
[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 1 ]
«». 69.
Expedition
«md
Administration
HermiM« l« neu, edmerdl».
Redaction
HerrenaM 1S ne«, l. 6t«&
Ltleptzeu-Verdindmir:
• Wwctton{: l^aSii
mäi .M-°"
®etet.Mreö)
NaLdnlck der Feuilleton» der-
9äes» d. jooftig«, Anhalt» iuic
jetett a>lellenri,z»be gestatte».
Erscheint täglich 2 uml.
iWorgcn-Ansgabe. xxiv. Jahrg»»«.'
Präger
Sonntag, den 11. März 1900.
«bonnement
flir die Morgkll- »,»
Ztörvtzallsgabe koro:
t« der AdmilliKrattaL M»
dro Filiale»:
monatlich 2R *0 h«. B.U«
Wtt Zullellmt« in« Ha»»r
monatlich IK SO t»il.u|
Mit tiglich tmaliaer poll-
verscnduug:
monatlich inaoti -.st. I.»
Mtt täglich Lmailger P«S-
vrrseudimg:
monatlich iKMb=(I.».»
Hinzekue Dummer«
t rag.. 6 lr-il kr.
»»wärt». 10 d--S kr.
S«/erste
«erden nach dem Raume mit
A»grn»dc!tstung der iüuixml
gchvaltenen Petitzeile be«
r«1i tret.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Die lex Heinze in Oesterreich.
In die Theilnahme, «it der man hierzu­
lande die mächtige Bewegung der Geister ver­
folgt, welche das Bergewaltigungs- und Schein-
heiligkeitsgesetz, das man Isx Heinze genannt
hat, im Deutsche» Reiche wachrief, mengen sich
gar seltsame Accente. Blicken die Einen voll
Genugthuung uud Freude auf den Elan, mit
dem sich die Bildner und Denker der deut­
schen Nation zur Wehre setzen, so äußern die
Anderen ein förmlich pharisäerhaftes Behagen,
daß auch am grünen Holze, in Deutschland,
ein solches Gesetz möglich sei. Sie vergessen,
daß es im benachbarten Reiche erst eines reac-
tionären Specialgefttzes beöurfte, um Zustände
zu schaffen, die bei uns in Oesterreich längst
verbrieft sind, verbrieft und besiegelt durch
altrrthümliche Verordnungen, die nie außer
Kraft gesetzt wurden, und durch Gesetze, deren
Allgemeinheit die drakonischesten Interpretationen
zuläßt. Es besteht gar kein Hinderniß, daß die
Aeußerung: „Wir in Oesterreich zahlen zu viel
Steuern" im Sinne gewisser Paragraphen als
Störung der öffentlichen Ruhr resp. als Auf­
reizung zu Haß und Verachtung aufgefaßt
werde, uud es besteht ebensowenig ein Hinderniß,
die unschuldigsten künstlerischen und geselligen
Veranstaltungen durch Decrete aus der Reac­
tionszeit zu treffen, die sich von der lex Heinze
nur dadurch unterscheiden, daß sie älter «nd
umfaffender sind. Indem man aber von diesen
typischen Erscheinungen ans unserem täglichen
Die heutige Nummer ist 48 Seiten stark.
Jeuitketon.
Als ich zum ersten Mal gedruckt wurde.
Don Emil Stochert
Wir hatten in schönster Harmonie die letzte Bank
besetzt und kühlte« uns da als der geistige Parnaß der
Classe. Mit welcher tiefen inneren Verachtung beugten
wir uns dem Joche der Gymnasialdisciplml Wir lasen
nicht nur die Classiker, ahne uns der Schulausgaben zu
bedienen, sondern cultivirten auch Dichter, die nie in
einer Schulausgabe erschienen sind, ja deren Werke an
manche» bedenklichen Stellen verriethen, daß ihr Der-
faffer „bedauerlicherweise"— wie unser alter Ordinarius
gesagt hätte— niemals den Ehrgeiz besaß, in eine
„Ausgabe für Gymnasien und verwandte Lehranstalten"
aufgenommen zu werden.
Was geschehen mußte, geschah. Während die „ge­
dankenlose Menge" unsere Mitschüler ihren Schulauf­
gaben lebte, gestattete uns die größere Muße, mit der
Zeit die erfreulich« Entdeckung zu machen, daß Lust und
Brust uoch immer wie am erste» Tag sich reimten; und
ging auch dem Poeten einmal der Athem auS, so ließ
er rasch die zu dieser Verwendung stets bereite Sonne
untergehen, während beim Klänge der Abendglocken ein
unergründlich ti-feS Weh noch rechtzeitig sei« Herz
befiel.
Lehrn spricht, ist man ja— und wem in
Oesterreich sagen wir damit etwas Neues—
kaum an der Peripherie des wahren Sachver-
haltes. Hat man doch draußen wenigstens
Redefreiheit und Klagerecht. Geht in Deutsch­
land bei dem Angriff auf dir geistigen Güter
ein Sturm durch die Oeffentlichkeit, vernimmt
man einen machtvollen Chor, der Alle umfaßt,
so wird hier die Girondistencourage, mit der
man auf da? „Schaffst" steigt, immer nur an
versteckten literarischen Stammtischen sichtbar,
und die berühmte Redensart: „Es ist bedauer­
lich, aber ich bitte von meinen Worten keinen
Gebrauch zu machen," ist so recht der crypto-
vulcanische Ausbruch, wie er bei uns zulande
gedeiht. Leider mußte sich auch die Presse diese
ungefährliche Methode des Forderns und des
Vertheidigeus angewöhnen, heute noch unfrei­
willigerweise Bocrne's bitteres Wort wahr­
machend, daß man sich in Oesterreich schäme
von Rußland zu sprechen und darum sage:
„eine nordische Macht".
Nicht^bloß das geschriebene und gedruckte,
sondern auch das auf der Bühne gesprochene
Wort äußert sich bei uns ungleich ängstlicher
und beklommener als in Deutschland. Man
hört alle Augenblicke von behördlich beanstän­
deten Scenen in irgend einem neuen Theater­
stücke, dessen Aufführung oder Nichtaufführung
in vielen Fällen vom Standpunkte der Kunst
belanglos ist, dessen Censurirung aber oft völlig
räthselhaft erscheint.
Es kommt aber weder zu Versammlungen
Aber es blieb nicht bei der— wofern man sich
keinen Schnupfen zuzieht— immerhin heilsamen De-
trachtnng der Natur; eS kam da? nie auSgesungene
Thema der Liebe, der unglücklchen Lieb« natürlich. Ich
weiß nicht, ob vielleicht der schlechte AnLsall einer Schul­
arbeit bei dieser Erweiterung unserer poetischen Thätig­
keit im Spiele war, den« das weibliche Geschlecht—
zu seiner Ehre sei es gesagt— konnte uns nicht die
mindcstc Ursache zur Unzufriedenheit gegeben haben,
umsoweniger, al? selbst die Schmerzen, welche die Genus-
Regeln der lateinischen Grammatik uns machten: „Weib­
lichen Geschlechtes sind die auf iS u. s. w." durchaus
nicht erotischer Natur waren.
Bestimmt ist nur, daß jene» tiefe Leid, daS—
wie gesagt— anfänglich bloß anonym bei Anbruch der
Dämmerung an unseren Herzen genagt hatte, sich nun
plötzlich bei Allen als dir bekannte alte Geschichte ent­
puppte. So sangen wir denn an schulfreien Nachmittagen
von dem unglückseligen Weibe, da» uns mit seinen
Thränen vergiftet hatte, ohne un» durch den nebensäch­
lichen Umstand irremache» zu lassen, daß H. Heine sich
an denselben Sujet» mit ähnlichen Wendungen nicht
ohne Glück versucht hatte. Wie sehr hoffnungslose Liebe
geeignet ist, ein frühe» Alter herbeizuführen, ist bekannt.
So nahm ich denn schon im zweiten Semester der Sexta
in einer ernst gehaltenen Ode von den goldenen Jugend-
tagen Abschied und begrüßte wehmüthig meinen silbernen
Scheitel. Nach unseren Gedichten hätte man un» sämmt­
lich für ergraute Don Juan» gehalten. Uebrigens
dichtete jeder mit strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit,
sich solidarisch fühlender Autoren, noch zw
Protesten der Thealerlritnngen, noch zu Erörte­
rungen auf der Tribune des Parlaments. Man
hat mit der lex Heinze pactirt.
Was man sich gewiß am liebsten gefallen
läßt, das ist die Befehdung des Nackten, welches
nackt ist nicht um der Kunst, sondern um der
Frivolität willen. Allwöchentlich verspüren unsere
Witzblätter— auch ohne lex Heinze— die
strafende Hand des Staatsanwalts. Gourmands
können aus der Erkcuntnißrubrik der „Wiener
Zeitung" erfahren, weshalb diese oder jene
Beschlagnahme erfolgte.
Das markanteste und beredteste Opfer
des lex Heinze- Zustandes in Oesterreich ist
Halbe's „Jugend". Dem Publicum der deutschen
Kaiscrstadt Wien wird dieses bedeutsame Werk
aus der Aera des modernen Deutschland vor­
enthalten, ebenso wie seinerzeit das Verbot
einer Ausstellung von Bildern des russischen
Malers Wereschtschagin erfolgte. Solche Ent­
scheidungen erfolgen nicht durch Richterspruch,
sondern in sehr kurzem Wege der Verwaltung.
Wurde je im Parlamente darüber ein Wort
verloren? Hat je eine Wiener Zeitung darüber
anders als kühl referircnd zu berichten ver­
mocht, haben Autoren ihrer Berufsgenoffen,
Schauspieler ihrer Rollen sich angenommen?
Man hat sich gemüthlich beim Statthalter
beschwert und dieser hat gemüthlich unter
Scherzen, vielleicht dabei Cigarren offcrircnd.
Nein gesagt. So bleibt Alles gemüthlich beim
Alten. Im benachbarten Deutschland wetter-
bloß für sich. Nur den Genossen theilte er sein Werk
mit, die sich dann beeilten, eine vernichtende Kritik zu
schreiben, worin der Kritiker nicht ermangelte, von sich
mit „wir" zu sprechen.
Allwälig hatte sich um nii» «in Kreis von Gleich­
gesinnten gebildet, der in den Zwischenstnnden seine
Versammlungen an einem Orte abhielt, den sonst die
Musen ängstlich zu fliehen pflegen, «nd der n»r durch
den daselbst üblichen Pnpierconsnm eine entfernte Be­
ziehung znr literarischen Prodnction besitzt.
Schließlich verfielen wir auf die Idee, gemr'nfam
eine hektographirte Zeitschrift herauszugeben, worin wir
unseren Erzeugnissen ein vervielfältigtes Dasein schenke»
wollten.
Ich war mit der Redaction, Druck- oder besser
tzektographenlegung, Administration, Expedition und
schließlichcn Austragung der ersten Nummer betraut und
mußte daher täglich beim Eintritte in? Schulzimmer den
mich umringende« „Mitarbeitern" über das Fortschreiten
de» „Werkes" berichten. Wir gingen damals so verträumt
herum, daß wir, glaube ich, es gar nicht bemerkten,
wenn wir aufgerufen, geprüft und mit einem „nicht
genügend" heimgeschickt wurden.
Und ste erschien, die sauber hektographirte Nummer
Eins des „Pegasus im Joche" mit dem impertinent be­
scheidenen Motto: „Geringes ist die Wiege des Großen."
Ich muß hier gestehen, daß die Mitarbeiter meine ange­
strengte Redactionsthätigkeit mit schnödem Undank«
lohnten. Der Eine fand, daß ich als Redacteur meine
eigenen „Einsendungen" zu sehr berückstchtigt hätt«, der


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 69*
Leite
11. März ltJOO.
leuchtet es, aber bei uns? Der Kampf, den
die freiheitsliebenden Völker wider einander
führen, die einen, von eroberungslustigen
Trieben geleitet, die anderen in nothgedrnngener
Abwehr, absorbirt alle freiheitliche Energie,
freiheitliche Gesinnung und selbst das Bewußt­
sein, daß wir 1900 und nicht 1847 leben.
Wien. S. März. E. K.
Beginn der Alleinherrschaft der
Agrarier-
(Boa unserem Corres-ondenten.)
8 Berlin, 9. Märj.
Im deutschen Reichstage spielte sich heute
eine Haupt- und Staatsoction ab, was äußerlich
durch die starke Besetzung des Hauses— etwa
*/, seiner Mitglieder waren erschienen— zum
Ausdruck kam. DaI zur Berathung stehende
Gesetz, das sowohl auf unsere inneren Ver­
hältnisse wie auch auf unsere Beziehungen zum
Auslande den größten Einfluß ausüben kann,
betrifft einen Gegenstand, dem man an sich kaum
solche Wichtigkeit beimesscn würde, nämlich die
Fleischbeschau.
Im deutschen Reichstage fitzt eine sich aus
den verschiedensten Parteien recrutirende, reac-
tionäre ograrilch-prorectionistische Mehrheit, der
manche Abgeordnete sich weniger nach dem Zuge
ihres Herzens, als aus Furcht vor dem Geschrei
und dem Boycott des „Bundes der Landwirthe"
angeschlossen haben. Diese Mehrheit,^ die von
den Conservativen und Bündlern über das
Centrum bis zu den Nationalliberalen reicht,
ebne die letztere Partei sich bisher ganz Unter­
than gemacht zu haben, hat das von der Re­
gierung vorgelegte Flcischbeschaugesctz in der
Commission in agrarischer Richtung so abge­
ändert, daß die hygienischen Gesichtspunkte ganz
in den Hintergrund getreten, der protc clionistische
und prohibitive Nebenzweck dagegen der allein
maßgebende geworden ist. Die Hausichlachtungen
sollen nach den Beschlüssen der Commission von
der Untersuchung befreit, die Einfuhr von aus­
ländischen Fleischwaaren dagegen streng verboten
sein. Wer hiernach den Edelmuch unserer
Agrarier noch nicht zu würdigen versteht, dem
iß nicht zu helfen. Sie selbst wollen gern nebst
ihren Hintersassen ununtersuchtes Fleisch essen,
wenn nur die Fabrikarbeiter und die sonstigen
kleinen Leute, die bisher von ausländischem
Fleisch lebten, vor dem schädlichen Genuß des­
selben in Zukunft bewahrt bleiben!
Von welcher Art die Beschlüsse der Coni-
miffiou und, schicken wir das gleich voraus:
Andere verdächtigte mich gar. leine Novelle wäre ab­
sichtlich so unleserlich hcktographirt, während meine ab­
fällige Kritik derselbe» sich mit boshafter Deutlichkeit
präseutirte.
Gekränkt zog ich mich als „einsamer Aar" vom
„PegaiuS", den Ich dem „Volke der geschwätzigen
Maare" überließ, zurück und belchloß, mein« Ueberlegen-
heit auf unerhörte We se zu zeigen.
Eines Tages macht- ich einen bedeutungsvollen
Hang. Ich hielt einen „einfach" srankirten. aber inhallS-
schweren Briri in der Hand und wagte nicht, den Vor­
übergehenden inS Gesicht zu sehen. Ich glaubt«, sie hätten
,S in meinen Auge» gelesen, daß ich ein Gedicht ein­
senden wollte.
Jeder Schritt sührte mich dem entscheidenden Bries-
kasteii näher, weshalb ich so langsam als möglich ging.
Plötzlich stand er vor mir und schien mich höhnisch anzu-
sehen, als wollte sein breites Maul mich demnächst ver­
schlingen. In einem Moment von Bewußtlosigkeit steckte
jch ihm schnell meinen Dries in den BaalSrachen. Dann
ergriff mich ein panischer Schrecken, denn im Momente,
wo ich daS Opfer unwiederbringlich in den hungrigen
Magen der gelben UngethümS HInadkollcr» hörte, siel
«ir ein, daß uns erst neulich durch ein in der Stund«
verlesenes Nundschreibeu des DireetorS die Bestimmung
der DiSriplinarvorschrist eingeschärft worden war, kein
Gymnasiast dürfe „geistige Produkte' ohne »orher einge­
holte besondere Erlaubniß des ProfefforenkörperS und
der Direction veröffentlichen.
auch der Mehrheit beS Plenums selbst sind,
beweist folgende Gegenüberstellung: Der§ 14
des Entwurfs hatte in der Regierungsvorlage
den nachstehenden Wortlaut: „Fleisch, welches
in das Zollinland eingeführt wird. unterliegt
bei der Einfuhr einer amtlichen Untersuchung
unter Mitwirkung der Zollbehörden. Aus­
genommen hievon ist das nachweislich im Jn-
lande bereits vorschriftsmäßig untersuchte und
das zur unmittelbaren Durchfuhr bestimmte
Fleisch." Daraus hatte die Commission des
Reichstages eine Reihe von Bestimmungen ge­
macht, die in ihren wichtigsten Theilen besagen.-
„Die Einfubrvon eingepöckettem oder ähnlich
zubereitetem Fleisch, ausgenommen Schwcinc-
schinken, Speck und Därme, von Fleisch in
Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten
und sonstigen Gemengen aus zerkleinertem Fleisch
in das Zollinland ist v e r b o t r n. Die Ein­
fuhr von frischem Fleisch soll bis zum 31. D e
cember 1903 unter gewissen Bedingungen
gestattet sein. (Nur in ganzen Tbierkörpern, die
bei Rindvieh und Schweinen in Hälften zerlegt
werden dürfen, n«d mit denen im natürlichen
Zusammenhang Lunge, Herz Nieren. Euter rc.
mit einzuführen sind!) Nach Ablauf dieses
Zeitraumes ist die Einfuhr von Fleisch,
ausgenommen Schweineschmalz. Speck, reines
Oleomargarin und Därme, verboten."
Diese Beschlüsse der ReichStagscommifsion
erregten in Nordamerika gewaltiges Aufsehen
und die dortige Presse drohte energisch mit
Repressalien. Gleichwohl schien die Reichs-
regicrung sich günstig zu jenen Bestimmungen
zu stellen, weil sie sich durch das Geschrei
unserer agrarischen Blätter einschüchtern ließ
und in den Glauben versetzt wurde, die Reckte
werde, falls die Regierung nicht auf ihre
Wünsche betreffend das Fleischschaugrsetz ein­
gebe, gegen die Flottenvermrbrung stimmen.
Für die Vertretung dieser Auffassung innerhalb
der Regierung macht man in parlamentarischen
Meisen in erster Linie den Grafen Posadowsly
verantwortlich, der es auch in der heutigen
Reichstagssttzung sich nicht versagen konnte, den
Agrariern zum so und so Vieltenmale eine
stärkere Berücksichtigung ihrer Wünsche beim
Abschluß neuer Handelsverträge
in Aussicht zu stellen. Nun hat die Regierung
aber keineswegs nöthig, der Rechten für ihre
Flottenfreuudlichkeit einen so hoben Preis zu
zahlen, weil diese als Flottengegnerin gar nickt
in den Wahlkampf gehen konnte; die Reichs-
regierung hat vielmehr alle Veranlassung es
mit der Linken nicht zu verderben, die that-
Ich erinnerte mich noch an das Gelächter, das bei
jener Verlesung die ganze Classe aus zwei Gründen an­
gestimmt hatte: einmal bei dem Gedanken, daß tut?,
die wir gewohnt waren, au unserem Verstände, Fleiße
und aller Begabung täglich von 8 bis 12 Uhr die
respective» Professoren verzweifeln zu hören, nun plötz­
lich „geistige Produkte" zugetraut wurden; andererseits
kam uns die Idee, bei dem Prosessorcncollegium und
dem Director— dieser Combination von Allem, was
furchtbar— eine Erlaubniß einzuholen, urkomisch vor,
Jch glaube, eher hätten wir selbst dir fruchtbarste geistige
Production eingestellt, als daß Einem von uns einge­
fallen wäre, mit einem derartige» Ansuchen vor jenes
SchreckrnZcollegium zu treten.
Und ich Unglücksmensch stand jetzt da vor dem fait
accompli uud einen gefühllosen k. k. österreichischen Post­
kasten t Berflogen war mein literarischer Ehrgeiz! Jch
dachte nur an die schrecklichen Strasen von der Rüg« bis
zur Ausschließung, die dem Uedertreter des Gesetzes an­
gedroht waren.
In der auf diesen Schreckrnßtag folgende» Woche
präparirte ich mich täglich. Mit Bangen griff ich nächsten
Sonntag nach der vau mir bedachten Zeitung. Es war
dieS {In Blatt, das sich wesentlich der Pflege der In­
teressen des schönen Geschlechtes weihte, aber. anmuthig
eingerahmt von wirksamen Recepten ,ur Bereitung von
Mohn nudeln und ähnlichen Delikatessen, allwöchentlich ein
Gedicht brachte, das mit drn Mohn-rudeln bloß die be­
kanntlich schlaferzeugendr Wirkung des Mohnes theilte,
sächlich in der Fkottenfrage daS Zünglein an
der Wage bildet. Diese Eiwägnngcn scheinen
in letzter Stunde an maßgebender Stelle in
drn Vordergrund getreten zu sein, und so
mußte denn Graf Posadowsky als Stell­
vertreter des Reickskonzlers Fürsten Hohenlohe,
welck' Letzterer selbst stck kurz aber entschieden
gegen die Commissionsbeschlüsse erklärte, in der
heutigen Reichslagssitzung die agrarische Mehr­
heit beschwören, von den in der Commission
beschlossenen Aenderungen abzusehen und nicht
so kurz vor dem Ablauf der Handelsverträge
Zwietracht zwischen Industrie und Landwirth-
schast zu säen. Aber das Auftreten des Grasen
Posadowsky, das aller Entschiedenheit er­
mangelte, nützte nichts: dir Commissions-
bescklüsse zu§ 14 wurden vom Reichstage selbst
in namentlicher Abstimniung mit 168 gegen
99 Stimmen bestätigt.
In allen nicht agrarischen Kreisen des
Deutschen Reiches hofft man. daß die Regie­
rungen diesem Beschluße, falls er vom Reichs­
tage in dritter Lesung aufrecht erhalten werden
sollte, ihre Zustimmcmr nicht geben tmrüen.
Thäten sie es. fs würden sie sicher in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika, vielleicht
aber auch noch in anderen Ländern, große
Mißstimmung hervorrufen, die unsere Industrie
und unser H-ri^es bald sehr merkbar fühlen
würden. Namentlich unsere blühende Hamburger
und Bremer Nhederei würde die Kosten zu
tragen habe«. Die Frage, die jetzt alle Ge­
müther beschäftigt, ist die: Wird unsere Regie­
rung dcn Agrariern für die Zustimmung zur
Floltenver».chrL,:g jetzt im Fleischschaugesetz
das erste und bei den Handelsverträgen das
zweite Trinkgeld geben auf die Gefahr, daß
Handel und Industrie schwer geschädigt werden?
Eine derartige Politik würde sehr schtech; zu
»en Plänen dkS Kaisers passen und seinen Aus-
spruch: „Unsere Zukunft liegt auf dem Wassers
sehr eigenartig iüustriren.
„Parlameutsdämmerimg."
Von Ti. Otto S t o i n w e a o e r.
Einer der ältesten Führer und Mitbegrün­
der der deutsch-nationalen Partei, Dr. Otto
Steinwender, beschäftigt sich in einer im Ver­
lage des „Deutschen Vereines" in Wien rrschie-
nenen Schrift mir dem Verfall des österreichi­
schen Parlamentes. Der Berfaffer der Schrift
gehört zu Denjenigen, welche znr Spaltung der
Deutschen das Meiste beigetragen, der bis in
die Hälfte der 80er Jahre herein noch für eine
während es sonst keine weiteren Uebligkeite» erregte, war
sich beispielsweise von mißrathenc» Mohnnndeln keines­
wegs behaupten läßt.
Wenn ich sog«, daß ich mit Bevaen nach dem
Diatte, welches in so cr^reulicher den- Dienste
Appolos und der Herstellung eines geregelter Menüs ge­
recht wurde, griff, so liegt darin eine Ilngenauigkeit. Es
mischten sich in jenes BangigkeitSgefühl gute zwei bis
drei Eßlöffel HoffnnngSfreudigkeit. Denn ich hatte mich
im Lause der Tage mit der Gefahr meines OichterloseS
i» ziemlich abgefunden. Jch dachte daran, daß auch die
GymnasialnemesiS weiche Augenblicke habe, und nament­
lich stärkte mich die Erinnerung an einen denkwürdigen
Fall, deffen Kunde sich in der Gymnastalchronik von Ge­
schlecht zu Geschlecht fortpflanzte: wie «in Jüngling an
einem verschnitt»«»«» Plätzchen innerhalb dc. Mauernder
Geifteszwingburg von dem Gattobcrsten rauchend be­
troffen warben— wahrlich, wenn SataaaS selber sein
Meisterstück von Schandthat ablegen wollte, er verfiel«
nicht darauf, im Gymnasium zu rauchen und sich vom
Director erwischen z» lassen— und wie dennoch Gnade
vor Recht ergangen war.
Nnn, mochte «r Angst, mochte es Hoffnung kein,
was mich damals erfüllte, die Durchsicht der Numr»-.:
überzeugte mich von der Grundlosigkeit jeglicher Gemüthe-
bewegung. Harmlos begrüßte mich ein Leitartikel über
Erziehung erwachsener Töchter; auch einige Küchen-
recepte, betreffend Zubereitung schmackhaften Schöpsen­
bratens, erregten mir höchstens angenehme, von bleicher


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Leite 3.
11. März 1900
Sonderstellung der alpeiiläiidischen Deutschen
gearbeitet hat und noch im October 1891 in
einer Reichsrathsrede das Bedauern ausgedrückt
hat, daß «das Hans so viel Geduld bei Anhö­
rung der ewigen böhmischen Streitfrage ver­
schwende."
Abg. Stcinwendcr schildert in seiner Broschüre
den Niedergang des Parlamentarismus in Oesterreich
und seine Ursachen, und fährt dann fort: „Allerdings
taugen auch die Parlamente der anderen Staaten nicht
viel. Das Parlament sei in der Regel unstäter als die
Menge, ohmächtigcr als die Presse, nnd an Wissen und
Manieren unter dem Durchschnitt des halbwegs gebil­
deten Philisters. Aber immerhin seien in National­
staaten die Parlamente ein beiläufiges Abbild ihres
Volkes und schließlich werde doch, ob recht oder schlecht,
in Berlin deutsche, in Paris französische und in London
englische Politik von den Parlamenten gemacht. Im öster­
reichischen Parlamente aber werde deutsche und slawische
Politik gemacht; es wurde zumBegine des Versassungs-
lebenS eine allerdings schlechte deutsche Politik gemacht,
so lange es sich die Slawen gefallen ließen; später
wurde slawische Politik gemacht, so lange cS die Deutschen
duldeten. Heute aber dulden weder die Deutschen eine
flämische, noch die Slawen eine deutsche Politik, beide
Theile aber hindern sich nicht bloß in ihren nationalen
Bestrebungen, sondern sie hindern sich so ziemlich in
Allem und in ihrem gemeinsamen Andränge tröste sie
Nichts als die allgemeine Schadenfreude. Wenn nun
aber zwei Theile sich nicht vertragen, aber auch der eine
Theil den andern nicht niederringen könne, so wüste
«»an sich trennen; das wollen jetzt die Deutschen in
Böhmen und Mähren und darauf werden schließlich die
gesummten Deutschen in Oe st erreich über­
haupt hinauskommen mühen.
Dr. Otto Steinwender macht nun tn Consequcnz
dieser Ausführungen folgende Vorschläge: Wir Deutschen
bilden nahezu die Hälfte des Abgeordnetenhauses; mit
Hinzurechnung der Italiener, die auf unsere Bundes­
genostenschaft angewiesen sind, haben wir die Mehrheit.
Allerdings ist diese Mehrheit werthlos, weil sich aus
derselben Theile freiwillig ausschalten oder sich sogar zu
den Gegnern schlagen. Nur innerhalb einer Nation gilt
daS Majoritätsprincip, aber nicht anderen Nationalitäten
gegenüber. In diesem Parlamente aber sind wir fort­
während der Gefahr ausgesetzt, majorisirt zu werden.
Daraus folgt die Nothwendigkeit der
Theilung, der Sonderstellung, nicht mehr,
wie eS einst hieß, Galiziens, sondern deS deutschen
Volkes in Oesterreich mit einem eigenen
Volkshause.
Wie die Anderen sich ihre Vertretung einrichten
wollen, in welcher Sprache sie reden, wenn sie zusam­
men ein slawisches Vvlkshau» bilden, geht uns eigent­
lich nichts an; nur die Italiener können auS Billigkcits-
Angst und grünender Hoffnung gleich weit entfernte
Vorstellungen und in der poetischen Ecke besang ein Un­
bekannter, ohne sich durch die duftige Nähe deS Schöpftn-
brateus beirren zu loffen, die Schönheit eines Sommer­
abends. Offenbar war das Erzeugniß meines dichte­
rische« Talentes nicht würdig befunden worden, den
Ranm rinem mehrstrophigen Kirschenstrudelreeepte,u ent­
ziehen. Einigermaßen wurmte mich, daß man mich nicht
einmal einer ablchneuden NedactionSanlwort erfreut
hatte. Aber ich vergaß diese Episode in den Wechseldurch-
fällen des Lebens.
Wie ward mir nun, als ich eines Tage» in dem
täglichen Blatte, das den Inhalt jener Zeitschrift anzu­
zeigen pflegte, den Titel meines Gedichtes sammt An­
fangsbuchstaben meiucS werthen Namens las!
Ich stand da, eine lebende Illustration zu Men-
delssohn's Theorie von den gemischten Gefühlen: Freude
und Schreck stritten in meinem Innern um das Entrte.
Endlich zog triumphirend die seligste Freude ein an der
Spitze eines ganzen Hofstaates der herrlichsten Gefühle
des Stolzes und befriedigter Sehnsucht. Gedruckt mit
wirklicher, köstlicher Druckerschwärze— auch Goethe
druckt man nicht schwärzer— gedruckt in vielen hundert
Exemplaren; gedruckt, nicht hektographirt, hört ihr es,
ihr Troßknechte des „Pegasus," gelesen, nicht von einem
Häuflein. Gymnasiasten an verschwiegenem Ort, nein,
so weit die deutsche Zunge klingt und man schmackhafte
Menü» nach bewährter Vorschrift bereitet! Ja selbst
der Gedanke an die meinem Opus so bedenklich nahe-
und Zwcckmäßigkeitsrücksichten bei uns eine Aufnahme
sindcn.
Nationaler Kataster, Wahlrecht aller Deutschen,
sie mögen wo immer in Oesterreich wohnen, für das
deutsche Volkshaus, Ausscheidung allernicht noth­
wendig gemeinsamen Angelegenheiten aus dem Be­
reiche der staatlichen Gesetzgebung und Verwal­
tung und autonome Besorgung derselben durch das
deutsche Volkshaus und besten executive Organe. Ersatz
des Herrenhauses durch einen lediglich consultativen
Kronrath— das dürsten die wesentlichsten Consequenzen
des Gedankens einer nationalen Autonomie sein.
Aber wie läßt sich dies ohne Staatsstreich machen?
Gar nicht! Doch der Staatsstreich wird kommen, wenn
die Slawen nicht Raison annehmen. Aber eS scheint
nicht, daß die Slawen, vor Allem die Czechcn, die
Verfassung leben lasten wollen; sie begnügen sich
nicht einmal mit dem gelegontlichen Mißbrauch der­
selben, sie wollen dieselbe niederreißen, in der Hoff­
nung, auf den Trümmern derselben die slawische
Suprematie aufzubauen. Darum sind sie entschlossen,
die parlamentarische Maschine nicht arbeiten und es
auf einen Staatsstreich ankommen zu lasten.
Wir fürchten ihn gar nicht, wir besorgen eher,
daß der Streich fehlgeht, daß nach einer vorüber­
gehenden Herrschaft der Absolutismus eine falsche Cur
versucht und nur mit einer Wahlrechtsändecung experi-
mentirt wird. Das würde den Kern des Uebels gar
nicht treffen. Wir wollen und werden nicht
dienen, und die Slawen wollen herrschen,
nicht nur herrschen über uns, sie wollen auch den
Staat für ihre ZukuystSpläne mißbrauchen. An diesem
Gegensatze wird nichts geändert, ob das Wahlrecht so
oder so aussteht. Es wäre also schade um die verlorene
Zeit, während welcher wir Alle zusammen nur noch
mehr herunterkommen. Wir treiben nicht zum Staats­
streich, aber die Czechen treiben dahin; mög« er also
auf sie niederfallen und mit der nationalen Autonomie
sowohl einem flämischen CentralismuS wie einem slawi­
schen Föderalismus ein Ende matzen."
so« Hage.
*** Die Jubiläumsmedaille. Auf Grund
Allerhöchster Entschließung vom 7. b. M. wurde der
Anspruch auf die Jubiläumsmedaille für Civil-
staatSbedienstete nachträglich zuerkannt:
1. Den auf fystemisirten Dienstposten untergebrachten
Manipulationsdiurnisten, welche am 3. December 1893
bereits drei Dienstjahre in dieser Eigenschaft vollstreckt
hatten; 2. den Postexpeditoren, welche am 2. December
1893 bereits fünf Dienstjahre in dieser Eigenschaft voll­
streckt hatten; 3. den Hilfsbeamten des Postsparcassen-
amtcs, welche am 2. December 1898 bereits drei Dienst-
jahre in dieser Eigenschaft vollstreckt und das 21. LcbenS-
stehenden Recepte brachte keinen Mißton in meine Be­
geisterung. sondern erhöhte sie im Gegentheile. Wenig­
stens gab ich mich dem entschuldbaren Wahne h», in
jedem Rauche, den ich an jenem Sonntage aus den
Esten aufsteigen sah, die duftigen Exhalationen eines
nach Anweisung „meines" Blattes bereiteten Bratens
zu sehen und dann weiter zu schlichen, daß die be­
treffenden Hausbewohner mein Gedicht gelesen hatten,
ohne sich den Appetit zu den dazu gehörigen culinarischen
Genüssen verderben zu lasten.
Doch ich greife vor. Zuerst rannte ich beflügelten
Schrittes zu einem Zeitungsverschleiße. Zitternd entfaltet
meine Hand das Blatt, und ich versuche zu lesen. Aber
die Augen gehen mir über; ich stehe da wie im Traume
und ahne, fühle nur noch: hier muß es stehen. Endlich
buchstabire ich mein Werk, ohne ein Wort zu verstehen.
Schlimm, wenn es etwaigen anderen Lesern nicht bester
ging. An jenem Sonntage absentirte ich mich von dem
üblichen Familienspaziergange. Ich blieb zu Hause und
las den ganzen Nachmittag— mein Gedicht.
Als ich Montag Morgens erwachte— überhaupt
für den Gymnasiasten der greulichste Moment der
Woche— hatte in meinem Herzen die Freude capitulirt
und der blaste Phobos war eingezogen, der Begleiter
des AreS, „Schrecken zugleich und Grauen und die
rastlos lechzende Zwietracht", ganz wie die für heute zu
präpartrende Homerstelle von Voß verdeutsch wird.
Wieder sah ich daS Gespenst der Ausschließung
und ihrer Folgen und nur „mit schauderndem Gefühl"
jähr zurückgelegt hatten. Wegen Geltendmachung deS
Anspruches auf Betheilung mit der Medaille werde«
die erforderlichen Weisungen demnächst auSgegebe«
werden.
7»*. Deutsche Kreditgenossenschaft für Böhme«
t« Prag. Die dritte ordentliche Hauptversammlung
findet heute */, 12 Uhr Vormittag» im Spiegelsaale deS
Deutschen Hauses statt.
! *** Dr. Ewald Hering, Sohn des berühmte»
Physiologen gleichen Namens, bisher Privatdocent für
allgemeine und experimentelle Pathologie an der hiesige«
d mischen Universität, wurde, wie uns au» Wien ge­
meldet wird, zum außerordentlichen Professor diese»
Faches für die Präger deutsche Universität ernannt.
*** Die Moldau» und ElbecanalisirungS-
projecte auf der Partfer Weltausstellung. I»
Anschluße an die Abtheilung deS k. k. hydrographische«
Centralbureau» in Wien wird die Commission für die
Canalistrung des Moldau- und Elbeflußes eine«
Generalplan über die Conalisirung dieser beiden Flüße
in der Strecke Prag—Aussig mit Detail-Situations­
Plänen über die ersten vier Staustufen: Troja, Kletza«,
Libschitz und Mirowitz nebst Detail-Plänen über einzelne
Bauausführungen, Abbildungen rc. in Paris zur Aus­
stellung bringen. Der Bausortschritt bei den einzelne«
Staustufen soll durch photographische Aufnahmen, welche
zumeist von den technischen Organen der Cowmiflioa,
in erster Reihe vom Oberingenieur Mayer und den
Localbauleitern Ingenieuren Klir, Müller und
Langer, sowie auch von einzelnen Beamten der
Bauunternehmung A. L a n n a vollzogen wurden, zur
Darstellung gelangen; einzelne Bauobjccte werden durch
Modelle veranschaulicht werden, an welche sich Modelle
über die beim Baue verwendeten Baumaschinen und
über die auf der Strecke verkehrenden Schiffe und
Schiffstypen angliedern werden.
*% Die atad.-techn. Landsmannschaft «Her»
chnia" begeht in den Tagen des 1b., 17. und 18. März
ihr 30. Gründungsfest. Die Festordnung ist nachstehende:
Freitag den 1b. März halb 9 Uhr Abends Festconvent
auf der Couleurbude (Deutsches Studentenheim), Samstag
den 17. März halb 11 Uhr Vormittags Frühschoppen
im Deutschen Hause, 2 Uhr Nachmittags Couleur-
photographie und 8 Uhr Abends FestcommerS im
Säulensaale deS Deutschen Hauses, Sonntag den
16. März Couleurausflug.
*** Vortrüge. Am 17. März um 6V« Uhr
Abends wird der hiesige Lehrer Herr Dr. Ernst
M i t s ch k a in den Räumen des deutschen pädagogischen
Vereines (Altstädter Mädchenbürgerschule) einen Vor-
trag halten, in welchem er das Thema behandeln wird:
„Neues über die Ruheperiode in der Vegetation mft
besonderer Berücksichtigung der künstlichen Flieder-
treiberei". Eingeführte Gäste find willkommen.—
Donnerstag den 15. d. M. findet im Locale deS
betrat ich die heiligen Hallen des Gymnasiums, al»
wenn ich sie zum— letzten Male beträte.
Damit ich gleich mein Unglück in seiner ganzen
Tragweite erkennen sollte, hatte der böse Kobold, der
am Anfange des Schuljahres die Stuudcneinthcilung
sixirt, es so eingerichtet, daß wir in der ersten Stunde
am Montag Geschichte hatte», welchen Gegenstand der
Director vortrug. Nie schien er mir, trotz seiner Glatze,
mehr dem Obcrgotte vom Olymp zu gleichen, als jetzt,
da er mit seiner eisigen Miene den Thronsestel bestieg
und anhob: „Nachdem —", worauf er paustrte. Er
pflegte immer mit „nachdem" zu beginnen und dann zu
pausiren, um darüber nachzudenken, was er sagen wollte.
Welche endlose, qualvolle Pause! Endlich fuhr er fort:
„Nachdem Micipsa gestorben war —." Ich athmete auf
und ärgerte mich gleichzeitig, so viel Todesangst u»
Micipsa ausgestanden zu haben.
Mein Gedicht ging solgenlos vorüber. Auch die
übrigen Professoren erwähnten seiner nicht.
Da ich aber überzeugt war, daß meine übrige»
Mitmenschen ausnahmslos meine dichterische HerzenS-
ergießung gelesen hatten, so sistirte ich aus Scham­
gefühl eine Zeit lang nieine Spaziergänge und blieb z«
Hause, indem ich mich gänzlich der Lectüre meines Ge­
dichtes widmete.
Erst als die Welt einigermaßen an mein Gedicht
vergessen zu haben schien, wagte ich mich aus die
Straße.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. vv.
eeite 4.
11. ÄiiU'z 1900
deutschen HandlverkervereinS eine Versammlung der
Vereinsmitglieder statt, in welcher der Genossenschafts-
instructor Herr Dr. Tomaschei über Metsterkranken-
cassen sprechen wird.— Heute um 5V, Uhr Nach­
mittags hält Frau Jda Freund im Eäulensaale deS
Deutschen Casino's einen Vortrag über das Thema-
„Die Culturausgabe deS modenien Weibes". An den
Vortrag wird sich «ine Discussion anschließen übe, die
beabsichtigte Bildung einer Section, deren Ausgabe die
Hebung des Kunstsinnes des Publikums und die Ver­
werthung der künstlerischen Frauenarbeiten sein soll.
*** Die Moldaucanalisirnng. Die Commission
für die Canalisirung des Moldau- und Elbc-FlusseS hat
soeben ihren dritten Jahresbericht über die Thätigkeit
im Jahre 1699 herausgegeben. In der Einleitung des
Berichtes wird hervorgehoben, daß es der Commission
im letzten Berichtsjahre gelungen ist, die Staustufe bei
Kletzan zu vollenden und die Stauanlagen bei Ltbschitz
und Troja in Bau zu geben. Schon im December
vorigen Jahres wurden die wasserrechtlichen Verhand­
lungen sür den Bau der vierten Staustuse bei Mirowitz
eingeleitet. Diese Anlage gewinnt dadurch an Wichtig­
keit, daß hier die Wehranlage mit einer ärarischen
Straßenbrücke über die Moldau combinirt wird. In
der Zusammensetzung der Commission ist im Jahre 1899
insofern« eine Aenderung eingetreten, als an Stelle
deS Herrn Julius Lippert Herr JUDr. Albert
W e r u n S k y, Landesausschnßbeisitzer und Advocat in
Prag, zum Vertreter des Landes in der Commission
nominirt wurde. Unter den Ersatzmännern der Com-
missionsmitglieder übernahm die Function des zum Be-
zirkshauptmanne ernannten Herrn k. k. Statthalterei-
Sreretürs Carl Svätek Herr k. k. Statthaltcrei-
Secretär Ottokar I a n o t a. Der Bericht, welcher über
die einzelnen Stadien der Arbeiten aussührlich Aus­
kunft gibt, ist mit einer Anzahl von Bildern photo-
graphischer Aufnahmen der Wasserbauten geschmückt,
die im Vereine mit 'einem instructiven Situarionsplane
der Mvldaustrccke Kralup-Melnik dm llcberblick der
technisch sehr interessanten Arbeiten erleichtern.
*** Sterbesalt. AuS Pilsen wird uns unter
dem Gestrigen berichtet: Gestern RachtS verschied der
Oberbräuer deS Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen,
Herr Joseph Binder, nach längerem Leiden im
83. Lebensjahre. Derselbe trat im Jahre 1863 in das
Etablissement als Brauerburlchc ein. errang sich jedoch
bald eine der ersten Stellen. In Folge besonderer
Tüchtigkeit in seinem Fache und wegen seines rastlosen
Fleißes wurde er schon nach einigen Jahren zum
Unterbräuer ernannt und, als der frühere Oberbräuer
aus den Diensten des Brauhauses schied, an diese
Stelle zur technischen Leitung des Etablissements be­
rufen. Am 10. December 1888 feierte er sein 25jähr.
Dienstjubiläum, welches ihm vielfache Ehrungen von
Seite des VerwaltungSrathes, des cvmmerciellen und
technischen Personals der Brauerei brachte. Der Ver­
blichene ersrente sich allgemeiner Beliebtheit und Werth­
schätzung. Das Leichenbegängniß sindct Sonntag den
11. d. M. Nachmittags 3 Uhr statt.
*** Promotionen. Die Herren Joseph Pollak
und Robert Tofs werden Dienstag den 13. d. M. um
1 Uhr Mittags an der deutschen Carl Ferdinands-Uni-
versität zu Doctoren der gesaiiimkcn Heilkunde promo-
virt werden.
*** Eine wichtige Entscheidung in Sachen
der Personal-Einkommen steiler hat jüngst der Ver-
waltungsgerichtshos gesällt. Der ccmcrete Fall ist sol-
gender- Herr C. P. hat sein lediglich aus CapitalS-
vcrmvgen fließendes Gesammteinkommcn ganz wahrheits­
gemäß, jedoch ohne weitere Spccification, mit einem
bestimmten Betrage satirt, und über das vom Vor­
sitzenden der Stcnercommistion erlassene Teeret die
Hypothekarfordcnmgen und Wcrthpapiere näher be­
zeichnet, aus welchen dieses Einkommen resultirt. Trotz
dieser Eingabe hat die Schätzungscommission unter Ab­
weichung von dem eingebrachten Bekenntnisse die Per-
sonal-Einkommcnsteiicr von der doppelten Höhe
des fatirtcn Einkommens bemessen und dem Fatenten
bekannt gegeben, daß das einbckannte Einkommen zu
niedrig angegeben zu sein scheine. Die gegen den
Zahlungsauftrag eingebrachte Berufung blieb erfolglos.
Der Vcrwaltungsgerichtshof hat jedoch über die von
Herr» Dr. Arnold Popper, Advocaten in Prag,
überreichte Beschwerde in der unter dem Vorsitze des
Senatspräsidenten Herrn Dr. Freiherr» von B u d-
w i n S k i durchgeführten öffentlichen Verhandlung der
Beschwerde stattgegeben, die angefochtene Entscheidung
aufgehoben, und ging hiebet von nachstehenden, für die
weiteren Fülle gewiß wichtigen Erwägungen aus-„Nach
I 210 des .Personal-Einkommensteuer- Gesetzes ist der
Vorsitzende der Personal-Einkommensteuer- Commission
beziehungsweise dieselbe selbst ausdrücklich ver­
pflichtet, den Steuerpflichtige« unter Mit­
theilung der Gründe zur Aufklärung
aufzufordern, welche Aufklärung doch darin zu bestehen
hat, daß die Inkongruenz zwischen den Angaben des
Steuerpflichtigen einerseits und den im Verfahren zur
Vorbereitung der Veranlagung (§ 199, 200 und 206
leg. cit.) und im Verfahren vor der Commission selbst
(§ 211 ff leg. cit.) gesammelten Daten, resp. den
daraus abgeleisteten Schlußfolgerungen andererseits be­
reinigt werden, und ist es demzufolge ganz offenbar,
daß erst durch die Mittheilung der hiezu Anlaß geben­
den thatsächlichen Umstände der kategorischen
Vorschrift des Gesetzes genügt ist, zumal nur die Offen­
barung dieser thatsächlichen Umstände den Steuer­
pflichtigen in die Lage versetzen kann, die ihm gegen die
Richtigkeit und Schlnssigkeit der Gründe des erhobenen
Bedenkens allcnsalls zur Seite stehenden Beweismittel
zu gebrauchen."
*** Vermählung. Die Trauung des Fräulein
Gisela Flamm er schein mit Herrn Dr. Carl I.
K a m i l a a r aus Wien findet heute um 12 Uhr Mit­
tags in der Weisels,inagoge statt.
*** Namensänderung. Die Statthaltern hat
Herrn JUTr. Moritz W e d e l e s in Prag die Bewilli­
gung ertheilt, statt dieses Familiennamens den Namen
W e d e n anzunehmen und zu führen.
*** Auf der Rückreise nach Prag erkrankt.
Der hiesige Advocat Herr Dr. Joseph Hradeckh,
der sich gestern auf der Rückreise von Arco nach Prag
befand, wurde gestnn auf dem Franz Joseph-Bahnhofe
in Wien plötzlich tobsüchtig. Er wurde in ein in der
Nähe befindliches Hotel gebracht. Nachdem er von
Aerzten beruhigt worden war, konnte er mit dem
nächsten Zuge die Fahrt nach Prag fortsetzen.
*** Sonntagsruhe. Ueber Ansuchen des Vereines
deutscher Handclsangestellter in Prag haben sich folgende
Firmen der Tertilbranche bereit erklärt, in ihren
Etablissements vom 18. März beginnend die voll­
ständige und ganzjährigcSonntagsruhe
einzuführen- Blaschka& Co, Alois Fischer, S. Fischer,
Moritz Glaser, Bruder Goldschmidt, Goldschmidt L Co.,
Mohrader mech. Weberei Ferd. Goldschmidt, Joachim
Götz Sohn, E. Heintschcl& Co., Carl Karpelcs, W.
Löwcnfcld, Jsaac Mautner& Sohn, Pick L Miß,
Julius Pfeifer& Söhne, F. Schmiit, Benedict Schroll'S
Sohn, S. Taussig& Söhne. Nicht angeführt sind hiebet
jene Firmen der Textilbranche, welche schon am Sonntag
gesperrt hielten.
*** Aufnahme in die Militärbildnngs-
anstalten. Mit Beginn des nächsten Schuljahres
(1. September) werben aufgenommen in das Erziehungs-
instiHit sür verwaiste Osficierssöhne 15, in die Militär-
Nnterrealschnlcn 260 und in den 1. Jahrgang der
Theresianischen und der technischen Militär-Akademie
130 Zöglinge. Die Aufnahmsbedingungen, welche im
Ikorrnalverordnungsblatt für das Heer vom Jähre 1900
enthalten sind, können auch von der Hof- und Staats­
druckerei oder von der Hosbuchhandlung L. W. Seidel&
Sohn in Wien bezogen werden. Gesuche werden bis
15. Mai von den Ergänzungsbezirks-, Platz- und CorpS-
commanden entgegengenommen.
*** Aufnahme in die I. u. f. Marine-Aka­
demie in Ftume. In den 1. Jahrgang der k. u. k.
Dkarine-Akadeinie in Fiume werden mft Beginn des
nächsten Schuljahres (16. September) 38 Zöglinge aus­
genommen. Ausnahmsbedingungen- Vollendetes und
nicht überschrittenes 16. Lebensjahr und absolvirte
4. Claffe einer Mittelschule. Nähere Ausnahmsbedingun­
gen im Verlage von L. W. Seid!& Sohn, Wien. Ge-
suche bis 31. Juli bei dem Rcichs-Kriegs-Ministerium
(Marine-Section) einzubringen.
»*» In den Lsficierstöchter.Erjiehimgs.An-
stitnten find mit Beginn des nächsten Schuljahres
(1. September) 27 Plätze zu besetzen. Alle Plätze sind
nur für Töchter (Waisen) von Osjiciercn des Soldatcn-
standes bestimmt. Gesuche sind bis 15. Mai l. I. im
Dienstwege an die Militär-Territorias-Commanden ein­
zusenden.
*% Mineralwässer. Aus Berichten der poll,"
tischen Laudesbehörden über die in Gast- und Schank-
gewerben vorkommende Manipulation des Umfüllen-
von Mineralwässern aus den Originalflaschen in kleinere
Flaschen zum Zwecke des weiteren Verschleißes hat da»
Ministerium des Jnuern entnommen, daß diese, die
Beschaffenheit des Mineralwassers verschlechternde Ge-
bahrung in einigen Verwaltungsgebieten, wenn auch
in geringem Umfange, vorkommt. Behufs Hintanhaltung
des Umsichgreifen eines derartigen sanitätSwidrigm
Gebahrcns, welches «ine nachtheilige Aenderung der
physikalischen Eigenschaften und der Wirksamkeit des
Mineralwassers zur Folge hat, wurden die politischen
Bezirksbehörden und Stadtmagistrate aufmerksam ge»
macht, daß das Feilhalten natürlicher Mineralwässer
nur in den von den Ouellenverwaltungen vorschriftsmäßig
gesülltcn, verkorkten und in den Handei gebrachten
Originalsiaschen zulässig ist.
*** Wieder eine Preiserhöhung Die Genossen­
schaft der Buchbinder, Etuismacher und Galanterie-
waaren-Erzeuger hält morgen um 7 Uhr Abends in
der czcchischen Gewerbetreibenden- Bcscda auf dem
Franzens-Quai („Bellevue") eine Berathung ab, auf
deren Tagesordnung sich die Erhöhung der Preise sür
die von den genannten Branchen erzeugten Waaren
befindet.
*** Waffen- nttb Mnnitionsgekcttscheine. Aus
eine Anftage hat das Finanzministerium eröffnet, daß
für die Anmeldung zur Erlangung von Waffen- und
Munitionsgeleitscheinen, soferne sie in Form einer
Eingabe überreicht wird, der Eingabcstempcl von einer
Krone zu entrichten ist. Wird die Anmeldung mündlich
angebracht und zu Protocoll genommen, so vertritt da-
Protocoll die Stelle der Eingabe und unterliegt de»
gleichen Eingabcstcmpel.
*** Theater Variete. Nicht so bald hatte sich
ein Programm einer so allgemeinen beifälligen Anst
nähme zu erfteuen, wie das jetzige, das nicht nur
Vieles bringt, sondern auch viel Gutes bietet. I«
Vordergründe des Interesses steht Miß Hekiot mit
ihrer erstaunlichen Löwendreflm. die o"ch hier berech­
tigtes Aussehen wachgerufen hat. Als weitere Glanz­
nummer sei dar Tänzerpaar Lcs Ater genannt, deren
Wirbel- und Lufttanz allabendlich nicht endcnwollenden
Beifall hervorruft. Die Darbietungen des übrige«
Ensembles lassen an Gediegenheit und Reichhaltigkeit
nichts zu wünschen übrig. Heute ist der letzte Sonntag
mit dem jetzigen Ensemble, und finden zwei Vorstel­
lungen mit gleichem und ungekürztem Programm um
halb 4 Uhr und um 8 Uhr stc.tt. In Beiden tritt Miß
Heliot mit ihrer L^wengruppe aus. Nachmittags bringt
über vielseitiges Verlangen der Kosmograph dar
Märchenspiel „Aschenbrödel" zur Darstelü.iig.
*** Moldau- Dam^jAußer der
Dampferverbindung zwiia.^u Prag und Branil wurde
auch die Verbindung mit Stecyoivitz vermittelst großer
Dampfer bereits hergestellt. Die Abfahrt von Prag oder
Smichow nach den Stationen oberhalb Branik bis
Stechowitz erfolgt vorläufig um 10 Uhr Vormittags und
2 Uhr Nachmittags, von Stechowitz nach Prag um
4'/. Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
*** Bon der Lanrenziberg-Drebtseikbohn
nnd vom Rnffichtsthurme. Die Drabsseilbohn ver­
kehrt tägkich von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends alle
15 Minuten, bei stärkerer Frequenz auch öfiers. Vom
Aussschisthurme bietet sich eine wundervolle Aussicht
bis zu den Grenzgebirgen. Heute, sowie jeden folgenden
Sonn- und Feiertag ermäßigter Eintrittspreis.
*** Jahresviehmärkte. Der nächste Jähr- und
Viehmarkt in D o b r z a n findet am 2. April und i»
Äikan am 15. März statt.
*** Seiden-Modr-Bericht. Der Wunsch nach
leichten, frischen und hellen Sachen ist das erste Gefühl
das der Frühling und die Sonne hervorbringen. Die be­
kannte Seidenstoff-Fabrik „Union Grieder und Co." in
Zürich hat unter ihren neuen Muster» viel Schönes,
jedem Geschmack und jeder Börse Angemessenes. Die
Waschseidcnblouse in i jour oder dicken Rippen gestreift
wird für praktische Straßentoitetten, sowie sür den Sport
viel getragen werden, dir beliebten Nuancen werden die
Pastellfarbcn, Aquarell, Wegdcwood, Gouache, Da»
Dyk rc. sein. Eleganter und doch dabei prakttjch ist die
gestickte weiße Pongceblouse in dessinirtcn Stoffen der
Crepe de Ehine und Velours Panne bevorzugt. Der ewig
neue und immer kleid'arne blaue Fonlard mit weiße»


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 5 ]
Seite d.
11. März ISOO.
i liigei xaguiau «r. uj,
Muster, in ungleich gr»ß« Tupfenzc'chnung, schrüffirk
»der mit gciälligen k'-inru Dlumendessins, wird, wie man
uns auS Paris schreibt, wieder da? Sommerkleid pr»r
exeeiisues bilden. In schwarzen schweren Stoffei!, wie
euch in dünnen Seidengewebcn, die scccessionistisch inge-
hancht sind, gibt eS eine große Auswahl, und um sich
für die Saison zu orieutirc» gibt eS wohl kaum
etwas Besseres, als die Muster von A. Glieder
und C o.
,• ** I» der Rcstanratio« der I. und l. Hof
»iervranerei (Stephansgaffe) findet heute eine große
Vorstellung der Vudapcster OrpHern»-Gesell­
schaft nm halb 4 Uhr Nach,». statt/ Abends ist, wie
gewöhnlich, großes Militär-Concert, ausgesührt
von der vollzähligen Capellc des k. in k. Ins.-Reg.
Nr. II unter persönlicher Leitung des Capellmeistcrs.
*** „Fotietz Malice", Elite-Berg»ügungs-6ia
viiiieiuent im Hotel „Bavaria." Täglich steigender
Erfolg des März-Programmes; jede einzelne Nummer
ist eine Specialität. Allen voran der eminente Komiker
©ouvcc, die Tucttisten Schneider& Ormay, die
Damen: EllaCarmen, Emilic Dellor, Erna Wald, Lilly
de Berra, Anna Audröe, sowie die beiden Schau­
spielerinnen Anna Bouräe und Ther. Rosenblatt leisten
durchwegs Hervorragendes.
*** ". 80 K, von Herrn
Dr. Dr. Julius Lederer und Frau 30 K., von Sierrn
Ernst Hamburger und Frau 30 K., von Herrn Eduard
Fürth und Frau 30 St., von Herrn ®r Hugo Fürth
»nd Frau 20 K., von Herrn~ Richard Ledcrer 30 k.
und von den Söhnen der Verblichenen, den Herren
Docent Dr. Jfidor Herrnheiscr und Jur. Dr. Carl
Herrnheisec zusammen 100 K., im Ganzen 860 K.
Für die Familie des Haudlungsreisendcn Adolph
Fischer in Wyschchrad find uns weiter von F. R.
(Wien) 1 fi., A. A. (Rauduitz) 1 K. und Unbekannt
(Brüp) 1 K. zugekommen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Modelaunen. Als Modelaune muß es be­
zeichnet werden, daß sich derzeit die Neuheit der Mode
zumeist in der Form und Machart der Röcke äußert und
die Eleganz der Toilette durch den Rock bestimmt wird.
Diesem Zuge Rechnung tragend, bringt die „Wiener
Mode" in ihrem soeben erschienenen Heft 18 vierzehn
verschiedenartige neueste Rocksormen, deren Schnitte den
Abonuentüinen gegen Ersatz der Spesen gratis zur Ver­
fügung stehen. In dem besonders gut ausgestatteten
Hefte find außerdem mit modernen Motiven gezierte
Taillen zu finden, sowie in Farben veranschaulichte
Hüte und moderne Handarbeiten. Preis des Heftes
00 Heller. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
oder vom Verlage der „Wiener Mode," Wien, Wien­
straße.
*** Englische Schneiderei. Herr Carl Matüjka,
der über 80 Jahre in Deutschland in den ersten Maß-
geschasten als Zuschneider thätig war, hat setzt seinen
eigenen Herren- Modesalon in Prag, Wenzelsplatz
Nr. 88 neu.
• »Sempra avanti« („Immer vorwärts") ist die
Devise der im Jahre 1667 gegründeten Firma .Vratelli
cli Lenardo“, Ventrale in Trieft, Filialen in Wien,
Berlin. Budapest, Prag, Gemsengasse 5, Graz,
Bisceglie, Cbioggia und Ontaguano. Das Hauptgeschäft
in Trieft besorgt seine Einkäufe für sich'und die ge­
nannten Zweiggeschäfte direct in Messina und Catania
(Sicilien). Wir verweisen auf daS heutige Inserat
dieser mit der goldencu Medaille prämiirten Firma.
*** Damcn-Movesalo» I. Benetz, Wenzcls-
platz Nr. 48 nrben dem „Caie Me.ropole", empfiehlt den
geehrten Dainen sein Atelier für JaguetS, Amazones und
RobcS. Allerneueste Specialitäten in Frühjahrs- und
Sportcostümen.
Der ei ns-Kach richte«.
*** Verein für Geschichte der Dcntschen in
Böhmen. Das dritte Heft des XXXVIII. Jahrganges
der „Mittheilungen", geleitet von Dr. A. Horiicka
und Dr. O. Weber, ist eben erscheinen und bringt
eine Reihe interessanter Artikel. Eingeleitet wird das­
selbe mit der Trauerbotschaft über das Hinscheiden des
Vorsitzenden Dr. Ludwig 3 chle' inge r, dessen Wirken
im nächsten Hefte ausführliche Würdigung finden wird.
Dr. Joseph Neuwrrth schildert den „vorcaroliuischen
St. Veitsdoni in Prag", der ursprünglich eine Stiftung
des hl. Wenzel, in der zweile» -Hälfte des 11. Jahr-
hundertes einer weiträumigen,. doppelchorigen Basilika,
später der Neuanlage Carlos IV. Platz gemacht hat.
Aus den sorgfältig zusammengetragenen Nachrichten er»
gibt sich, daß die älteste Geschichte der Hauvtkirche
Böhmen« vielfache Bedeutung für die Feststellurlg
deutscher Anschauungen im Kunstlcben des Landes hat.
Dr. H. Spangcnberg unterzieht die „Bokiwoj-
Legende" einer kritischen Beleuchtung, aus der hervor­
geht. daß die Christianisirung Böhmens nur vom Westen
ausgegangen ist, daß die Wirksamkeit Method'S nicht
an den Hof der Prenwstiden gereicht hat und diese
Legende erst in späterer Zeit entstanden ist, um natio­
nalen und hierarchischen Interessen zu diene». Ein
akteS Adelsgejchlccht in Nordböhmen, das in der Teplitz-
Auffiaer Gegend begütert gewesen ist, find „die Glatz
vonÄlthos". Hofrath H allwich schildert die Geschichte
dieses Geschlechtes, dessen Stammhaus sich gegenwärtig
im Besitze der Jesuiten zu Mariaschein befindet. 34 auS
verschiedenen Archiven deS In- und Auslandes ge­
sammelte Urkunden über den bekannten Geschichts»
schreibe! deS Husitcnkrieges Magister Zacharius Theobald
aus Schlaggenwald hat Adolph L. Krejkik veröffent-
licht. Den Schluß macht eine ausführliche Studie
Dr. Valentin S ch m i d t's über der Braubetricb und
die Braustätten in Südböhmen, welche als Separat-
ausgabe veröffentlicht werden wird, wciterS die Mit­
theilungen der Geschäftsieitung und die reichhaltige
literarische Beilage.
Der allgemeine dentsche Sprachverein
(Zwciaverein Prag und Umgebung) veranstaltete am
8. d. M. im Deutschen Hause einen Beremsabend. Die
Veranstaltung trug da/ Gepräge einer äußerst glück­
lichen Mischung von Ernstem und Heiterem. Im Vorder­
gründe der Vertragserdnung stand Herr Univ.-Pros.
Dr. Hauffen's Vortraa über die Kyffhäuscrsage.
Jw überaus fesselnder Welse führte der Vortragende
seine Zuhörer m jenen herrlichen, von besonderem
Zauber umgebenen und den Herzen der Teutschen so
nahestehenden Sagenkreis vovi schlummernden und
wiedererwachenden Kaiser ein. Der Obmann des Zweig­
vereines, Herr Pros. C. Richter, sprach nach Be­
grüßung der Erschienenen über die Ziele des Sprach-
vereincs und wußte die Zuhörer für das oberste der­
selben, für die Wahrung und Ausgestaltung unserer
theueren, kraftvollen Muttersprache, zu begeistern. Die
Wiedergabe einiger heiteren Gedichte durch ein Ber-
ciusmitglied brachte frohe Stimmung in den Kreis der
Anivesenden, welche der zwangloser Unterhaltung und
Rundgesang noch lauge vereint blieben.
*** Deutsche Gesellschaft für Attcrthnms-
kuude. Dienstag den 13. d. M. um 7 Uhr Abends
findet im Hörsaale 5 des Clementinuins eine Mouats-
fitzung mit' folgender Tagesordnung statt: 1. Pros.
Sauer: „Ueber den zweiten Band von Platen's
Tagebüchern". 2. Pros. Rzach. „Gin neues PapyruS-
sragment von Hesiod"
:<■, Deutscher Mänuer-Gesaugverein nr Prag.
Montag den 12. Piärz findet tun 8 Uhr Abends eine
Probe im Bereinslocale statt.
*** Der Universitäts-Gcsangvereiu „Lieder­
tafel der deutschen Studenten in Prag" veran­
staltet heute Abends im Säulcnsaale des Deutschen
Hauses eine Faschingsrneipe. Die Vollversammlung
findet Mittwoch den 14. d. M. im Carolinum, daS
43) (Nachdruck »erboten.)
Zung-Nin.
Roinan von F-. W. Robinson.
Nin sah ihren Mann an. Sein Gesicht war
stärker gerötet, als sie es in der letzten Zeit zu
sehen gewohitt war, seine vorstehenden Augen
vlutuntcrlaufeii und sein selbstgefälliges Lächeln
grenzte aus Blödsiitnige.
„Wir wollen nach Hmise," sagte sie aus-
springend.
„Nach Hause?"
„Ja, ich will heim," sagte Nin, beinahe
stehend. „Da strömen die Leute schon herbei, um
Ruskoff wieder spielen zu hören ... ich weiß nicht,
was ich thäte, lvenn er heute Abend noch einmal
mit mir sprechen wollte. Mir ist, als ob ich ihn
hasse ... und Dich auch. .. und die ganze
Welt. Willst Du noch nach Hause bringen oder
nicht?"
„Gewiß, Nin," sagte er, sie erstaunt an­
sehend, indeur er ihr den Arm bot. „Die Ge­
schichte hier hat Deine Nerven angegriffen. Du
bist müde und abgespannt."
„Ja, sehr müde... sehr abgespannt..
„Wollen wir nicht erst die Hausfrau auf­
suchen, um..."
„Nein, nein, nur nach Hause!" rief Nin.
Hansel sagte wie gewöhnlich: „Schon gut!"
«nd das Ehepaar verließ den Saal.
Auf der breiten Haupttreppe trafen sie Dvctor
Gravatt, der auch hinunter ging und in trübe
Gedanken tief versunken schien, aber obwohl er
— 86-
ihr „Gute Nacht" im Aorbeigehen nur zerstreut
erwiderte, entging ihm nichts.
„Soll ich ihn auch auf Sonntag einladen?"
fragte Hansel feine Frau leise.
„Nein," sagte sie kurz und Hansel inurmelte
sein „Schon gut", als ob ihn« an diesem Gast
nichts gelegen wäre.
VI.
Lady Kaue war am andern Morgen nicht
in ihrer natürlichen Verfassung, wenn ihr die
Wirklichkeit auch nicht nrehr so traumhaft vorkam,
wie auf dem gestrigen Fest. Der von Lord Kane
ohne ihr Wissen vorbereiteten Tischgesclljchaft am
nächsten Sonntag that sie mit keiner Silbe Er­
wähnung. Sie hatte sich darüber geärgert und
ärgerte sich noch, hielt es aber für klüger, keine
Einsprache dagegen zu erheben. Lord Kaue war
zu Uebereilungen geneigt und dachte nicht viel an
anderer Leute Gefühle und es war jetzt zi« spät,
diese Einladungen rückgängig zu machen. Die
Gäste mochten also kommen— und gehen; in
Zukunft wollte sie seinen Einfällen schon vor­
beugen. Einmal und nicht wieder, selbst wenn sie
Paul Ruskoff ins Gesicht jagen müßte, er solle
seine Besuche in ihrem Haus einstellen. Es war
taktlos von ihm, daß er die Einladung ange-
nommen hatte; er hätte rücksichtsvoller sein und
mehr Stolz zeigen sollen. Eigentlich sah es ihm
auch gar nicht ähnlich ... nach ihrem feierlichen
Auseinandergeheu, nach den Vorwürsen, An­
klagen und Versöhnungsszencn, sich doch in den
Vordergrund ihres Lebens zu drängen, das ver­
rieth entweder Tücke oder Trotz, die seiner gleich
unwürdig waren. Er hätte ihret- und seinet-
wegeir fern bleiben müssen! Die Männer sind
Thoren, dachte Nin, ohne zu ahnen, daß Carlylc
lange vor ihr dasselbe behauptet hatte. Daß
Hans einer war, stand jedenfalls fest, sagte sie
ach, als er am Sonnabend beim Frühstück mit
einer von seinen zahlreichen „Ueberraschnngen"
herausrückte.
„Nin, lvir werden morgen acht Personen
!,ei Tisch sein," hub er an. „Benachrichtige jden
Koch l Es soll eine fidele kleine Gesellschaft werden,
wie in alten Zeiten ohne die dumme Feierlich-
' 'eit I Jeder kennt den Andern und ist doch über­
rascht, ihn hier zu treffen. .. das gibt einen
Hauptspaß!"
„Jeder kennt den Andern! Ja, wer kommt
denn?'
„Rathe!"
„Ich wollte, Du würdest mich zu Rathe
ziehen, ehe Du Deine Einladungen erlassest,"
sagte Nin gereizt. „Möglich, daß ich die Leute
nicht mag, oder daß Ruskoff sie nicht gern trifft."
„Einer wie der Andere, Freunde aus alte»
Zeiten, und Du schwärmst doch immer noch vo»
den alten Zeiten, Nin!"
„Thue ich das?"
„Ja, öfter als Du glaubst! Wie oft habe
ich, wenn die Rede dara««f kam, Dich auflebe»
sehen und lachen hören, so herzlich wie früher...
ehe Du meine Frau wardst," sagte er weh­
müthig.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. bvo der Mensch noch
lange nicht daran denkt, die Flinte i»S Korn zu werfen.
Endlich legt es sich hin »nd verendet aus Ursachen, die
den Menschen noch lange nicht veranlassen, an's Sterben
zu denke».
Laufen kann doch das Pferd schneller als der
Mensch? Ja und nein. Auf der Rennbahn wird das
Rennpferd mit seinen gewaltigen Galoppsprüngen den
Läufer sehr bald verlieren. Bon dem Radfahrer, der
über jede Distanz schneller ist als das Rennpferd, will
ich jetzt absehen. Denn hier soll lediglich die Leistung
„Wer kommt?" fragte sie knrz und ärgerlich.
„Eine Gesellschaft, die Dich in Staunen
setze» wird! In die Hände wirst Du klatschen
vor Freude!" erwiderte er bedauerlich unbestimmt.
„Ich habe sie gebeten, um ihneu zu zeigen, daß
wir nicht die Leute sind, alten Freunden den
Rücken zu kehren."
„Wer sind diese alten Freunde?" fragte
Nin befehlend.
„Also denn. .. Wiggins, der Director von
der Regenbogenhalle.. ."
„Der Ruskoff fortgejagt hat!"
„Das ist schon lange her und Wiggins
wird jetzt froh sein, ihm die Hand schütteln zu
können! Ferner kommt Crusine, der Komiker,
Dein Vater, Deine Mutter und— Kitty I"
„Das unterstehst Du Dich!" stieß Nin mit
zitternden Lippen heraus, geisterbleich in ihren
Stuhl gelehnt.
„Ja... ja ... was ist Dir denn nur?"
„Sir hast Du eingeladen ... Kitty ...
ohne mir ein Wort zu sagen! Wie kannst Du's
nur wagen?"
„Ich... ich wollte Dir eine rechte «Freude
machen."
„Zu meiner Zeit. ans meine Art. will ich sie
wiedersehen!" rief Nin heftig. „Nicht wann es
Dir beliebt, nicht am nächsten Sonntag vor allen
Dingen. Du weißt nicht, was Du mir angethan
hast!"
„Rein, das weiß ich wahrhaftig nicht!"
brummte Lord Kaue in äußerster Bestürzung,
! „Es war ein Stück Arbeit, sie zusammen zu
kriegen... Kitty koinmt von Brighton, wo
sie..
„Ich weiß, wo Kitty ist," fiel ihm Nin ins
Wort.
„Deine Eltern kommen heute in die Stadt..."
„Zu mir?"
„Nein, sie wollen ins Theater und nachher
in einen Gasihvs, schreibt Dein Vater ... wo
habe ich nur den Brief?"
j „Ich brauche ihn nicht zu sehen!"
„Anfangs hatte ich vor, Dich ganz zu über­
raschen, dann dachte ich, es sei besser, Dir's vor­
her zu sagen!"
„Allerdings..." meinte Nin nachdenklich.
„Du bist mir doch nicht böse?"
„Nein, das nicht..."
„Die Ueberraschung war Dir eben zu groß?"
„Der Ucberraschte wirst Du wohl morgen
sein, Hansel!"
Lord Kaue warf einen verstohlenen Blick
> ans Rins Gesicht, dessen Ausdruck ihm gar nicht
zusagte. Er war so verschlossen und unzugänglich
und ihre Augen hatten jenen Blick, der uner­
meßliche Fernen zu durchschweifeu scheint und bei
dem ihm immer unbehaglich war. Seine Ueber­
raschung fiel entschieden nicht so gut aus, als er
erwartet hatte, und irgend etwas mußte aus dem
Lot sein, aber was er war und wo die Maschine
Schaden gelitten haben mochte, das konnte er
nicht entdecken. Nin hätte ja von Rechtswegen
außer sich sein müssen vor Freude, daß er sich
der Ihrigen nicht schämte und daß sie Kitty, ihre
bisher unzertrennliche Lebensgefährtin, wiedersehen
sollte, und nun freute sie sich entschieden gar
nicht. Da werde ein Anderer klug daraus! Er
wollte jetzt seinen Spazierritt machen und sie sich
selbst überlassen. Später würde sie ihm wohl
sagen, was ihr Herz drückte, sie war ja so offen
und ehrlich und ihre böse Laune hielt nie lange
vor... bis zum zweiten Frühstück konnte Alles
wieder im Geleise sein.
Der Himmel hellte sich aber den ganzen
Tag nicht auf. Nicht daß Nin mit ihm gezürnt
hätte, sie schien ihn gar nicht zu bemerken, so
sehr war sie in Gedanken versunken. Er hatte sie
noch nie so gesehen; sie starrte vor sich hin, was
gar nicht ihre Art war, den ganzen Tag kam
keines der scharfen derben Worten über ihre
Lippen, die -Hansel so ergötzten und mit ihr schien
sich das ganze Haus in einen unleidlich düstern
Ort verwandelt zu haben, dem Lord Kane nach
Tische gerne entrann. Nin erhob keine Einsprache,
als er so beiläufig den Vorsatz aussprach, noch
eine Partie Billard im Club zu spielen und als
er dann ziemlich spät nach Hause kam, war sie
schon zu Bette gegangen. Beim ersten Tages­
grauen erwachte er über einem wilden Schre
„Kitty!" und fand sein Weib, vom Alpdruck ge­
ängstigt, ausrecht im Bett sitzen, mit einem Aus­
druck der Verzweiflung, daß ihm das Herz still
stehen wollte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. öä.
Seite 7.
11. März 1900.
in Betracht gezogen werden, die der Mensch ohne alle
Hilfsmittel und ganz auf sich selbst gestctlt zu voilsühren
im Stande ist. Ueber lange Distanzen, bei welchen es
neben der Schnelligkeit auch noch auf Kraft und Aus­
dauer ankommt, ist das Pferd gänzlich außer Stand
mit dem Menschen zu concurriren. Censtruiren wir uns
einen Fall. Eine Katastrophe ist über das Reich herein­
gebrochen; Eisenbahnen und Telegraphen sind zerstört.
Es ist von der höchsten Wichtigkeit, daß von Wien. aus
eine Nachricht nach Trieft gemeldet und von dort die
Antwort zurückgebracht werde. Alles uati'irlich mit der
größten Beschleunigung. Für diese wichtige Botschafts-
vermittlnng hat man nur die Lüahl zwischen einem er­
probten, hochaczogenen Pferde, dem besten, das aufzu
trcibcn ist und das zudem von dem geschicktesten Reiter
gesteuert ,»erden soll, und zwischen einem erstclasfigcn
Fußgeher. Die Dinge liegen zudem so. daß in Folge
irgend- welcher welthistorischer Nothwendigkeiten ganz
unbedingt derselbe Mann oder dasselbe Pferd, das die
Botschaft nach Trieft gebracht hat, auch die Antwort
zurückbringen muß. Auch muß die Antwort unbedingt
sechs Tage nach Abseudung der Botschaft zurück sein.
Hat man sich da nun ftir daS Pferd oder für den
Pedestrian zu entscheiden? Es liegt auf der Hand, daß
es Thorheit wäre, sich auf das Pferd zu verlassen und
ihm eine Leistung zuzumuthcn, von der es erwiesen ist,
daß sie seine Kräfte weit übersteigt. Würden das Pferd
und der Pedestrian gleichzeitig starten, so würden sie
— par accident— auch ziemlich gleichzeitig in Trieft
eintreffen, und zwar würden sie die Strecke— an­
nähernd 500 Kilometer— jedenfalls in weniger als
72 Stunde» hinter sich gebracht haben. DaS Pferd wäre
aber dort mit seinen Kräften zu Ende. Würde es doch
gezwungen und aufdas Aeußerste angetrieben, so ginge
es wohl noch eine Weile auf dem Heimwege, aber vor
Laibach noch müßte es, wenn man von ihm dasselbe
Tempo verlangen würde, wie auf dem Hinwege, unbe­
dingt todt niederfallen. Die Ergebnisse der
großen Distanzritte und Distanzfahrten
beweisen daSganz unwiderleglich. Der
Pedestrian dagegen würde getrost weiterlaufen oder
gehen, glücklich wieder in Wien eintreffe» und vergnügt
den Preis einstreichen.
Aber. wird man einwenden, es ist doch ganz un­
möglich, in drei Tagen von Wien nach Trieft zu Füße
zu gehen oder zu laufen, und geradezu lächerlich, zu
glauben, daß es möglich wäre, diese Strecke hin und
zurück in sechs Tagen zu bewältigen, dies find ia 1000
Kilometer! Darauf ist zu erwidern, daß es in der That
lächerlich ist, wichcs— namentlich das Letztere— einem
Pferde zuzutrauen, daß es aber der Mensch kann, das
ist erwiese» und darüber scheint jede Disciffsion über­
flüssig. Wien—Trieft—Wien bedeutet eine Strecke von
rund 1000 Kilometer, und der R e c o r d für S e ch s-
t a ae r e n n e n, aufgestellt vom Ex-Aldcrmann Patrick
I. Fitzgerald in NewDork, steht auf 610 Meilen, also
nur 9S1'49 Kilometer
(Fortsetzung folgst.
Deutscher Kußballelub Germania. Der aka­
demische Ballspielclub hat gestern der Germania auS dem
Grund abgesagt, well feine Backs nicht hätten mitkom­
men könne», waS die Mannschaft zu sehr geschwächt
hätte. Diese Ab'ag« ist um so bedanerlicber alS bei der
günst'gen Witterung und bei dem Richtvorbaudeufein
einer anderen sportlichen Veranstaltung daS Match sehr
stark besucht gewesen wäre. Dafür spielte die zweite
Manu'chast des D. F. C. gegen die gleichclaffige der
Germania um halb 4 Uhr auf dem Germania-
platz beim Wcinberger Waffeithnrm.
F. n. 91. 6. Sport. Heute Training Jnvalideu-
platz 3 Uhr. Spie! oer Bnrenmannschast e. II. team.
Der Verein hat eine Riege kür schwere Athletik
und eine Tennis-Riege activirt. Dem Comite der
ersteren gehören die Herren Goldhammer, Greatmon,
PraZak, Free, Saar. der letzteren die tzcrren W. Free,
Kraus, Filipt, Stcinberg, Pcozak a».
Beterauenfusibatt heute halb 10 Uhr Darm.
Lesehallcplatz.
F. B. Olympia. Heute DlvnatSversammluug
„Stadt CarlstmiE 7*4 Uhr.
Futzbatletub Hellas, Prag. Sehr animirt ver­
lief das gestern Abend abgehaltene Gründungs-Fest,
das von den guten sportlichen und socialen Beziehungen
der Hellenen zeugte.
1, Untomobilclnb von Böhme» Neiiaufuah-
men: Johann Linhard, Fabrikant in Rakonitz; Joseph
Ritter v. N-b-sky, Niwdurg, I. Noli Gutsbesitzer in
Tmani, F. Tichna Stadtrath und Banmcister, Prag.
Anmeldungen und Auskiinste im Clndloeal, Kolar's Re­
staurant, Zcltnergasse Prag.
Eine Automobittinie in Böhme«. Im Mai
werden auf der Strecke Bohdanec—Slatinau-Chru-
d i m—Pardubih, um eine schnellere Verbindung herzu
stellen, Automobil-Omnibusse eingestellt.
Fecht-Affemblee. Bei der am 17. d. M. im
Wintergarten des Grandbotels stattfindenden Wohlthä-
tigkeils-Akademie des FechtclubS der n. a. Officiere und
des FechtclubS „Hergscll" werden u. A. die Herren Re-
aimenrsarzt Dr. Emil Ritter v. Mafchka (Theresienstadt).
k. u. k. Lieutenant Zdenko Edler von Esie (Baden) und
Oscar Kreidl, Obmaun des DreSdncr Fechtclub „Hcrgfell"
(Dresden) mitwirken, sämmtlich Fechter von hervorra­
gendem Ruf, die dem hiesigen Pnblicum Vortheilhaft be­
kannt sind. Der Umtau'ch der Einladungen findet täglich
von 8—3 Uhr in der LaudeSfechtschule, Quai 48 statt.
Prcisfechte«. Der Fechtclub „Riegel" «rraugirt
am 17. 6 Uhr Abends ln seines Elublocalitaten ein in­
ternes Preissechteii, um Junioren, worunter sich einige
vielver'prechcnde Kräfte befinden.
Herr Zug. Cand. Fritz Steiner, Mitglied der
Fußballmannschaft der Lesehalle, wird heute als Un­
parteiischer in dem Entschecdungsmatch dcr Ericketer und
First Dienna um den Challenge cnp fungiren.
Herr Albert Heller, Automobilfabrikant in
Smichow, ist Mitglied deS Oestcrr. Automobilclub in
Wien geworden.
Verband Deutscher Amateur-Rennfahrer.
Hr. I. Werthwein, der Vorsitzende des Verb., stellt fol­
gendes Programm auf: 1. Brauchen wir die Rennbahnen
und Rennvereine als Mitglieder. 2. Sind diese ver­
pflichtet, sofort nach jedem Rennen der Verbandstelle
ein Rennprogramm einzusenden mit Angabe der Zeiten,
Sieger, genauen Vorgaben, damit ein Stammbuch ftir
Auskünfte geschaffen werden kann. 3. Ist jeder Verstoß
der Rennfahrer, Ausbleiben rc. sofort mit zu melden.
4. Erhält jeder Rcnnvcranstalter, dcr Mitglied des
Verbandes ist, kostenlose Auskunft über jedes unserer
Mitglieder: ebenso steht ihm die Rechtschutz-Commisston
zur Verfügung. 3. Gewähren wir strengen Schutz jedem
Verbandsmitglied und werden hauptsächlich dafür Sorge
tragen, daß die für Herrcnfahrrr ausgesetzten Ehren­
preise auch dem angegebenen Werth entsprechen. Gelingt
es uns nur. vorerst diese fünf Punkte in nächster Renn-
saison durchzuführen, so dürfte ein mächtiger Schrill
vorwärts zur Einigung und Regelung dcr Rennver-
hältnisie geschaffen sein.
Vorstandsmitglied und Vertreter für Prag und
Böhmen ist der Sportredacteur des „Präger Tag-
blatt", Dr. George Jenkins.
Club deutscher Amatenr-Photographe» t«
Prag. Der ucugewählte Vorstand hat sich folgender­
maßen constituirt: Präsident: Univ.-Doc. Dr. Rudolph
Spitäler; Vice-Präfident: k. u.k. Hauptmann Carl
Augustin; Casster; Ludwig Denhof, Prokurist
der Firma B. Teller, und Eugen Tauber, Wein-
großhändler-, Schriftführer: Advocat Dr. Gustav Freund
und Pros. Dr. Siegfried Lederet: Haus- und Atclier-
mart: k.k. Postcontrolor Carl Hanikyr; Bibliothekar:
Kaufmann Franz G r e ch; technischer Beiratb: Ingenieur,
Gustav Rebicek; juridischer Beirath: Advocat Dr.
Gustav Freund; ohne besondere Function: Carl
Ritter, Procnrist der Unionbank.— In der sehr
stark besuchten Wochenversammlung vom 5. d. M.
brachte der Mechaniker dcr deutschen Technik, Herr
Joseph Kettner, mittels eines von ihm eigens für
den Club gebauten Skioptikons eine große Zahl aus­
gezeichneter Aufnahmen der Herren Director Nemi:
r o v s k y (Bilder auS Prag und Umgebung, Carlsbad.
Abbazia), Hauptmann Augustin (militärische Genre­
bilder und "Lagerscenen), Franz Grech (Landschaften
aus Norwegen) zur Projection; die Beleuchtung durch
Drumond'sches KaMcht ließ die Diapositive zur schönsten
Geltung kommen; namentlich errangen einige künstlerisch
vollendete Marinebilder des Herrn Director Nemi­
rs w s k y ungctheilte Bewunderung. Solche Skioptikon-
Abende werden fortab in angemeffenen Zwifchenräumen
regelmäßig stattfinden. Montag, den 12. d. M., kommt
auf mehrfach geäußerten Wunsch das Thema: „Anre­
gungen für die Thätigkeit des Clubs im neuen Pcreins-
jahre" zur Tiscnsston. Möglichst zahlreiche Betheiligung
der Mitglieder ist erwünscht. Nachsitzung, wie gewöhnlich,
in Töpfers Restaurant (Seilergasse).
Im Bootrenncu dcr Universitäteu Oxford und
Cambridge 31. März sind die Hellblauen (Cambridge)
mit zwei auf Favorit.
Die größten Radrennbahnen Deutschland?
haben für 18. eine Versammlung von Interessenten nach
Berlin einberufen, um einen neuen Verband (Verband
deutscher Rennbalmcn) zu gründen, damit die vom Aus-
lande stets bemängelte Anarchie Deutschlands im Rad-
Rcnnlport ein Ende nimmt.
Bei der Versteigerung von Flying Fox war
auch der Prinz von Wales anwesend, und präsidirte dem
vorhergehenden Frühstück, woran 600 Personen tbeil-
nahmeu. Auf Flying Fox boten nur drei Herren. Für
18 Pferde wurden 70.440 Guincen gleich rund 850.000 fl.
erzielt. Die Vollblutpreise sind seit der letzten großen
Anction des Stalls Lord Falmouth nm da» Doppelte
gestiegen.
Schachaufgabe 14. (2. Reihe).
Don Carl Kvndclik in Prag.
(Schwarz)
Turnen.
Deutscher Turnverein, Prag. DaS Mädchen-
Schauturnen, daS gestern Abends in der Turnhalle
stattfand, reihte sich würdig seinen Vorgängern an und
stellte aufs Neue dem ernsten Streben und pädagogisch
richtigen Vorgehen des Turnwartcs Hrn. Joseph
Müller ein glänzendes Zeugniß aus. Den Anfang
machte ein strammer Aufmarsch aus Schräg- und
Winkelzügen bestehend. Nachdem Herr Pwf. Dr. Gab
in trefflichen Wrrten deS erzieherischen Momentes
gedacht hatte, das gerade in dem Turnen gelegen ist,
kamen Stabübungen an die Reihe, denen das Geräth-
turnen folgte. Es war eine Lust agzusehen, mit tvelcher
Genauigkeit die Mädchen in ihrer kleidsamen Turner­
tracht am Barren, Reck, an den Ringen und im Sturm-
pringen mitunter Erstaunliches leisteten. Den Glanz­
punkt bildete aber unbestritten der tadellos durchge:
ührte Reigen, deffen einzelne Phasen den Beifall des
PublicumS erweckten. Daß die m jeder Beziehung
gelungene Veranstaltung eine große Zahl Schaulustiger
versammelt hatte, erwähnen wir nur der Vollständigkeit
halber.
o d e f g b
(Weiß)
Weist zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
®ie Namen bet Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
13. Mär, 1900 veröffentlicht, falls sie bis 17. März 1800
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung dcr Schachaufgabe 18. (2. Reihe)
*./8. 1900.
Weiß Schwarz
1. Lc4—«2 Ke5—d4:
2. Sd6-c4#
1 Lc3—d4:
2. f3-f4#
1 b7-b5:
2. Sd4-c6#
1 g4-f3:
2. Sd4-f3#
1 beliebig
Sd6—c4 oder event. f7 chst
Richtige Lösungen sandten ein:
W. Kraus, Lodenitz. Heinrich Oppelt, Prag. Carl Feigh
Prag. Robert Bayer, Assistent, Gast rf. Joseph Rudolf,
Lehramtscaudidat, Prag. Gustav K-nidcrs, Smichow.
Robert Kaufmann, Prag, D. F. 6! Rudolph Klemperer,
Prag. Max Eckelt, Prag. Richard und Marie Kraul,
Carolinentbat. Em. Schidlof, l l. Bez.-Thie arzt, Z'zko».
L. Wähle, Prag. Ot'v v. Baum, Kaciden. Em. Pick,
Tuchmachergaffe, Prag. Rudolph und Carl Herichmann,
Studenten, Smichow. Otto Bayer, Realichüler, Prag.
Adv. Dr. Franz Reiß. AloiS Wagner, Königgrätz. St.
Kirschner, Smichow. Fried. Friedmann, Aussig. Johannes
Hauspach, Prag VH. 100. Egon Kisch, Oberrealschüler,
Prag. Joseph Wettig, Mitt.llangeiiau.-
Eorresxon denzen.
—l. Warrrsdorf, 9. März. sO.-C.j (Zum
Strike der Textilarbeiter.) Der Strikt, welcher
bereits acht Wochen andauert, dürste kaum in der
nächsten Zeit beendet sein, da sowohl die Industriellen,
wie die Arbeiter auf ihren Forderungen beharre».
Neuerlich traten 48 Arbeiter der Firma Joh. Li ebisch
u. Co. in den Ausstand, weil man ihnen nicht den
Zehustundentag bewilligen wollte. Der Betrieb der Firma
bleibt anstecht erhalten. Ein Arbeiter wurde wegen Be­
drohung der Arbeitswilligen zu fünf Tagen Arrest verur-
theilt. Im Strikt stehen derzeit noch immer etwa 1800
Personen.
H. Trebuitz, 9. März. sO.-C.) (Dir grün-
dende Versammlung der LagerhauSg»
n o s s e u s ch a f t) fand Sonntag in Lobositz statt. Bei
derselben gab dos Vorstandsmitglied deS Bilincr Lager­
hauses, Herr Albert S e i tz, oussührüchen Ausschluß
über den Zweck und Nutzen des Lagerhanswesens, woranf
die Statuten verlesen und mit einigen kleinen Verände­
rungen einstimmig angenommen wurden. In den Aus-
schuß wurden gewählt die Herreu: Peter Krütznrr
juu., Joseph Ulbrich, Joseph Ehrlich, FranzKub»
und Carl Galle.
8. Trebuitz, 8. März. sO.-C.j (Versammlung
der deutschen Steuerträger.) Im Deutsche«
Hause fand gestern «ine Versammlung der deutsche»
Steuerstäger statt, um gegen die Rechnungssührung
der czechischen Gemeindevertretung Stellung zu nehme«.
Die Schulden der Stadt sind bereits auf 80.000 K. an­
gewachsen, so daß die Umlagen, der Biersteuzer u. s.«.
nicht einmal zur Verzinsung der Schulden, geschweige
denn zur Errichtung einer Wasserleitung hinreiche^,
während vor zehn Jahren, zur Zeit der deutschen Ber»
i waltunglaera nicht nur unangetastete Fände, sondern


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 8 ]
auch ein Baarvcrmögen von 21.417 K. 6 H. ohne Ge­
meindebesitz zu verzeichnen waren. Herr Dr. Tit 1 a
erstattete einen ausführlichen Bericht über die Ein­
und Ausgaben, worauf nachstehende Beschlüsse ein­
stimmig gefaßt wurden: 1- Ist an den Bezirksausschuß
Lobosttz daS dringende Ersuchen zu stellen, die Ge-
mcindcrechnungen umgehend einer Prüfung zu unter­
ziehen. 2. Die heute im Deutschen Hause zu Trebnitz
versammelten deutschen Steuerträger sprechen der der­
zeitigen Gemeindevertretung wegen der ungünstigen
finanziellen Derhältnisie der Stadt ihr Mißtrauen aus
und fordern die einzelnen Mitglieder auf, ihre ohne­
dies abgelaufenen Stellen niederzulegen. 3. Nach der
Einsichtnahme in das Protoeoll der letzten Sitzung wird
gegen den Beschluß der Gemeinde, eine czcchische Privat-
Bürgerschule zu errichten, bis zur letzten Instanz rc-
currirt werden.
». Saar, 9. März. fO.-CJ (Goldene Hoch­
zeit.) Der hiesige Privatier Herr Joseph K eil und
besten Gattin Theresia begingen dieser Tage das seltene
Fest der goldenen Hochzeit, an8 welchem Anlaste dem
greisen Paare von Nah und Fern zahlreiche Glück­
wünsche zugekommen waren.
a. Dobrzan, 8. März. sO. -C.j (Landtags-
Abgeordneter Dr. Reiniger). Rechtsanwalt
in Eger, wird in der am 18. d. M. hier stattfindenden
Hauptversammlung der hiesigen Ortsgruppe des Bundes
der Teutschen in Böhmen über „Mittel zur Hebung
der Landwirthschast und des Gewcrbestandes" sprechen.
— 2— Dnx, 9. März. sO.-CJ (Landwirth­
schaft licheS.) Der landivirthschaftliche Verein in
Straka hat einstimmig beschlostcn, den Ausschuß mit den
Vorarbeiten zur Einführung der allgemeinen Vieh-
versicherung im Amtsgebiete der politischen Gemeinden
Sobrusan zu betrauen und die Versicherung ehemöglichst
durchzuführen.
A Pr.brarn, 7. März. sO.-CJ (Manöver.—
Selbstmord.— Sterbesall.) In der llmgc-
bnng von Srltschan, Hoch-Chlumctz u. s. w. werden Heuer
größere DivisionSmanöver abgehalten werden.— Dieser
Tag« erschoß sich der L9 Jahre alte Forstadjnnct tzerr
I. tzawranek. Die Ursache des Selbstmordes ist
ist umso räthselhaster, als der Unglückliche in sehr ge-
ordneten Verhältnissen gelebt hat und glücklicher Brän-
gam gewesen ist. Die Theilnahme an dem traurigen Vor
falle ist eine allgemeine.— Hier verschied nach längerem
Leiden der Tucherzeuger Hen Carl Hoff mann im
Alter von 53 Jahren. Dar Leichenbegängniß fand
Dienstag, den 6. März, unter sehr zahlreicher Betheili
gnng statt.
ck. Budtoet», 8. März. sO.-CZ (Gründungs­
fest.— Vom land- und forstwirthschast-
liche» BezirkSverein.— Gauverband
der freiwilligen Feuerwehren.) Die Bud-
weiser deutsche Liedertafel wird am 10. d. M. im
Liedertaselhcim das diesjährige Gründungsfest im
Rahmen einer gemüthlichen Unterhaltung begehen.—
Der deutsche land- und forstmirlhschaftliche Bezirks-
vcrein hielt Sonntag unter dem Vorsitze des OömanneS
Rudoiph Richter, Dircclors der deutschen land- und
sorstwirthschaftllcken Lehranstalten in Budweis, seine
diesjährige Hauptversammlung ab. Der Verein zählte
im abgelaufenen Jahre 278 Mitglieder. Die Gesvmmt-
einnahmcn betrugen 2486 K. 82 H., die Gesammtaus-
gaben 2412^K. 2 H., so daß ein Eastastand von 74 K.
60 H. verbleibt. Die von der Vcrtheilung an die ein­
zelnen Casinos angeschafften Maschinen und Geräth-
schastcn, sowie anderweitige Unterstützungen erheischten
eine Ausgabe von 2200 K. Die Bezirksvertretung wid­
mete dem Vereine 400 K., die Budweiser Sparcassa
596 K. und der Landescuiiurrath 60.000 Stück Wald-
pstanzen. Der ehemalige Vereinsobmann und gewesene
Landtags-Abgeordnete Adalbert Wunderlich und
der ehemalige GeschästSleitcr sowie langjährige Leiter
der Dereinsze'nichnft „Deutscher Landwirth aus Süd-
böhmen", Vollsschuldircctor Joseph Janota. wurden
einstimmig zu Ehrenmitgliedern ernannt.—
Sn der Delegirtenversammlung der zum Gouverbande
der deutschen Sprachinsel Budweis gehörigen steiwil-
ligen Feuerirchren kam auch die Frage der Errichtung
einer gegenseitigen Feuerversicherung zur Sprache.
Ueber Antrag drS Landtags- Abgeordneten Joseph
Da jchek wurde ein vorbereitendes Comitö zur Samm­
lung des nöthigen MatcrialcS gewählt. Zu Telegirten
für die am 18. d. M. in Prag stattsindende Haupt­
versammlung d«S deutschen Fenerwehr-Landesceniral-
verbandes wurde der GauverbandS-Obmannstellvertreter
Wenzel Lieb! und der Sanitäts-Commandant Wenzel
Bitzan designirtt.
R. Brüx, 8. März. sO.-C.) (Lagerhaus.)
Voriges Jahr wurde in Potscherad bei Brüx »ine Lager-
hauSgenossenschaft gegründet, welche derzeit 28 Gemeinden
des Brüxer und Postelberger Bezirkes umfaßt und 251
Mitglieder mit 2100 Geschäftsantheilen zählt. Nun soll
an die in der Genossenschaft vertretenen Gemeinden,
weiter an den Staat, das Land sowie an die Postel-
berger und Brüxer Bezirksvertretung um Gewährung
von Subventionen herangctretcn werden, um die Errich­
tung eines Lagerhauses ehethunlichft in Angriff nehmen
zu können.
Jr. Pilsen, 8. März. sO.-C.) (Jsr. Kreuzer-
verein.) Der Kreuzcrverein zur Erziehung armer
isr. Waisen in Pilsen hielt gestern seine diesjährige
Vollversammlung ab. Nachdem der Obmann Herr
JUDr. Rudolph D u s ch n e r die Anwesenden begrüßt
hatte, erstattete der Schriftführer Herr Alfred Recht
den Rechenschaftsbericht, dem zu entnehmen ist, daß
Tank dem Zusammenwirken aller Facioren die Errich­
tung eines isr. Waisenhauses in Pilsen in Aussicht
stehe. Da3 Gcfammtvermögen beläust fich auf 29.720 st.
die Mitgliederanzahl beträgt 466. Für die Chanuka-
befcherung hatte der Verein 100 fl. beigetragen. Vom
Cultus-Vorstände wurde der Vorsteher Herr JUDr.
S ch a n z e r, von der Chevra Kadischa Herr Simon
Scmler in den Vorstand des Vereines entsendet.
Das Andenken an die verstorbenen Mitglieder: I. N,
Gutwillig, M. L. Stowasser, Simon Weil.
D. Kohn, H. Weiß, S. Gutsreund, Mark
Tänzer, Fanny Stein, Maria Lajansky, Th'
L ö w e n st e i n, S e m m l e r, Anna Hahn, Eugenie
Fischel, Anna Liebermann wurde durch Er­
heben von den Sitzen geehrt. Gewählt wurden zu Vor­
standsmitgliedern die Herren: JUDr. Rudolph
D u s ch n e r, Hermann Strauß, JUDr. S a b a t,
Alfred Recht, Simon Hofmann. Ferd. Löwy,
Hugo Rn d in ger und Moritz Au er; zu Ersatz'
männcrn die Herren: Zuckermann, Joseph Hos-
m a n n und Mark. Schick!.
Die Melba.
Von Julius Bauer.
ES herrscht eine miserable Zeit,
Der Teufel soll sie holen!
Denn Alles ist lheuec: die Butter, daS Fleisch,
Die Melba und die Kohlen.
Ich sparte zwei Dutzend Austern mir
Sammt Brödchen und Citronen
Und kaufte mir gestern im Opernhaus
Ein Plätzchen »m sechszehn Kronen.
ab
Das Haus erstrahlte in blendender Pracht,
Brillanten und Augen blitzten,
Witzbolde machten ein ernstes Gesicht
Und ernste Politiker witzten.
Die Göttin der Schönheit Cercle hielt.
Ich sage Nichts als dieses:
Die Damen leuchteten schöner, derin je.
Ein Blendwerk des Paradieses.
Ein Blick, ein Lächeln verwandelt im Nu
Die weisesten Leute in Tröpfe;
Die Lebemänner verlieren beinah'
Die decolietirte» Kopse.
S ch sehe manchen befrackten Herrn,
er nicht meine Ansicht erschüttert.
Daß häufig ein seiner Außemnensch
Mit Schäbigkeit ist gefüttert.
Dort steht ein Parvenu, mir ist,
AIs sprach er mit protziger Miene:
.Die Butter auf meinem Kops ist echt
Und keine Margarine."
Der Eine sagt dies, der Andere dos.
Doch plötzlich verstummt dos Geläster,
Die Spannung ist niederträchtig groß,
Hans Richter erscheint im Orchester.
Und nun erklingt die weiche Musik
Mit ihrem bekannten Gejchnörkcl,
Und wieder schmeichelt sich uns iu's Ohr
Das alte Tnberkrlwerkel.
«er Chor beginnt, die Melba erscheint
In ihrer üppigen Rnndheit.
ES fehlt ihr gar Nichts aus der Brnsi,
Sie leidet an starker Geinndhcit.
Ist Bioletta tuberculos?
Ich wagte schüchtern zu sagen.
Als sie bei Tische in Ohnmacht fiel:
„Sie hat sich verdorben den Magen."
Mir ist die ganze Oper zu bunt.
Zu dumm der Sohn und fein Padrej
Wenn ich die beiden Kerle seh,
So frage ich: .Wer ist der sadre S"
Die Melba ist ein Trillcrprotz,
Sie hat Metall in der Kehle,
Sie hat einen wunderbaren Leib,.
Hat Alles, nur keine Seele.
Die Kunst des Gesanges versteht sie famvS,
Besonders im alten Style,
Sie steigt zur Höhe des Preises empor,
Doch hat sie Unglück im Spiele.
Im dritten Acte war sie brillant,
Was Alle auch anerkannten,
Denn da erschien sie mit einer Krön'
Aus wunderbaren Brillanten.
Als ich das herrliche Kleinod sah.
Da mußte ick stöhnen und ächzen:
„Wenn ich eine solche Krone hätt'.
Begehrte ich keine sechzehn!"
Die Leute im Saale wurden warm
Erst in der letzten Scene.
Als Bioletta zu sterben begann,
Da weihten sie ihr eine Thräne.
Obgleich auf der Bühne ei.» CanapS,
Ein Bett und ein LetznstuM stehen.
Läßt Bioletta sie und« nützt
In ihren Todeewehcn.
Sich ausrecht erhaltend, stimmt st« an
Die Töne des letzten Grußes,
Sie will nicht sterben, wie sie gelebt,
Sie stirbt lieber stehenden Fußes.
Dann fällt sie stimmungsvoll zur Erd'
Und ich, ich frage verwesten:
„Wie konnte sie hauchen die Seele aus,
Die »immer sie besessen?
Sodann als Lucia di Lammerwoor
Erschien sie— alle Achtung—
Um uns zu zeigen mit Bravonr
Die trillernd« Geistesumnachtung.
Bon ihren Trillern war ich entzückt
Und wär' es noch mehr gewesen.
Wenn ihre so hochgeschätzte Kunst
Entsprochen hätte den Spesen.
Und als verrauscht der Beifall war»
Da ging ich in meinem Grame
Zu Frau von Melba und fragte sie:
„Wo blieb der Wahnsinn, Madame?*
Sie sah mich an und sagte, indeß
Ihr Antlitz roth sich malte:
„Den Wahnsinn seh'n Sie beim Publicum,
DaS Patti-Preift bezahlte!" („Wr. Extrbl.")
Theater.
*— Vom Neuen deutschen Theater. Heute
gelangt „Die Afrikanerin", morgen „Der Bärenhäuter"
zur Aufführung. Samstag werden zwei Novitäten: das
Musikdrama „Norwegische Hochzeit" von dem norwe­
gischen Componisten Sch^ldj-rup und ,Mnna" von dem
Wiener Componisten Ludwig Held gegeben.— Saint-
Saens' „Heinrich VIII." wird studirt, ebenso wird der
Mozart-Cyclus und aus dem älteren Repertoire „Wil­
helm Teil", „Hcrnani", „Heimchen am Herd" und
„Car und Zimmermann" vorbereitet.— Die nächste
Novität des Schauspiels, Friedrich Adler's „Zwei
Eisen Im Feuer", ist aus den 24. März angesetzt.
*— Von» Deutschen Landestheater. Heute
wird volksthümlich Maser-Schönthan's Lustspiel „Unsere
Frauen" gegeben.— Die heutig« Wohlthätig-
keits-Akademie beginnt um 12 Uhr Mittags.
Dirigent der Concertabtheilung ist Cäpellmeister L«o
Blech.
*— Z« Ehren Panl Hehse's. besten 70. Ge­
burtstag an, 15. März in ganz Deutschland festlich be­
gangen werden wird, veranstaltet unsere Bühne eine
Feier im Neuen Theater mit der Aufführung von
„Hans Lange". Heyse ist im Repertoire unseres Theater»
mit folgenden Werken vertreten: „Ehrenschulden", „Die
Hochzeit aus dem Aventin", „Im Bunde der Dritte",
„Nur keinen Eifer", „Unter Brudern", „Wahrheit".
„Zwilchen Lipp und Bechersrand", „Eine Dante«
Lectüre". „Die schlimmen Brüder". DaS Schauspiel
„Hans Lange", welches für die Ausführung gewählt


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. €9.
Seite 9.
11. März 1900.
\
«urde, hat fich an allen deutschen Bühnen am erfolg
reichsten behauptet.
*— Stellte Meldn wird, wie schon mitgetheilt
wurde, Sonntag den 35. d. M. im Neuen deutschen
Theater ein einzigeSmal, und zwar als Traviata aus-
trrten. Auf besonderes Ersuchen der Direktion hat fich
die Künstlerin bereit erklärt, an diesem Abend auch
«och eine ihrer berühmtesten Darbietungen, die Wahn-
ßnnSseene auS „Lueia von Lammermoor" dem Pro-
ßramme beizufügen. Da Frau Melba ein Honorar
»on 4000 Kronen für das einmalige Auftreten
«hält, wird eine Erhöhung der Preise erfolgen.
"—Repertoire deS königl. dentschenLanves-
IheaterS. Sonntag den 11. März: 13 Uhr Mittags:
Akademie zum Besten des Chor- und Orchester-Pen-
stonssondeS.— 7 Uhr Abends 39. volkSthümliche Vor-
vrlluug zu ermäßigten Preisen: „Unsere Frauen".—
Montag den 13. März: „Im weißen Rößl".— Freitag
den 16. März- <120. Abonnements-Borstellung 4. Serie):
»Der letzte Bries".— Sonntag den 18. März: 40.
«olksthümliche Vorstellung zu kt«,äßigten Preisen: „Der
Schlaswagencontrolor."
Repertoire des Renen dentschen Theaters.
Sonntag den 11. März <115. Abonn.-Dorst. 3. Serie):
»Die Aftilanerin".— Montag den 13. März <116.
Abonn.-Vorst. 4. Serie) „Der Bärenhäuter"— Dienstag
den 13. März (117. Abonn.-Vorst. 1. Serie): „Der
S röbecandidat."— Mittwoch den 14. März (118.
bonn.-Borst. 3 Serie): „Norma."— Donnerstag den
15. März (119. Abonn.-Vorst. 3* Serie): Zu Paul
Hcyse's 70. Geburtstag. „Hans Lange."— Samstag
den 17. März (121.Abonn.-Vorst. 1. Serie): Zum ersten
Male: „Norwegische Hochzeit." Mufitdrama In 2 Acten
ovn Gerhard Schjelderup. Zum ersten Mala: „Ginna."
Oper in 1 Act von Leo Held.— Sonntag den 18.
März (123. Abonn.-Vorst. 3. Serie): „Tannhäuser."—
Montag den 19. März (123. Abonn.-Vorst. 3. Serie):
»Heimat."
*— Theater des Deutsche« Dilettanteu-
lAereineS. Wie bereits berichtet, wird heute der mit
Erfolg aufgeführte Einacter „Nach der Premiere" von
Ernst Großlicht zum erstenmale wiederholt. Außerdem
Seht daS Wilhelmine von Hillern'sche Lustspiel „Die
Augen der Liebe" in Sceue. Frl. Lind als „Fifi" und
Herr Schwer als „Maroli" werden in dem letztge­
nannten Stücke ihre Feuerprobe zu bestehen haben. Der
Vorverkauf zum ermäßigten Preise von 1 Krone für
den Sitzplatz findet beim Portier deS Deutschen
Eafino statt.
—o. Sgerer Stadttheater. Frl. Rosa Fässer,
früher Mitglied des Deutschen Landestheaters in Prag
«nd gegenwärtig am Wiener Jubiläumstheater enga-
girt, gastirte hier an drei Abenden als „Hanne" in
„Fuhrmann Henschel" und als „AgneS Jordan" in
Hirschfeld'S gleichnamigem Drama. Das Publikum zollte
Ihren Darbi-tiingcn die stürmischeste Anerkennung. Die
Novität „Agnes Jordan" enttäuschte daS Publikum.
Zur Verpachtung des Theaters
anderWien. DaS „Wr. Extrabl." will wissen, daß
Gestern Abend zwischen Frl. Schönerer «nd dem
Director Angela Neumann der Pachtvertrag, betreffend
das Theater an der Wien, unterschrieben wurde. Das
JReue Wr. Tgbl." wieder läßt den RechtSanwalt des
Frl. Schönerer, Dr. Perez, verreisen. Wohin? sagt daS
Genannte Blatt nicht.
*— Niveuuhebung der Wiener Hof
«per. Bon gut unterrichteter Seite wird uns «ns
Wien »on eine« Projrcte Mittheilung gemacht, das, so
«glaublich eS auch klinge» mag, doch thatsächlich in
Vorschlag gebracht worden sei« soll. Ein amerikanisches
Lonfortium hat der Intendanz der Hostheater in Wien
den Vorschlag gemacht, ihm die Hebung deS Ge
»Sudes der tzofoper um zrhn Meter über das
Gegenwärtige Niveau zu gestatte«. Da» Consortium soll
fich verpflichtet haben, diese Riesenarbeit innerhalb
^oeier Monate unentgeltlich zu vollsühren, «nd
will mit einer bedeutenden Eautton (man spricht von
30,000.000 Dollars) für daS Gelingen der Arbeit und
für die Einhaltung deS Termines haften. Einen vegris
do« der Großarttgleit diese- Projectes kann fich nur
Derjenige machen, der den großen Complex kennt, den
die 1861—1869 nach Plänen von Baudr»»,üll und Sic-
«ardSburg erbaute Wiener Hofoper einnimmt, die unter-
halb des Böhnenraume» bis zwanzig Meter tief in den
Grund geht. Wie bekannt, find Landermüll und Siccards
bürg freiwillig in den Tod gegangen, aus Verzweiflung
darüber, daß das Werk in seinen Dimeufionen nach der
mißlungen. DaS Mißverhältntß trat um so äugen
fälliger hervor, als dem Opernhause gegenüber der hoch
ragende „Heinnchshos" entstanden ist. ES wäre inter-
,ssa«t, wenn die amerikanische Bautrchnik den Fehler
repariren würde, »er dlcWiener Künstler in den Tod ge­
trieben hat.
*— „D e r k o m m e n d e M a n n", die Comödie
von Oscar Myfing und Carvi Brachvogel, welche an
unserer Bühne ihre erste Aufführung gesunden hat,
wurde vom kgl. Schauspielhaus« in Berlin für den
Spielplan erworben.
*— Vorn Frankfurter Stadttheat er.
Die langwierigen Verhandlungen zwischen der Stadt
Frankfurt und der dortigen Theater-Actiengesellschaft
find jetzt zu dem Beschluffe gediehen, das Vertrags­
verhältniß zwischen beiden Körperschaften zu erneuern.
Zugleich kam man überein, die Leitung der beiden
Theater zu kennen und für daS Opernhaus einen
eigenen Director zu bestellen. Bewerbungen um diesen
Posten nimmt die Theater-Aktiengesellschaft entgegen.
Die Leitung des Schauspielhauses dürfte dem bis­
herigen Intendanten Emil Claar übertragen werden.
*** Koncerte. Montag den 13. um '/,8 Uhr
Abend findet im Convirtfaale das Concert der Concert-
pianistin Frau Jda Reiter-Reich unter Mitwirkung
der F:aü Lotte BarenSfeld aus Wen statt. Karten-
vorverkauf in H. Weiner's Mufikalienhandlung, Obst-
gafle.— Das deutsche Jurist enconeert wird
Mittwoch den 14. Mänz im Rudolphinum abge­
halten. In demselben wirken der Violinvirtuose Willy
Burmester, der Claviervirtuose Feruccio B u s o n i,
die Sängerin Agnes Brycht-Pyllemann und das
Teplitzer Curorchester mit. In Folge der über­
aus starken Kartennachfrage gelangen noch Sitze bei
der Orgel zum Preise von 1 fl. 50 kr. zur Ausgabe,
welche gleichfalls in der Mufikalienhandlung H.
Meiner (Obstgaste) erhältlich sind.— Das erste
Concert des Präger ConservatoriumS findet
Samstag den 17. März um 7 Uhr Abends im
Rudolphinumsaale statt. Dirigent ist der Conscrvato-
riuins-Director Herr Anton Bennewitz.— Samstag
den 31. März concertirt Frl. Wilma Czermak im
Convictsaale. In diesem Concerte wird die Opern- und
Concertsängerin Frl. Martha Wollen bürg mit­
wirken.
Musik.
Ball- «nd Bergnügungschroiiik.
*** Festabend zn Gunsten der Dentschen
Mädchenbiirgerschnle in Weinberge. Wie es nicht
anders zu erwarten war, hatte dieser von den Wein-
berger Ortsgruppen der Schutzvereine und dem Vereine
der Deutschen in der Stadt Weinberge veranstaltete
Untcrhaltungsabend einen vollen Erfolg. Der geräu­
mige Wintergarten in Heine's Restaurant vermochte
kaum das zahlreiche, den besten Kreisen der Präger
Gesellschaft angehörige Publikum zu saffen, das den in
edcr Beziehung gelungenen Darbietungen der Künstler,
welche sich in den Dienst der guten Sache gestellt, mit
Jntcrcffe folgte. Nach einer Mufikpibce, die von der
Capelle des Jnsant.-Reg. Nr. 11 vorgetragen wurde
— Einzugsmarsch aus „Tännhäufer"— trug Fräu­
lein Marie I m m i s ch vom Deutsche» Theater das
timmungSvolle Gedicht: „Wandel der Zeit" von
Makay vor. Richt minderen Erfolg hatte Herr Joseph
Paul«, der drei wirkungsvolle Eoncerttieder sang,
und Herr Balletmeister Greco Poggiolesi, welcher
einige köstliche mimische Darstellungen zum Besten gab.
Der bekannte Salonhumorist Herr Meinhardt
copirte bekannte Schauspieler und hatte die Lacher auf
seiner Seite.
Unter den Anwesenden bemerkte man unter
Anderen: Den Obmann der Ottsgruppe Weinberge des
Deutschen Böhmerwaldbundes Herrn Abgeordneten Dr.
Joseph M a l y, den Obmann der Ortsgruppe Weinberge
des Deutschen Schulerhaltungsvereines Herrn Fabrikanten
Ludwig Engel, Vertreter des Vereines deutscher
Schulfreunde, des KindcrgattenvcreineS, deS Deutschen
polittschen Vereines, des Vereines der Deutschen in
Weinberge u.s.w. Dem Comitt gehörten an die Herren
Paul Engel (Obmann), IM. Gustav Pleskar
(Obmann-Stellvertreter), JUE. Otto Retuschi
(Schriftführer), Paul Gröbner (Schriftführer-Stell­
vertreter) und MUC. Arthur Glaser (Zahlmeister).
Das Comitö wurde aufs Kräftigste unterstützt vom
DamencomitL der Ortsgruppe Weinberge des Deutschen
Böhmerwaldbundes, sowie vom Obmanne des Vereines
der Deutschen in Weinberge Herrn Pros. Edmund
L ö f f l e r und dem Ausschußmitglied« dieses Vereines
Herrn Hauptmann Achtschin. Die Clavierbegleitung
der Liedervorträge besorgte aufs Beste Herr Musik­
lehrer Carl Philipp. Nach Abwicklung des Pro­
gramms wurde bei den Klängen der Militärmnsik
wacker getanzt. Dem nationalen Zivecke hat der Fest­
abend jedenfalls einen namhaften Betrag zugeführt.
t** Unterhaktungsabend. Die Ortsgruppe Prag
des Bundes der Deutschen NordmährcnS und die
Section Prag des Oesterrclchischen Riesengebirgs-
VereineS ttaten gestern im Eäulensaale des Deutschen
HauscS zum erstenmale mit einer größeren Veranstal­
tung vor den großen Kreis ihrer Freunde. Ein durch­
wegs heiteres, trotz der Fastenzeit von FaschlngShumor
durchwehtes Programm bildete daS Substrat der in
jeder Beziehung gelungenen Uitterhaltung. Die Vor-
tragsordnung setzte fich zusammenausGesangsvorträgen
des stimmbegabten und vottragsgewandten Mitgliedes
des Deutschen MännergrsangSverrineS Herrn Willy
Speck, aus Liedervorträge« des Frl. Helene von
Streber, die über eine liebllche Erscheinung und ein
ausnehmend synrpathisches Organ verfügt, auS einer
Reche gelungener Couplets des Herr» Müll«» und
einen drastischen Dmit, da» dieser im Vereine mit Herrn
Mrha unter großer Heiterkeit zum Vortrage brachte,
und auS mehreren, mit ansehnlicher Geläufigkeit execu-
tirten Clavlcipicccn der Herren Aich und Zinke. Alle
Darbietungen wurden mit lebhaftester Anerkennung be­
dacht und daß der sich an das Programm anschließende
Tanz nicht minder animirt verlies, dafür bürgten dir
zahlreich anwesenden hübschen Damen. DaS Gelingen
der Veranstaltung batf den beiden rührigen Vereinen ei»
Ansporn sein, auch weiterhin kräktig an dem dentscheu
gesellschaftlichen Leben Prag» Antheil zu nehmen.
*** Dame«abend des deutschen Sängerbundes
In Hollefchotvitz. Im Spiegcliaale d-s Dcmfchen
Hauses hielt gestern der wackere deutsch« Sängerbund in
Holleschowitz eine Produciion ab, die neuer ick, ein be­
redtes Zeugniß für den Fleiß und die Strrbjam-
teit der Holleichowitzcr Sä >ger und ihre» tüchtaen
Dirigenten tzerrn Romeo Finke oblegte. Im
Vor trag mehrerer Chöre bekundeten der Verein eine
stramme Disciplin uns der Tactstock des Dirigenten
»erstand auch in den Chören feine dynamische Abstu­
fungen zur Geltung zy bringen. Herrn Finke wurde
als Zeichen der Anerkennung »nd als Sympa-
tbicbemcis seitens seiner Söngerickiaar ein Kranz
überreicht. Herr Otto Schlosser, ein Violinist
von. hübscher musikalischer Begabung und weit
vorgeschrittener Technik, fand für seine Vortrüge stürmi­
schen Beifall. Die pointenreiche» Couplets des Herr»
K. I. Stein vom Teutschen Landeslheater, die der­
selbe, unterstützt von seinem glänzenden Tenor, mit
vollster Wirkung wiederzugeben wußte, blieben nicht
ohne die wohlverdiente Anerkennung. Herr Anton
Cejka besorgte die Clavierbegleitung mit Discretion.
Selbstverständlich wurde nach Abwicklung des Programms
bis zum bekannten Morgengrauen fleißig getanzt.
*** Kränzchen deutscher Hörer des Maschineu-
banes. Mittwoch den 7. d. M. fand unter dem Vorsitze
des Obmannes Herrn Paul L u d w i k die Schluß­
sitzung des Comitts statt. Der vom ersten Casster Herrn
Jaul Hielte verlesenen Cassabericht ergab, daß der
diesjährige pecuniäre Erfolg des Balles— der Reinertrag
ist dem Crcnrstonssonde der deutschen Hörer der
Maschinenbauschule in Prag gewidmet— ein glänzender
ist und der größte war, den das Kränzchen seit feinem
Bestände erzielte, was insbesondere durch die heuer
äußerst reichen Bureaueinnahmen und durch die sehr
günstige, vom zweiten Casster Herrn Hugo «vchmutzer
geleitete auswättige Subscription ermög'icht wurde..
Namens des Ercursionsfondcs. besten Haupteinnahme
der Kränzchenertrag ist und der, nebenbei bemerkt, im
Vorjahre 5704 Kronen an Unterstützungen vertheilte,
prach Herr Ingenieur Rudolph T h e u m e r, als besten
Obmann dem Kränzchencomitö den Dank aus. Eine
gemüthliche Nachsttzung, in der wiederholt der Faktoren
zedachl wurde, die zum Erfolge dieser, in jeder Hinsicht
o überaus gelungenen Carnevalsveranstaltung bei­
getragen haben, vereinte die Comitemitglieder noch biß
n die späten Abendstunden.
*** Tempel Gesangverein Weinberge. Wie
chon mitgetheilt wurde, findet der Familien-Abend
Mittwoch den 14. d. M. in Heine's Grand-Restaurant
statt. Zur Aufführung gelangen nebst mehreren ge­
mischten Chören und humoristischen Vortrügen ein
Singspiel sowie ein Liederspiel. Den Abend beschließt
ein Tanzkräuzchen. Mitglieder zahlen kein Enlröe,
Angehörige derselben 60 Heller, eingeführte Gäste 1 K.
*** Verein „Schlefinger*. Dre seitens der
Mitglieder reclamirten Dameneinladungen zu dem am
7. April in Heine's Grand Restaurant, Weinberge, zu
Gunsten eines wohlthätigen Zweckes stattfindenden
Theaterabende mit anschließendem Tun; find abgegangen
und find weitere Reclamationen in das Bereinslocal,
Restaurant „Schlimp" zu richten. Heute Nachmittags
um 2 a U Uhr Monatsversammlung im Bercinslocale


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 10 ]
frager Tagblatt Nr. öy, Seite 1U-
11. März IHOO.
und anschließend Unterhaltung, zu* welcher Gäste will-
^""^"»^Lamenaliend des BcreineS „Frohsinn".
TaS Unterhaltnnqsprvarcnnm wurde durch einen dem
Vereine von Herrn Ernst Großlicht genndmeten
„Frohsinn-Marsch" eingeleitet, worauf Herr Arnold
Altschul, der verdienstvolle ReMeur des Avends,
die erschienenen Gäste in einem selbstverfaßton. schwung­
voll gereimten Gedichte herzlich begrüßte. Herr Alfred
Schütz brachte die Serenade „Sul-Ltdo hübsch zum
Vorttage. und auch Herr Emil H ö n i g st e i n erntete
durch die vcrstäudninvolle (Gliederung seiner Dccloma-
tion reichen Beifall. Herr Rudolf brachte Mendels-
sohnstche Lieder zu wirksamer Geltung. Der humoristische
Theil des Prograinms wurde von den .Herren Otto
Brand, Mitglied des Deutschen Dilettanten-Vcreins,
und Rudolph Kahn bestritien. Ersterer weckte durch
seine mit drastischer Komik voraetragenen Couplets
stürmische Heiterkeit. Auch die Vortrüge des Herrn
Kahn, welcher sich mit erneu, felbstversaßten Quodlibet
einstellte, fanden mitgetheilten Beifall. Die Clavier-
beqleitung wurde in vortrefflicher Weise von den Herren
Adolph H e i n e m a n n rmd Ernst G r o ß l i ch k besorgt.
Ein animirtes Tanzkränzchen, dessen erste Tänze aus
Gefälligkeit von. Herrn Tanzlehrer H a n z arvangirt
wurde«, beschloß den Ahe»d. .... ....—.
Kkeine Löronik.
* sZnrWie derv c rm ähin n g d er Krön»
prinzessin-Witwe Stephanie.! Das „Reue
Wiener Tagblatt" meldet über die Vermählung der
Kronprinzessin-Wilive Stephanie.- Schon als sich die
Kronprinzessin-Witwe am 1S. Januar v. I. in Venedig
init dem Grafen Elemer Lonyay verlobte, konnte sie
auch mittheilen, daß dem Kaiser ihr Entschluß bekannt
sei und daß er seine Einwilligung zur Vermählung
gegeben habe. Die Bekanntschaft der Kronprinzessin-
Witwe mit dem Grafen datirt von ihrer Reise nach
dem Nordcap, die vor 2'/. Jahren stattfand. Die Kron­
prinzessin-Witwe wird sowie alle Prinzessinnen, die
Aristokraten geheirathet haben, den Titel Königliche
Hoheit führen. Die Verhandlungen zur Regelung der
Titcifrage zogen sich ziemlich in die Länge. ES war
wieder der Kaiser, welcher cS durch feine Intervention
möglich ,nachte, daß dem Wunsche der Kronprinzesstu-
Witwe eiitsprochen werde. Diese hat am Tage ihrer
Abreise von Wien von ihrem .Hofstaate Abschied ge­
nommen und bei diesem Anlaste unter das Hofpersonale
Geschenke vertheilt. Auch über ihren werthvollen Schmuck
hatte sie Verfügungen getroffen. Einen großen Theil
erhielt ihre Tochter Erzherzogin Elisabeth, darunter
herrliche Perlen, welche die Kronprinzessin-Witwe von
der Kaiserin zum Geschenke bekommen hatte. Gras
Lonyay wird morgen in Miramare erwartet. Der Tag
der Berniählung ist officiell »och nicht bekannt gegeben,
doch wird die Vermählung zwischen den 19. und dcni
23. d. M., nachdem die Erzherzogin Elisabeth abgereist
sein wirb. stattfinden.
* sRückkehr-auS Transvaal.! Graf Adal-
bert Sternbcrg, über besten jüngste Reise nach Trans­
vaal und dessen Erlebnisse dort bis znr Gefangennahme
und Freilassung durch die Engländer ivir berichtet
haben, ist vorgestern wohlbehalten in London eingetroffen.
Nach kurzem Aufenthalte in der englischen Hauptstadt
gedenkt der Gras nach Wien- zurückzukehren.
"sVerhastung einer falschen Gräfin!
Wiederholt Hai eine Hochstaplerin, die sich als „Gräfin
Leiningen" ausgab, die Wiener Polizei beschäftigt. Mit
ihrem wirklichen Namen heißt sie Marie Zeitelbergcr,
ist 39 Jahre alt, verhcirathet, lebt jedoch von ihrem
Gatten getrennt. Schon als jiinges Mädchen führte
sie sich derart auf, daß ihre Abgabe an eine Besserungs­
anstalt nöthig war. Seither hat sie den Behörden zu
schassen gegeben. In der letzten Zeit find nun gegen
fir bei der Behörde mehrere anonyme Anzeigen wegen
zahlreicher schwerer Sittlichkeitsdelicte, die sie sich zu­
schulden kommen ließ, eingelaufen. Die Polizei ließ
ihre Wohnung überivachcn und stellte fest, daß die An­
zeigen der Wahrheit entsprechen. Alts Grund dieser
Erhebungen erfolgte die Jnhastnahme der Zritelberger.
* sDefolatc Gefängnißzustände als
Strafmilderungsgrund.! Kürzlich hatte fich
die 23jährige ehemalige Pvstcrpeditoün von Neuleng-
öach, Cornelia Singer, ivegcn Mißbrauches der Amts­
gewalt und Aintsveruntreuimg vor dem Schwurgerichte
!« Sct. Polten zu verantworten und sie wurde zu drei
Monate» Kerkers verurtheilt. In der Begründung des
Äriheils hob der Präsident hervor, daß der Gerichtshof
-eshalb unter das gesetzliche Strafausmaß hinunter-,
zegangeu seh weil sich die Gefängniffe des Kreisgerichtcs!
Sct. Polten in einem so desolaten Zustande befänden,
daß jede Strafe doppelt empfunden weiden müsse.
* sSnspendirung eines Schuldire c-
t o r s.! Wie das „Mährische Tagblatt" mittheilt, wurde
der Director der czechischen Landesackerbauschule in
Kremster seiner Stelle enthoben. Er ist verdächtig, meh­
rere Unterschleife begangen zu haben.
* sD op p e lra ub m o rd.j Wie uns aus Ocden-
burg berichtet wird, wurde der Zugheizer Johann Petö,
der vor einigen Tagen nach Abbüßung einer ISjährigeen
Kerkerstrafe in Freiheit gesetzt worden war, unter dem
Verdachte, dem Doppelraubmord in Rcpcyl St.
György, von dem wir im gestrigen Abendblatte be­
richteten, verübt zu haben, verhaftet.
* sB a d N a u h e i m.! Die jüngste Erschließung
einer neuen Heilquelle in Bad Nauheim hat dort
großen Jubel hervorgerufen. Glockenläiiten, Böller-
knallen, Gottesdienst, Illuminationen, Festreden und
waS für Freudebezeugungen sonst noch dazu gehören,
begrüßten den neuen Sprudel. Die Ergiebigkeit dieses
Quells ist jetzt schon sehr bedeutend. Er liefert 250
Liter Soole in der Minute, also stündlich 15.000 und
täglich 360.000 Liter, oder, wenn man das Bad zu
300 Liter rechnet, 1200 Bäder täglich. Das find bei
einem Tagesbedarf von 12,000 Bädern immerhin zehn
Vrocent Zuioachs. Der „große Sprudel" liefert 840.000
Liter täglich, der „Friedrich-Wilhelm-Sprudel" gar
1,340.000 Liter.
* sSelbstmordversuch einer Leipzi-
gerin in Italien.! Fräulein Clara Stolzemberg
aus Leipzig, ein hübsches Mädchen von fünfundzwanzig
Jahren, hatte in ihrer Vaterstadt einen italienischen
Herrn kennen gelernt, der an der Leipziger Universität
studirte. Als der Italiener in seine Heimath «. zw. 'in
das Städtchen Cafale bei Turin zurückkehrte, ließ sich
die iunge Leipzigcrin bewegen ihm zn folgen. Aber der
Italiener wurde bald seiner Geliebten überdrüssig und
behandelte sie sehr kühl. Sonntag besuchte er mit ihr
einen Maskenball, ließ aber das arme Mädchen den
ganzen Abend allein und vergnügte sich mit Italien»
rinne». TaS verlassene Mädchen wurde von Ver­
zweiflung überwältigt und schoß sich mit einem
Revolver, den sie bei sich trug, zwei Kugel» in die
Brust. Die Wunden find anscheinend nicht lebens­
gefährlich. Nach ihrer Heilung wird man die Aermstc
nach Leipzig zurückbringen.
* sDie Regimentstante.1 Folgende»Nach­
ruf veröffentlicht der Oberstlieutenant Freiherr von
Bothmer im Namen des in Münster garnisonirenden
Kürassier-Regiments von Driesen: „Am 27. Februar
entschlief im achtzigsten Lebensjahre Frau Lohmar. Un-
mfttelbar neben der Caseme des Regiments wohnend,
ist sie seit dreiundfünfzig Jahren mit dem Regiment eng
befreundet und so zu sagen verwachsen gewesen. Fast
alte Fahnenftinker, Einjährig-Freiwilligen und jungen
Officiere, die im Regiment gedient, haben bei ihr ge­
wohnt und ihre mütterliche Anhänglichkeit dankbar
empfunden. Alle diese, wie das ganze Regiment, das bei
ihr aus- und einging, werden der „Tante Lohmar"
ein treues Andenken über das Grab hinaus bewahren."
* sDas Leichenbegänzniß her ver­
brannten Schauspielerin Henrjot.1 In
Paris.fand gestern in der Kirche St. Honorc das
Leichenbegängniß der beim Brande des DdvLtro
srancais ums Leben gekommenen Schauspielerin
Henriot palt. Der Feierlichkeit wohnten unter Anderen
Ünterrichtsminister Lcygues und sämmtliche künstlerischen
Notabilitäten bei. Präsident Loubet und Ministerprä-
dent Waldeck-Rousicau hatten Vertreter entsendet. Der
Saal war mit zahlreichen Kränzen, darunter einem vom
Michaeltheater in Petersburg, geschmückt.
* fS t e r b e f a l L] In Kopenhagen ist gestern
der dänische Componist Professor Johann Peter
Emilius Hartmann im Alter von 94 Jahren gestorben.
Hartmanu war der Sohn einer deutschen Musikerfamilie.
* fReue Whistkarten in Rußland.! Man
schreibt uns aus Petersburg: Die russische StaatS-
fabrik sür Spielkarten hat neue Whistkarten zu 1'/,
Rub6 das Spiel ausgegeben, welche nach Zeich­
nungen des Malers Karasin in künstlerisch vollendeter
SLeise hergestellt wurde». Die Coeur-Karten stellen Eroß-
ruffen, die Caro-Karten Polen, die Tresskarten Klein
I rußen und die Pique-Karten Kirgisen vor.
*sWas in Amerika an Papier ver­
braucht wird.! Z» den Vereinigten Staaten
werde» jährlich «ehr als 100 Milk. Dollars sür Papier
verbraucht. Ein Drittel davon wird für Zeitungen »ich
Packpapier verwendet, während ein Viertel für den Buch»
druck aufgebracht wird. Erstaunlich ist die Menge der
jährlich fabricirten Papiertapete», sie beträgt nach eiuer
diesbezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes I.
Fischer in Wien 45.000 Tonnen.
Strifes und Rohlennoth.
Mähr. Ostra«. 10. März.
Die heutige Versammlung der Vertrauensmänner
der Strikendeu hat beschlossen, mit alle» Mitteln für
die Fortsetzung deS Strikes in der nächsten Woche }■
wirken und die Strikebrecher zum Anschluße an de»
Strike zu bestimmen. Montag werdeit wieder Unter­
stützungen aus den Strikefonds vertheilt werden. Das
Strikeorga» „An zdar“ bringt einen flammende»
Ausruf zum Ausharren, da nach eincr Woche die
Kohlenbarone zum Nachgeben gezwungen sein werde».
Eine heutige Arbeiterversammlung wurde, weil ei»
Redner ein Mitglied des kaiserliche» Hauses beleidigt^
aufgelöst und die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft
erstattet.
Literatur.
Erzählnngs-Literatnr.
— I« Vormärz der Liebe. Roman «n»
der Gegenwart von Heinrich v. Schnller«. Ling
und Leipzig 1900. Oesterrrichische Berlagsaustalt. Ei»
neuer Roman de« nicht mehr unbekannten Jnng-Tiroler».
Der „Vormärz der Liebe", in dem die interessante Er­
zählung spielt, ist nicht gerade ein glücklich gewählt»
Bild für dir stürmische Zeit du erste« Zunggesellen-
Liebeleie».
— Küsse und andere Novelle». Bon
Hugo Grrinz. Linz und Leipzig 1900. Oeßermi-
chische Verlag-anstalt. Der Autor ist der Herausgebe»
des .Kyffhäuser", welcher sich die Pflege deutschvölkischer
Knust znr Aufgabe gemacht hat. Das Talent des Auto«
ist stark grnng, um sich auch ohn« Partriprotcctiou durch,
»»sitzen.
— Nur ein Mensch. Bon Zda «oy-Ed.
Dresden und Leipzig Carl Reißner. 1900. Dir Ver-
fofferi» gehört nicht gerade zu de» M-rmodernsten, ihre
interessante Individualität weiß uns aber «ach wie vor
z« fesseln. Der vorliegende Roman wftd dir Freunde der
bekannten Rovelliftin nicht enttäusche«.
— WienerBummelgeschichte« vouMax
Messer. 1900. Wien. Wiener Verlag. Max Messer ist
zuerst mft einem phiiosophischen Buche („Die moderne
Seele") heroorgetretcn u»d hat damit bewiesen, daß
er den Ehrgeiz hat, mehr zu sein als ein Unterhaltungs-
schriftsteller. Und dieses höhere Streben und Könne»
kommt auch in dem vorliegenden Bande Wiener Geschichte»
zum Ausdrücke. Es sind Dammelgeichichte«, die Geschichte»
eines Bummlers, eines echten, rechte» Bummlers— der
zu denken versteht. Der Genuß deS BummeluS ist i»
«in System gebracht. Man hat den Eindruck, daß Messer
den Typus des still vergnügten, behaglich-genießende»
Bummlers schaffe» will, und dieser ist gewiß eine typische
Wiener Figur. Alle Ge-chichten ü-rd-ln vom „Edi" »ich
seiuer Liebe zu „Mizzi". Sir sind im Grunde gleichartig
aber darum noch lange nicht eintönig. Edi hängt a»
seinem Wien... „Was ist Edi ohne Wien? Und wo»
ist Wien ohne Mädels?" Und weil Edi ohne Wien nicht
leben kann, kau» er auch ohne „Mädels" nicht lebe».
Daran hindert ihn seine Liede zn Mizzi nicht; er lebt
Mizzi, liebt sie wirklich und aufrichtig, aber trotzdem ...
na ja. was ist Edi ohn« Wien, und was ist Wien oh«
Mädels? Und in frischen, flott hingeworfenen Geschichte»
erzählt Messer die Abenteuer dieses Helden, der „treu"
scm will und eS nicht bleiben kann, weil er, na well«
eben Wiener ist. Eine der Erzählungen („Liebftanen-
Arme") sst nnseren Lesern aus unterem Feuilleton be­
kannt. Kösttich find „Rcfi" »ch „Ringstraßenbummel".
Da« Buch schließt mü der Geschichte „Edi's letzte Un­
treue". Ob'S wirtlich feine letzte war? Wen» aber Messer
wieder mit etwas „Wienerischem" kommt, dann hätte»
wir den Wunsch: er soll im Grunde der Gleiche bleibe»,
wie in den Bummelgeschicktcu, nur «in wenig, ein klein
wenig kräftiger sollte er die Dinge anpacken.
—OgöT.
Drame».
— Der Scolar. Ein« Bühnendichtung von R.
v. Stelzhammer. Wien. Stähelin u. Lauuisteiu.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
«Seite 11
11. März 1900.
8 Mk. Hinter dem Pseudonym verbirgt fiL ei» junger
Aristokrat, der hier ei» beachtenSwcrtheS Talent an ein
Versdrama mit Monologen verwendet.
— König Tod. Schauspiel in drei Auszüg-n
»on HanS Erdman». Leipzig 1900. Wilhelm Fried­
rich. Ein starkes Empfinde» gepaart mit Beherrschung
deS poetischen Ausdrucks und ziemlicher Sicherheit in
dem Ausmalen der Stimmungen.
— Ein neuer Prophet. Schauspiel in fünf
Acte» von Martin Richard. Theatewerlag Eduard
Bloch, Berlin 6 8. Ein Etrikefchausp rl. den .Webern"
«chempfnnden. Der Autor verräth Begabung; dieses
Drama wird jedoch auf der Bühne nie heimisch werden.
— FamilieWawroch. Oesterreichische»Drama
i» 4 Acten von Franz Adam««. Verlag Albert
Langen, München. Die Buchausgabe dieses interessanten
DramaS ist soeben erschienen. Nach der Premiöre im
Wiener LolkStheater berichten wir ausführlich darüber.
Singclanseue Bücher und Zeitschriften.
— Schlummernde Seelen. Geschichten aus
Kleinruhland von tzanns Weber-Lutkow. Linz
«ld Leipzig 1900. Oesterreichische BerlagSanstolt.
— Sünden linder. Drama in zwei Auszügen.
Bon Ludwig v. Ficker. Linz und Leipzig 1900.
Lesterr. verlagSauftalt.
— Ada Wilde. Roman von Thomas P.
Krag. Deutsch von Eugen von Eazbrrg. DreSden. Ver­
lag von Carl Reihn» 1900.
— Dentsch-oationale Bergpredigten.
Bon Sari Pröll. Zweite Anst. Berlin. Thormann
» G-etsch. 1899.
— Deutsch-österreichische PaffiouS-
gefchichten. Rationale Erzählungen von Carl
Pröll. Zweite vermehrte Auflage. Berlin 1990. Thor-
«an» u. Goetsch.
— Unter alldeutschem vauuer. Natio­
nale Weckrufe und Klagen. Bon Carl Pröll. Zweite
Anst. Berlin. Thormann u. Goetsch. 1899.
— Wie soll der Magenlranle leben?
Gemeinverständlich beantwortet »on Dr. Leo Le-
winsli. Berlin SW. Hugo Steinitz. 1900.
— Memoiren des französischen Generals M ar-
ccllin de Marbot. Stuttgart. Robert Lutz. 3 Bde.
ISSS. P» Band Mk. 4.50, geb. Mk. 5.50.
— Rathgeber für das LereinSlebeu
und für festliche Veranstaltungen von Hermann Schön-
rock. Berlin. Hngo Steinitz.
— Hilie für Alle. Ein« focial-polittiche Ab-
handlnng von Kresse. Berlin 0 87. John Schwerins
v»logS-Acti«ngciellkchaft.
— Klärung der Begriffe »on Hajn-
alp ir. Budapest. Otto Nagel jun. 1 fl.
— Organisation der socialen Ver­
hältnisse. Skizzen von Z. Dorrt, gew. Landt.-
Abg. Zürich und Leipzig. Th. Schröter.
— Wie baut man billig und gut?
Praktische Anleitung zur Herstellung von Kunststeinen,
von L. T. S ch ö d«l. Wien 1900. Leopold Weiß.
— Herzog Gothland. Trauerspiel in fünf
Auszügen. Bon HugoPetersen. Berlin. Dr. R.
Wrede L»la>. 1900.
— Wörterbuch der philosophischen
Begriff« «ndAusdrücke.Quellenmäßig bearbeitet
von Dr. R u b »l f E i S l c r. Achte (Schluß-) Lieferung.
Berlin 1900. Ernst Siegfried Mittler und Soh».
Reue Zeitschriften.
— Zeitschrift für hochdeutsche Mund­
arten. Herausgegeben von Otto Heilig und
Philipp Lenz. Jahrg. 1. Heft 1. und 2. Carl
Winter's Uuiverfitätsbuchhandlung, Heidelberg. Ja­
nuar 1900. 12 Mark jährlich. Eine neue Zeitschrift«
welche die Ergebnisse der hochdeutschen Dialectforschung
zusammenfaßt. Von einem in Böhmen gesprochenen
Dialekte handelt ein Aufsatz von Dr. E. Göppert: „Aus
dem Wortschatz eines «zgebirgischen Chronisten."
— „Globu S." Jllustrirte Zeitschrist für Länder­
und Völkerkunde. Braunschweig. Verlag von Friedrich
Vieweg und Sohn. Aus den letzten Heften dieser an­
gesehenen Zeitschrist heben wir einen intercffanten
Aussatz von Gustav Fritsch üb« die Entstehung der
südafrikanischen Freistaaten hervor.
— Deutsche Rundschau für Geo­
graphie und Statistik. Herausgegeben von
Pros. Dr. Friedrich Umlauft. Verlag A. Hartleben,
Wien.
M»—:
— Die Dienstboteufrage und ihre
Reform. Lorttag »on Eliza Zchenhaeuser-
Berlin. 1900. Hermann Walther. Ml. —.50. Die bekannte
Frauensübrerin ist unseren Lesern aus ihren Feuilletons
über die Frauenbewegung bekannt. Der vorliegende Vor»
trag ist eigentlich den reichsdeutichen Verbältnissen ange­
paßt, er entbehrt jedoch auch für österreichische Lcser und
Leielinuen nicht des Interesses. Die warme lebendige
Dartzellungrweise Eliza Jchenvaeuser'S macht jeden Gegen­
stand, den sie behandelt, interessant.
— Bestimmungen über daS gewerbliche
Genossenschaftswesen. Von JUDr. Franz
Tomaschek, GenoffcnichastS-Jnstructor für Böhmen.
Sammlung gemeinnütziger Vortrage. Herausgegeben vom
Deutsche» Verein zur Verbreitung gemeinnütziger Kennt­
nisse in Prag. Commiistonsverlag Fr. Haerp'-r's Buch­
handlung, Prag. 25 Kreuzer. Ein vortreffliches Hand-
büchelchen für daS praktische Bedürfniß. Der umfang­
reiche Stoff ist nach Schlagwörtcrn geordnet und genau
erläutert.
— Haupt-Preisanzeiger der Samen­
handlung A. F. Walter in Großküche! bet
Prag. Der von allen Jntcreffenten erwartete neue Preis-
anzeiger, d» sich zu einem Jahrbuche für gärtnerische
Praxis herausgewachsen hat, ist auch heu» wieder er­
schienen.
«« r m i f ch t e S.
— Die Blutbeschuldigungen gegen
d i e I u d e n. Stimmen christlicher Theologen, Orienta­
listen und Historiker. Verlag der „Oefterr. Wochenschrift",
Wien II. Untere Augartenstraße 1».
— Die Auferstehung und Himmel­
fahrt Christi. Kritische Beleuchtung d« biblischen
Auferstehungsberichte von Ferdinand Harro.
Leipzig Blumbergstr. Preis 50 Pfg.
— Jüdische Universal-Bibliothek.
Verlag Jacob B. Brandeis, Prag. Bd. 74—77. Eine
schöne Jüdin, Roman v. B. L. Farjeon. 48 kr. Bd. 72.
Toaste und Tafelreden von N. I. Ander« 12 kr.
— DaS Problem über die Ehe! vom
philosophischen, geschichtlichen und socialen Gesichts­
punkte. Von Pros. O. C a s p a r i. 126 Seiten 2 ML
Frankfurt a. M. I. D. Sauerländer'S Verlag. Der
Verfasser verlangt eine freiere Ausgestaltung der Ehe,
insbesondere eine Erleichterung der Ehescheidung.
Einige Darlegungen des intereffanten Buches werden
nicht unwidersprochen bleiben.
— WagnercycluS in Bildern. Das
Zwischenspiel von E. Allner, der verbindende Text
zu den Wagnerbildern, welche letzthin mit Erfolg im
Neuen Theater vorgeführt wurden, ist soeben im Druck
erschienen. Die hübsch ausgestattete Brochure, deren
Erscheinen den Theilneh,nern und den Zuschauern ge­
wiß willkommen ist, wird demnächst in den Buchhand­
lungen und im Mädchenheim zum Preise von 30 kr
zu beziehen sein.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER*
k. u. k. Hosbuchhändler, 2423
Graben Kr. 20 PBAG Graben Kr. 20.
Der Kriegsschauplatz im Oranjefreiftaate.
In den Tagen etwa vom 1. bis
U. Februar concentrirte Feld­
marschall Lord Roberts in aller
Stille eine Armee von fünf Divi­
sionen südlich von Maggerssonteiu
in dem Gelände, wo der Modder-
fluß sich in den Metfluß »gießt.
Sodann schritt» zur Action. Der
Burengeneral Cronje wußte augen­
scheinlich nicht, mit was sür stark»
Ilebermacht er eS zu thun. habe,
Senn nur so konnte es geschehen,
baß d» Cavalleriegeneral Frmich
an ihm vorüberzog und Kimber-
keü entsetzte. (15. Februar.) Jetzt
«st dachte Cronie an den Rückzug.
Er fühtte ihn meisterhaft durch,
denn den größten Theil fern«
Truppen sowie d» Kanonen und
|« Munitions- und Lcbensmittel-
«agen konnte« gegen Boshof
in Sicherheit bringen. Er selbst
wandte sich mit einem Häuflein
von 3000 Köpfen nach Osten und
hielt bei KoedoeSrand-Drist ein«
zehntägigen Belagerung und Be-
Weßung stand, biS» endlich
am 27. Februar capituliren mußte.
Run. nachdem ein Drittel deS
WegeS nach Bloemsontein erkämpft
war, rastete Roberts eine Woche
lang, erstens um die rückwärttg
angelegten LebenSmittrldcpots nach-
rnsütlen, und zweitens um daS
Gelände ringsum aufzuklären.
Hiebei stellte eS sich heraus, daß eine
Burenabtheilung weiter oben am Mvdderfluffe ...
IheidigungSstellungen bezogen hatte. Gegen diese
unternahm der Feldmarschaü Roberts am 7. März
das wiederholt geschilderte, mit hartnäckigen Gefechten
verbundene Umgehungsmauöver, welches seine Zwecke
starke
erfüllt zu haben scheint, denn es drängte »stens die
Buren von Bloemfontem ab und brachte die britische
Armee um ein weit»eS Drittel deS Weges zur Haupt­
stadt deS OraniefteistaateS vorwätts. Es wird sich nun
bald h»auSstellen, ob— wie General French ver­
muthet— d« Weg nach Bloemsontein ftei ist, oder ob
sich dort ein anderes Burencorps befindet, entschlossen,
die Stadt mit dem Aufgebote aller Kraft zu vrr»
vertheidigen.
Die kleine Karte, die wir voranstehend unseren
Lesern bieten, dürste zum Zwecke des Verständnisses
d« Ereignisse gute Dienste leisten.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
boxte 12.
11. März 190V.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 10. März. In der
zweiten Ausgabe meldet die „Times" aus
Lady mith von gestern: Dem Vernehmen nach
verschanzten sich die Buren in der Nähe der
Biggarsberge und bewachen die west­
lichen Pässe der Drakenberge.
(E.- B.) London, 10. März. Die
„Times" veröffentlicht eine weitere Meldung
aus Laurengo Marques vom 9. d. M. des
Inhalts, daß alle Europäer in Jo­
hann e s b u r g den Befehl erhalten haben,
in der Polizeitruppe Dienste zu thun, und dass
das Verbot ergangen sei, aus den völlig
überschwemmtenBergwrrken das
Wasser auszupumpen.
(C.-B.) London, 10. März. Köni­
gin Victoria, welche sich Abends wieder
nach Windsor begab, besichtigte vor ihrer Ab­
reise im Hofe des Bnckmghampalastes 2OO0
Mann Gardetruppen, welche demnächst
nach Südafrika abgeben werden. Als die
Königin den Palast verließ, wurde sie am
ganzen Wege bis zum Bahnhof von der
Menschenmenge mit lauten Hochrufen begrüßt.
— y. London, 10. März. (Priv.) Ein
Sohn des russischen Generals
G u r k o traf in der Delagoa-Bai ein und
begab sich zur Transvaalgrenze. Die Transvaal­
behörden bereiteten ibm einen festlichen Empfang.
Chicago, 9. März. Gestern Mend fand hier
eine große, nur von Deutschen besuchte
Versammlung statt. Der Saal, einer der größte«
von Amerika, war überfüllt; seit der Friedeusfeicr im
Jahre 1871 war dies die begeistertste deutsch-amerika­
nische Versammlung. Auf der Bühne, die mit amerika­
nischen, südasrikanischen und deutschen Fahnen geschmückt
war, befanden sich 700 Sänger. Die Prinzessin Salm-
Salm war anwesend. Der Hauptredner des Abends war
Pfarrer Heldmann. Es wurden Resolutionen ange­
nommen, wonach die amerikanische Regierung ersucht
wird. in Gcmäßhcit der Haager Friedensconferenz den
kriegführenden Parteien ihre guten Dienste anzubieten.
(„Berl. Tagebl.")
eine Einigung über eine gesetzliche Neuregelung be­
ziehungsweise der Abkürzung der Arbeitszeit zu erzielen.
Die Meinungen der Mitglieder des SubcomiW gingen
ziemlich weit auseinander, besonders bezüglich der
Frage, in welchem Zeitpunkte das neue Gesetz in's
Leben treten konnte, ohne daß einzelne Betriebe eine
empfindliche Schädigung erleiden würden. Der Vertreter
des Ackerbauministeriums erklärte, daß er sich bezüglich
der Frage einer sofortigen gesetzlichen Abkürzung der
Arbeitszeit erst mit den anderen Reffortministerien in's
Einvernehmen setzen muffe, und so ging das Sub-
Comitö auseinander, ohne daß es zu einer Bcschluß-
faffung gekommen wäre. Morgen Wend wird die
Berathung fortgesetzt und werden eventuell Versuche
gemacht werden, das Gesetz zu Stande zu bringen.
Telegramme
undtelephonischeNachrichte«
isfs „Präger Tagblait".
Fortsetzung der Berstäu-igmigsaetio».
M. Wien, 10. März. (Priv.) Wie
das „N. Wr. Togbl." meldet, kaun als fest­
stehend betrachtet werden, daß der Reichsrath
am 20. d. M. seine Session beendigen wird.
Der böhmische Landtag wird am 26.
d. M. zusammentreten. In der Pause zwischen
der Schließung des Reichsratbs und der Land­
tags eröffnung beabstchtigt die Regierung die
Verftändigungsconferenz neuer­
dings zn einer Sitzung einzube-
r u f r u, in der die bisher erzielten Resultate
gewissermaßen als Geleilbrief für die Fort­
setzung der Verständigungsaction
zusammengefaßt werden sollen, die man im
bchmischen Landtag erwartet. Zugleich soll ein
Modus für die Lösung der Sprachenfrage in
dieser Conferenz gesucht werden. Die Regie­
rung versichert, daß sie ohne vorheriges Ern-
verständniß zwischen Deutschen und Czechen
selb st ständig zu einem Arrangement in
der Sprachenfrage nicht schreiten werde.
Fcjervary herausgefordert.
Englische Verluste.
General Bullcr hat wiederum eine lange Ztach-
tragsliste über seine Verluste in dem Gefecht bei Pie'
tcrs eingesandt, und inan fürchtet in Loirdon, daß es
noch immer nicht die letzte sei. Danach belauft sich bis
jetzt der britische Verlust auf 2389 Köpfe (darunter
311 Todte). Die Verluste bei den einzelnen Entsatzver­
suchen betrugen- Colenso 1135 (136 todt), Potgieter
374 (25 todt), Spion-Kop 1739 (273 todt), Pieters
2389 i311 todt), insgesammt also 5617 Köpfe, dar­
unter 745 todt. Rechnet man dazu den Verlust der
Division White mit 3413 Köpfen, so ergibt sich,
daß der Entsatz von Ladpsmith den Engländern 8030
Mann gekostet hat. Den bisherigen britischen Gesammt-
verlust in diesem Feldzuge berechnet die „Daily
News" auf 14.636 Todte, Verwundete und Vermißte.
Der Kohlcnstrike im Parlament.
:j: Wien, 10. März. (Priv.) In den Kreisen
der Mitglieder des socialpolitischcn Ausschusses, welche
gegenwärtig die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit
im Bergbau ventilirte, wurde nach einer Meldung
der „Neuen Freien Prcffe" gestern noch 'vielfach die
Erwartung ausgesprochen, das Snbcomite werde einen
Gesetzentwurf beschließen, durch welchen die Neun-
stundenschicht eingeführt werden soll. Man nahm an,
daß dieser Gesetzentwurf bereits anfangs nächster
' Woche unmittelbar nach Erledigung des Recrutcn-
kontingcnts von, Hause in zweiter und dritter Lesung
angenommen werden könnte, wodurch die Beilegung
des Strikcs binnen kurzer Frist in den Bereich
der Möglichkeit gerückt wäre. Die Mitglieder
des Subconiitös sind jedoch der Ansicht, daß dies nicht
gelingen werde und der Ausschuß sich darauf werde
beschränken müssen, dem Hause einen eingehenden Be­
richt über seine Thätigkeit zu erstatten, daß jedoch die
gesetzliche 'Neuregelung der Arbeitszeit beim Bergbau
in diesem Session-abschnitte nicht möglich sein werde.
In einer heute abgehaltenen mehrstündigen Be­
rathung des SubcomitöS ist c4 noch nicht gelungen,
F. Budapest, 10. März. (Priv.) Gabriel
Ugron bat an feine Cattellträger in der
Affaire Fejcrväry folgendes Schreiben gerichtet:
„Hochwohlgeborene Herren Stephan Rakowszkv
und Franz Thally in Budapest. Nach Euerem
gestrigen Schreiben und in Verbindung mit
demselben bitte ich Euch um Verzeihung, daß
ich Euch zu FejervLry geschickt babe.
Allein ich dielt ihn damals für einen tapferen
General und überzeugte mich erst jetzt, daß er
e i n a..... W... ist. Mit bestem Gruße
Ugron."
F. Budapest. 10. März. (Priv.) Zwischen
den Abgeordneten Ugron undRohouczy
fand heute Rachmittag um 4 Uhr ein Säbel­
duell statt. Rohonczy trug nur eine leichte
Verwundung an den Lippen davon.
». Rochlttz a. I., 10. März. (Priv.) Die hiesig«
Gemeindevertretung hat einstimmig eine Kund­
gebung bcschloffen, in welcher die Regierung anst
gefordert wird, die Arbeitsfähigkeit der gesetzgebender
Körperschaften wiederherzustellen nnd ein Sprachengesek
einzubringen, in welche« die deutsche Sprache al-
Staatssprache erklärt wird. An die deutschen Volksver
trcter richtet die Resolution das Ersuchen, sich nicht ii
nutzlose Verständigungsconscrcnzen einzulaffen.
M. W en, 10. März. (Priv.) Die wirth-
schaftliche Commission des Herrenhauses be­
schloß, dem Beschluße des Abgeordnetenhauses
auf die Permanenzerklärnng des
Gewerbeausschußes nicht beizu-
trrten.
io. März. (Priv.) Der Prä­
sident deS Abgeordnetenhauses Dr. von F u ch-
beabsichtigt in der Montag stattfindender
«itzung das Rccrutengesetz, hierauf den Bericht
des socicilpolitischen Ausschußes betreffend die
Dlinglichkeitsanträge über den Kohlenarbeiter-
strike, eventuell noch die Gewerbenoveüe aus
die Tagessrdnung zu setzen.
(C.-B) Wie«, 10. März. Auf der Tages­
ordnung der am 14. März d. I. 13 Uhr Mittag»
tattfmdenden Sitzung des Herrenhauses stehe»
ölgende Gegenstände- 1. Mittheilung des Einkaufes;
2. mündlicher Bericht der juridischen Commission be­
treffend den Ternavorschlag zur Besetzung einer bei»
k. k. Reichsgerichte erledigten Stelle elnes Ersatzmannes;
3. der Bericht der volkswirthschastlicheu Commissto»
über den Beschluß d«S Abgeordnetenhauses vom 20. De­
cember 1893 betreffend die Anwendung des Gesetze»
vom 30. Juli 1867 RGBl. Nr. 104 auf sämmtliche de»
Gewerbeausschuße des Abgeordnetenhauses zugewiesene»
Anträge und Vorlagen, welche die Wänderung oder
Neuregelung der gewerbegesetzlichen Bestimmungen be-
Pveckeu. (Referent Hofrach Czyhlarz.)
M. Wie«, 10. März. (Priv.) Hauptmai«
Graf Herber st ein. welcher schon nach dem
Tode des Obersten Schneider zum österreichi­
schen Militärattache in Paris ernannt wurde,
aber der Dreyfus-Affaire wegen nicht auf
seinen Posten abgegangen war, wird sein Anst
noch vor der Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung antreten.
Ll. Wien» 10. März. (Priv.) Geheim-
Nath Freiherrn von I o r k a f ch-K o ch wurde
ad peraonam die Auszeichnung der Versetzung
in die dritte Rangsclaffe verlieben.— Der
mit dem Titel und Charakter eines Sections-
chef bekleidete Minifterialrath Dr. Robert
Mayer wurde zum wirklichen Sectionschef
ernannt. Weiter haben die Ministerialräthe
Dr. Rudolph Ach und Dr. Jgnaz Grub er
der Creditfection den Titel und Charakter vo»
Settwns^fs verliehen erhalten.
(C.-B.) Wie«, 10. März. Zur Vorbereitung de»
im Jahre 1901 m Wien abzuhaltenden internativ»
naten CongrefseS gegen den AlkohokiS-
m n S bildete sich ein Comite, an deffcn Spitze Ober»
sanitätsrath Proieffor Gruber steht und welchem höhere
Staats- nnd Landesbeamte, Universitätspeofessoren und
Vertreter der antialkoholiichen Vereine angehören. Unter-
richtsmimstcr Dr. v. Harte! sagte die Uebernahme deS
Ehrcnp-äsidlums zn.
6. Trieft, 10. März. (Priv.) Der
Magistrat bat mehrere Hundert slowenische,
gegen die Wählerliste gerichtete Neclama-
t i o u e n a limine zurückgewiesen, mit
der Motivirung, daß sie in einer fremden, m
Trieft nicht landesüblichen Sprache verfaßt sind.
(C-B.) Bndapest, 10. März. Abge­
ordnetenhaus. Im Einlaufe befindet sich
eine Zuschrift des Ministerpräsidenten, durch
welche von der Enthebung des Ministers Grafen
Szechenyi von der Leitung des Ministeriums
am königlichen Hoflager und der Berrauung
des Ministerpräsidenten mit dieser Functio»
Mittheilung gemacht wird. Die noch übrig ge­
bliebenen Titel des Handelsbndgets wurde»
erledigt. Nachdem noch die Vorlage betreffend
die Communalsteuer der Angestellten der
Staatsbahnen erledigt worden war. wurde die
Sitzung geschlossen. In der Montag de»
12. d. M. stattfindenden Sitzung wird da»
Budget des Ackerbaumimsteriums verhandelt
werden.
—soll. Berlin. 10. März. (Priv.) Die
hiesige Akademie der Künste verlieh dem Wiener
Bildhauer Jehuda Epstei» den
„Michael Beer-Preis."
Sterbefa«.
— Stuttgart, 10. März. (Priv.) Der
Hofcapellmcister Doppler ist heute Früh an
den Folgen der Influenza g e st o r b e n.
(Doppler war 1622 in Lemberg geboren. Er
wirkte zuerst als Oboist in Warschau, kam dann als
Flöte-Virtlwfe nach Wien und wirkte hernach als
Flötist im Budapester Opernorchester. I« Jahre 1853
wurde er Balletdirigent der Wiener Hofoper und 1865
Profeflor am Conservatorium für die Flöte in Wie».
Er componirte folgende Opern- 1847 „Beniorski",
1849 „Jlka", dann „Wanda", „Die beiden Husaren"
und zuletzt 1869 die Oper ^Judith" sowie mehrere
BalletS, Ouvertüren k .)


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 13 ]
Frager Tagblatt Nr. 69
Seite Ist.
11. März ibOO
Deutscher Reichstag.
(L-S.) Vcrl«, 10. März. Der Reichstag
berieth über das Fteisckbeschaugesetz. Tie Zß. 3
dir inclusiv« 7 wurde» «her Debatte äug«!»rasten. §. 8
der Regierungsvorlage bestimmt, baß Schweine »ach
der Schlachtung, de» Fall der Hausichlachtung
«rsgenommcn, auf Trichine» zn sntersuchen find.
Die Commkssto» hat diese« Paragraphen gestrichen.
Dir Socialdemokraten beantrage« die WieberherftcLuug
desselben und die Einbeziehung der Hausichlachtung.
Rbgeordurter Graf Oriota «eint, der Nnttag der
Socialderaoiraten bezweck nur, den Kleinbauer gegen
da» Gesetz unziifnede« z« machen. Der Präsident
theilt mit, daß über §. 8 die namentlich« Abstimmung
des «tragt ist. Abg. Singer erklärt, der Antrag anf
namentliche Abstimumug fei nicht au» Gründen der
Obstrnltion, solcher« mir sachlichen Granden gefielst.
Seine Parrei sei damit einverstemden, die Abstimmung
vorläufig auszusetzen.
Nach längerer Deiatte wird der socialdemokratische
Nntrag auf Wiederherstellung deS Paragraph 8 der
Regierungsvorlage abgelehnt und dieser Paragraph in
namentlicher Abstimmung mit 165 gegen 66 Stimmen
gemäß dem Anttage der Commission gestrichen.
ES werden sodann die weiteren Paragraphen an­
genommen, darunter die Bestimmung, daß das i n' s
Zollinland eingeführte taugliche oder
bedingt taugliche Fleisch, soweit gesundheit­
liche Bedenken nicht vorliegen, zur Wiederausfuhr unter
den entsprechenden Vorsichtsmaßregeln zügelnsten wer­
den kann. Der von der Regierung beantragte Zusatz,
wonach die Untersuchung bei Schweinefleisch sich auch
anf Trichinen erstrecken soll, wird abgelehnt. Weiter
wurde die Bcstinlmung angenommen, daß die Einfuhr'
von Pferdefleisch im Zollinlande nur unter der
Bezeichnuug erfolgen darf, welche in deutscher Sprache
das Fleisch als Pferdefleisch erkennbar macht. Schließlich
wurde auch der Rest des Gesetzes in der Commiffions-
sastung, sowie eine Resolution, betteffend die Einrich­
tung von Schlachtviehversichernngen, angenmmnen.
Heschästs-Ieitung.
(C.-B.) Wie», 10. März. Ein Com-
muniqu« der Creditanstalt besagt:
Zm October v. I. fanden in Wien Besprechun­
gen zwischen der k. t priv. Oestcrre-chischeu
Kreditanstalt, der Actiengesellschaft Dynamit
Ilobel und den Farbwerten vormals Meister.
Lucius u. Brüning in Höchst a. Main wegen
Errichtung einer großen chemischen Fabrik
zur Erzeugung von Specialarti-
teln statt. Die Fabrik, zu deren Betriebe eine
«oße coustante Wasserkraft er>orderlich ist,
sollte auf österreichischem Boden errichtet werden,
und zwar in einer Ausdehnung, die nicht allein
für den inländischen Bedarf, sondern auch für
einen namhaften Export in's Ausland berechnet
war. Die Interessenten verlangte« von der
Regierung gewisse Erleichterungen, von denen
ein Theil uur mit Zustimmung der Legislative
gewährt werden konnte. Die damaligen Leiter
des Finanzministeriums und des Handelsmini­
steriums versprachen der Durchführung des
Projektes die möglichste Förderung. Da die
Farbwerke in Höchst mit der Errichtung der
Fabrik jedoch nicht länger zögen» wollten, so
wird diese Fabrik nunmehr ohne Mitwirkung
der österreichischen Interessenten in Bayern
errichtet.— Durch die dieser Tage erfolgte
Vorlage deS Jadustrieförderu^gs^esetzes ist
fiir den Fall. daß es von der Legislative an­
genommen wird, allerdings eine neue Situation
geschaffen, für das genannte Geschäft aber ist
es zu spät.
# Wie», 10. März. (Priv.) Wie die
JR. Fr. Pr." meldet, hat das Eisenbabu-
wiuisterillm das an dasselbe geleitete Ersuchen,
durch einen neuenCartelloertrag die Donau-
Dampfschifffahrts- Gesellschaft
den österreichischen Staatsbabnen anzugliedern,
abgelehnt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
diese Frage noch den Gegenstand neuer Er­
wägungen bilden wird, zumal dieselbe auch in
die schwebenden Verhandlungen zwischen der
Gesellschaft und der Regierung hineinspielt.
Wie«, 10. März. (Priv.) Zwischen dc»l Oeftcr-
reichische« Lloyd und der Regierung schweben Unter-
handlungen, welche die Herstellung einer direkten
Schifffahrtsverbindung zwischen Trieft
und Ostafrika durch den Lloyd bezwecken. In
Jndustrielleukreiseu erwartet man nämlich nach Beendi­
gung des Krieges zwischen England und Transvaal
einen Aufschwung des Exports in sämmtliche» Export­
artikeln, ferner in den Diäterialien für Bauten und
Eisenbahnen, i» Cement, Holz usw. Es sollen nu«,
wie die „N. Fr. Pr." berichtet, rechtzeitig Vorkehrung«!
getrosten «erden, damit auch die österreichische Industrie
eventuell an dieser Steigerung des Exports participire.
Der Lloyd würde, wenn die Vereiubarungen rait der
Regierung zuftandekämen, einmal im Monate Fahrten
«ach Ostasrika unternehmen und zu diesem Zwecke vier
Schisse in Dienst stellen. Er wünscht aber auch hiefür
eine Subvention und Ersatz der SuezcanalgÄbührrn.
Das Hauptziel der Fahrte« nach Ostasrika würde die
Delagoabai bilden, doch ist es nicht ausgeschloss«i, daß
sich die Fahrten bis Capstadt erstrecken. Selbstverständlich
müßte der Reichstag die Verhandlungen zwischen der
Regierung und dem Lloyd genehmigen.
(E.-B> Rew Uork, 10. März. Das
Bankhaus Morgan und Conip. ist damit
betraut, in Amerika Zeichnungen auf die
englische Sriegsanleihe entgegen-
Mliebmen. Bei dem Bankhause find bereits
zahlreiche Aumelduugen eingegangen, darunter
als die größte die einer Versicherungsgesellschaft
im Betrage von 10 Millionen Dollars.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wie», 10. März.
2» der Brüffeler Vorstadt Jxelles ist vor
wenigen Tagen der Bankier Simon Philip-
part gestorben, der sich in der ganzen Finanz­
welt durch seine colossalen Gründungen, die
der Reihe nach zu Grunde gegangen find, einen
Namen zu machen verstanden hat. Einige Jahre
find es der. daß der Name Philippart in Aller
Mrmde war. die Pariser Dölse beherrschte er
souverän. Regen und Sonnenschein auf dem
Markte schienen von ihm abzuhängen. Aber auch
die anderen Börsen merkten auf Das, was der
große Faiseur zu thun für gut gefunden hat.
Mit einem Male kam der zahlende Tag, Philip-
part wurde au der Pariser Börse gewogen und
zu leicht geinndeu. Er verlieb den heißen Bö­
sen uuo ging nach Brüffel. Längst hielt mau
ihn für gestorben, denn nichts vernahm man
mehr von ivm, jetzt da er wirklich das Zeitliche
gesegnet, taucht er noch einmal i» der Erinne­
rung auf, wie ein Gespenst ist es, das aus
der Versenkung kommt.
Das waren allerdings andere Zeiten, als
Bsutoux und Philippart die großen Meister
waren, da gestalteten sich die Börsen lebhaft.
Jeden Tag neue Pläne und neue Projecte,
immer drehten sich die Märkte, es.war jeden
Tag Sountag. Die Wien« Börse hielt cs so
wie die anderen, der Zusammenhang zwischen
den einzelne» Märkten war gegeben und Vor­
hände». Jetzt aber— welcher Abstand. Wer
nicht mitten drei» in dem Getriebe sich befindet,
der wird jede wahrheitsgetreue Schilderung der
jetzigen Marklverhättniffe für eine phantastlsche
Ausgeburt hatten, für das Gebilde einer regen
Phantasie, für arge Uebertreibung. Und doch
ist die Haltlosigkeit eine so eminente, daß sie
sich mit Worten kaum wiedergeben läßt, jede
Schilderung müßte den Thatsachen gegenüber
verblaßt erscheinen.'
Selbst Anregungen, die vorhanden sind,
verlieren in der nächsten Stunde ihren Werth.
Noch dünkt es am wichtigsten, was denn im
Parlamente geschehen werde uud ob auf die
Intentionen der Regierung theilweise ein­
gegangen werden dürfte. Dem Handel und dem
Verkehre in der Monarchie droht Gefahr, wenn
nicht einer zielbewußten Regierung ein ziel­
bewußtes Parlament zur Seite steht. Wir
greisen zrrr Illustration nur einen Gegenstand
heraus, der bisher, wie wichtig er auch sein
mag. keine Würdigung gefunden hat. Unser
Keneralconsulst in Berlin hat kürzlich in
dürren Worten hieher gemeldet, daß die im
Rcichsamt des Innern bearbeitete Druckschrift
alle Anträge auf Zollsicherungen enthalten soll,
die im Laufe der Jahre gestellt wurden, und
daß— hier ist der springende
Punkt— als Zollsätze nicht die
Vertrags sähe, sondern dir des
allgemeinen Tarifs eingestellt
werden sollen. Falls der Bundesrath
und der Reichstag nichts Anderes beschließen,
müßte also auf Grundlage eines Getreidezolles
von 5 Mark verhandelt werden. Darnach ist es
gewiß, daß Deutschland bei den bevorstehenden
Verhandlungen über den neuen Handelsvertrag
nicht daran denkt, weitere Zugeständnisse gegen­
über dem allgemeinen Tarif zu machen, sondern
im Gegentheile Erhöhimgen der Zollsätze ver­
langen wird. Eine solche Mittheilung müßte
wie eine Bombe platzen und alle Facroren der
Gesetzgebung zur vollsten Einigkeit bemüffigrn.
Welches Bild bietet sich aber statt dessen?
Die Regierung unterbreitet eine Menge wirth-
schaftlicher Borlagev, um ein Bindemittel zu
finden, einen Boden, auf welchem die wider­
strebenden Parteien unbekümmert um die Gegen­
sätze, die sie sonst trennen, sich finden könnten,
nnd schon wird auch gegen diese Vorlagen die
Obstruciion angekündigt. Es sollen also die
Eisendshuoorlagen unerledigt bleiben, das
Actienregulativ wieder in das Archiv wandern
und sich dort mit den wohlmeinenden Vor­
schlägen betreffend die Förderung der Industrie
begegnen. All' dies soll geschehen, während es
doch klar ist, daß gelegentlich der Handels-
vcriragSverhandlungen ein zerklüftetes Oester­
reich vrel weniger auszurichten im Stande ist,
als ei» in sich geeintes. Weshalb sollten denn
Deutschland oder andere Staaten uns irgendwie
entgegenkommen, wenn sie finden, daß wir im
Innern zerfahren sind, uns wechselseitig keine
ruhige Äunde gönnen und der Eine den Nach­
theil des Anderen schadenfroh anblickt. Die
Empfindung besteht, daß es so nicht weiter
gehe, weil wir sonst an dem todten Punkte
anlangen, während die übrigen Nationen in
regem Wetteifer für ihre materielle Wohlfahrt
immer größere Sorge tragen.
Daß auch die Bötse von solchen Erwä­
gungen zeitweise geleitet wird, das. dürste ihr
Niemand übel nehmen, sie weiß es, um welch'
wichtige Angelegenheiten es sich handelt, was
durch die Vereitelung oder V rzögerung auf
dem Spiele steht. Dann glaubt sie, daß die
Verstimmung der weitesten Kreise sich bemäch­
tigt hat, denn man erinnert »ich nicht, daß es
in gleicher Weise so sehr an Ordres gemangelt
hätte, wie eben jetzt. Mau weiß dafür aller­
dings auch noch etnen anderen Grund anzu­
geben, die grandiosen Reformen nämlich, die
seit nnigen Wochen im Börseverkehre eingeführt
worden sind. Insbesondere soll die percen-
tuelle Notirung, gegen die wir immer
und immer wieder Einwendungen erhoben
hoben, den Mißmnth sowohl der außerhalb der
Börse stehenden Kreise, wie derjenigen an der
Börse großgezogen haben. Man habe sich, so
wird geltend gemacht, noch nicht eingelebt, und
d:e Gefahren dieser sogenannten Reforrn träten
stündlich deutlicher hervor. Eine zweite Reform,
die der E i n e n Notirung, die auf Vor­
schlag des landessnrsUichen Eommissärs an der
Börse Geltung erlangen soll, lehnt die Kammer
konsequent ab, und sie muß dies umso mehr,
als die Begründung, welche diese Aenderung
seitens des Hofrathcs erfährt, für die Bank­
firmen, Wechselstubenbesitzer u. s. w. gerade
nicht schmeichelhaft klingt. Wenn doch nur die
Börse keine anderen Sorgen hätte! Sie ist
aber niedergedrückt, vereinsamt, zerfallen und
dringt selbst den großartigsten Ideen kein Ver­
ständniß entgegen, Nahrnngssorgen beengen
und bedrücken den überwiegendsten Theil der
Börsebesncher, Sorgen von heute auf morgen,
und es ist, das darf man glauben, gerade
nicht das wonnigste Gefühl, wenn so fortgesetzt
das Ruinenhafte eines Marktes betrachtet wer-


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 14.
11. März 1900.
den soll, der einst eine Rolle spielte und viel­
leicht in Zukunft dazu berufen lein wird. Was
Coulisse heitzl, das heisst gleichzeitig aussichts­
loser täglicher Kampf. Die privaten Bankfirmen
sind an die Wand gedrückt, uns der Rest heißt
auch nicht viel. Unter solchen Berhältniflen
muß eS natürlich Aufsehen machen, wenn hie
und da in irgend einer bestimmten Papier-
kategorie einige Bewegung vorwaltet, wie dies
dieser Tage bezüglich der Actien einzelner
Montangeiellichaften der Fall gewesen ist. Der
stärkere Rückgang der Alpinen Montan-
actien wurde viel besprochen, und man
sagte sich, daß eine Gruppe in bewußter Ab­
sicht operiren, um die Rima Muranyer ein
wenig mürbe zu machen. Selbst in den Kreisen
des Wiener Bankvereines wurde hervorgehoben,
«an verstehe diesen Rückgang nicht recht, da
er doch mit der Lage der Eisenindustrie in
Oesterreich nicht in Harmonie zu bringen sei.
Es würde sich dahinter gar nichts Anderes
bergen, als die Präludien zu den Verband-
luugen wegen deS österreichisch-ungarischen Eisen-
cartells. Ob diese Version die richtige sei, das
zu entscheiden getraute sich die Börse nicht, und
wir muffen der Vollständigkeit wegen noch hin-
---Mfügkn, daß auch davon die Rede gewesen ist,
es bandle sich um effeciive Abgaben der Witt-
genstein-Kruppe, und sie geschehen in keiner
anderen Absicht, als in der der Entlastung.
Daß schließlich eine Verständigung in Ange­
legenheit des Cartells kommen werde, daran
zweifelt Niemand. Das in Verbindung mit den
befriedigenden Mittheilungen vom deutschen
Eisenmarkte hat schließlich den Coursen der
Monlanpapiere einen Rückhalt geboren.
Während All' das geschah, konnte man
merken, daß sich die Börse von den Bewegungen
des Montanmarktes zu emancipircn begonnen
. hat. Es gab Tage, an denen Banlpapiere sich
befestigten, obschon Montanwerlhe sich ab­
schwächten. Sich befestigten— wie dies son­
derbar klingt. Trotz befriedigender Dividenden
und trotz der Aufsicht auf kommende Geschäfte
gibt es schier nurmehr ein Bankpopier, von
dem man spricht, die C r e d i t a c l i e, und
deren Bewegung hängt viel von Zufällen, er­
fundenen Gerüchten und anderen artigen Dingen
ab. Ein geregelter Verkehr ist auch da nicht
vorhanden, oft lungert die Coulisse eine Stunde
herum, ohne daß es zu einem geschäftlichen
Abschlüsse käme. So sieht es auf dem Bankeii-
markte aus; von Transportablen ist überhaupt
nicht mehr die Rede, es sei denn, daß hie und
da die Actien der S t r a ß e n b a h n e n die
Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Industrie-
papiere, das heißt Montanwerlhe, von denen
wir bereits sprachen, und der Rest, der ist
genau so, wie der Anfang, es ist das reine
Nichts. Man wartet ab, ob e? im Parlamente
denn doch zu Etwas kommen wird.
Berliner Börsenwoche.
ß)rig.-Ber. d. „Präger Tagblatl'h
—r. Berti«, 10. März.
Die Ueberanspannung, der die hiesige Börse oder
der an ihr maßgebende Markt, der Montanactienmarkr
. einige Wochen hindurch ausgesetzt gewesen war, hatte
in dieser Woche wieder im Wesentlichen eine lustlose
Haltung zur Folge. Außer diesem in der inneren Lage
der Börse begründeten Bedürfniß nach einer gewissen
Reaction trugen zu diesem Zustande zweierlei That'
sachen bei- die Gestaltung des Geldmarktes und die sich
an das Fleischschaugesetz knüpfenden Besorgnisse.
Am deutschen Geldmarkt vereinigen sich gegen-
wärtig mehrere Umstände, auf eine Versteifung der
Sätze hinzuwirken. In Deutschland find es fortdauernd
die Bcdürfniffe für die Industrie und den Industrie-
aktienmarkt, zu denen nunmehr auch die Ansprüche
kommen, die eben für die neue bayrische Anleihe er­
hoben und für die bevorstehende neue Rcichsanleihe
erwartet werden. Die hiedurch bewirkte Gcldvcrsteifung
wird aber »och dadurch verstärkt, daß gleichzeitig auch
in bin Vereinigten Staaten Geld knapp ist und England
vor der Ausgabe der Kricgsanleihe steht, eine That­
sache, die auf den Stand der Wechselcourse hier den
Einfluß ausgeübt hat, daß die Devise London, die eine
kurze Zeit unter den Goldpunkt gefallen war, nunmehr
'Zeder über diesem Niveau steht.
Die stärkste Wirkung hat diese Versteifung des
hiesigen Geldmarktes, uud die Thatsache, daß ste zu
einem großen Theile aus dem Bevorstehen neuer heimi­
scher Staatsanleihen herrührt, aus den Markt unserer
Staatspapiere ausgeübt. Indem Bayern, das
zunächst in Deutschland den Zprocentigen Typus gewählt
hatte, sich diesmal wieder für den 3'/,percentigen ent­
schieden hat und die Anleihe zu 93 V, pCt. auflegt, ist
der neuen Emission wohl der Erfolg gesichert, indeß bei
der gegenwärtigen Unlust zu Anlagen in unseren
Staatspapieren nur, indem alte Staatspapiere verkauft
werden, und an deren Stelle die neue Anleihe erworben
wird. Aehnliches wird auch betreffs der bevorstehenden
Reichsanleihe angenommen, und gleichviel, ob das Reich
der von Bayern getroffenen Entscheidung betreffs der
3'/,percentigen Typus folgen wird oder nicht, wird auch
aus eine Unterbringung der Rcichsanleihe nur gerechnet
werden können, wenn die Kauflust dazu durch aus­
reichende Zugeständnisse angeregt wiick.
Außer durch den Geldmarkt wurde die Tendenz
der Börse durch das Fleischschau-Gesetz be-
einträchttgt. Legte schon der Gesetzentwurf an sich die
Bcsorgniß nahe, daß unsere handelspolitischen Bezie­
hungen, insbesondere diejenigen zu den Bereinigten!
Staaten, beeinträchtigt werden könnten, so galt dies
besonders von der Bestimmung, daß vom Jahre 1904 ab
die Einfuhr von Fleisch nach Deutschland überhaupt
verboten werden soll. Die in der Commission für das
Gesetz von den Regierungsvertretern gegen diese letztere
Bestimmung abgegebenen Erklärungen beschwichtigten
jene Besorgniß vorübergehend. Indeß tauchte bald die
Behauptung auf, daß die Regierung schließlich nachgeben
würde, nachdem agrarischcrseitS eine Derqnickung des
Gesetzes mit der Fiottenvorlage in dem Sinne in Aus­
sicht genommen worden sei, daß von dieser Seite für
die Fiottenvorlage nur im Falle der Annahme des
Fleischschau-Gesetzes mit den besonderen, von den Agra­
riern geforderten Schärfen eingetreten werden würde.
Aber auch abgesehen von dieser Drohung erschien die
für unsere Industrie aus der Fiottenvorlage abgeleitete
Bedeutung becinttächtigt, wenn die Wirkung der
Flottenvermehrung durch die Störung unserer über­
seeischen Handelsbeziehungen in Folge des Fleischschau-
Gesetzes parolysirt würde.
Wenn diese nachtheiligen Faktoren, die in der
jüngsten Woche auf die Börse einwirkten, an dieser im
Allgemeinen und insbesondere auf dem Jndustrieactien-
markte im Wesentlichen nur eine lustlose Haltung und
nicht gerade bedeutende Coursrückgänge verursachten,
so zeigt dies, daß die günstige Beurtheilung der indu­
striellen Eonjunctur im Grunde fortbesteht. In einer
Reihe von Preiserhöhungen in der Eisenindustrie fand
diese Eonjunctur auch während dieser Woche ihren
ziffernmäßigen Ausdruck, wenn sich auch freilich von
Neuem Stimmen aus der Industrie selber erhoben, die
im Hinblick auf die Concurrcnz des Auslandes und die
Einschränkung des heimischen Consums vor weiteren
Preiserhöhungen warnten.
Z«r BSrsenlage. Aus Wien wird uns unterm
Gestrigen telephonirt- Dank den Gerüchten von der An­
wesenheit deS Generaldirektors Blro in Wen und den
stattfindenden Verhandlungen in der Cartellftage
fühlten sich auch unterschiedliche BörsencomptoirS zu
Käufen in Alpinen veranlaßt. Seine gestrige Leb­
haftigkeit aber hatte das Geschäft darin trotz der
günstigen in Berlin wirkenden Berichte vom ameri­
kanischen Eisenmarkt eingebüßt und andere Eisen­
werthe, wie beispielsweise Vareser Actien, deren Bilanz­
geheimniß nunmehr mit einer Dividende von 36 K.
enthüllt ist, waren sogar rückgängig. Selbst die besseren
Strikemcldungen vermochten keine größeren Umsätze
zu bewirken. Sonst hat die Bilanz der Bodencredit­
anstalt eine sehr günstige Aufnahme gesunden, welche
auch im Course der Actteu zum Ausdrucke kam.
Mittags führte man zu Gunsten der Creditactien die
bevorstehende Emission der Fiumaner Petroleumactten
ins Treffen, deren baldiges Erscheinen jedoch zu be­
zweifeln wäre. Im Ganzen scheint auf der Börse die
Besorgniß vor einer stärkeren Geldvertheuerung an den
auswürttgen Plätzen einzuwirken, wenn man sich auch
Nicht verhehlt, daß mit der sichtlich zunehmenden
Demoralisirung des Burenheere» die Chancen eines
FrtedensschlnßeS täglich wachse». Die Valuta blieb
steif, obwohl hier der Privatbiscout unvermittelt auf
4‘/„%, als» um '/-"/« gegen gestern gestiegen ist. I«
Berlin nottrte der Privatdiscont auch heute 5'/«°/».
Deutsche Creditgeuosseuschaft für Böhme»
in Pra». Die dritte ordentliche Hauptversammlung
findet heute V«12 Uhr Vormittag» im Spiegelsaale b<|
Deutschen Hauses (Graben) statt.
trapitalscrhöhung »er veperr. voden-
credit-Anstalt. Der nächsten Generalversammlung der
Oesterreichischrn Bodencredit-Anstalt wird, wie das
„R. Wr. Tagbl." meldet, der Vorschlag unterbreitet
werden, da» ciugczahlte Acttencapital vorläufig va»
96 Millionen Gulden auf 12 Millionen Gulden, gleich
24 Million« Kronen zu erhöhen» so daß die Aktie statt
wie bisher mit 40 Perceut oder 80 Gulden, in Zn-
kunft mit 100 Gulden oder 200 Krone»
eingezahlt fein wird. Um da» Acttencapital «ch
diese Höhe zu bringe», find 46 Millionen Kronen er«
forderlich. Run sind in dem außerordentlichen Reserve»
fonds 8 laut Bilanz 2,388.009 Kronen vorhanden
derselbe wich heuer weiter» mit 2,400.000 Kronen
dotirt, so daß zusammen 4,783.000 Kronen zur Ver­
fügung stehen, deren Verwendung zur Einzahlung anf
die Actien zweifellos steuerfrei ist. Um bie
erwähnten 48 Millionen Kronen vollzumachen, die zur
Erhöhung de» Actiencapitals auf 24 Millionen Krone»
nöthig find, fehlen demnach nur 12.000 Kronen, welche
dem außerordentlichen Reservefonds A entnommen
werden sollen. Nach diesem äußerst interessanten Plane
wird demnach das Ristro auf den geringfügigen Betrag
eingeschränkt, der eventuell wegen der Uebertragung
der 12.000 Kronen aus dem Reservefonds auf Capital-
conto als Steuer vorgeschrieben werden könnte. Gleich-
zeittg wird aber die ganze S»eu«ffrage zur principiell«
Austragung gelangen und t-amit die sichere Grundlage
gewonnen sein, von welcher M- Vcrwa'ttmg ihre weiter«
Entschließungen bezüglich der Vollzahlung der Actim
abhängig machen muß. Unter allen Umstand« aber
wird die Bodencreditactie auf 200 Krön« eingezahlte»
Capital per Stück abgerundet werd«.
Anfstempelnng der Boden creditaetie». Au»
Wim wird uns telephonirt: Aus der Tagesordnung
der für den 24. April l. I. einberus«« ordentlich«
Generalversammlung der Actionäre der Vsdencredit-
anstalt steht nebst den regulären LeriV>i'.>liMgsgegeu-
stünden noch ein Antrag auf Beschlußfassung über die
Durchführung eine» UebertragS vom außerordentlich«
Reservefonds auf das Acttencapital. Dieser Antrag hat
für die Acttonäre der Bodmcrcditanstalt eine besondere
Bedeutung. Wie allgemein bekannt, wird bei dem ge­
nannt« Institute die Frage der Verwendung eine»
Theiles der Reserve zur Volleinzahlung der Acti«
schon seit geraumer Zeit vcnttlirt. In der vorjährig»
Generalversammlung gab Director Ritter von Taussig
die Erklärung ab, daß die Verwaltung erst darüber
volle Klarheit haben müsse, ob eine solche Transaktion
mit einer Steuerpflicht für die Gesellschaft verbünd«
wäre oder nicht. Der Verwaltungsgerichtshof, an dm
sich die Bodencreditanstalt seither gewendet hatte, m»
ein Präjudicialerkenntniß zu erwirken, hat sich incom-
pctent erklärt, eine Entscheidung zu fällen, Um nun
gleichwohl diese für die Bodencreditanstalt so wich-
ttge Steuerftage in's Roll« zu bringen, wird der nächst»
Gmeralversammlung der Antrag unterbreitet, da»
eingezahlte Acttmcapital vorläufig von 96 Million»
Gulden auf 12 Million« Guld« ----- 24 Million«
Krön« zu erhöh«, so daß die Netten statt wie bisher
mit 40 fl.— 80 K. in Zukunft mit 100 fl.— 200 JL
eingezahlt sein werden. Um da» Acttencapital auf diese
Höhe zu bringen, ist ei» Betrag von 48 Million« K.
erforderlich. Run find in dem außerordentlich« Reserve-
sonde 8 laut Bilanz 2,388.000 K. vorhanden. Derselbe
wurde heuer weiter mtt 2,400.000 K. dotirt, so daß
zusammm 4-768.000 Krön« zur Verfügung stehe»,
die als Verwendung zur Einzahlung auf die Acti»
zweifellos steuerfrei sind. Nach diesem von der
Leitung der Bodencreditanstalt reiflich erwogen« Plane
wird demnächst daS Ristco auf den geringfügig« Betrag
eiugeschränkt, der «entuell weg« der Uebertragung
au» dem Reservefonde auf das Capitalsconto als
Steuer vorgeschrieben werden könnte. Die Bodencredit­
anstalt wird, falls der Betrag steuerpflichtig erklärt
wird, unter allen Umständen den Recurs an den Ver-
waltungsgerichtshos ergreifen.
Desterreichifche Hypothekenbank. Die General­
versammlung der Ocslcrreichischen Hypothekenbank wurde
gestern, wie nur au» Wien gemeldet wird, abgehalten.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 15 ]
t'rager Tagbiatx Nr. 6&.
Seite 15.
11. März lbOO.
Der «lS den Geschäfte» deS Jahres 1899 resultireud«
Gewinn bei Abzug aller Spesen »nd Sieuern beträgt
56.681 fi. Hi-von find dem Restrvcsonde L.V88 fi. znzu-
«ei'cn, welcher somit 185.358 fl. erreicht. Noch einem
«eiteren Abzug von 880 fl. für die Tontirnien der Di-
rcction bleibe» M.611 fl. gnr Verfügung der Euieral-
drrsamnilniig. Die Tircction beontrogt, an die Aktionäre,
«ine Dividend« von 8 «/, ankzuzohlcn und zwar 4 fi. per
Aktie aus jene 363 Aktien, aus »eich« die letzte bpctige
Einzahlung noch nicht geleistet wurde, mit zusammen
1452 fl. und 4 fl. 80 kr. aus die übrigen 9.637 Aktien,
aus welche die bpetige Einzahlung geleistet wurde, mit
46.257 fl. 60 kr. zusammen sohin 47.709 fl. 60 kr. zu
vertheilen und den Rest auf neue Rechnung zu über­
trage».
Erst« Etßenbah«- Waggonleth- Gesellschaft.
And Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt-
AlS Vorläufer der am 15. d. M. stattfindenden Gene­
ralversammlung ist uns heute der Geschäftsbericht der
Sisenbahn-Waggonleih-Gesellschast zugekommen, dem
»ir Folgendes entnehmen: Die Entwicklung deS Unter­
nehmens hat auch im Jahre 1899 eine Unterbrechung
nicht erfahren und trotz der Erhöhung deS Actiencapitals
konnte ein gleich günstiges Ergebniß wie im Vorjahre
erzielt werden. Die Einnahmen an Wagcnmiethe sind
von 751.585 fi. des Vorjahres aus 884.083 st. gestie­
gen. Die Ausgaben, weiche 284.K12 .fi. betragen, haben
ihre Steigerung in der erhöhten Stencrleistung gefun­
den. Der Reingewinn beziffert sich aus 656.428 fl gegen
543.393 fl. im Vorjahre. In der Generalversammlung
wird die Vertheilung einer zehnpercentigrn Dividende,
gleich zehn Gulden per Actie, beantragt werden.
Der ungarische Handelsminister über die
Cartelle. I« der vorgestrigen Budgetdebatte des
Ungarischen Abgeordnetenhauses beantwortete Handels-
«iuister HegedüS, wie schon kurz gemeldet wurde, eine
an ihn gestellte Interpellation über Ausschreitungen
gewiffer Cartelle. Der Handelsminister erklärte, daß die
Regierung noch nicht über hinreichende Er­
fahrungen verfüge, um legislative Vorkehrungen
zu treffen. TieS würde zu Verwicklungen führen, wie
das Vorgehen in Amerika gegen die Trusts. Jeden­
falls mufft «an ftdoch Vorsorge dasnr treffen, daß die
Mißbrauch« der Cartelle beseitigt werden. In
dieser Hinsicht forderte er die Fachcorporatisnen aus.
Berichte über ihre Erfahrungen einzusenden. Im Allge­
meinen und bedingungslos dürfen jedoch die Cartelle
nicht verurtheilt werden, obgleich sie in gewiffer Hin­
sicht dem Consnmenten zur Last fallen. Die Grenze
sür die Cartelle bildet ein-rseits die Aushebung der
Eonrurrenzfähigkeit der Fabrikanten und an­
dererseits die Pflicht, die Preise nicht inS Unge-
«effene zu steigern.
Zucker- Statistik. Die österr.- nngar. Zncker-
Statifiik für den M«vt Februar stellt sich wie folgt:
Produkten 31.057 s— 8538) Tonnen, Export 44.745
— 25 572) Tonnen, Consn« 26 480 (— 865) Tonnen.
Aller in Rohzuckenoerth. Bom 1. August bis Ende
Februar: Produktion 1,022.273 (-}- 60.243) Tonnen,
Ausfuhr 367.112 >— 21.444) Tonnen. Cousum 203.824
18.820) Tonnen, Verrath Ende Februar 617.465
(4- 43.498) Tonnen.
Weitzer Waggonfabrik in Alrab. Wie aus
Budapest gemeldet wird, find an der dortigen Börse
die Aetftn der Weitzer Maschinen- und Waggonfabrik
in Arad, nachdem sie *chon seit einigen Tagen i« Rück
gange begriffe« find, neuerdings um 30 fl. per Stück
gefallen. Die Flauheit wird damit «otivirt, daß das
Unteraehmen, welches in der im Mai vorigen Jahres
abgehaltenen Generalversammlung eine CapitalSerhöhung
«m 15 auf 3 Millionen Gulden beschloffen und hievon
vorläufig Aktien per 750.000 fl ausgegeben hat, nicht
in der Lage fein soll, für dar verfloffene Geschäftsjahr
«ine Dividende zu leisten.
Der amerikanische Eisen- und Stahlmarkt
xigt, nach Kabel-Telegramme« deS .Zromnonger" aus
Philadelphia, eine abgespannte Haltung. Immerhin ist
eine mäßige Befferung zu constatireu, obgleich -er Be­
darf zurückgeht, was aus der Zunahme der Dorräthe
im Februar hervorgeht. Dieselben betragen 36.000
Tonnen, trotz einer Productionseinschränkung um 18.000
Tonnen.
Präger SaldirnngS-Berein. Einlieferungeu
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
1. bis 7. d. M. 499 (— 8-77) Millionen Kronen.
Die Gesammteinlieserungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 94 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnabme von 5 Millionen Kronen.
Träger Dorfe.
Vom 10. März.
Eine» empfindlichen Coursrückgang erfuhren heute
die Actien der Rückoersicherungs-Bank, die
auf ihren Paristand herabfanken. Sie wurden i 1009,
bis 100 mehrfach umgesetzt. Sonst entwickelte sich nur
noch ein regerer Verkehr in Danek- Aktien, die
ü 240.— bis 241.— bezahlt wurden. Die übrigen
Localwerthe blieben unbeachtet und im Course un­
verändert.
Osficiell notire»:
8 wsen-
berechn
Tsbelle
Geld |®anre
Böhm. Escomptebank...
'/.99
450
470
Böhm. Unionbank ....
'/,99
134
25
135
Böhmische Jndustrialbank.
V.99
105
—
105
.25
Landw. Creditbank....
'/.99
92
75
9350
Präger Kreditbank ....
V.00
168
50|
livnosteoskä bauka...
Erste b. a. Rückoerficheras.-
V.99
133
25
133:75
1
Bank ........
V.99
99
5«
100
50
•»••««««•
V.9S
240,
—
241
—
STuifton
V.99
,
Cesko-Moravskä ....
V.99
_
'
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. o. Kunstd.
V, 99
125
—
126
rc. in Kolin
V.99
255
1
265
Podolcr Kalk u. Cement..
V.99
—
—
Anglo-Psandbrieft ....
V 5 —Vu
—
—
—
—
Böhm. Hypolh.-Psandb. 5°/,
103
—
103,50
m n n 4%
v,-v«
97
50
97)75
n tt ii 3V 8 o/
LandeSbankfondschu'ldsch. 4°*
lf m
91
75|
9l|75
v.-v.«
99
100
—
„ Born. Schuldsch. 4"/„
’/s— a /„
96
50!
97 50
„ Mcliorationssch. 4°/„
'/»—V..
96
50
97,50
Eiscnbahnschuldscheine. 4°/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4’/, s,/ 0
Äankichuldoerjchrcibungen
v.-v.
96
50
97
50
in 50 Jahren oerlosbar
v.-v.J
99
9g 50
«nd auch Türkenwerthe
TranSportaetienmarkt
waren wenig brachtet.
Auf dem Bankaxticnmarkte bliebe« schließ»
lich beide Credit, Bankverein, Länderbank nnd
Ocsterr.-ungar. Bank höher, während «nionhank
und Ungar. Bank für Zudustrie Abschwächungc«
erfuhren.
Bau Transportwerthen find beide Buschte-
Header nnd Elbethak höher gegangen Staats»
bah«, Dampfschiff und Lloyd Ware» billiger er­
hältlich.
Aus dem Jndnstrie-Actienmarkte bewegte«
sich Alpine, Böhm. Montan, Rima, Brünne»
Maschinenfabrik, Galizischr Karpathen-Petrolenm»
Gesellschast, Ungar. Zuckerindustrie- Gesellschaft
«nd Unionbaumaterialgesellschast anf erhöhtem
Conrsnivean. Abschwächungen zeige»
Präger Eisen, Lberuugar. Hütten,
berger, Waffen, sowie Internationale
lethgesellschast nnd Poldihütte.
Rente« lagen ziemlich fest. Der übrig« Alt­
lagemarkt war ««belebt.
Devise» «nd Valuten zeigten wieder eine
sehr steife Haltung und erfuhren fast »nrchwcgS
Erhöhnngeu.
B a« I c».
10. Märzgeg. 8. März.
in Perrenten:
Anglobank" 124.60 0.10
Bantvercin 13.3.20 -J- 0.45
vodencredit 252.75— 0.05
Bareser,
Wiener»
Waggon»
Privat- Börsen- Telegramme.
R. Wie«, 10. März. (Telephonischer
Bericht.) fMtttagS-Börke.f Eng be.
grenzies Geschäft bei sehr gut behaupteter Ten­
denz bildete die Signatur des Tages. Wieder
waren es fast ausschließlich Kredit und Alpine,
anf welche fich die Thätigkeit des Marktes cou-
centrirte, «nd bot namentlich die ununterbrochen
sehr feste Haltung der erstere« die Stütze für die
anhaltend günstige Stimmung. Man bemerkte
in Credit abermals umfaffeude deutsche Rrbi-
trageläufe, welchen hierauf auch die hiefige
Specnlation folgte. Die hiednrch hervorgerufene
ziemlich namhafte Steigerung des leitenden
Bankpapieres wurde mit dem Gerüchte motivirt,
daß angeblich ei« größeres Petrolenmgefchäft
von der Creditanstalt geplant fei, ohne daß aber
dasselbe auf irgend eine authentische Grundlage
hätte hinweisen können. Die relative Festigkeit der
Eiseuwerthe, die so ziemlich ihr gestern erhöhtes
CourSnivean behaupten konnte«, wurde ansang»
wieder durch die bevorstehende Beendigung des
Kohlenstrikes begründet und fand späterhin ihre
BafiS in der Hanffebewegung der deulsche»
Montanwerthe, welche mit einer Erhöhung der
Sisenpreise auf den schlefifche« Werke« in Zu­
sammenhang gebrächt wurde. Da übrigen« nicht
«nr allein Berlin sehr feste Tendenz meldete,
sonder« auch a«S London «nd Paris befriedi­
gende Nachrichten Vorlage«, so konnte die gute
Stimmung, trotzdem sich hier die- «eschästsstille
immer «ehr aeerntuirte, leicht bis zum Schluffe
aufrecht erhalten werden. Von den Einzelbewe-
gnnge« de« Verkehrs wäre die Steigerung der
Ländcrbank hervorzuheben, welche fich im An­
schluß an die Vergebung des Baues des städti­
sche« Elektricitätswerke an die Firma Gchnckert
vollzog, ferner die günstige Haltung der Bodeu-
eredit, welche dnrch den Eindruck der Bilanz,
wie anch das Gerücht einer Liberirnng der
Actie« a«S dem Refervefonde hervorgerufen
wurde, «nd endlich das größere Interesse,
welches fich abermals den Aktien der Ungarischen
Zucke rindnstrie-Gesellschast zuwandte. Stärkere
Nachfrage zeigte fich noch sür Oestcrr-nugar
Bank, sowie für Galizische Karpathen-Petrolenm
gesellschast. Bareser litten unter Gcwinnrcali
strnnaen. Vollkommen nnbeweat laq wieder der
Eommercialbank
Oefterrcichische Creditactie«
Ungarische Creditactie«..
Depositen
Böhm. Escomptebank...
Ricderöfterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hdpotheleubanl, nngar...
Ländcrbank.
Landw. Ereditbank s. B..
Mcrcur.
Oesterr.-uug. Bank....
Wiener Nnioubank....
Böhmische Nnionbauk...
278.30
233.85
187.80
112
446
144
124—
. 192.40
118.60
. 92.75
+ 0.45
7 80 4- 1.05
2 .- 4- 1.50
6.— 4- «•—
— 0.25
— 0.60
-f 0.95
«nsfigcr .......
Bau- «. Betriebs-Gesellsch.
Ban- «. BctricbS-Gescllsch.
Böhmische Nordbahn..
Buschtchrader Bahn Lit. A
Bnschtchrader Bahn Lit. B
Dux-Bodenbacher..
Ferdinand-Rordbahn
Graz Köstacher...
Lloyd
Rordwestbahn Lit. L.-..
Prag-Dürer Bahn
Prag-Tnxcr Prioritäten...
Gablonzer PrioritätS-Aetie»
Gablonzer Stamm Actie«..
Südbahn
Rene Tramlvah-Prioritäte«.
Rene Tramway-Stammactien
Allgemeine Bangesellschaft.
Brüxer Kohlen
Brunuer
Egndher....
Erste «erkehr«
Erste Waggonlc
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elettricität....
KönigShoser Cement
Lcytamer ......
Sigl....
Maschinenbau Danek.,
Böhm. Montan....
Alpine Montan....
Rcsselsdorfer Wägenüa«
Rordböhmifche Kohlen.
Nord nngar. Kohle»..
Oberungar. Hütten..
Perlmooser ......
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
217.—
128 80
+ 0.80
134.23
—
. 134 25
—
. 133.75
-f 0.25
t r th e.
. 817—
133.25
— 0.25
130.25
+ 0.25
. 151.25
, 309.—
-j- 1.—
209 50
-j- 1.50
. 72.60
— 0.50
. 138—
292.50
+ 0.10
131.50
—
90—
-f 0.75
140—
77.—
— 0 50
119.75
_
124.25
-f 0.25'
92—
— 0.50
93—
105.—
—
74—
136 30
— 0.80
26 70
-»
»2 75
—
116—
—
94.—
+»-
r t tze.
94.50
114.50
— 0.25
329—
—
103—
4-1.—
, 210.50
+ 1.50
, 177—
4-1.-
. 84.
139—
—
. 144—
. 106—
—
. 133.75
— 075
r. 188—
. 63—
—
—-
. 193—
—
. 240—
“4- 1 .—
. 410—
4-1--
. 265.50
4-0.25
. 222.
—
. 450—
—
. ISO—
— 1—
. 117.50
i— 1.70
. 237.—
—
. 135—
„ 2.
. 579—
—«—


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. <>y.
ß;üe 16.
11. März 1900
Pima-Muranfle* ...
Stossitzer Bergbau ....
Rudolpsis-Hütte...--
Sdijiii’ätittni ......
Schoduica ........
Timmeringcr ......
©tc^rctmüM
Trifailcr• ...••*
Tabak «ctie« 142 5«
Ungar, allgem. Kohle«..
Uuiouban... ....
Union-Baumaterial ....
Bareser Eisen.......
Waffeufadrik .......
Waggonleih-Jnter.,,>»
DSaggouleih allstem...■.
Wcsrböhmische Kohle«...
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerderger r.•
Zeitung
Böhmische Zneker-Fnduftric
Ungarisch« Zucker-Judnstrie
«Stzer vranerei
ttentc«.
SI 5.40
+ 0.15
114 50
4 0.40
135.—
^
369—
+ 2.-
354.50
184.—
— 1—
180.—
— 0.50
+ 0.25
142.5«
—
92—
+ 1 .-
117.56
— 1—
103.—
+ 1-
198.—
— 3-
189.50
— 0.5«
,25«.-
— 2.—
,264—
— 3—
, 150—
—
. 95.50
+ 0.50
. 227.50
— 1 .—
. 121.75
+ 0.50
. 125.25
+ 0.25
. 177.50
4 0.50
. 163—
. 99.35
+ 0.05
. 99.20
—
. 98.30
+ 0.10
; 87—
— 0.10
. 97.70
— 0.25
. 93.70
+ 0.05
. 99.45
4 0.10
der Geld-
©ilberrent« ........
vestcrreichischc Goldrellte.
Snvcstition-r-Anleihe...
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente..
vesterreichische Kronenrente
« e l d m a rt t. Hier hat hente
«and anf dem osieucu Martte neuerdings ange­
zogen. Bei der Wiener Hauptanstalt der Ocster-
reichisch-ungarischcn Bank blieben die Einreichn«-
gen und Fälligkeiten in engen Grenze«.
Räch Schluß der Mittagsbiirse
«o t t r t e n: vesterreichische Credit» Aktien
285.80, Ungar. Credit-Actien 187.—, Rnglobauk
124.6«, Wiener Bankverein 135 25, Wiener
Uniondank 154.58, Läudcrbanl 118.—, Staattz­
hahn 136.7«. Lombarden 26.7«, Elbcthalbain,
124.25, Rordwestbahn 120.—, Tabak 142.50,
Alpine 265.25, Rirna- Murantzcr 515.5«, Mai-
rente 80 35, Ungarische Goldrente 03.70, Ungar
Kronenrente 03.76, Tirrkeulose 124.25, Mark­
noten per Costa 118.48, Marknoten Per Ultimo
118.4«.— Tendenz: Behauptet.
Abendtz blieben-. Vesterr.Creditaetieu
235.8«, Staattzbabn 136.7«, Alpine 265.56.—
Tendenz: Behauptet.
Berlin, 10. März. (Fondsbörse. Papier­
rente —.—, Silberrente —.—, Ocsterr. Goldrente
99.20, Ungar Goldrente —, Creditactien 235.40,
Staatsbahn 139.40, Lombarden 29.40, Dur-Bodcnbacher
—.—, Buschtchrader Lit. B 299.—, Dortmund Gr. E
Act. 182.40, D>sc.-Co:>!m. 197.10, Dritte Oricntanleihc
—.—, Oesterreichischc Banknoten 84.45, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.25, London kurz 20.49'/,,
London lang 20.29, Paris 81.35, Amsterdam 168.65,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —.—, Harpcncr
223.60, Laura 275.50, Hibernia 241.50, Gclseiikirchcner
213.10.— Tendenzi Fest.
. Creditactie» 235.90, Staatsbahn
139.40, Lombarden 20.40, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. (Mbrcntc 97.60, Ungar. Kronen-
reute 92.80, Disc.-Comm. 197.10, Italiener 94.75,
g talicncr Ult. 94.80, Buschtchrader —.— Tendenz:
est. Caffamarkt belebt.
Frankfurt, 10. März. (Schluß-Course.)
Creditactien 235.90, Staatsbahn 139.50, Lombarden
29.40, Papierrente 98.40, Silberrente 93.25, Goldrente
99.40, Ungar. Goldrente 97.99, Ungar. Kronenrente
93.—.— Tendenz- Fest.
Nachbörse: Creditactien 235.90, Staatsbahn
139.30, Lombarden 29.40.
Frankfurt a. M. 10. März. (Cff.-Soc.) Credit-
Aktien 235.75, Staatsbahn 139.30, Lombarden
29.40.— Tendenz: Still.
Paris, 10. März. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Diente —.— 3% Rente 101.80, 3V.%
Rente 102.80, Italienische Rente 94.35, Österreichische
Bodcncrcdit 12.70, Staatsbahn —;—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.21, Oesterr: Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 98.10, vttomcm. Bank 578.—, Tabak
297.—^ Türkcn-Lose 128.75.— Tendenz: Fest.
9710) 9‘ mti'® ifter 27 -® 3- (Parität
Ren».Uor». 9. März. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.82'/«, Silber 60.'/« uom.'
bis K. 0.—, Mittel K. 7.— bis K. 7.15, Mercantil
K. 6.7V bis K. 6.80, Saatgerste. K. 0.— bis K. V.—.
,6aser transito: Weißhafer K. 5.90 bis K. 6.—,'
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, Saatbafcr K. 6.40,
defect K. 5.30 bis K. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. v—, Cinquantin 1898 St. 0.—
bis K. 0.—, Ncumais K. 6.35 bis K. 6.40, Cinauantin
1899 K. 7.— bis K. 0.—, Wicke: böhmische K. 8.10
bis K. 8.25, galizische K. 7.65 bis K. 7.80, ungarische
~ 0.— bis K. 0—, Malz per 50 Kilogr.: Ta. K. 0.—
bis K. 0.—, 11a. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte:
©ebnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futlererbfen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 13.— bis K. 23.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.35 bis K. 2.45, Brennkartoffel K. 1.40 bis K. 1.70.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
russischer K. 24.50 bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 23.50 bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. 33.—
bis K. 34.—, holländischer K. 35.— bis K. 36.—,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 15.50 bis K. 19.50, bosnische -110-120 bis 80,35
K. 18.50 bis K. 30.50, Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —, Süßkirschen transito K. —.— bis K. —,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—. Apfelschnitte
transito K. 9.50 bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 29.— bis K. 48.—, Jncarnat
St. 0.— bis St. 0.—. Preßhefe: Gefteidcpreßhefe St. 70.—
bis St. 80.—, Bierpreßhefe St. 24.— bis St. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.20 bis K. 6.30.
Wien, 9. März. (Börse für landwirth-
schaftliche Products.) Nachmittags trat in den
laufenden Sichten stärkerer Deckungsbegehr hervor, ohne
daß der Gcsammt-Markt hievon beeinflußt gewesen
wäre, denn während die Frühjnhrstermine nach Hcliern
anzogen, blieben die späteren nahezu unverändert. In
Weizen ist der Report von Frühjahr auf Mai-Juni
bis auf 2 H. zurückgegangen.— Effectiv gewann
das Geschäft im weiteren Veclaufe der Börse in Weizen
auch nicht an Ausdehnung, da der Consum sich ganz
unthätig verhielt: trotzdem mußten die vollen letzten
Samstagpreise, vereinzelt auch nach 2'/, H. darüber ge­
zahlt werden. Roggen war gleichwie Weizen in Allge­
meinen fest behauptet; nur in vereinzelten Fällen ge­
lang es höhere Preise als vor 8 Tagen zu erzielen.
Gerste hatte minimes Geschäft in schwacher Haltung.
Mais sehr fest und ging zu vollen letzten Samstag
preisen willig aus dem Verkehr Hafer 5 H. höher.
Um 4V, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahr-weizen fl. 7.68 bis 7.68, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.68 bis 7.69, Herbstweizen fi. 7.85 bis
7.89, Frühjahrsroggen fl. 6.57 bis 6.59, Mai-Juni-
Roggen fl. 0.67 bis 6.68, Herbsiroggen st. 6.81 bis 6.82.
Mai-Jnni-Mais fl. 5.44 bis 5.45, Juli-August-Mais
fl.— bis —, Frühjahrshafer fl. 5.25 bis 5.27, Mai-
Juni-Hafcr fl. 5.32 bis 5.33, Herbsthafer fl. 5.58 bis
5.00, August-September-Raps st. 12.85 bis 12.95,
Januar- April- Nübvl fl. 32.50 bis 33.50.
Hamburg, 10. März. (C.-B.) W e i z e n.
ruhig, Holst. 147.— bis 151.—, 8! o g g e n, ruhig,
Mecklenburger 142.— bis 146.—, russischer, ruhig,
109.— bis 110.—. Wetter: Schön.
Paris, 10. März. (C.-B.) Weizen träge per
März 19.60, per Avril 19.75, Mai-Juni 20.20, Mai-
August 20.55.— Mehl träge, per März 25.50, per
April 25.80, per Mai-Juni 26.25, per Mai-August
26.70.— Wetter: Schön.
New-York, 9. März, 6
85.80 Aussig
bewegten sich
an*
Uhr Abends.
8.
.... 78.50
.... 76.50
Roth. Winterweizen loco..,
Per März..
,, (Rar ••••••••*«^ 3.—
Juli .......... 72.87
Mehl... 2.70
Mais per Mai ........ 40.75
„„ Juli ........ 40.87
Chicago, 9. März.. 8.
Weizen per Mai........ 66.50
„„ Juli. 67.50
Mais per Mai 35.50
9.
78.50
76.—
72.75
72.62
2.70
40.87
41.12
9.
66.12
67.—
35.62
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 10. März. Motirungen der Präger
Prodnctcn-Börse. Die amtlichen Notirnngen der
Productcn-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 76—62 Kilogr. K. 8.10
chis K. 8.90, ungarischer— Kg. K. —.— bis
K. 0.—, österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
;i>efect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70—74 Kg.
ß- 7.— bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
-bis K. 0—, mährischer— Kilogr. St. 0.— bis K.0.—,
Drrste Ausstich K. 6.- bis K. 0 .-, Prima K. 7.50
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 10. März. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 29.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30—, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.—, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 27.50, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —Nr 4
K. 23.50 bis K. —.—, Nr. 5 K. 21.50 bis K.—
Nr. 6 St. 19.50 bis K. —, Nr. 7 St. 17.50 bis
St. 18.—, Nr. 8 K. 14.— bis St. —.—. Roggenmehl
transito: Nr.> Kr. 22.50, Dir. >1 K. 21.50, Nr. H>
fj° W K. 14.—. Weizenlieie transito: feine
St. 10.80 bis St. 11—, grobe K. 10.80 bis K. 11.—.
Roggenlleic transito: K. 11.50 bis K. 11.60, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
SUloßtstintn transito: K. 11.50. Rollgerste transito:
Nr- 4,0 S. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2 0 K. 43.—,
0 K. 42 -, Nr. 1 K. 40.-, Nr. 2 K. 39.-,
3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34—
6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.'
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 10. Mäm. Es
notiren- E r d ä p f e l K. 5.60 bis I 6.-. -H e u-
K- 6.60 bis K. 9.10.- Futterürob:
Nr.
Nr.
Nr.
bis «. —.— Korn stroh lange»-. «. 3.20
bis K 5.60.
Prag, 10. März. (Notir. der Prag« Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.35
bis St. 3.50, angepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Strobr
Langstroh K. 1.75 bis K. 8.—, Futtcrstroh K. 0.— 5»
K. 0.—. Streustroh St. 1.25 bis St. L50.
Wochenmarkt.
KöniststrStz, 10. März. (Wochenmarkt.)
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 5.70 bist
6.15, Korn fl. 4.65 bis 5.10, Gerste si. 4.— bis 4.80,
Hafer fl. 2.30 bis 3.—, Wicken fl.4.75 bis 6.25. Erbse«
8.— bis fl. 9.50, Linsen fl. 10.— bis fl. 14.—,
Rap» fl- 0.— bis 0 .-, Mohn fl. 15.50 bis 17.—.
Leinsaat fl. 9.— bis 10.50, Rothklee fl. 38.— bis
56.—, Weißklee fl. 25— bis fl, 40.-. Wundklce
fl. 55.— bis fl. 65.—. Alfike fi. 46.— bi» fl. 52.—.
lncarnat fl. 16.— bis fi. 18.—, Erdäpfel fi. 1.40 bi»
i. 1.50, Butter fl. 0.90 bis fl. 1.—. Topfen 13 bi»
14 kr. per Kilogramm, Eier p« Schock fl. 1.50 bi»
st. 1.60.
Kaffee.
Havre, 10. März. (C.-B.) SantoS good avep.
per Mirz 43.—, per Juli 44.—.
Rew Aork, 9. März. (E.-B.) Kaffee M» fai»
Rr. 7. 8Vrs> uom
Z« S e r.
Prag, 10. März. (O.-B.) Die bentiger» Au»-
landeourse boten keinen Anlaß zu einer Veränderung;
eS verblieb unser Marft in ruhiger Haltung bei gi­
ftigem Schlußcourse von K. 25.80 Aussig, zu welche«
Preise allerdings die Kauflust keine lebhafte war. Erst
gegen Abend langten von London etwas stetigere Be­
richte ein, welchen zufolge auch hier der Marft ei»
wenig freundlicher sich gestaltete, nichtsdestoweniger
aber ist als Schlußwerth nur K.
zusetzen.
Umsätze des heutigen Tage»
engen Grenzen.
Prag, 10. März. („Pr. Z") Weiße Waare.
Raffinaden verkehren in ruhiger Haltung und ver­
zeichnen unverändert K. 84.— bei Waggonabschluß
ab Fabriksstation, K. 85.— bei kleineren Quanftn.
Pils. Trieft ruhig, wenig Geschäft. Prompte
Centrifugals zu K. 86.50 bis K. 27.25 käuflich.
Granulated fest; First Marks prompt
Sh. 11.4V», Mai-August Sh. 11.6V, Verkäufer.
Prag, 10. März. (Notir. der Präger Waaren-
qörse.) Rohzucker. Erstproduct. Basts 88° Nendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 25.86
Geld, Kr. 25.90 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 25.80 Geld, Kr. 25.90 Waare, Prag Kr. 85.26
Geld, Kr. 25.30 Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag­
platz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare, Stolin Kr. 24Ä
Geld, Kr. 24.90 Waare, Pardubitz Kr. 24.60 Geld,
Kr. 24.70 Waare, Kralup 85.25 Geld, 25.35 Waarg,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Oct.-Dec. Kr. 24.50 G., 24.65 W. Nach-
product: Aussig, Basis 88°/» Kr. 23.15 G., 25.15 W.—
Consumzucker. Raffinirter Zucker. (Per 100 Kar.
1. Prompte Waare. Raffinade l. 84.— G., 84.50 W,
Pile Cenfttfugal 83.— ©., 83.50 93., Segmente 84—
Geld. 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig 32.70 G,
32.90 W., Granulated in Säcken f. o. b.. Hamburg nett»
Caffa 28.N G., 29.10 W., Cubes in Kisten 32.40 G,
32.60 W., Würfelzucker I. in Kistm 86.—G., 86.50 W.,
Würfelzucker ll. in Kisten 85.50 G., 86.— 58., Raffinade«
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 98., Centrifugal-
Pile transito franeo Trieft 86.50 G., 27.50 W., Crpstall-
zucker 82.50 G., 83.— W.— 2. Termine: Raffinade L
pro Februar Kr. 84.— Geld, 8150 Waare.
Trieft, 10. März. 12 Uhr 00 Minuten. Ruhig
unverändert. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Trieft, 10, März. Die Anfuhren in letzterWoch«
beftugen circa 3100 Tons, die Ausfuhren circa 2706
Tons. Vvrrath circa 19.300 Tons Raffinade gegen
18.900 Tons vor einer Woche und 13.400 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 10. März. 5 Uhr— Mn. (T.-AH
Per März 9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, per AprL
9.92'/, Käufer, 9.87'/, Verkäufer, per Mai 10.00—
Käufer, 10.02*/, Verkäufer» per Juli 10.12'/, Käufntz
10.17'/, Verkäufer, per August 10.20— Küufe^
10.22'/, Verkäufer, per vctober-December 9.42'/, Kaufen
9.45— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig. Stetig.—
Wetter: Sonnig. -J- 7®.
Hamburg. 10. März. 3 Uhr vO Min. (T.-B.) Per
März 9.90— Geld, 9.92'/, Brief, per April 9.92'/, Gelb,
9.95— Brief, per Mai 10.00— Geld, 10.00— Brief, per
Jicni 10.05— Geld, 10.07'/, Brief, per Juli 10.12'/,
Geld, 10.13'/- Brief, per August 10.17'/, Geld, 10.17'/,
Brief, per September 10.05— Geld, 10.07'/, ©riet
per Oktober 9.40— Geld, 9..42V, Brief, per November
9.40— Gek, 9.40— Brief, per December 9.45— Gelb,
9.45— Brief, per Januar 9.52'/, Geld. 9.52'/, Brich
per Februar 9.60— Geld, 9.60— Brief. Tendenz-
Ruhig. 98etter: Prachtvoll.
<For«setz«ng flehe Seite SS.)


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 17.
11. März 1900.
P
Im Wege.
Novelle von S. tzeydcmauu-Möhriug.
Wie er ihn gehaßt hatte den kleinen Jungen,
der da vor ihm in den weißem Kiffen in stillen De­
lirien lag. Rein, nicht ihn, den Vater in ihm, der
ihm die dunkeln Augen vererbt und das weiche Ge-
lock, daS wirr und feucht in die glühende Stirn
Bin«. Unstät wanderte der fiebernde Blick über die
Deck«, wo er dir Schatten zu jagen jchirn, die bei
dem zuckenden Rachtflämmchen hin- und herfchwank-
teu. Und das Weib da auf den Knieen vor dem
Kinderbett— sei» Weib— und der sterbende Knabe,
«cht sein Knabe. Borfichtig schloß der Mann die
Thür und schritt i» sein Zimmer zurück. Die Bittrr-
lkit in ihm paßte nicht in daS Sterbezimmer.
Richt sein Kind— des Andern Erbe, der sich
durch eine feige Kugel vom Zuchthaus gerettet hatte.
Durch sechs Jahre hatte er das krüppelhaste Wesen
«eben stch geduldet mit der Verachtung und dem
J eimlichen Ekel des Gesunden. Sechs Jahr« ihm
u Weg« zur Liebe der Mutter. Ein Schmerzens-
grub sich in da» strenge Gesicht des Mannes, der
innerer Öual rastlos auf- und niederschritt. Sechs
onto? Für ewig— auch als Schatten «och. Wie
er ihn gehaßt hatt« um jeden Blick, um jede kosende
Berührung, die er ihm entzogen hatte. Entzogen?
Sie war nie sei» gewesen. Um den Knaben hatte
sie seine Werbung erhört. Sie hatte ihn nicht mit
einer frommen Lüge betrogen. Er gedachte der
Stund«, in der die blaffe Frau sein geworden mit
Allem» abgewandtem Gesicht, mit Augen, worin alle
selige Gluth ausgebrannt fttn mußt«, und Lippen so
lad, daß ihn hatte— gefroren bei dem müden,
tvdien Gruß. Seine mißhandelte Liebe hatte nach
Bergrltung geschrien alle die Jahre hindurch. Warum
hatte er kern Kind, auf deffen warmem Mund er
sich hätte satt küffen können, wenn jene kalten, blaffen
Lippe« sich ihm versagten? War denn dir Kraft
ihrer Liebe erschöpft mit der Geburt dieses Krüppels
mit den klugen, glänzenden Augen, aus denen die
Liebe des Todten dem stille« Weib zu leuchten fchien,
daß eS iy seligen Momenten des Vergeffens die
Npprn daraus preßte in einer Liebesgluth, die ihn
nie nmflammen würde. Und er hatte ihr seine Liebe
nie aufgedrängt; er war bitter geworden und
hatte sich stolz in sich zurückgezogen. Nur manchmal
forderte das Feuer in ihm sein Recht— aber es er­
losch unter dem TodeShauch ihres ewig gleichen
Wesens, daS feine Höhen und Tiefen in der Ver­
gangenheit hatte. Oft war es ihm gewesen, als lebe
er in der Region der Kalmen, und eS muffe ein
Tag kommen, wo ein Sturm die Todesstille bräche.
Warum mußte sie ihren Knaben allein mit ihm,
dem unerbittlichen Feind, lasten, einen Tag und eine
bange Nacht. Das Kind hatt« fiebernd geweint beim
Abschied: m seinem Spieleckchcn am Nähtisch hatte
«S wieder und wieder auf der Tafel die Stunden
nachgerechnet, die die Mutter noch ausblieb. Wie
ihn die großen, traurigen Kinderaugen gereizt hatten,
es freute ihn, daß der Knabe sich vor ihm ängstigte
' hr. Des Abends
zimmer gewollt,
versteckt und auf
des Vaters Rufen nicht geantwortet. Und als er
ihn gefunden?
Der Mann warf sich in seinen Armsessel am
Schreibtisch und begrub sei« Gesicht in den Händen.
O, die Erinnerung! Durch alle Zukunft würd« ihm
d«S Kindergeficht mit der Muthlofigkeit in den Zügen
»or der Seele stehen. Aber eine Wollust zu quälen
überkam ihn damals, leiden zu lasten, unmenschlich,
elbst gelitten Jahr um Jahr. In stiller,
Weuth riß er den Knaben an sich, dessen
(ki, magere Händchen sich an die dünn« Gardme
krampfhaft klammerten, daß sie zerriß.
„Q, Vater", hatte er gewimmert, „Vater!
Mama! EngrlSmama, lamm doch! Vater» gut sein!
Ich will auch nie mehr Kopfweh habe» und Sttche,
«rd Mama keine« Kuß mehr geben, wenn Du's
«icht willst."
Er hörte wieder die krank« Stimme und das
ängstliche Husten, das das verzweifelt« Flehen unter-
brach.
Aber er übte kein Erbarmen._ Er hatte sich
über sich selbst gewundert. Wär es ein andres Kind
gewesen, er hätte es geherzt und beruhigt. Er wußte,
daß er roher war als ein vetrunkener Karrenhändler,
der seinen Hund zu Tode peitscht. Er fühlte nur
die Wollust zu peinigen. Er dachte auch an das
Weib, das ihren Liebling nicht schützen konnte, mit
aller Sehnsuchtsgewalt nach ihm, und das er doch
liebte— bis zu dem Grad liebte, wo die Liebe in
das Mysterium des unüberwindlichen Haffes tritt.
, „Wenn es todt wäre, das elende Geschöpf!"
Wie oft hatte er sich bei diesem Wunsch getroffen,
aber in jener Stunde gewann er doch Leben.
„Wenn es todt wäre, vielleicht dann?" „Nie,
nie!" schrie eine Stimme dagegen. „Aber dann leidet
sie, wie Du— namenlos— ohne Hoffen— dann
hungert und dürstet sie sich hin— wie Du."
Er hatte das Kind neben sich hergezogen, die
Bodentreppe hinauf, so sehr sich auch der kleine
Körper wehrte und gegen das Geländer stemmte.
Kein Flehen mehr, kein Schreien— nur ein mattes
Wimmern und quälendes Schluchzen. Sie waren
auf dem Boden. Nur dann und wann, wenn in
den hohen Nachbarhäusem ein Licht umhergetragen
wurde, siel ein zitternder Schein auf das dunkle
Balkenwerk und die Gegenstände umher. Dem
Knaben schlugen die Zähne vor Grauen aufeinander,
und er schüttelte sich.
„So, mein Junge, vielleicht schläfst D» hier
oben bester bei den Mäusen als unten in Deinem
Bettchen," und damit hatte er ihn in die Kammer
geschoben und die Thür verrammelt.
Dann ging er— aber seltsam, sein Haß war
plötzlich gesättigt. War's möglich, er, der Mann, der
sein heißes Ich fest unter einem stolzen Willen hielt,
er hatte die Wehrlosigkeit benutzt, um .... Er
stand vor dem Bilde seiner Frau. „O, Du, Du,
warum hast Du mich die Tiefe Deiner Liebesfähig­
keit von der Ferne sehen lasten?" hatte er bitter
gemurmelt. Die Fingernagel hatte er in die Hände
gegraben, um ruhig zu werden— rastlos schritt er
durch die stillen Räume. Ihm graute plötzlich vor
dem Alleinsein, hätte er wenigstens den scheuen
Schritt des verschüchterten Kindes gehört. Ihm war's,
als glitte ein Kirchhofshauch neben ihm her. Es
war die Abendluft, die durch die noch offenen Fenster
drang und der herbe Duft der letzten Gartenblumen.
Er war nichts weniger als ein Phantast. Er wollte
dieser nervösen Anwandlung ein Ende machen, hatte
also eine Lampe genommen und war auf den Boden
gegangen. Er hätte ja das Kind so wie so nicht oben
gelassen.
Der Kleine rührte sich nicht bei seinem Ein­
treten. Mit hochgezogenen Knieen kauerte er auf
einer alten Eichentruhe, und neben ihm schnurrte die
Katze. Er hielt den schwarzen Cameraden fest an
sich gedrückt, so war er denn doch nicht allein mit
den Schrecken seiner Kiuderphantasie, den huschenden,
nagenden Kobolden hinter dem alten Gebälk. Wie
alt und gelb das schmale Gesichtchen in dem dunkeln
Winkel aussah! Zum ersten Mal gewann ein sor­
gender Gedanke für das Kind über ihn Macht, uu.d
das Bewußtsein, daß er an einem Leben gesündigt
habe. Seine klare, harte Natur gönnte ihm die
Wohlthat eines Selbstbetruges nicht. Er trief den
Knaben zu sich.
Keine Bewegung, kein Laut.
„Also «och Trotz, Heinz?" Der alt« Groll wurde
wieder Herr.
Erstand noch ein Weilchen wartend, durch eine
offene Luke strich kühl die Luft, daß ihn fröstelte. DaS
Kind schien nichts zu spüren.
„Na, dann bleib nur hier oben. Du störrischer
Bengel! Aber wenn Mama morgen kommt —"
Run hob der Knabe den Kopf. Unbeholfen
rutschte er von seinem hohen Sitz, und er wäre aus-
geglitten, wenn er ihn nicht auf den Arm genommen
und vorsichtig heruntergetragen hätte. Ob der Kleine
daS warme Licht in seinem Blick gesehen hatte?
Schüchtern schlang er die magern Hände um seinen
Hals und streichelte mit den heißen, immer feuchten
Händchen sein Gesicht, als ob er abbitten wollte.
Aber ein rauhes „Laß das!" hatte ihm gewehrt, der
alte Ekel vor dem ungesunden Kinde. Er hatte eS
nicht küffen können, und das erwartete der arme
Bursche wohl ftir sein stummes „Sei mir gut!"
Die Magd hatte Heinz entkleidet und zu Bett
gebracht, und er hatte über seinen Acten bis in die
späte Nacht gearbeitet. Er hatte sich beruhigt mit
den: kühlen Schluß, daß dem eigensinnige» Jungen
die Lection ganz gut gewesen sei. Weiter dachte er
nicht. Wozu auch? WaS fehlte ihm denn? Er hatte
seiner Frau nie eine Bitte abgeschlagen, wo es die
Pflege des Kindes galt. Was mehr? Daß er nicht
läppische Spiele mit ihm trieb, das lag nicht in den
Grenzen der Pflflicht.
Ein Klirre» und Poltern hatte in später Racht-
stunde ihn von der Arbeit aufgescheucht und inS
Schlafzimmer getrieben. Da lag der Unglückswurm
von Junge am Waschtisch aus dem Boden und neben
ihm Caraffe und Glas in Scherben. Pudelnaß der
ganze kleine Kerl, der sich mühsam aufrichtete. Er
mochte seine Herzstiche gehabt haben, und da ihm die
Mutter des Beruhigungsmittel nicht geben konnte,
hatte er sich wohl mit Wasser helfen wollen und war
über sein Nackthemdchen gestolpert. Er hatte Angst
vor Schelte, denn er schluchzte bitterlich, und die
kleine Gestalt zitterte vor Schreck und Unbehagen.
Der „Tolpatsch" war ihm bei dem Anblick im Munde
stecken geblieben.
„Na, wer heult denn gleich wie'n altes Wasch­
weib. Das kostet doch nicht den Kopf, Junge."
Aber das Schluchzen wurde nur heftiger bei
der nervösen Erregung des Kindes. Da half nichts,
er muhte es auf 6cn Schoß nehmen »nd selbst um­
kleiden. Nie hatte er das verwachsne Körperchen in
seiner ganzen Erbärmlichkeit gesehen. „Armer Wicht",
mußte er denken. Und daneben dachte er bei sich:
„Und solch' einem langsam verlöschenden Leben hast
Du das eine Glück mißgönnt, das daS Dasein für
ihn hat? Das hast Du gequält und von Dir ge­
wiesen? In scheuem Mitleid streichelte er das thränen­
feuchte Gesicht und das reiche, wellige Haar, so daß
der Knabe in schüchtemer Verwunderung seinen tiefen
Blick in die Augen des Vaters tauchte und dann
lächelte— dankbar selig, daß ihm ganz eigen umS
Herz wurde. Er begriff sich mit einem Mal nicht
mehr. Wo blieb sein Haß und sein Abscheu bei dem
Blick in das glückselige Kindergesicht, aus dem die
letzten Thränen noch nicht getrocknet waren?"
„Wenn Du den Knaben lieb hast— vielleicht
dann. Ja, dann!" Und er sah aus den glänzenden
Kinderaugen den Blick der geliebten Frau leuchten.
Er bettete den Knaben bei sich, er gab ihm sei«
Schlaftränkchen, er plauderte von morgen mit ihm,
wenn die Mutter kommen würde. Und das Kind
sprach sein Nachtgebet, damit die Engel hernieder-
flögen und auch neben dem Vater wagten.
„Papa ist so gut und hat nur immer so viel
zu thun und gar keine Zeit, den Heinz auf den Schoß
zu nehmen." Wie ihn das Geplaudcr getroffen.
Er wollte gut machen, ivas er an dem kleinen
Schelm gefehlt, »nd im Schuh des Kindcrgebets
suchte er zu schlafen. Aber der Kleine lag unruhig,
die Aufregung ivar zu groß gewesen, und er hustete
beständig in die Kissen hinein, um den Vater nicht
zu stören, der doch mit machen Augen neben ihm lag.
Als der Morgen kam, hatte das Kind noch kein
Auge geschloffen, sein Blick war matt und der Körper
glühend, mir die Erregung, die Mutter von der
Station holen zu dürfen, und als er dann sie um­
schlungen gehalten, hatte er begeistert vom Papa er­
zählt, bei dem er geschlafen. Kein Wort von der
häßlichen Stunde im Bodenwiulel. Kleines, zartfüh­
lendes Herz, das für ein paar freundliche Worte die
ganze Vergangenheit voll Angst und Scheu vergaß!
Und der Blick, der ihn aus dem Auge seiner
Frau getroffen. Sie hatte ihm im warmen Impulse
die Lippen geboten und er hatte sie fast feierlich mit
einem Gelübde auf dem Herzen geküßt. Und dann?
Der Mann hatte seine unruhige Wanderung wieder
aufgenonimcn. Und dann? Am Abend lag das Kind
in wilden Phantasien. Gehirnentzündung, tuberkulöse,
stellte der Arzt die Diagnose. Er hatte ja immer
gewußt, daß es über kurz oder lang so kommen
müsse mit dem Heinz. Aber die Vorwürfe— diese
Selbstqual. Warum konnte er nicht leben, nun, da
er ihm nicht mehr im Wege war!
Vor dem segnenden Christus war der Mann
stehen geblieben. „Warum thust Du kein Wunder,
m* Mb tät, fein tat toi mir taop!
schwarz, weiß u. farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen!— An Jedermann franko und verzollt in»
Haus. Muster umgehend.
6. ftennebsrg, MtrfMnt, Zürich,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 1068


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 18.
II. März 1900.
der Du der Heiland heißt und die Witwe erwecktest
m grauer Sagenzeit", sprach es in seinem Herzen.
Aber das Marmorbild schaute ihn in kalter Heilig­
keit an; trostlos wandte er sich. Er lehnte die Stirn
gegen die kalten Scheiben. Silbernes Licht lag über
dem ©arte« und der Wiese dahinter. Ihm war's,
als ob in der Fer,« ein weißer Schemen glitte. „Die
Nebel smd's, dir der Oetoberabend um die knorrige»
Weiden zieht," sprach sei,. Vn stand— und der er­
regte Geist: „der Schatten des scheidenden Kindes,
das Dir den Weg räumt." „Nein," schrie sein Herz,
und ihm war'S, als muffe er die schwebenden Formen
halte«. Er ging in den Garten. Die Lust that ihm
gut, er dachte ruhiger. Das Kind war schon so oft
krank gewesen— warum sollte es jetzt?
Mitten im Gedanken hielt er fröstelnd inne. Ein paar
Blumen wollte er ihm aus sei» Bettchen legen. Die
helle» weihen Astern und eine Hand voll Resedrn
und dir weiße Rose auch, die letzte, die halb erstarrt
am fast entblätterte» Z'veige zitterte. Vielleicht blickte
es ihn wieder so glücklich an? Er trat ins Haus;
in der offenen Küche saß die alte Hanue und fuhr
sich mit der Ha:id über die Augen. Ob sie geweint
hatte? Sie hatte ja das glückliche Jahr der ersten
Ehe seiner Frau gesehen. Wunderbar, in diesem Augen­
blick blieb er nnbewegt bei dem Gedanken, er dachte
kaum an seine Frau Nun stand er in der Thür.
Diese Todesstille. Es lag etwas über dem Zimmer,
daß ihn an die Stelle im Buch Moses denken ließ
„den» daS Land, worauf du stehest, ist heiliges Land."
Leise trat er an's Bett; die blaffe Frau mit den ver­
machten Augen merkte es nicht, sie saß auf dem
Bettrand und rieb zwei wachsbleiche, eisige Händchen
und schaute ins Leere über das Gesicht fort, aus
dein ein Paar glanzloser Augen unter halbgeschloffenru
Lider« sich aus den Vater zu richten schienen. Aber
da war keine Äugst mehr in den starren Zügen, und
der Mund lächelte wie damals in der Nacht.
Dem Mann entfielen die weißen Blüthen, sie
fielen auf die stille Brust und das lockige Haar, als
er sich über das Köpfchen beugte, um die Augen zu
lüften und für immer zuzudrücken. Und er küßte den
kleine», kalten Miiud, der für ihn gebetet und stöhnte
aus im wilden Reueschmerz.
Mit verwunderten Augen schaute die Frau aus.
Wer wr'mt« neben ihr? Ihre Seele mutzte eine weite
Friedhvswanderung gemacht haben, datz ste sich kaum
zurechtfiiiden konnte in der Wirklichkeit umher! Aber
der Mann zu ihren Füßen schluchzte so qualvoll, da
beugte^sie^lch^tber^hn.
sr
neu und antiquarisch
zu haben bei' 81491
J. TAIIBELER,
B«ck-, Kusikalien-Handliing «. JkBüqoxrUt,
Prag, Vergmaunögasse. Telephon 235*.
TorMigt i kiWck
fort« fimmivche
Bett- o. Tischdecke®
empfiehlt is größter Bxe«
Wahl und billige» Preise»
ha» Waarenhaus
J. Hoväk,
Prag, „beim Stajgcr'
und Kali» Rubrichgaffe.
kitte d» Schau-Fenüer zu
besichtigen. 9021-0
DIE SOIÄTOSE
(lösliches Fleiseheiweiss)
ist Bach dem AiiBsprach der hervoengeodate»
Aerzte das „Meal eines lShrpr8parirtes M
für Kranke and Schwache. Wirkt nervenstärkend
and muskeleTzeugend. *3419
In den Apotheken und Drogoerien.
Obersehlesineh«
Die bei dem t. t Bezirksgerichte für die
Altstadt unk Poftsstadt Prag zugleich Executious-
Gerichte für da» Gwiet der Kgl. Hatiptstadt Prng
errichtete *L1LSS
Auctionstialle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaffe Rr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh viS 8 Uhr
Abends iucl. zugänglich.
5?
»ekles
Ia. Steinkohlen
täglich i« PRAG onteitgatk
offmrrn Waggon- und fuhrenweis«
8. L Reimano Söhne,
Kokten- Engros- Geschäft,
Prag. 348»
rr
Prima Oberschlesisch©
Salon-Kohle
liefern zu müßigen Preisen ftanco Keller
EHRLICH d Co.,
Smichow, Böhm. Westbahnhof.
Telephon 172«.
Ivlorwsvons-öaresux
«ei. PRAG. Bfiön.
IL, Hybercer(sutse 4.- Telepkop 1278. *22776
BEHJ. FISCHL,
Fhm-Boferegzea.— Prespecte gratis und fraaCO
GegrOndeimi." «|
K- 2»^
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
har^gearPctteter
Sc^u*it—,aren.
Lieferant k f. Cffte»
»niformirunge«.
s| Keine Falm^swaar«.
Separat, prompt» billig.
PRAß nur &Rfi***M 35. 808
4118
PROIIS, K1E0B, Prag,
fein und vorzüglich gut.
3640*
ist das augeuGUujüLt uuu m ’-e* VV imuug Vvjih.uojuiiiusiici.sI
Haatreinigung». und Pflege-Mittel.
Die rsnhesten, zersprungenen, unreinen Stellen werden bei I
Verwendung desselben sammtweich und elastisch, zart, frisch, I
rein and weiss.— Preis einer Dose 3 Kronen per Post franco I
80 Heller mehr 3 Dosen fii» 16 Kroasa franco.
Eraeugung u. Hanpt-Depot: h. FhAGXEB, k. u k. HefHef
Frag, Br. 5, HI., Ecke der Spornergawe. *1014 j
Zusendung per Postnachnahme. Prospecte gratis ■. irancc.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerieu, etc. Wenn j
siebt vorräthig, wolle man sofort bestellen lassen, oder!
Bich direct an obige Adresse wenden
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?—
Sind Sie sich bewußt, daß von gesunden und
guten Zähnen «eist das W oh lbefinden des
Mensch en abhängt, weil unser Magen nur gut-
zerklcinerte Speisen verdaut und dies« Arbeit
lediglich durch gesunde Zähne verrichtet werden
kann? Und dann d ie Zahn schmerzen!! Ferner
die Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht auch
die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos'. Darum sündige man nicht gegen sich selbst d urch
Willensschkaffheit, sondern thue etwas für seine Zähne! Hierzu kann neuerdings da» unter wissen-
schaftlicher Aufsicht hergestellte Kosmiit-Mundwaffer warm empfohlen werden, «eil eS thatsächlich
desinficirend wirkt und dadurch die Ursachen deS HohlwerdenS der Zähne und üble« Mundgeruchs
beseitigt. Kosmin erfrischt den Mund, kräftigt das Zahnfleisch »nd conservirt die Zähne, so lange
dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.—, lang« ausreichend, erhältlich ia Apotheken, besseren
ISIS
Fahrkarten
Mi-Rim-DaliaüBi-Oriil-
Frankreich- England- Schweiz
Lchiffsbillets nach allen überseeische« Plätze«
werden ausgegeben i«: *»3911
Z. Fn^tr international,
s- 8E UM a»aP».».WTq
D. Schick k RosenbaHa, Prag, Wenzelsplats 15.
Drogerien «. Parfüm erien.
Hanptdeoot für Böhmen und Mähre»:
»ax Fanta'S Eitihor».Apotheke, Prag.
M Restaurateure und feine Röche».
Vorzügliche, sehr süße
MARMELADE
essend
4 l j a Ko. Blechdose K
ftanco pr. Post 3282»
Erste fgfauer ZuGkerwaarenfabrik, fgfau (Mähren).


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 19 ]
Präge* Tagblatt Nr. 69.
Seite 19
11. März 1900
Schreibtisch-Garnituren in prachtvoller Ausführung au» Gold
bronze fL 12, 13.50, 26, 34
Schreibtisch-Garnituren au» polirtew Mssing (Culvre pvlyfl. 14,
st. 18, 23.
Schreibtisch-Garnituren au» vernickeltem Metall fl. 7.50,12,14,
au» Metallgutz, bronzirt st. 5, 8, 10, 13.
Schreibzeuge von st. 3 bis 15.
Sclirei bzen ge, Briefbeschwerer, Schrei b tisch*
and Tafel-Ijcuchter, Photographie-Bahmen,
Tischgloeken, Uhr träger, Feaemnge,
Bandlenchter etc.
verkupfert, veemessingt, vernickelt, versilbert, vergoldet, dann au» echter Bronze
oder Reufilber in reichster Auswahl offerirt da»
K.». K. Aof-GalMlem-WaLreMug „Zur Stadt Daris"
in Prag, Aettuergasse Nr. 15.
Blttstrirte Prelsconrante grätig und franoo,
4359
Julie Weiss,
Gustav Teller,
Verlobte.
«iev, Pille». PUsen.
Statt jeder besondere» Anzeige.
4332
rsoccvt
Irma PoliaK,
Adolf Kchlschein,
Verlobte.
Prag. Wie».
Statt jeder besonderen Anzeige.
4380
Karl Weinberger,
Möbel-Etablissement.
Kgl. Weinberge Sazamagaff« Nr. 6.
Lomplette Brautausstattungen^
22614
ENGLISH TAILORS
BUSINESS.
O. F. Hlad’s Nachfolger
Karl Matejka,
Herren-Modesalon,
Wenzeteplatz Nr. 28 nea.
jö90£L
Facharzt MUDr. 4, Babor
»rdintrt täglich S—12 n. 2—5.
besonder» für
Nervenkrankheiten*
Behandlung mit Elektricität:c.
Prag, Gerbergasse S, II. Stoch. 400“/,
Ein in der Serie gezogene»'
da» in der am 1. Mai d. I. stattfindende« Ziehung
geivinnen muh, offerirt
in Banigeschäst 18 8. WEINER, Prag,
Zelrnergasse Rr. 42, gegenüber der Garnisonskirche, neben
Pulverthurm. 4393
Ersuche höflichst, Bestellungen auf
Feuerunterzfinder,
die ich ab Lager, in bewährter Qualität, vollzählig, in plom-
birten Säcken, sorgfältigst effcctuiren werde, an den Unterzeichneten
zu adreffiren.
Die Erzeugung der Fenerunterzünder in Smichow
hat anfgehört. Achtungsvoll 4371
Ludwig Bernard,
Feuenuterzündererzeugmig, Königl. Weinberg«, Zyonafta 994
Bei Bestellungen bitte genaue Adresse, Gasse, Hausnummer
gefälligst angeben zu wollen.
u C3.3
Patent Widder
für Städte, Gemeinden und
Privathäufer,
teo
ür Landwirthschaft Industrie^
Badeeinrichtungen u. Glosatts
für Anstalten u. Privathäufer,
die auf beliebige Höhe selbstthätig
Wasser fördern 4399
baut
J. GROSS,
hthtrdlicb eoncest. B»n* nst
lustallat- Anstalt,
Leitmeritz.
— Preiscourante gratis.—
Bochpriin»
Orangen
Marke „Sempro avanti«,
täglich 2 Waggons anlangend
300 Stück.... st. 475
200. ..... fl. 4.25
160 u, st. 4.—
Ia. Lemoni,
300 Stück
200„
. 3.40
. 3.40
löffBl
Vesucht wird ein
4366
and Correspondent*
Offerten unter »Tüchtige Kraft« an das »lllgem Jnser.
vnrea» in Prag, «traben, Bazar 27.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, sucht unter besebei-
denen Ansprüchen Stellung im Comptoir
oder Magazin. Aufragen erdeten an die Adm.
per 100 Ko.. fl. 11.—
Aeapol. Karfiol
morgen anlangend
wie alle anderen Südfrüchte zu
billigsten Tagespreisen berechne^
offerirt das größte Südfrüchten»
Geschäft der österr.. nngar.
Monarchie
Fratelli di Lenardo.
Prämiirt mit der gold. Medaille.
Prag, Gemseugasse Rr. 5.
Telephon Rr. 241.
Centrale: Trleat.
ilialen: Wien, Berlin, Budapest,
lraz, Biseeglie, Chioggia, u. On»
tagnano. 4408
d. «l. uut. Ch. „A. J. P. 3010- 3 “.
.4381
Eine Partie von
Kiefer-Wald
mit
Balken- u. Dachstuhlholz
»ich au bloc verkauft oder nach Auswahl geschlagen. Ferner wird
Eichengerberlohe
au» ein« größeren Fläche, soivie eine größere Partie »üN
BaumpHocken und Brennholz
verlauft. Anträge übernimmt die
Domalnen-Verwaltung In Ober-Krö bei Pra§. 4449
Um Mgsteii
decken Sie Ihren Bedarf in Eo»
lonialwaaren nur bei
Philipp Pich 4395
Msabethstraße Nr. 2,
gegenüber dem adel. Damenstift.
lLaffee roh von 95 kr. bis zu»
feinsten fl. 2 per 1 Ko.
Gebrannt: Bestbekannte vorzüg­
liche Mischungen:
U. fl. 1.25, 1.40, 1.55, 1.70,
1.85. Fste. Wiener Melange fl. 2.
Zucker 42, 43, 44.
Mehl ungarisches beste»
00 16, 0 15.
etroleum ...... 22, 24.
wies ... 18^
Reis amerikanisch ... 20, 24^
Reis italienisch.. 32, 34, 3<v
Pflaumen bosnische.. 28, 32.
Alles andere billigst.
In die Provinz per Nachnahme,
Prag und Bororte kostenlose
Zustellung in'» Haus.
Ant. Bonrek,
geprüfte Hebamme wohnt Ecke
der Clemens« und Elisabeth»
K Nr. 1203 empfiehlt sich
Samen ln allen Angelegen»
heften. 59»,


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 20.
11. März 1900.
u. Vergnügungen 11. März 19QQ.
TheäireF ariete.
Z Beate Sonntag den 11. März
grosse Vorstellungen.
CuMBerOOsung '/,3 und 7 Dir. —- Antun V*4 ud 8 VLr.
Die Hiittepistellng mplfirt.
Letzter Sonntag
mit gegenwärtigem grossartig. Ensemble.
mit ihren
9
4M
■WDir
10 DJtf
SBwarngem grossarug. Lvr
HELIOT
LES ALEX.
— »ant Karr»— Carangeot Troupe— Fröre- Hoste—
— Roberts Trilby Troupe— Little Arthur—
— Ve ritze Rtzramovich— Oscar d' Sudel—
— Edgar JoueS— Kosmograph.—
In der Nachmittagsvorstellung
Aschenbrödi, Märckrn in 12 Bildern.
Morgen grosse Vorstellung
Näheres dir Ptacate.
um
8 Uhr.
4388
„Hotel Stadt Wien.“
Deutsches Studentenheim
m
i
ehe«.
4381
Gmml ioM, Jöitifetptfeii.
MC* Heute sowie jede« Ton«- und Feiertag -WG
»m 3 Uhr Bachmittag
Promenade-Concert
»er vollzähligen Lamelle des k. «. l. Jnsant.-Reg. Ar. 81
na(R perjöultcher Leitung »es Herrn TapcllmristerS.
Prog ramm i
1. „Musstnan", Marsch Ead
3. „Geister-Walxer" aus der komischen Ballet-
Pantomime „Das BuckelhauS am Bergt"... Da »er
08088888888088«
9 Informationen 3
In allen 3678•
Wehr-, Assentang.
sofort, cmilant, genau
krag, EUnbethftr. 1080.
bew. Bureau
nou&kovee.
889« 8 S ®8 «888«
Kretschm«
MlscagNi
Wäger
Pantomime
3. Vorspiel zur Oper „Die Folkunger"
4. Fantasm aus der Oper „Cavaüeri* RRstiVa»»*
5. Charfreitags-Zauber aus dem Bühnenweihfcste
Larstsal"- -R
6. (Neu) „Ratten". Polka Onett®
o v. Etablissement Samoss in Budapest. '~~Zi
^— Preisgekrönte Tänzerinnen— 3732 *»
i=5 ^sowie^Ausrcten des übrigen KünstlerPersenals.
„OlyWiu",
I“aräüiaudstrasss »öden
-.flsttois-. 4451
Täglich Airiftveten d. Damen^
Rosa Bellmout, Ella Wer­
ther, Laura Leonis, Olga
Berger, Steji Ort, Anna
und Christine Rat, d. Duett
Mauuina, ferner die Hmno-
riften A. Stecker, F. Knalll,
T. Vlcek und I. Musik.
Anfang nach 8 Uhr.
•/ s 8 Uhr Abends
grosses Militär-Concert,
»W vollzähligen Capellc des l. u. k. Jusant.-Reg. Nr. 88
«»ter persönlicher Leitung des Herr« Kapellmeisters.
Programm:
I. (Neu) „Einzug der Gladiatoren", Concert-Marsch Fnkik
8. Waldmeister-Quadrille" Strauß
3. Ouvertüre zur Operette „Flotte Bursche".. Suppe
4. /z4 Vdr grosse Vorstellung
der yudapefter Orpheum-Gefellschast.
Abends Uiic gewöhnlich grostes Militär-Concert.
!i.
4438
I.
WWsSlM M 1.I1.
Stephansgasse.
Heute gt*. HSiiitär-Concert
ausgeführt roii der vollzähligen Musikcapelle des k. u. k Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitnug d. Hra. CapellmeisterS.
Entree
I Dfintöbiiöi n
heute And jeden Sonntag Concert
Dnsang 5 sibe. __ 5962 Entree frei
Restaurant „Quelle“ Bubentsch. 4356
Jede« Sonn- und Feiertag Concert.— Anfang l /,4 llhr.
Restaurant Schlarafba,
Prag, Stephans»
Gasse Nr. 36.
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen. Orig. in- u. andlän».
Weine. Gabelfrühstück. Mittag- und Abendtisch. Vor und nach
dem Theater frische Küche. 3684*
Anfang 7 tthr.
4437
20 kr.
flcjlaucftiit „zmn Drmzm",
Altstädter Ring,
hält seine angenehme», gut ventilirte»
Bestanrations-Localitfitea
einer geneigte» Beachtung.
Angenehmer Familien-Verkehr.
_ Anerkannt gnte Küche.
“* "llsner Urquell dtrect vorn Zapfen.
15 kr. reichhaltiges Gabfl1fr nhs tflf.lt-
"■*"** .^0 kr. 3 Gänge 40 kr. Menü,
Hochfeines Nachtmahl in Portionen.
4370 feodiqcütunagnnn rra Scaulkef.
Ganze Flaschen von fl. 1.60. halb«
Flaschen vo» 8b kr. auswärts
Stanek’s
Impurtarschäst,
Prag. Ferdinanostraße Nr. 33,
gegenüber dem „Platteis".
Die separate Bersandtabtheb
lung bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und dr«
größten Ersparnisse beim Bezug.
8366


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 21.
Gü fc IH IlHEll All
ETifekä s Brauhaus
»beim weiss*» Schw an«
„ ant Porii.
Coaoert der BILUtärcapelle des Iaf.-Begr. Hr. 88,
miter persorNicher gtitnn$ »es Hrn. Sapekkm, Kakenökh,
i» gr»Le» Saal. 3881
3984
Sdiätzen-Imelt
it* großes Mikltär-Ccmcrrt her C«pelle der k. u. L Inf.-Reg.
91 unter perfönl. Leitung des Herrn Eapcllmeisters. Auf. 6 Uhr.
Im obere» Saale Tanzuaterhattung bei Wllitärmusik von 4 Uhr.
Hotel „Glatteis 44 Prags*
Kroßes Restaurant, fernes Vilsner, Wittingau« und Smichowcr
Actien-Bier, ausgezeichnete Lüche, Mrttageffen im Abonn. 45 tr.
Bor und nach dem Theater warme Speisen. I» L Stock großer
Saal für Bankete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. -2499
Woliio keilte?
Jir den gemüthliche» Weinkeller: Jungmannsplatz neben Plakaast*.
Bvrzügl. 9!«Strasäe Nr. S, I. Stock,
neben der böhm. Sparkassa.
DOr- Telephon Nr. 75». S9 *21255
Sämmtliche
^Neuheiten ~g
in eleganter
Mittelst meines neue» verveü-
kommneten patentirten 4401
m
Mt* bereits angelangt^
Special geschaffn
drS
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen,
sonder» auch von dem plumpen
Polster in der ganzer« Pelote be­
freite und somit das Austrclen deS
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einein
leichte» Ban» versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
umz Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vorn Land,
bitte ich um Angabe des liebets,
sowie des OrteS, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüfte».
V. Fischer,
t. k. priv. Bandagist, Prag,
Larrgcgane 39—1.
Ludwig Rebenfeld
Pratz, Ovstgasse 15.
MF NB. Modelle werden wegen Nachahmung
nicht i» die Schauferistrr gegeben und sieht es jeder
Kunde frei ohne Kaufzwang zu besichtigen. 4378
Chem. Analysen
wetten prompt und billig ausgeführt lin cbemlscli-xiialTtisclMB
Laboratorium «/,190S
ADALBERT STEIN,
1 Frag, Hybernergasse Nr. t
1 Vslociped,
j ganz nen,
3* zu verkaufen bei
Wenzel StrnpBl,
DelieatesseiükandlQB9,
Prag, Havliftekgasse.
In
M
Stunden wird jede Maaßhestellung prompt
und elegant effeetuirt bei
Jaesb Rothberger'S Nachf.
Prag. Graben Nr. 9.
Telephon 1948. 4»0
3
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, flinker, sicherer Rechner,
wird per 4418
sofort anfgeuomme«.
AnfangSgehalt 30 st.
E. Petif, Wien, IIII |3.,
Breitenseerstcasse Nr. 49.
der ungarischen Spräche in Wort
und Schrift mächtig wird sofort auf­
zunehmen gesucht. Offerte unter Ch,
„e M. W. 3010-3“ an die Adm. d. BL


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 22.
11. März 1900.
in nur bester Qualität
empfiehlt
tat Hof sattler und Wagenbauer,
PRAG, Zeltnergasse Nr. 25.
Alte Wagen und Geschirre werden umgetauscht
Unter sehr günstigen Bedingungen cngagirt Lebend
verfichernngS-Gesellschast ersten Ranges für Prag, «ein
Berge, Smichow, Caroltnenthal und Ztzlow 4188'
solide Vertreter
In allen Gesellschaftskreisen zur AuSnützung ihrer Bekanntschaft als
Nebenverdienst, und acceplirt zur ausschließlichen Thätigkeit mehrere
lelstnnßskLh. Platziospectoren
für Prag und ble Vorstädte. Laien werden eingehend instrnirt.
Gefällige anssührliche Offerte sind unter Chiffre »Existenz
•der reichliches Webenelnkonunen« an ZeilnrigS-Berschletß,
Prag, Graben SK, zu richten.
vfferire weitere
4357
100 MGBGÜ
etarkkörnige
©des mit lu|stolUe
gemischt ab Station Rene. B. E. B.
Herren Kiiuscr wollen sich znr Besichtigung und so-
sortiger Uebernahme jede» Quantums einsinde«.
8amuvl Taussig, Renö.
Comptoirist,
zum Reise« verwendbar, wird von einem 4355»
technischen Geschäfte
gesucht. Offerte nur an» der Branche. Eh. »A. T. 3010-3« an
die Adm. d. Bl. 4355
Lebensstellung.
Wir suchen als OrganisationS- und Control-Organc
zwei fachmännisch geschälte
Ober-Inspectoren.
Mit dem Domicil in Prag, mit allen Disciplinen der
Lcisicherungsbranche vollständig vertraut, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig, buch­
halterisch gebildet und nicht über 40 Jahre alt.— Den­
selben bietet sich bei entsprechender Oualfication eine
Lebensstellung mit Pensionsberechtigung.
Nur Bewerber mit Prima-Referenzen wollen sich
melden.
Schriftliche! Offerten sind an die General-
Agentschaft der k. k. priv. Assicura-
zioni General! In Prag zu richten. Persönliche
Lorstellung erfolgt erst über diesbezügliche Einladung.
— Dtscrete Behandlung der einlaufenden Offerten wird
zugesichert. 4292
Clavierspielen nach Ziifernoten!
Die einzige Methode, wonach jeder Laie sofort Stücke spielen keim.
Die Schale sammt 12 Uosikstaeken und Taatenbeäfferwigs-Vorlage iat im Preise von 4 Kroueu,
ebenso weitere Musikstücke zu haben beim Verfasser.
Johann Klein, Wien, ¥11-1, Aiitagase fir. L
Alls czechitchen Musikstücke sind fibersetzt zu haben. 4331,,
Gegenwärtig zum Einkaufe feinster
Damenhüte in Paris
weilend, gestatte ich mir die geschätzte« Damen höflichst einzuladen, sich ab
23. März freundlichst überzeugen z« wollen, daß es mir gelungen die
geschmackmüstm französischen iRodeile
zu erstehen.
Hedwig Kirchenberger!
Blödes,
Prag, Heinrichsgasse Nr. 12, L Stock.
4383
Frima
Oberschlesische StQckkohie
offerirt
Restaurateur
gesucht.
Die Badeverwaltung Konigswarl
sucht hie Restanration und das (Lass für die
kommende Saison zu verpachten. ?g
Offerten von leistungsfähigen Fachleuten
«n die 6su1rai-llauzlsi Wivn, l, llürntnerring 8.
ä fl. 210 für 10.000 Ko.
franco Waggon Prag, Nordwestbahn,
F.V. FHA 3 LA,
Generalagentie der preussischerfKohlen- und Kokswerke
in KSniggräfa._
Wägen
in grotzrr Auswahl, neun
und mobetnfter Art. eignet
Erzeugung u. unter Garantie
hält am Lager
•loh. Vodifka, Prag, Wenzelsplatz Nr. II
neben d. Hotel »Zur gold. Gaus«. Daselbst sind gebrauchte, gut
renovirte, halbgedeckte Phaeton» billig zu verkaufen. 4391
Stampiglien,
Kautschuk und Messing»
liefert sauber und billig
Bernhard gntran, Sraven»,
Prag—Bubna 831. 379„
§rau Der. Saures,
geprüfte Hebamme,
oom
Jahre 1876 «ahnt
in Prag IL, Hopkeasteaga
St. 1956.
[gaffe
.517


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 23 ]
Prasser Tagblatt Nr. 69
Seite 23.
11. März 1900
vim'AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN«,* DEUTSCHLAND' 3 etc empfohlen;*
§ BESTES KINDERNÄHRMITTEll ApottiekenVndDroou'gnhafldluBqeD [BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
* BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUFEKE WIEN VI/2 IIMGENu-DARMKRANKE KINDER
Am 15. März 1000 beginnt
der nächste Kars der
Bsktrd-fclöstt'äiir-ScSiole
[an Biscan’s Lehranstalt lürl
| Elektrotechnik. Communal-1
ansta-'t, Tcplitr (LSliuieü).
Programme trei. SOI 4
Klöckler’s Maltose-Weine
Schutz-Marke,
Pud durch natürliche (Nahrung mittelst Hefereinculturcn
füdücher Weingattungen gewonnene Malzpruducte.
Degen ihres hohen Protetnstoffes und Sohlen-
hhdratgehalteS, durch welchen sie alle Südweine über­
treffen, find die Malzweine von besonderem Kahx-
wertb und ihres bedeutende« PhoSphatgehalteS wegen
find fte höchst geeignet für Beconvalescenten
und als diätetisches Kittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Eisen zeichnet sich
dieser Wein'durch seine «chprtitanregende Wirkung aus und wird als daS
beste Mittel bei Blntarmath, Entkräftung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Elsen-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit bot schwersten Magen
leiden behaftet« Kranke leicht. 2533
it löfflet’8 Weise, die ein natürliches GLhrnngSprodnct find, werden
als ein guter Ersatz der «eist gefälschte» Südwcine auempsvhle» und
«luden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros,
Da. Nelxror, Pros. Dr. Babeika, au der Pon>kliaik des H. Pros. Dr. Ihama^sr, im Kinderfpilal der
Hrn. Dr. Hyttel und Dr. Hau, an den Privatheilaustalten der Hr». Dr. Skrdelr und Dr. Lramsr, von
rn u. Dr. U«Sas rc. «. Zu beziehen in Apoll'
und im Haupidepot des
den Hrn. Dr. PrciBlnsw i
Säj frei
heben, Malerialmaarrnhandlnngen
Friedrich Hlächlsr tu Lieben
Strassbarg“
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maktofe-Weiue per
Flasche S. W. fl. I.—, Chi»a-Eisc»-Maltvse Weine 6. M» A. 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen srco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Liebe».
KLYTHIA
VERSCHCNEHUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZDR PFLEGE
DER HÄUF
PUDER
Elegaatester Tollftte> Kali- d, hslonpnder.
veiss, reu ader gelb. *598
Chemisch ualysirt uad begataehtet tob
Dr- J. J. POHL, k k. Professor In Wien.
Anerkcnnnngs-Lchreiben aus d. beste» Kreise« liegen jeder Dose be
Gottlieb Tanissigf,
9rel4 einer Dose ff. 1 .SO
^abMe^oder^vorbri-l^'A-«- S. Hof ToUette-Seife». ««» ParfSmerien-Fabrrk. Wie«.
Stufend, de» Betrage» RsuptNieclki-lLge: WIEN, 1., WoHzeiie Nr. 3.
Kn baden t» PRA6 bei: Jes. First, Apoth. .,»« weih. ^rgel”, B-kic; Fladlmir Hubert
Apotheke goldenen Hirschen', am S rücket; Joasf Kamel, «rabea; Frau Bill, «raben; Josef,
Preise!?, Drog.. Heinrichsgafle; Adalberl Srbeh, vrenntegafie; ». Bubeaicek& Sohn, Wen-
»elSPlatz. dedauu 8-dspr. Grünmarkt; Hathilde Freud, tziieugaffe; Gastar Karasek, Zeltnerg.;!
Kerle Strilmsf, Palacktz-Gage; Antu Censj, Schaleagage; R. Schindler, Ferdlnandstr.; i
Ferdinand OSbel, Htzbernergasi«; Adelt Hendl, Porte; P. A. Kuller k Sohn, Denzelsplatz;;
Anna Loydova.stBtKfl dos. Urbanck, Wasser«. Weinberge; Frau Holaabek, Josef Fahl, Rudolf!
Mau; SmiSow: Haria Charaus, Frans Opoletaky, Wasserg-sse, Frau Madhp. Weinberge;
dato» Routler's Wwe., Prag, Heinrichs,aste, Frans Flieh k ve., Prag, Wassergaffe u. in den
wristr« Bark.. Drogueerin n. Avotheken.' ————
i’.nilKnll
zusammengesetzt a»S
Spitzwepicli-EM-Safi «it
KalkeiSSn. Schutzmarke.
- Dieser Brustsast ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt huste,,stillend,
schleimlösend, lindernd und anfenchte,»» und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folg« seines Gehaltes an
leichtlöslichen Äalk-u.Eise,werbiadungen noch die besondere
Eigenschaft, blntderbessrrnb zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Rcconvalescente» zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalfiasche st. 1.1V. Per Post um SO kr.
mehr für Packung und Frachtbrief lohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhullung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutz,norke. 19M9
CrzeugungSftelle und HauptbezugS Depot:
Franzisku s-Apotheke,
Wir». VM Schöubrnnuerftrah« Kr. 107.
Leu
Dr. C. Fragner, 111.. Kleinseitner Ring 16; Joses Fürst,
U., Pvkik 15; M. Kubert, 1., Am Brückt; Dr. Richter,
L, Elisnbethstr. 5; Prag-Caroünenihal: A. Ferkt, Prag-
Wtzbchrad: Th. Havelka.
Gestohlen
sind d. Sach. nicht, nur inf. liebern, groß. Lager b. i. im Stande, folg.
60 Gegenstände
Bücher ie. ic. für den enorm billigen Preis von 1 Krone«zu liefern.
5 Bde. Romane, ca. 450 S. stark u. m. viel. Jllust. 1 Band
Aus dem Kriege 1870/71, 160 Seiten stark, mit vielen Ab­
bildungen, hochelegant gebunden. Ein Band Baldivia, No­
velle von Maurrrs Jokai. Ein Band DaS Volksbuch o. Dr.
A. Schumann, hochinlcreff. 1 Band Naturhrilocrf nach Bilz
m. Jllnstr. 1 Band Humoreske v. A.
Jochian, ein hochcleg. Buch. 1 Bd. Afrika
(Land und Leute) mit vielen Abbildung««.
1 Band Gedichte, 1 Band Gedichte,
1 Band Taschenliederbnch, ca. 100 Seilen
stark, hübsch gebunden. 1 Kalender 1800.
Auster diese« hier ausgesührlen Bü­
cher« gebe noch 25 hochintereff. «.lehre.
Bücher, welche ich hier nicht alle aufjührcn
kann, da es an Raum mang.«. 20 Hochs.
Gratulalions- und Ansichtspostkarten.
Jeder Käufer dieser 80 Gegenstände
erhält noch ein hübsches Buch
umsonst
Diese KObtegen stände versendet für nur
4 Kronen (Packctsendung), Porto 50 Heller
(Nachnahme 40 Heller mehr) 5971,,
die Berliner Verlagsbuchhandlung von
i WO., Weiitstraste 23.
Reinhold Klisiger, Berlin
Vertreter tür Frag end U
EBEN, Frag, Perlgasse Hr.
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
Sageniafdiiuen lind
KolzkenrbMngMnsMmn
KMner 8 t Go. A.-G.
Leipzig-Seilerhausen 42.
liebte 70.000 Maschine» ge­
liefert
«8 höchste Auszeichnungen.
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse lis 10.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 24.
11. März 1900.
Dr. Cern^ In Prag.
Krebs- und Lupus^Kranke werden «ach der neuen Arsenik-Methode von
0i». Öerny ohne Operation behandelt.
Das Sanatorium befindet stch in einer sehr günstigen Lage, etwas a^erhalb
der Stadt. Das Gebäude ist von einem großen Parke umgeben und hat elektrische Beleuch­
tung. Die Diät ist den einzelnen Fällen angepaßt, guter Tisch.
Prospecte in deutscher, böhmischer, französischer, englischer, russischer und polnischer
Sprache werden auf Verlangen gratis zugesandt.„
Atnbnlante Behandlung bei Dr. Gern#
Vormittag von 9—10 und Nachmittag von 2 —3.
Telephon 2607. 4317
Prag, Fpanzensquai tlr. 6.
Sanatorium des Dr. Cerny für Krebs- und Lupus-Kranke ohne Operation
ist das einzige der Art. Bei schriftlichen Nachfragen bitte Retourmarke beilegen.
Kauft Foulard-Seide!
«erlangen Sie Mustcr unserer Frühjahr»- m«»
Sommer-Neuheiten..^
Svecialirät- vedrnckte Geiden-Fonlard, «atze, «o»
drille. Roh- «. Waschseide für Kleid« und Blouse« von
60 Kr. an p« Meter., 8186
Wir verkaufen nach Oesterreich dtreet an Private und
sende» die ausgewählte« Seidenstoffe »oll. an» portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Lnzern (Schweiz)
Seidenstoff-Sxport.
Paris 1889.
Gens 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1831.
London 1893.
Mersal-Msgenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin SW„ Fried-kchjlraße 220«
Mitglied medirinifcher Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich besten» empsohlm. Erzielt ansterordentliche
Erfolge» selbst bei veraltete» Magenlciden.
versende Proben gratis gegen Porto von meincm Hanpt°
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln d öW. fl. 160.
DepAt in Prag i 14845
Kubert's Apotheke am BriiSek.
Ledlv panser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und Prospektes
discret das erste und größte
Weinberg« Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
f
Eigene Niederlagen: I.Prag, Wenzelsplats 53 nea. S Sleln-
---• **- Caroiiueathat, Königsstr. 15
grösseren Stidies. Provlcz-
Anfträge prompt.
I seüe, Brächen gisse 41. 3.
I Annahme stallen In allen grösseren
II Ich bitte wegen
Ausschreibung
-er rttankenwarterstelle beim werkrspitale
in Vorüsrnderg (8te!vrmsrL.)
In unserem Wcrksspitale kommt die Stelle eines Kranken-
tvärters zur möglichst baldigen Besetzung.
Der Krankenwärter muß verheirathet sein, soll jedoch keine
»u große Familie besitzen und muß dessen Frau ebenfalls der
Krankenpflege sich widmen.
Verlangt wird Unbeschoktenheit, deutsche Stammesangr-
Srigkeit (beide Eheleute), ein Alter von mindestens 26 und höch-
w :enS 40 Jahren, das Ehepaar muß vollkommen gesund und rüstig
sein, sich durch vollständige Verläßlichkeit, Nüchternheit und Nutze
auszeichnen und überhaupt alle zur zufriedenstellenden Kranken­
pflege nöthigen Eigenschaften besitzen. Krankenwärter, welche bereits
tn einem Spitale zufriedenstellend gedient haben oder gegenwärtig
dienen, werden bevorzugt.
Die Stelle soll möglichst bald beseht werden, worauf die Ver­
waltung ein besonderes Gewicht legt.
Die Kranlenwärter unterstehen der hierortigen Dienstordnung,
soweit sie auf diesen Posten Anwendung findet, und haben ihren
Dienst nach den Vorschriften des leitenden Arztes bezw. des Bruder-
ladecorstandes zu versehen.
Die Bezüge des Krankenwärters sind derzeit:
a) ein täglicher Echichlenlohn (auch Sonn- und Feiertags)
von K 340 für den Mann, und X 1 für deffen Frau;
d) freie Wohnung und Brcnnstoffdepuiat.
Der Kankenwärter, wie dessen Frau sind zum Beitritte in
dre hiesige Bruderlade (Altersversorgung und Krankencassa) ver-
,tet, und haben dieihrem Alter entsprechende Einzahlung zu
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaclhstratze Nr. 45 neu.
Mustersendungen» 60 kr.,
st. 1.-, 2.—. *37251
Missbrasch gen»
na achten II
aal
meine Firma]
3322
teilten; nach einer gewissen vollkommen zufriedenstellenben Dicnst-
iBrubc''' -------—
die Einzahlungen für eine Mehr­
leistung durste die Brudcrlade
verstchcrung übernehmen.
, t- 5e i bft «elchriebenen, eventuell mit Photographie ver-
zn^entl,allen-' '' Sed)e l- 3- einlaufen müssen, haben
1. Taus- und Trauschein oder Abschriften derselben-.
2. Angabe über, den Lebenslauf und die bisherigen Dienst­
leistungen, bei. Verwendung rn Kranlenhäuscrn ist der Nach­
weis durch Zeugnisse zu führen-, Angabe der Kinder und
deren Alter;
3- !tmn" &CI® intrttt unseren Diefien erfolgen
Sollte ein Bewerber der gewöhnllchen tschechischen Verkehrs­
sprache soweit mächtig sein, daß er mit den betreffenden Kranken
ßur Noth verkehren kann, so wäre dies anzuführen.
Pordernbcrg, 6. März 1900. »4386
Verwaltung der Bruderlade
. für den Vordernberger Bergbau- und Hnttenbetrieb der Radm.
Commnultät und der Oest.-Alp.-Montangesellscliafl
Weicheisenguss
foiote aewühnlicheu Graaguss e^eugt nach eißaurri und e— fc~
Modellen
Ant. Reisenzalan,
und fremden
3743-
Vo.zngtich passende
Auierheseuj
zum Knapsen, ausgezeichnete Qua­
lität offerirt per Paar
Nr. 4 Länge 100 Ctm. fl. —.90
„5„ 108„ st. 1.—
»6» 112» fl. 1L0
« H8„ fl. 1.35
bei Abnahme von '/, Dhd. ent­
s prechende Ermäßigung.
lLkp- Winter- Barchent -vnter-
hosen in besten Qualit. billigst.
lluävig lUepetak.
Prag, Zeltnergaffe 2« «.
4392 234»
landwirthschaftliche Maschineirfabrik und Eisen-Gießerei in Prag»
Bubna.
’-ur
Wegen Aenderung des FabrikationSzweigeS beabstchtige mein
vorhandenes Lager in ,*4267
FuUersteifen-Organllnen
einzeln oder im Ganzen zu verknusen zu folgenden billigen
Nr. L
-!
:!
: i
S
s
pr. I Stück in Wsie
8 1 /, cm. breit, 7 6 m lang
Preise»
*
39
•K —.95
„ 106
• 1-16
« 1L5
a 1.40
• 4.85
• 5.40
. 5.90
» 6.35
7.10
" ab meiner Fabrik netto Cassa per 3todEjna$»e.
F. K5. Kräupel,
mech. Weberei, Dampfhleiche, Färberei n. Appretv,
Sonnenberg, Böhmen, Erzgebirge.
Für Vtehmäster
und FleiscMieferanteu.
Die «enossenschast der Fleischhauer tu «arlSbad b»
abfichtigt ihren Bedarf für die Saison 1900 an Mastrinder»,
Kälber, Lämmer, Schöpsen, Schweine, Hinterviertel, Wüste»,
Lenden, Hannuelrüeker», Saldsschkegel, PS«kel-«nge ete. mSg»
lichft la. Qualität im Ofsertwege zu vergeben.
Die P. T. Jntereffenten werden hsfl. ersucht ihre Offerte »8
mögkist genauer Angabe der Preise, Stückanzahl, Abnahmsbebi»»
aungen und Beschreibung sder Qualität an den Geserligten eiazn»
senden, bei welchem auch nähere diesbezügliche Auskünfte berm»
willigst ertheilt werden.
«arlsbad im März 1900.
Adolf Maser,
GenvffenschaftS-Borsteher.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 25.
11. März 1900.
©
©
0
e
©
TEPPICHE
©
®
®
®
®
Lauftfeppiche
Salonteppiche
Smyrnateppiche
Wandteppiche
Bettvorleger
Garnituren
Tischdecken
Oivanüberwürfe
Pluschdecken
Atlasdecken
NEUE MUSTER
GROSSE AUSWAHL
BILLIGE PREISE
SpitzenvorhSnge
Stoffvorhä n ge
Gestickte TuchvorhSnge
Applicationsvorhänge
Doppelbettdecken
©
©
©
©
ö
©
©
©
Muster auf Wunsch franco.
Wamps? 33
©
EISENMOBELs
WJmä mbl E® ©jl» ta»«£ eil 5 22 i
Josef Klein’* FusbpdenSl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 Ko. I
per Flasche k fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein, e ”gir?;Ä"*
Prag, 9!7—I.
Wiederverkäufe» erhalten Rabatte.
«1653
8 ollath-Malzkaffee
d. Steinbruche« Königtzbierbranerei
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus
demselben Malz erzeugt, von dem auch
das berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
S ebraut wird, welches von den Univer-
tätsprofefforen Dr. Benedilt in Wien
und Dr. Koräuyi und Dr. Kelly in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blutarmuth, Berdauungs-
beschwecden und Schwächezustände» mit
bestem Erfolge angewendet wird.
Golialh-MWafsee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee; dasselbe ist erhältlich in allen
Specrrei- u. Colonialwaarenhandlungen.
Generalvertretung: 18327*
ßgosr Landauer& Söhne in Budapest
Goliath-malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Köret*,
jg- Wien, XVIII- Staadgasae Nr. 13. *^|
einstöckig, bestehend aus 7
Küche, Znbch., grast, schönen
Garten wird billigst verkauft.
Dieselbe liegt tn der aller­
nächste» Nähe von» Hochwald,
unr einige Minuten von der
Bahnstation entfernt, daselbst
Verkehren 18 Mge von und
nach Prag täglich. Näheres
beim Eisenwerk Borck „Halte-
ielle Zbirov". 38-14,,
Für ei« technisches Geschäft mit laudwirth
schaftlichen Maschinen «nd Geräthen wird ein
Reisender
per sofort ausgenommen.
Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche,
Referenzen «nd Zenguitzabschriften sind zu
richte» unter „A. J. 7“ an das „4209
Allgemeine Inseraten- Bureau,
Prag» Graben, Bazar 27.
Compagnon
von einer seit vielen Jahren bestehenden, im besten Betriebe be»
findlichen, sehr erweiterungsfähigen Papierwaarenfabrik am Prag«
Plage. Zuschriften erbeten an die Adnrin. deS Bl. unter Chiffre
»B. C. O. 3008-3«. «4238
Ein Buchhalter v
gesetzten Alters, der deutschen und böhmischen Spräche in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, der auch zum Reisen verwendbar
wäre, wird acceptirt. Nur solche, welche Jahreszcugniffe von Steb
lungen in gleicher Eigenschaft besten, mögen ihre Offerte nebst
Referenzen und Gehaktsansprüchen unt. Eh. »kkUohttro» 3027-3»
an die Adm. d. Bl. richten. »>4191
Billards,
sowia sämmtl. Utensiiien
für Restaurants
and Cafes
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sonnen- Schirme
sehr elegant 4334
und dauerhaft
offerirt
In grosser Luuvahl
ZU fabelhaft billigen
Preisen
§. rchrvarzlops,
Prag,
Eeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafs „roth. Adler."
Proviuzansträge werden schnell
und solid effectuirt.
pedigrfce Gerste
schöner Qualität 100 «o.
st. 8.50 und
Grannen-Weizen
ebenfalls schöner Qualität 100 Ko
fl. 9.— empfiehlt zum Anbau
8. Ritter Wawak v. Adlarsche
Wirtschafts-Direction Milcic
Post Sadska. 4302
s
A$P' y/ r Etablissement
Hotels-, Cafe- und
ttestaurants-Einrichtungen
Telephon 2597. *17483
JE
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte,^
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhi*,l|
Neman». Sa». (Springdeckel) mU Hochs. Pcicis.-Werk auf*
" die Sekunde regulirt u. Sjühr. iSarauli«.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
vollensalidenAuäsührung mit vergoldete»
, Rand, echt Gold- Double, Krone und
l Hügel, neue Fagon-Zeiger, durch im»
söhlige Anerkennungen auggezeichuet
; urd«, stet» elegant und vornehm au«»
i iftit und zum Zeiche» der Echtheit dr»
Harautie-Etempel trägt, ist speciell al«
^ rleaparir-ULe unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, Militär, Beamte K,
Jedermann, der selbst im «IS»
vgpdle-üpcbiUte, (wie fletjeagp
(L 7.80, Sei uv. r,-siuhl-Lamen-llhren, offen ft. 7.60. Hierzu paneuot elegant«
Herren- oder Dameu Sold Donble-Urtten st. 1.60— 3.— per 6t.
Versand geg. Rächn. Stich! zusag. Zurücknahme. Briesporio lg kr., Karten 6«0
vom.-Les, Ltsdlisrsmsnt d’horlogerie, Basel. F.Genli' So“ we1 *“
~ tütietu bc. allerhöchsten Aristokratie.
8Sr SngwS-vczi-g vvrchc-ih-fte Offerte.— Best eingerichtete Anftaü fite a«
comxlicirten Uhreu-Arbriten.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 26 ]
.Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 26.
11. März 1900.
euestes zur Saison.^
■öd «schirme.
flegante
Sonnenschirme.
EntouSci
SpitzenAehirm'*-
1 l
*
saufende $us Husraaht
ErfichtNch festgesetzte Preise.
Zum Pariser,
FRAG, Obstgasse.'
Putzschirme.
4114
bester Qualität uud «»Sführuvg
fabricirt 21244
FEDERER L PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Setsfl-inaderlagaa: Obstg. 17. Zeltnergssze 17.
im besten Gange,
ts citier Landstadt Höchst Prag an der Bahn gelegen; ein
neues steuerfreies tzauS, grotze, schöne Wohnungen mit
elcltrischer Beleuchtung, groß. Hofraum» schöne Magazine
und Statlung. wird unter günstige« Bedingungen ver­
kauft. Das GeschSst besteht seit 1882. Gest. Antrüge
unter -Vürmtiger Kant 3008-3« an die Atm», d. «l. 4270
Prima Gberschlesische
KOHLE}
•HPswefa» stets prompt n hsbes
«n- a.
Mariengarse Nr. 43.
*
4318
Otttskanf.
Äfften Baarzahlnng sofort
1« kaufe« gesucht ei» Ant
im Preise bis
75.000 fl.,
ein landtäfliches Gut im Preise
bis
200.000 fl.,
und eine Herrschaft im Preist
800.000 fl.,
hübsches Schlag» Fagd, günstige
Lage, nahe -er Bahn, wird
gewünscht. 4347"
Richard Pah, Wien,
stargarcthenstraste Rr. 8.
1000-2000 Kronen
W nach Derwendung Demjenigen, welcher intelligentem Manne, mit
»usmämnscher Bildung, einen Beamten- ober Vertrauensposten
«rschafst. Gefällige Zuschriften unter Lhisfre »vtsoret 3008-3« an
hie Administration dieses Blattes. »4883
Gelegeuheitskauf.
GuteEapitaksaulage mit über
5% Berzinsirng. Eine sehr
Merthvokle landtasticha
Oerrftiast
in Böhmen, an der Bahn gelegen,
arwndirte S106 Koch, davon
zwei Drittel sehr gute Recker nnd
Wiesen, der Rest sehr wcrthvoller
Wald «itHolzmateriolSberschüjsen
wird um <00 006 st. verkauft.
Schönes, in einem alten Park ge­
legenes Schlost, mehrere Meier-
hösc. Alles im besten Stande. In»
dustrialc im iucrativsten Betrieb,
Wirthschaft in rationeller Eigen-
regte, sehr reich rustrnirr. Eig.
ergiebige Fagd. Große Teich.
wirthschaft. Richard Patz,
Wie« 17/1, Margarethen,
straste 8. 4348
Gutes, altes
auf belebtem Posten. sehr billiger
Zins, tägliche Losungen tzv—7V
Gulden, krankheitshalber sammt
Waare sofort zu verlausen. An­
trage unter -V. 8. 1361« an
Bodoll Messe, Wien. 4330»,
Für hübsche, elegante uud gebildete Dame, Besitzerin
Izt 600.000 Kronen, wird passeude 4118"
Standes-Partie
gesucht. Nur reelle Antrüge bittet mau unter Lhissr«
»Wehrbeit 3006-3« bis znm 15. d. SÄ. an die Adm d. 81
gütigst etuzuseude«.
Brennholz-Verkauf.
Sei der k. k. Forst- «. Domänen-Verwaltung
in Ebeuser sind 4335
circa 8000 rm hartes Scheithofo
per rm* j« 6 Kronen 60 Heller und
1000 rm weiches Saum- u. Schwarfenholz,
per rm* zu 3 Kronen franco Waggon Verladestelle
Tramuck, beziehungsweise Ebenste, waggonweise verkäuflich.
Echte l>ollaner
Zwetschkenbäumch an,
hochstämmig i l K, Birnen i 1 K., RSsse i l K. 40 h.
offerirt franko Station Ewolcüowes St. E. «. oder Dürer
Bah« die 3842«
k. u. k. Gutsverwaltung Svolenoves.
Etnballage 2 st per StSst.
ViDzenz Micko,
k. «. k. Hof- «uv Kummer-
Lieferant,
Prag, I,
MichaekSgasse Rr 14»
empfiehlt.
Pianos, Pianinos, Harmoniums ronl
Hotfkfewicz, amerikan. Estej-Cottage-
Orgeln 58341
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Überspielte und Mikihsiuflrumcute stets auf Lager.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 69
Seite 27.
11. März 1900.
Dr. TU. MWim
ZANDER-%
INSTITUT §i
PRAG, WASSERGASSE Sl| I
TELEPHON 2538. M
ILL. PRÜSPECT FREL *■
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCKGRATVERKRÜMMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— ABBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETTSUCHT— HARNSAUEREH DIATHESE— DIABETES— DARM-
VERSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON C0RSET8 UND
BANDAGEN. 2687§
Herbabny's unterphospborlgsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser feit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an-!
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup I
werkt schleimlösend, hnsteustillcnd, schweitzvermindernd,
Ivane dre Estlust, Verdauung u. Ernährung befördernd,
den Körper lrSstigcnd und stärkend. Das in diesem Syrup I
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die!
BlutbUdung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzcn
der schwächlichen Kinder» besonders d. Kuochenbildnng nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr., per Post 20 Ir.
mehr für Packung. 19109*!
__ ME* Ersuchen stets ausdrücklich!
Herbabny's Kalk-Eisen-Syrup
zu verlangen. Als Zeichen der Her-l
kunft findet man im Glase u. aus
der Verschlußkapsel den Namen
»Herbabny« in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nebiger
. bchördl. Protokoll. Schutzmarke
^Ijunis heberen» iviEsja} versehen, aus welche Kennzeichen/
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung nnd Hauptversandtsteste:
Hf- Wien, Apotheke »Zar Barmherzigkeit*, -HMz
\n./l, Kaiserstrasse 73 und 75.
DcpotS in den meisten Apotheken Wiens nnd der Provinzen.
TuciiYorsandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
ü 2 80 aus gufer
L 310 aus gutes
Q. 4*80 aus guter
st. 7 aus feiner
fl. 8^70 au« feiner
Q. 10'50 aus feinster
ß. 12 40 aus englisches
. £L 13 95 aus Kammgarn,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug si. 10.—
UeberzleherStoGe von fi. 3-25 per Meier aufwärts; Loden in reizen*
den Farben von 1 Coupon 0.6 —, 1 Coupon ü ö*i'5; Peruviem.s und
Doskings, Staats-. Bannbeamten- u. tftehter-Tilar-Stoß’Q; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikpreisen dio
als reell und solid bestbekannte
1 gSSS‘ Kiesel-Amhof in Brunn.
ÜBBUr gratis und frasro.— Bastergetreue Upfprvng.
Zur Beachtung 1 Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlrectem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe su
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Au fsch lag eiues Rabattes
Gute Uhren billig.
HAHN 1 KONRAD,
NtzrnifaLril und Sol,wn!>ren^x?°rlhaur in Brük
(BShmen).
Echt Silb«r-R«in.-Udr sl. 8.80. «ute Rlckel-Rem.-Ubr
fl. 8.75. Echte SNber'etN« 1.20. Riikel-Weckeruhi
fc 1.95.
rtltn nach Gewicht. Für i-de U!>r wird 8 Jahre fäiriftl.
ndt per Nachnoüme. U'ntnusch gestattet oder Geld retour.
: ivnstrirte l; teii Sctilone «ra«>« und fravro. 8694*1
Ghocolade
und
iCacao Küfferle
jgesunder, reiner und billiger als
| andere ausländische Fabrikate.
ICacao bt '|^ *|, »nd >/, Kilo-Blechbüchse» t 55 kr., st. 1—
un» st. 1.80. 8937
Vortrator: Carl Sckwab jen., Prag, Stuvartsgoffe.
Heu 1
Neu!
Acetylengas-
Belenchtnngs-Anlagen
hervorragend geeignet für Haus-, Comptoir- nnd Kanzlei-1
Einrichtungen, Restaurationen, Tanzsäle rc. re. werden!
sachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit nnd gutes!
Functioniren eingerichtet durch die Firma-!
Karl Gascti, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Chodau.
Bis jetzt: Einzig behördl. concestionirteS Jnstallations-
«eschSft für Vleetylen-Beleuchtung. 9619
Vertreter der Firma- F. Butzke Sk So.» Berlin. I
Projekte und Kostenvoranschläge für ernste Reflektanten gratis. I
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation J
von den zu beleuchtenden Localitälen beizufügen, in welchen;
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfreicr s
Platz zl-.r Ausstellung der Apparate ersichtlich ist.
Sommersprossen!
Da« Gesicht des Menschen, als der schönste Theil seines
Körpers, als der Spiegel des SeelengeprägeS bedarf einer ganz
besonderen Pflege und dies um so mehr, als eS allen äußeren
Einflüssen durch seine gänzliche Unbedecktheft ausgesetzt ist. So
entstehen z. B. hauptsächlich im Frühjahr und Sommer unter
dem Einfiuße des Sonnenlichts und der Wärme durch Ablage­
rung eines bräunlichen Pigments in den oberflächlichen Haut-
schichten die jedes Gesicht so verunstaltenden Sommersproffen.
Der schönste Teint, die zarteste Haut sind den Flecken am häu­
figsten ausgesetzt. Dr. Ehristoff's dlmbraereme ist da» be­
währteste Mittel, um die so lästigen Sommersproffen zu ver­
treiben, den Teint rein zu erhalten und die Haut weich und
geschmeidig zu machen. Er oesitzt die vorzügliche Eigenschaft,
auflösend auf das Sommersproffen-Pigmem einzuwirken, so daß
dieses mit der in unmerklich kleinen Schüppchrn sich abschilfern­
den Epidermis verschwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast
unsichtbar ohne Schmerzen oder sonstige nachtheilige Folgen
tu dem kurzen Zeitraum von 7 —10 Tagen und nach
Verlauf dieser Frist erscheinen die mit Ambracreme behandelten
Körperstellen vollkommen frei von Sommersproffen, weiß und
geschmeidig. Auch gegen Mitesser und sonstige Hanlnnrei-
«igkcitcn wird Ambracreme mtt Erfolg angewendet. Nach län­
gerem Gebrauch vom Ambracreme verschwinde» allmählig auch
die so bäßlichen Pockennarben. 3091".
Dr. ChristofF’s Ambracreme
Ist echt Itt OriginalgläSche«, versehen mtt dem grünen
Siegel »ßpi. Xphctobt.« nnd kau« durch die meiste«
Apotheken, gröstere Parsümerieu «nd Drognen-Ge-
schäs te bezogen werden. Preis eines Gläschens 80 kr.
Ein Gläschen genügt zur Erzielaug des Erfolges. "IM
En gros bei Jof. Rangheri& E»., I L. Rötzler, Gustav
Karäsek, Milde& Röstter, Droguerie in Prag, M. Kantn,
Einhornapolhcke am Allst. Ring, Prag.
Dppichk,
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Flilnrlldrcken,
Vorhänge
empfiehlt t» reichster 8il>
mahl Del bekannt billige«
Preise»
f
I
Prag, 4371
Ritterg asse 24,
vis-a-Tls Sparcust.
Hygien. Schatz.
rg Kein Gummi,
absol. sicher, unschädlich
KWM l Kart. (12 St., fl. 1.Ä
8 3» (38„> fl. 4.50
«8 Porto 29 Kreuzer.
All» Pariser Gommlvaaren.
Total unschädlich, ärztl. empfohlen.
Harkl, Nea-Paka.
4382
Süssrahm-
Tkeelralter.
hochfeinste Marke von V« Packuna
aufwärts off. billigst (auch aus
Jahresschluß, und senden 5 Ko.
Postprobecolli Rächn, für fl. 5.1!?,
Rsr»I»»ttsr
täglich frisch 5 Ko. Probecolli A
fl. 4.12, sowie sämmtliche Käse»
und Salami-Sorte« offerirea
billigst «11M
Lotlumit Piek& Go r
Frag-Weinberg.
Bnbesgasse Nr. 636.
Telephon 2795.
und einem Veri.lstinlM« «nmmtlicker
Kneippbücher mit deren takelt im Vee.
b(e der Ion. KOMel'Hfcae BMfchM*-
hne, Kemptee. Ut |r»ti» nnd fnM*
xa hab« such in
Fr. -A-. TT rt> dnoVa
Buchhandluag in Prac
mt&en dem böha. Nadociwi'
*14501
Waffenrad I
zeichnet sich durch genaue technr
sche Construction, große Tragsähig»
feit und sehr leichten Gang atti.
Hanptnlederlage dsr österr.
Walieniabrik In Steyer:
Lad. Ävestka,
Prag, Wenzelsplats Nr. 53.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 28 ]
Seite 28.
Präger Tagblatt Nr. 69.
11. März 1900
Erstes und grösstes Seiden* and BSodewaarenhaus
SCHILLER
Prag, Graben T—II.
Tonangebende
Neuheiten.^
Reichhaltige
■
SRS&:
etzW
Kusteisoniie≤
IH
üherellhin
M
franco!
Woll-
&eMcn-
Wasch-
11464
3--* X:iJ!
_r* ^ssass.
I?; ’^ A
4/ i.
.? li
ä£‘-' J
r v.,.
Frau JLoufse Hoffmann geb. Sternschuss als Gattin, JUDr. Josef,
Adelle und Oskar Hoffmaan als Kinder geben hiemit in ihrem eigenen und im
Namen ihrer Verwandten allen Freunden und Bekannten die schmerzliche Nachricht von dem
Ableben ihres imngstgeliebten und verehrten Galten und Vaters, Herrn
Sami HoHmaim,
Privatiers in Kgl. Weinbergen,
welcher am 10. d. M. um V* 1 Uhr Nachts im 60. Jahre feines rastlos thätigen Lebens'
au Herzschlag plötzlich verschieden ist.
Die Beerdigung findet Montag den 12. d. M. um 3 Uhr Nachmittags von der
Centralleichenhalle in Straschnitz aus statt, und stehen Wägen für die Trauergäste um
*/*3 Uhr Nachmittags am Wenzelsplatze vor dem Museum bereit.
erng, den 10. März 1900.
ttw stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspende« werden dankend abgelehnt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
MM
~ m
i,
VA I
"• tm
m
4379
T' A s 7 ;*
..
»*' ■J<7-*r■ iv^
..._ fi


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 29.
11. März 1900,
Sonmn-Sc
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Gottwald, Prag
Graben „Spinka“.
Wir suchet» für unser
elektrotechnisches Etablissement
zum möglichst baldigen Eintritt einen
.4132
Ingenieur,
welcher in Gleichstrom und Drehstrom Erfahrungen besitzt, für Projeeti-
rnirgen, Acqnisttion und Montage.— Kenntniß beider Landessprachen
erwünscht.
Offerten mit Angabe des LebeuslanfeS und der Gehaltsan-
fprüche an
IHM& WAGNER in Prag.
Verkauf
in bekannt und garantirt solidester AuSfübrung in
allen Preislagen und größter Auswahl empfehlen
Schreiber& Nedbal,
MöbeletaMissemcnt,
nnr Prag, Wenzelsplatz 15, I St,
okerball) »Gold. Gans«.
- Vorgekommene Verwechslungen veranlassen und
hbsi. mitzutheilen, daß stch unsere Tischlereiwerkstätte»
m Ziikov befinden, dagegen der Verkauf «ns. Erzengniße
hließlich nur in unserer Mederlage
«uSschließlich nur m unserer Mederlage
Prag, Wenzelsplatz IS,
stattfindet. *3»
Portale
«nd
*2029
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten-«. Bücherregale, Wasche
toilletc», Brief- n»d Biicher-
schränlc,
alle vautischlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
DaplMlmi I .falte,
Prag-Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
nutimtmmti
i«
Miinuiin
Cchutzmarfe: Anker
ILINIMEHT.CAPSIC1 COMP.l
i aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichst« schmerzstillende§
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man x
§ verlange dieses i
| allgemein beliebte Hinr-»!tkel I
| gest. stets nur in Originalflasche» mit unser« I
Z Schutzmarke „Anker" a«S Richter» Spa- s
I theke und nehme vorsichtig« Weste hui|
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke als r\
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke znm Goldene« stAve»
s in Prag, Eiisabcthftraße 6.>
u>mm«mmmni»»minim!»!!ll»«mmmninm»nniu
Eine Dampfntdhle
in Ungarn, nächst Budapest,
3 Stock hoch, Bahn- und Schiff-
station, welche in 24 Stunden
120 Metercentner nrahlt, bester
Qualität Mahlproduct, modernst
eingerichtet, ist wegen Mangel an
Betriebs-Capital billig zu ver­
kaufen. Gefällige Anträge nnt«
Chiffre »Mäh!« 73« an die An­
noncen- Expedition M. DnkeS
Nachf., Wien l./l. 4222"
Die ehemals Larrln'svL»
in Dux, mit großem, parquettir-
ten neuen Saale, complet ein­
gerichtet, und großem Flafchen-
diergefchäft kommt mit 1. April
1900 beziehbar» neu znr Ber-
pnchtmrg. Eventuell kann, da
genügend Räume vorhanden, das
Flaschenbier auch separat vergeben
werden. Offerten erbeten an
Anton Dreber’s Brauhaus,
Michelob. /„4193
Auskunft ertheilt auch Herr
krau« Harzin, Duz.
der tu die Soneursmaff» de» Josef Thiel in Oberkratza«
gehbrigeu Mahlmühle und sonstige« RealilLten.
In dem Concursverfahren des flüchtig gewordenen Mahl-
«üllerS Joses Thiel a«S Oberkratzau hat die allgemeine Liquidi-
rungStagstihrt stattgefunden und eS soll üb« Beschluß des Gläu-
bigerausschußes nunmehr an die Realisirung deS Massavermögcns
u. z. insbesondere auch der unbeweglichen Güter geschritten werden
— welche mit Hypotheken belastet find, die jedoch bei günstiger
Realifiruna von diesen Hypotheken entlastet und noch er» Betrag
sür die allgemeine Concursmassa erübrigt werden konnte.
Zu Folge Beschlußes deS Gläubigerausschußes soll zunächst,
ehe zu ein« cridamäßigen Feilbietung der unbeweglichen Güter
eschritten wird, der Versuch gemacht werden diese Güter aus fteier
and zu verkaufen.
Es find dies nachstehende Realitäten:
I. Die Mahlmühle NC. 46 in Ober-Kratzau sammt Nebengebäuden
und Grundstücken, Einl.-Zl. 46.
II. DaS HauS RE. 4» in Ober-Kratzau [sammt Grundstücken
Einl -Z. 45.
III. Die Grundstücke in Einl.-Z. 550 in Kratzau. 1, Theil.
IV. Die Grundstücke in Einl.-Z. 556 in Kratzau, I. Theil.
V. Die Grundstücke in Einl.-Z. 558 in Kratzau, 1. Theil.
Diese Realitäten werden entweder nach den einzelnen
Grundbuchseinlagen gesondert oder auch sämmtliche Realitäten
zusammen veräußert.
Ad I die Mahlmühle NE. 46 in Ober-Kratzau besteht in
einem Hauptgebäude von 32 S Meter Länge und 11'6 Mir. Breite
massiv gebaut, enthält ein Erdgeschoß, em Stockwerk und Dach­
geschoß, reichliche Wohn- und Gesinderäumlichkeiten, das MahlhauS
selbst mit der vollständigen Betriebseinrichtung, das Kcffel- und
Maschinenhaus mit Dampskamin und Dampsbetriebsanlage, eine
elektrische Bctriebseinrichtung und gehört dazu eine Wasserkraft von
ca. 30 Pferden.
An Nebengebäuden find vorhanden eine maffiv gebaute
Scheu«, ein Stallgebäude mit Schupfen, ein Holzschupsen, ein
Kuhstall mit Remise, ein Wagen- und Ackergerätyschupfen, ferner
die Grundstücke, Wiese Parc. Nr. 112 von 5 ar 11m-, der Mühl­
graben Nr. Parc. 1509 p« 10 ar 35m' und die Weide P. N. 116/2
pr. 76m* und ist dieses ganzes Object im ConcurSinventai geschätzt
auf 39.236 st. 54 kr.,. m„
Die nähere Beschreibung und Schätzung kann beim Maffa-
verwalter Dr. Jennel in Reichcuberg eingesehen und das Object
an Ort und Stelle besichtigt werden.
Bei einem freihändigen Verknuse wird unter den Betrag
pr. 54.060 st. ö. W. nicht hcrabgegangen.
Ad II. Das Wohnhaus M. 45 in Obcr-Kratzau mit
Bauarea
P. N. 11 pr. 2 ar 66 m», Wiese
i,„ 113„ 16„ 29„ Weide,
H 114„ 9„ 3„ u. Sld«
115„ 66„ 33„ zusammen
geschätzt auf 2638 fl 63 kr., wird jedoch aus freier Hand nicht unter
5000 fl Hintangegeben.
Ad lll. Die in Grundb.-Einl. 550 in Kratzau, 1. Theil
inneliegenden Grundstücke:
Wiese P. N. 1117/2 pr. 38 ar 88 m»
Acker„. 1118'„ 75„ 21„
Wcse .. .. 1254 35„ 46
S raen geschätzt aus 1117 sl. 77 wird jedoch bei sreihändize»
use nicht abgegeben unt« 2400 st.
Ad IV. Die in der Grundb.-Einl. Z. 556 in Kratzau 1. Theil
innesteaenden Grundstücke:
Ack« P.N. 1139 pr. 3 ba 15 ar 96 m»
Mese„„ 1140.„ 25 68„
zusammen geschätzt auf 3344 fl. 76 kr., wird aus freier Hand nicht
abgegeben unter 4000 st.
Ad V. Die in der Grundb.-Einl. Z. 558 in Kratzau 1. Thest
inneliegenden Grundstücke:
Wiesen P.N. 1145 pr. 34 ar 53 m'
Ack«„„ 1147 .. 79„ 77„
Weide„„ 1148_—„ 58„
insgesammt geschätzt auf 803 fl., wird jedoch auS freier Hand nicht
unt« 1000 st. abgegeben.>
Anbote auf diese RealitSien werden bis Ende März 1900
bei dem gefertigten Maffavcrwalter Dr. dermal, Advocaten i»
Reichenb«g, entgegengenommen und wird sich bie Annahme ode»
Ablehnung d« eingehenden Offerten vorbehalten.
Neicheuberg» am 1. März 1900. 333


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 30.
11. März 1900.
Aanelldecken
prachtvolle
Seceffionsdeffknr
von st. LL5 bis st. 15.—
Steppdecken
auS
»ouge von fl. 178 an
Vrtllant-Atlas v. 4 fl. an
Woll.«tla»
von fl. 4.50 bis 1» fl.
Geiden-AtlaS
von p. 10.50 bis 2V fl.
Kpitzea-VorkLage
und
TüllApplication
per Meter «nv
adgepastt
Lausteppiche
vo» 18 kr,
bi-st.ck-.SOpr.Mtr.
«bgevatzte
flute, «olle! Lapestrp.
Plüsch. «xmiuster,
Smyru».
Vorhänge
und
Portieren
von p. 1.4« biS so fl.
Braut-Ausstattungen
Ziegftieö Zeiteler
vbstmartt Rr. 12 nur nebe» dem Bazar.
PreiScourante ««v Muster «ach Wunsch.
Uindewagen
englische
fl. 18.78 btS fl. 80.—
Lastenbetten
«eine Specialität
«nr Prima Waare
fl. 12.8«, 14.80.
«inderMhte
st. 4.78
3699*
Garnituren
(2 Bett- u. 1 Tischdecke)
ouS
Gobelin, Wolle, Chr,rille
Plüsch-Seide. I
Größte Unöwahl!
Unioersalwagen
zum Sitzen und Liegen
von fl. 1».— a«
Dreirad-
und
Vierradwagen
von fl. 7.8» an.
Eiserne
Kinderbetten
sein lackirt und gemalt
von fl. 8.— bis 4» fl.
Lreslsn, Laiser VUdelmstr. 9.
IsraeliMes Tößte-Pßisioiat
ersten Ranges und >'2948
Fortbildungs-Anstalt
Trau EHse liolzbock.
AosUmrieriivnpn im Haue, erste Lehrkräfte.
— Cegrflndct 1860. Prospecte auf Wunsch.—
Massgebende Referenzen der Litern im In- «. Auslande.
Haussegenreisende u- Händler
auf concurrenzlose geschützte Neu­
heiten für Casernen und Private
bei hohem Verdienst gesucht. Nord­
deutsches Knast-Institut Ger­
mania B. Scbsdrack, Berlin,
Melchiorstr. 10.
„4054
Frühjahrs- n. Zammrrsaison
19 0 0.
Echte Krüuner Stoffe
> «fa> 2Wfr.3.10
I Ions, (•Muteten Herren,
Boja« Weit, p ofe
•0*0 «etenv, kostet nur
[fl. 2.75, 3.70, ISO s.gnter,^
*■ S z 1' 6* 90 »»»»effewe{
7.75 »o» feinet f*
8.65 ton feinste»( wnN»
10.— ton hochfeinste» 1
„- «wen in fchwert« su-n^njn, st. I».-, j»»ie Uet.ijieher-
steh, r-neistenlode-i. feinste »nmm««r« rr. tc. tnfnto m FabriU.
weifen Sie eli reell und !»N» testdeknnnte Luch'-tbrilS,Niederlozi
SiegfoMmlios in Brünjn,
»Bitt gratiS a. franc«. «Bstergetreue Llekeruva garintttt.
D-- «»rttzeue wr Srestr dteek» vki «Hche, Firm-,
am Febril? k>rte zn drfteSrn. find teaeutend. rar
,Union<-
Sjirite-Gas-Mer,
große Heizkrafl und vollstän­
dige Gefahrlosigkeit. Stück zu
95 ft. (per Post fL 1.— franco
gegen früher gesandten Betrag)
empfiehlt
Jos. Michaleo.
HeiurichSgafse 19.
MC* Gebrauchs- Anweisung bei
jedem Stück. *M> »»,2372
Nur evdie LvUqkütLrsu
Möbel, Porcellan, Waffen, Münzet» etc. verkauft
M«» «D I& JtL. WT»
in Prag, Jungmannpiatz 778—U. »4269
Übernehmen
Eaminbauten
zur sofortigen Ausführung unter Garantie
der gesetzlichen Stabilität
beim Coef. »'78.
Haben über !»»» Waggons gebrannter sttadialziegel
aller Durchmesser vvrräthig. Ebenso
Drainrohre
t Dachs alzziegeh
Hohlziegel für gerade Gewölbe und leichte (50 kg. pr. mst
Wände, auch alle besseren Zicgelwaaren.
n
Lctby pr. Libsie a. M.
Kaffee roh, garantlrt nag wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und franoo Jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
k ^torla, «ui. K 9.90
5 So. Viktoria, gut schmeckend .rr,.,.„ 10.—
I £°‘ Z^ rtor l a> sehrgut. ....... .. 10.30
5 So. Viktoria, sein, großbohnig 10.50
5 So. Kamp Ina*, gut T*T*S._ 10—
5 So. Kamptnas, fein, kräftig ..... .„10.30
5 Ko. Kampinas, sehr sein. auSgiebig...* m.80
(5 So. Santos, grün V. „10.20
5 So. Santo*,„ prima. ...... "to.50
5 So. Santos,„ snperior '.'.„11.20
5 So. Santos,„ Perl.. .'WWY r.. 12.50
5 So. Domingo, gut... V... r. .„10.50
5 So. Pomlngo, fein 10 70
5 So. Domingo, feinschmeckend
, feinst, großboh
5 Ko. Domingo, jeinst, großbohnig....„ 1310
5 Ko. Lagnalra, grün, kräftig„ 11.70
5 Ko. Laqnatra,„„ feinst. ...»11.90
5 Ko. Portortoo.„ fei» 12.90
5 Ko. Portorleo,„ großbohnig u. kräftig„ 13.10
■ ..• u 13.70
5 Ko. Portortoo,„ tntifl
5 Ko. Portorleo,„ Perl.,
5 Ko. Knba, grün
5 Ko. Knba,„ kräftig, fein.
5 »o. Knba, „Perl ....
S Ko. Java, bläulich, westindisch
5 Ko. Java,
5 So. Java.
sehr fein.
,14.30
. 12 50
.„ 12.70
. „13.10
.„ 11.20
.„11.40
,, 12—
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
S Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig
;etn, grün...
ehr fein, grün,.
ehr fein, großbohnig
ehr sein, Specialität
5 Ko. Quatemala,
5 So. Quatemala,
5 Ko. Quatemala,
5 Ko. Quatemala,„ rv
5 Ko. Quatemala, sehr fein, Perl
5 Ko. Sold-Java,...
5 Ko. Sold-Java,.,.
8 Ko. Ceylon, englisch.,
5 Ko. Ceylon, englisch.,
5 Ko. Mokka, arabisch.,
5 Ko. Hokka, arabisch..
5 Ko. Ptraldl, Specialität.
Kaffee SebMmnt^tä^lob^ltoh, V,, KoK 1.1», 120, 1.30, 140, 182, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, 1.92.
"»^cr^Melange^melne^besondereSpeoialität, »/, Ko. 2. K-
. K 13.40
- »13.40
» 12-
.„ 12.50
.„ 13.00
- «is.-
.„ 15.40
.„ 16 20
.„ 16.00
.„ 16.20
.„ 16.00
12.20
.„ 12.80
*„16.-
4 L 0 II PEJ.K
vormals
W, Burghart
285*


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 31 ]
Praffer Tag-blatt Nr. du.
Seite 31.
11 Ksrz 1900.
-M
B illig« Briefmarken. Preisliste
gratis sendet August Marbes,
Bre.»«r. *2745
Mflen
eal 3566*
|)ll|)|IPIl
n neuest» Form und
in sedrr beliebigen
Stiele gen. n. Körper-
meg, in reichster A»i-
walil stet» vorrithig,
licsern zu den b> l
l i gste n Preise» die
Selbsterreugor
Ldw I
Mahler,
Wie«, IL,
Prarerstratze 52
au»
Wachsfiguren
f. a- le Rran-'h^n.
Illustine Preiscou-
rnnte we den aus Bcr-
langen grati» und
sranco gesendet.
M
m
Erste lin» beste tzMtijk» rat
WachSkergoubczugruneUe, ga-
ranttrf echte reine Bienenwachs-
kerzen, gelbes und weißes tvre-
„emvachs,
Bosenhonig,
in Älechbüchsen zu 5 Kilo h Kilo
60 tr., Büchse 30 fc., feinster
Wabenhonig' in Holzschachteln,
von 3 Kilo aufwärts-mit 80 kr.
per Kilo— offerirt gegen Ein­
sendung des Betrages oder per
Nachnahme 19640*
Georg Dolcseo,
Houighänoler tu Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kauf­
leute und Lebzelier Fntter-
houig rmd «tlatthouig in
Faffeln zu 60 Kilo und in
Schaffe!» zu 20 und 40 Kilo;
sowie Rohhomg in 150 und
500 Kilo Fässern billigst. Garan-
tirt echten Krainer Wachholder»
und tzonigbraunttvein per
Liter si. 1.20. Aerztlich empfohlen.
le der Mist
47. Auflage mit Abbildungen.
Zettgeuiäst, praktisch und höchst
beehrend. 208 Gesten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Bries erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
«s. <L Oo.
Kamburg. *4111
Pntae mit
Bietaster kleinster
Glanz! Verbrauch!
Brünste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- und Leder
handlung zu »erlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten
Feinste Lacke nnä Criae Sr
gelbe Schelle.
Chemische Fabrik.
J. PoHaischek,
Münchensrätz.
billig verkaufen wir von unserem ganz neuen Lager in Folge Colossaler
Partiekaufe und kleiner Regie die feinsten and elegan­
testen Damenstoffe tn Wolle und Seiden enorm billigen
auf ein Drittel des Werthes herabgesetzte« »och nie dagewesenen con-
currenzlosen Preisen, wovon sich eine jede Dame vor Besorgung ihres
Einkaufes in eigenem Interesse überzeugen sollte.
Aparte franz. Rouveautcs früher st 4—, 5.50, 7.—. jetzt fl. 1.80, 2—, 2.30 per Meter
Moderne, feinste Wollstoffe früh« st. 130, 2.50, 4.—. jetzt st. —.80, 1.20, 1.80 per Met«
Schwarze Modestoffe früh« fl. 2.50, 4.—,. jetzt ff. —.80, 1.50, 2.40 per Meier
Eeru-Leinen »nd Zcphire früh« kr. 35, 05, 75, 80. jetzt st. —.10, —.80, —.35 per 28rt«j
10.000 Meter Seidenreste
fite Blouse» ttttfr Kleider früh« st. 1.40, 1.80, 2.00.. jetzt st. —.75, 1.10, 140 per Meter
Urtier Ojtlalha,
Prag, Herrengasse 7
vis-a-vis dem H Prager Tagblatt 11)
(früher Beinrichsgasse Palais Geicrali).
En gros& en detalL Kein Hlaster-Vers&ndt.
4294


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 32 ]
pragw Tag-blatt Nr. 69«
Seite 32.
11. März l&m
Demolirung des Hauses
bringen wir behufs gänzlicher
Räumung unserer enormen Waarenvorräthe
bestehend aus
Kln-rrstoffe, Stidenwasren, Waschstosse, Tuchen, Teppiche,
Vorhänge« Feinen- und Baumwoilwaarkn,
Sonn- und Regenschirme, Hand-, Spitzen- und Weißwaare«,
Blousen, Trirotwaaren, Herren- und Dnmen-Wnsche
zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
Waarenvarsandt per Nachnahme.— Muster gratis und franco.
8. ÖHLER L CO^r
Das ganze Portal mit (Spiegelscheiben und sämmtliche' (Strassen-
lampen werden sehr billig abgegeben«
120 echte orientalische Teppiche
u. ». Bokhara, Kendy, Daghestan etc. sind in unserem Verkaufslocale zur Besichtigung
ausgestellt und werden sehr billig abgegeben.
3846
Actiengasellschaft 4238'«/.
Alfa Separator,
p» A £1 SmccIiacMM 33,
—T -»»-t«-V» Wrn>eh|il»b SS,
grösste inländische Fabrik für die Errichtung
von Molkerei-Anlagen.
Fnerrelebbar«
— Hoden 189«.—
Leistung pro Stunde 125—8000 Liter.
Ueber 260.000 Stück in der ganzen Welt in
Verwendung.
Vontigl. Mllrtitranspertkamien „Alfa“
an. Stall Uilpeh, neuester ConstrncUon.
Complete Holkcrd-Eterichtea^n.
rsehmtnaimhe BHthaeMtze,
Alles, was ztun Molkerei fache gehört, billig,
... .... modern nnd solid.
Anf der Molherei-Ansstelinng in Prag eomplete
Molkerei in Verwendung.
Preislisten gratis and frsnce.
Eine Mühle,
k» besten Gange, mit steter Wasserkraft, «, der Bahn gelegen. K
«nch guter Felder, 400 Stück Obstbäumen, schöner Gemüsegarten
»lleS mit Mauerumzäunung, eignet sich zu ,ede» Fabrilsunier-
«hmen, auch für größere Bäckern geeignet, mird KankheitShalder
»«kaust. Gest. Anträge an den Befiger
M^a?»LWMa.SM J
rttblitz bei C
!| Hdslstsdrairl u. f hysikiis
r-^d or e.Sehmidlr
WMUW
. crfwr:i.'^tr’.:r£^tW8rte
k schneit u.qrändfich
^t fempcseS'
ijTaubheih Ohrenfluss,
1,1 Ohrensausens
, Schwerhörigkeit
[se’fesMn veralteten Fallen
Pr.pr.H. 0estfL2.
0(1 Oebreuchsanwmsuna
Aputueke zum »sunwara. natei«
krag. 3751*
N
er-vöse
3323"
Kopf- n. MagealeiUet,
nur briefliche Speeialbehandlung,
Aviährrge bewährte Methode.
N. O.
(Henry L8viö Nachfolger),
Nüuchen 4, Therestenstrafe 91.
Eine kleine 22804*
Industrie
kann in iebcm Haushalte mit ge
Ttttgtttl^ Qtitt/lf C ttt r> ört«st4 m «.V am
Artikel erster NothweuVigk." Gut^
imirt. Brie
.. garat
bellet frankiren an
Briefe mit
Berdienft
85 Hellet
fegart& F. E. Magrinl,
Mailand (Italien).
General-
«4372
Agentur.
Ei"* ^"gesehene inländische LebenSverstchc»
rungsgcsellschaft errichtet eine General- Agentur
für Böhmen mit dem Sitze in Prag, unter besonders
günstigen Konditionen, tzteflrctirt wird nnr auf ein-
pntzreiche Bewerber, welche über großen Bekannten.
Preis verfüge« und eantionSfähtg find. Gest. Offerten
«tt carrlGulnmvitae unter J. 8.19152« an die Annoncen»
Expedition M. Dukes Rachf., Wie« I./l. Wollzeile 6—8.
Besetzung
Saazer,
EaSlaner Gebiete
Beamte
mit festen Bezügen
aufgenommen, welche in diese« Gegenden gntc Konnexionen
babe». Branchekeuntnist nicht nnbedingt erforderlich, da
AnSbUdung tn Bureau erfolgt. Offerte« erbeten «nter »N-
». i- an ZeitnngSverschleib, Prag, Grabe« 3». 429l


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 33 ]
Fraget Tagblatt Nr. 6i>.
Seite 33.
11. März 1300.
Pari». 10. März. (C.-B.) Rohzucker 88° diSp.
loco 28.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kilogramm- per März 29.50, April
.29.62, per Mai-Auguft 30.12. Octb.-Jän, 27.75.—
Ruhig. —Raffinaden 102.50 bis 103.50.
Parts. 10. März. 3 Ubr 40 Min. (Tel.-Ber.>
Per März 29.50, per März-Juni 29.37, per Mai-
August 30.12, per Oktober-Januar 27.75— Tendenz-
Ruhig.
Losdo«.. 10. März. 3 Uhr 20 Min. (Tel.-Ber.)
per März 9 9'/, Werth, per Mai 9/11— geh., per
August 10/01'/. geh., per Oct.-Decemb. 9/4'/,. Werth.
Tendenz- Ruhig. Stetig.
New-York. 9. März. «I. -B) R. Muscow 3«/.„
«. Centrifugal Reffining 4-/.°.
Spiritus.
Prag. 10. März. <Notir. der Präger Daaren-
borfe.) Per 10 M-L %■ Aus Kartoffeln. 1. Prompt,
kontlngent. (excl. Steuer)- ab Prag 38.50 Geld, 38.70
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 38.50 Geld, 38.70
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 38.— Geld, 38.20 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 37.50 Geld, 37.70 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.70 Geld. 37.90 Waare.
2. Sucht contingent.: ab Prag —Geld, —.— Waare.
Termine: contingent. ab dtp. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 38.— Geld. 38.20 Waare.— Aus
Melasse- Contingent. (excl. Steuer), prompt- ab
Prag 38.30 Geld, 38.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 37.50 G., 37.70 W.; nicht eontigent. 1. prompt-
ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— Raffinirt:
Contingent. (inclusive Steuer)- ab Prag tranfito 111.75
Geld, 112.— Waare; nicht contingent.- ab Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin. 10. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
47.90.
Hambnrg, 10. März. (C.-B.) Spiritus.
(Inclusive Faß, Regulirungspreis.) Per März 19.12,
^März-April 19.12, per April-Mai 19.—.—
Paris. 10. März. (C.-B.) Spiritus. Per März
37.25, April 37.25, per Mai-August 37.50, per Sept.-
Der. ""
St.
75
36.—.— Träge
Metalle.
London, 9. März. Kupfer per Cassa 78 Pfd.
15 Sh. 0 D. <78 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.). 3 Monat
Pfd. St. 0 Sh. 0 D. ,75 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)—
Zinn per Cassa 152 Psd. St. 0 Sh. 0 D. <150 Pfd.
St., 10 Sh. 0D.),3 Monat 143 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
<142 Psd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 16
Pfd. St. 15 Sh. 0 D. <16 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.).—
Zink per Cassa 22Md. St. 0 Sh. 0 D. (22 Psd.
St. 5 Sh. 0 D.).
Nasses Leder.
Prag, 10. März. <Orig,-Ber.) Im Ausland hat
pch die Tendenz für diesen Artikel feit unserem letzten
Berichte etwas abgeschwächt. Der Export nach Trans­
vaal und nach England hat fast gänzlich aufgehört, da
dort der Bedarf vorläufig gedeckt ist und so hat, ohne
daß jedoch die Preise nachgegeben hätten, eine ruhigere
Stimmung platzgegriffen. Bei uns bleibt der Markt
fortgesetzt in fester Haltung, namentlich für leichte und
Mittelschwere Häute herrscht reger Begehr, während
schwere etwas schleppender abgehen. Die noch vor
Kurzem weichenden Preise konnten ihr Niveau wieder
um 2 bis 4 Heller erhöhen.
Man notirt am hiefigen Markte per Kilogramm-
Böhmische Rindshäute von 60 Kg. aufwärtß 88 bis
92 H., von 50 bis 59'/- Kg. 84 bis 68 H., von 40 bis
49Kg. 80 bis 84 H., unter 40 Kg. 72 bis 76 H.,
Stierhäute böhmische 68 bis 72 H., ungarische 78 bis
80 H., Kuhhäilte um 4 A. billiger als Rindshäute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kopf, kiirzfüßlg
K. 1.24 bis K. 1.28, leichte Waare K. 1.28 bis K. 1.34
Alles per Kilogramm.
NapS.
Prag. 10. März. (Notir. der Präger Producten-
.dörse.) Wmterraps K. 13.15 bis K. 13.30, defect
1«. —.— bis K. —.
Prag, 10. März. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Minterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kqr. Kr. 13.30 Geld, 13.50 Waare, aus spätere
Monate Kr. —.—.
Rüböl.
Prag, 10. März. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bet Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, auf spätere Monate Kr.—
Geld, Kr. —.— Waare.
Hamburg, 10. März. (C.-B.) Rüböl loco
54.—.— Fest.
Paris, 10. Mäi^. (C.-B.) R ü b ö l per März 58.75,
per April 58.75, per Mai-August 59.75, per Sept.-
Sfcc. 60.75.— Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 10. März. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Siapskuche» (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 WZ re, aus spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Fette.
Prag» 10. März. (Notir. der Präger Produeten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfito-
Schweinefett ungarisches K.- 57.— bis K 58—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K —.—,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Häri« g e.
Wie«, 9. März. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Neumann, Wien.) Von neuen norwegischen Hä-
ringen find bisher in Stettin nur Kleinigkeiten einge­
troffen. Vaarhäringe (Hochseefullss in norweg. Tonnen,
nach schottischer Art gesalzen, 600/7«)0stückig, werden auf
25 Mark, 700/800stückige auf 23 Mark pro Tonne
cif Stettin, gegen Cassa mit l'/ 4 Procent Sconto ge­
halten. Der Fang ist in dieser Woche ergiebig ge­
wesen und sollen bisher circa 170.000 Tonnen gesalzen
worden sein.
Auf Lieferung pro August-September wurden
25.000 Tonnen zum Preise von Mark 22 bis 23 kob
Bergen abgegeben. Die biestgen Lager in schott. Hä-
ringen absorbiren sich sehr rasch, ganze Tonnen find
bereits ausverkauft und find nur noch geringe Vorräthe
halbe Tonnen vorhanden, welche ab Wien verzollt
K. 80.— freibleibend notiren. Matjeshäringe hatten
entsprechend der CrownfnllSnotirungen im Preise an­
gezogen. Pickled-Häringe (Ruffen) hatten lebhaften
Absatz. Es wurden qrößere Quantitäten Unsere Marke
GN. 00 50/55 Großfisch zu K. 2 —, Nr. 0 60/65 zu
K. 1.80, Nr. 1 70 75 zu K. 1.70 ab Bahnhof Wien
verkauft. Flachstsche isländ. notirten per 100 Kg.
K. 165 bis 170. Aalfische, wovon noch Kleinigkeiten
vorräthig sind K. 240.—. In Oelsardinen, Salz- und
Tafelsardinen blieben Preise unverändert.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg. 10. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungcn: Per März Mark 8.80—, per April Mark
8.70—, per Mai Mark 8.30— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Warft:
ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 10. März. (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, Tages- Import 22.000 Ballen.— Tenders in
Dockers (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Stramm.
Midi. Amerikaner 5"/-„ Fine M.zG. Broach 5'/,,
Fine Bhownuggar 5—, Fine Oomra Nr. 1 5'/,-. Fine
Oomra Nr. 2 5*7,6, Fine Scinde 4* 5 /,», Fine Bengal
4*7,6, Fair Pernam 5 9 /,e, Good fair Egyptain 8'i ie.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per März 5"/,«,
per März-April 5‘ s/ 64, per April-Mai b"/„, per Mai-
Juni 5*7-«, per Juni-Juli 5"/««, per Juli-August
per August-September 5 3/ 6„ per Septembcr-
October 4"/s« per Ociober-November 4'7s«, per Novem­
ber-December 4»/«., per December-Januar 4-7e«.
P e 1 r o l e n m.
Prag, 10. März. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.! Waggonladung. 20°/« Tara, netto Caffa prompt
per t00 Kg.: galizisches (ie nach Qualität) 41.30 G.,
41.60 W., wafferhell 42.30 G.. 42.80 W.
Hambnrg, 19. März. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 8.15.— Still.
New Yoxk, 9. März. (Petroleum.) Rafined
(in Cafes! 11.10, Stand, mhite in Ncw-Aork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balances at Oil
City 163.—.
Eise«
Glasgow, 9. März. (Roheisen.) Mixed
numbers warrants 69 Sh. 37, D.. WarrantS Middles-
borough lll. 70 Sh.— D.
,Pr. Ztg".
Aus dem Amtsblatte der
Vom 10. März.-
Firma-Protokollirungeu. In Prag. Die Ge-
sellschastsfirma „Reichmann und Jeral", Hauptnieder­
lassung in Prag; öisentl. Gesellschafter Emanuel Reich­
mann und Friedrich Bcck, Beide in Prag; die der Re­
gt,»a Reichmann, Gattin des öff. Gesellschafter Emanuel
Rcichmann, ertheilte Procura. (Die gleichlautende Ein­
zelnfirma gelöscht.)—. Die Einzelnficma „Simon Beck
und Söhne" czechisch: «8imvn Geck a 8xnove“, Haupt­
niederlassung in Prag, Zweigniederlassung in Carolinen-
^thal; Firmainhaber Philwp Bcck in Prag. (Die gleich­
lautende Gesellschaftsfirma gelöscht.) Die Einzelnfirma
„Joseph Vesely", Fabrikant in Stiedokluk.— In
Bohm.-Leipa. Die Gesellschaftsfirma „K. k. priv. Böh­
mische Uuionbank, Filiale Rumburg", Zweignieoerlaffung
in Rumburg der in Prag unter der Firma- „K.k. priv.
Böhmische Unionbank" czechisch- «6. k. priv. Ceakä
Banka Union“ bestehenden Actiengesellschaft; das
Aeticncayital beträgt 8 Will. Gulden, zertheilt in
80.000 Stück volleingezahlte aus den Inhaber lautende
Actien zu 100 fl. und kann durch Ausgabe weiterer
40.000 Stück Actien zu 100 fl. auf 12 Mist. fl. erhöht
werden.— Die Einzelnfirma „E. Petzold", Papierhand­
lung in Haida.— Die Einzelnfirma „Franz Müller",
Gemischtwaarenhandluug in Böhm.-Leipa.— Die Ein­
zelnfirma „Anton Malek", Manufactur- und Mode-
waarenhandel in Böhm.-Leipa.— In Jikin. Bei der
Einzelnfirma „I. A. Kühn in Trautcnau" der Firma-
mhaber Georg Kühn; die in Jungbuch errichtete Zweig»
Niederlassung,— In Knttenberg. Die Einzelnfirma
„3. Noväk", Gemischtwaarenhandluug und Brannt-
wclnauSschank in Cechtitz. Die Einzelnfirma „M. Kern»
syn“ oder „M. Kern Sohn", Gemischtwaarenhandel i»
Ledetsch; die der Gattin des Firmainhabers, Bertha
Kern. ertheilte Procura.— In Leitmeritz. Die Ein­
zelnfirma „Eduard Klimmt", Handel mit Därmen unb
Gewürze« In Seiten;.— In Pilsen. Die Einzelnfirm»
„S. Krulac", Colonialwaarenhändler in Pilsen.— Die
Einzelnfirma „Jakob Sachsl" czechisch „Jakub Sachsl*,
Schnitt- und Spielwaaren-, sotvie Federnhandel in
Lasau, Bez. Ptestitz.— Die Einzelnfirma „Joseph
Dciml", Getreide- und Gemischtwaarenhandel in Plaß,
Bez. Kralowitz.— In Ptsek. Die Einzelnfirma „Alo»
Schrabal", Gemischtwaarenhandel in Horasdiowitz.
KtrwalSschuugc«. In Prag. Bei der Gesell-
schaftSfirma „Pick und Winterstein", Hauptniederlaffnng
tn Prag, die Zwetgniedcrlaffung in Wien und die dem
EmÜ Pttbram ertheilte Einzeln-Procnra.— Die Ein­
zelnfirma „Vieteika und Appell" in Prag.— I»
Böh«.-8crpa. Die Einzclnfirina „Johann Retter" in
Böhm.-Leipa.— In Brüx. Bei der Einzelnfirma „E.
Rein" tn Saaz die dem Ernst Rein ertheilte Procura.
— In Leitureritz. Die Einzelnfirma „Ed. Günther"
in Teplttz.— Die Einzelnfirma „Anton Luksch" in
Turn.
«euosseuschafts-Register.
Kirwa-Protokollirnugey. JnPrag. Beider
Genoffenschastsfirma „Botrsvni a vckövn, «poiok t
B ohutinS, zapsane spolecenstvo 8 obriiozenjm ruie-
nim“ der Vorsitzende Joseph Charvät, Bergmann in
Tisow und der Caffier Josevh Kropät, Bergmann i»
Bohutin. (Die Vorstandsmitglieder Joseph Milec (Vor­
sitzender) und Johann Chalupnh (Caffier) gelöscht.)—
Die Genoffenschastsfirma „Ceskä spolecnoat pro obchod
s uhlim v Praze, zapsanö spoledenstvo s rr.cenmi ob-
mezenym“, mit dem Sitze in Prag; die Borstandsmit-
a lieber Johann Beikek, Kaufmann Smichow, Emil
lska, Kaufmann in Prag, Ferdinand Marjänko, Se-
cretär der „Uotrockal bospockürska spoieciiiost pro krÄl.
Öeske v Praze“, Carl PräZek, Grundbesitzer in 8-livnä,
Heinrich Ronz, Walzmühlebefitzer in (5arolinenthan
JUDr. Franz Steiner, Advocat in Smichow, Joseph
Svrovh, Grundbesitzer in Horky a. d. Jser, Joseph
Urban, Brauer und Müller in Unhost, Franz Vävra.
Mühlcnbesitzer in Prag.— Bei der EenoffenschaftS-
firma «völniokä potravul secknota a spolsvenstvo pro
vystaveni delnickfeho domu «Svepomoe“, zapsanö spo­
lecenstvo s rucenim obmezenfm v Kralnpech n. Vlt
die Vorstandsmitglieder Joseph Krtz, Arbeiter in Lobck
(Directvr-Stellvertreter) und Franz Burda, Mvschinen-
schlvster in Kralup a. M. (Die Ausschußmitglieder Franz
Aner (Director-Stell.vertreter) und Martin Fröhlich ge­
löscht.) Bei der Genvffenschaftsfirrua „Prvni zäsobnl
spolecenstvo koiesnikü, zapsane spojecenstvo s rn-
eenim obmezenfm v Praze* deutsch „Erster Markt­
verein der Kürschner, protokollirte Genossenschaft^ mit
beschränkter Haftung in Prag." Der Obmann-Stetl-
vertrcter Ferdinand Sttaka, Kürschner in Prag RC.
247—1, und der Stellvertreter des Geschäftsführers
Johann Zaiikek, Kürschner in Prag RC. 1740—2. (Die
Ausschußmitglieder Wilhelm Brdiöka und Ferd. Strokr
gelöscht.)— In Böhm.-Leipa. Bei der Genoffen-
schaftsfirma „Consumoerein „Einigkeit", registrirtc Ge-
noffen'chaft mit beschränkter Haftung in Lindenau"
der Qbmann August Nießner, Fabriksarbeitcr in Lm«
denau (an Stelle des Anton Schwarzbach, Färbers da­
selbst.)— In Brüx. Bei der Genoffenschastsfirma
„Spar- und Darlehenscassa in Hochpetsch, registrirtc
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" BorstandS-
initglied Carl Bradschadl, Oeconom in Hochpetsch. «DaS
Vorstandsmitglied Anton Gabcrt gelöscht.)— In Chr«-
dim Die Genoffenschastsfirma „Molkerei-Genoffenschast
« Abtsdorf, reaistrirte Genossenschaft mit beschränft«
staftung"; die Mitglieder des Vorstandes Franz Peschka.
rbgericktSbefitzer. Alsis Hnfchka, Johann Richte^
Grundbesitzer in Abtsdor,,. und Franz Fricdl.
Grundbesitzer in Dittersdorf.— In Leitmeritz. Dir
Genoffenschastsfirma „Spar- und Darlehenscaffenverei»
ür Libochowan und Umgebung, registrirtc Genossenschaft
mit unbeschränkter Haftung", mit dem Sitze, in Li­
bochowan; die Vorstandsmitglieder Vincenz Hoche, Wirth«
schaftsbefitzer in Libochowan (Obmann!, Jo)eph Hacket
Wirthschastsbesttzer in Libochowan (Obmann-Stellver­
treters, Wenzel Klepsch, Wirthschaftsbesitzer in Libocha-
wan, August Schindler, Wirthchastsbesttzer in Rzepnitz,
und Joseph Hasler, Wirthschastsbefitzer in Groß-Czer-
nosek.— Bei der Genoffenschastsfirma „Arbeiter-Cou-
sumverei» für Königswald und Umgebung, registrirte
Genoffenschast mit beschränfter Haftung", die verän­
derten Statuten; die VerwaltungSmitglieder Frarq
Lippmann, Frchriksarbeiter in Königswald (Director-
Stellvertreter), Friedrich Rotsch, Oeconom in KönigS-
wald, sowie Carl Hübuer, Fabriksarbeiter in KönigS-
wald. (Der Obmann-Stellvertreter Gustav Liebisch und
der Beisitzer Anton Weigcnd gelöscht.)— In Pisel.
Die Genoffenschastsfirma „8poriteiui a zäloLni spolek
sv. ckakuba v Blsk'i, zapsauö spoieoeustvo s ruceuim
obmezenfm“; die Vorstandsmitglieder P. Wenzel Cha«
lupskh, Caplan in Bisko (Obmann), Franz Epatnh,
Grundbesitzer in Blsky (Obmann-Stellvertreter), Ma­
thias Jedliika, Grundbesitzer in Blsko, Johann vsräme^
Grundbesttzer in Zalujjt, Franz Scümek, Grunbbesttze»
in Kranirko.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Mr. 65).
Ü<;te 34.
11. Müi”ä iütK).
Der Rathgeber 48.
(2522) Dankbar. Bereitung der Hektographen-
Wasta Rathgcber vom 23. Februar l I. (1880) ver­
läßlich and (2001) Besorgt Smichow. Hettographrnttnte»
«kväU man (artig beffer und billiger, als man sie selbst
«zeugen kann.
(2806) Trauriges Schicks«!. 1.' Die (in Prag
heim campeteute» Settckte- zu überreichend« Mimen-
tatianStlag« bürste kaum Ban Erfolg fein. weil die
Scheidungsklage abgewiesen wurde. Die Fra» benöth'gt
UM RccktSfremi». 2. Die ktempelwmke ift dem Steuer-
amtt }«n Umtauich oorzrilegen. 3. Präsident der
Ki»o»^La»desdir«tia» ift Herr Licepräsident LlexiuS
Danzer.
(SSW) «ehalt 1*0. Ein HandlmqSgrMe bat
«r Anipruch ovf ein« vereinbart, ReujahrSremnueratisn
,«d unter ber LorauSfetzung, daß er bei dem betreffende«
Chef noch im Dienste steht.
(2503) Langjähriger TaMattt-s-r. Der »«
dienstrie bat ,u den Krankevraffäbei,ragen »/, und
Arbeitsgeber ein Drittel an» eigene« Mitteln
leiste«.
(2504) Acht Jahre «bmrnent. Wird dre Son-
Vffiau in zweiter Instanz ertheilt, so kann mit dem Ve
triebe begonnen werden
(2564) F. «. 102. 1. Gemischtwaarenhändler find
C Krchlen Handel berechtigt, ohne daß es einer speciellen
eldung bedarf. 2. Der Spiritnosenhandel ist nicht
mir bei der Finanzbehörd«, sondern auch bei der Be-
ürkshauptMannschast anzumelden. Die Gewerbeanrnel-
Kmg ist in Orten unter 10 000 Seelen mit 3 K. zu
ftnnpeln, das Gesuch au die Finanzbehörd« mit 1 S.
(2563) Prosestorswitwe. Ueberreicheu Sie Ihr
Sefuch bei von dem Ihnen erwähnten Verein. Alles
Nähere erfahren Sie dort.
(2542) I. E. «ab F. ». Nach dem Vertrage ist
ber Mühlcnbefltzer nicht berechtigt, das Eis des Teiches
stir sich zu verwenden und darf auch den Wasserlauf
mcht störe»; er kann für jeden Schaden veruntwort-
fich gemacht werden.
(2565) Cronje. 1. In» gegebenen Fall ist die Aus­
schließung der Gastwirthe unbegründet, weil diese nicht
f« dem Orte, wofür die Concession verliehen werden
soll. wohnen und daher die betrefiendr» Ausschußmit­
glieder in dieser Angelegenheit nicht direct betheiligt
sind. 3. Es ist aus Grund des Gesetzes v. 7. Juli 1806
8. 140 RGBl. beim Bezirksgericht um Einräumung
«»es Rvthweges anzusuchen, der nur gegen Entschädi­
gung bewilligt wird. Der Eigenthümer, ist berechtigt
i» verlangen, daß der «egbedürstige Nachbar den füt
den Rothwe^ erforderlichen Grund gegen einen ent­
sprechenden Betrag i» sein Eigenthum übernehme. 3
Die Gemeinde würde dnrch den Verlaus eines von an­
deren Jnterestenten benutzten Grundstückes, wenn deren
Zustimmung nicht ertheilt wird, eine Befitzstörnng be­
sehen, ebenso auch, wenn ein durch 30 Jahre benutzter
Weg abgesperrt wurde.
(8634) Laugjähriger Dagblattlcser. Die M>-
litärbefreinng können Sie für Ideen älteren Sohn selbst
1» dem Fall nicht erlangen, als von ihr Ihre Erhaltung
abhängig wäre, weil Ihr jüngerer Sohn bereits das 18.
Lebensjahr vollstreckt hat.
(2640) 1,000.000. Affentimugeu in Wegstädkl
a. E. 24. und 25. April.
(2458) Junge Kran VSH«.- Leipa. Das
Schnarchen ift häufig ein Symptom einer mit Naseu-
vrrengrrung einhergehenden Nafenerkrankung und wird
deshalb eine Uuteriiicbung angezeigt sein. Ist die Rase
frei. dann muß durch Vermeidung der Rückenlage und
Hochlagernng des Kopse» versucht werde«, den Zustand
z« beheben.
(2460 1 P. B. 20. Mt der Brss rvng der Nerven­
schwäche werden auch die nervösen Magevftörnngen ver­
schwinden. Leichtverdaul ch«, nahrhaste, doch reizlose Kost.
Sein« fetten un» pikanten Speisen, kein stattn Kaffee
oder Thee. Alkohol mir in mäßiger Meng«. Zweckmäßige
Körperbewegung. Tarnen. Gymnastik, Spott. Kalte Ab-
nibnngen »der Cur in einer Kaltwasserheilanstalt. Die
Stuhloerßopfnng nicht durch innen Mittel sondern durch
kühle Klystiere bekämpfen.
(2461) Hank«. Da Sie stärker werben wollen
müftta Sie ein« reichlich starkewebl- »nd znckerhalfige
Dw» einhalten. M-hl'p-iien. Kartoffel. Reis und «ries
m Milch gekocht, feite» Fleisch. malzreicheS Bier. Wenig
Bewegung, lange Bettruhe.
Trockene Hände. Eine Bedandlung der
Schwrißband. wie Sre sich dieselbe vorstellen, ist nicht
^irchzuiuhren. Wenn die bisherig«» Mittel vergeblich
waren, müssen e>te tbtn »och andere versuchen Wi,
Waschungen mit folgendem Mittel-
»aphtol 10 Gr.. Franzbianiltwein 17b Gr.. Kölnisch-
«ayer 2o Gr. Ginc Behandlung mit innerlichen Mitteln
kann nur nnter ärztlicher Aussicht durchgeführt weiden
(2507) Victoria. Der chronische Rachenkatarrh ist
meist ein sehr hartnäckige» Nebel. Vermeiden Sie
Rauche» und Aufenthalt in rauchigen Localen. legen Sie
jeden Abend ein irasses Tuch um den Hals, darüber ein
«ollenes und gurgeln Sie am Morgen mit einer Koch-
jolzlö'Wg.
(2555) Blähhals 43. Durch einig« Wochen
täglich 1—Z Weinglas Halle» Jodwaffer und über
Rächt einen llnii'chlag um den Hals mit demselben
Dauer.
(2554) Besorgt« Mutter. Die Pflege der Zähne
muß schon im Kindesalter begonnen werden und Sie
chaden dem Kinde durchaus nicht, wenn r-ie besten
Zähne täglich mit Bürste und einem alkalischen ->ahn-
pulver putzen. Auch die Buttersenrmcln können Sie ihm
geben ohne einen „Erziehungsfehler" zu begehen.
(2557) Rudolsch. Das Pflaffer können See mit
eirur Bind« befestigen oder Sie verwenden ein Saliryl-
cifenpflaster, das mehrere Tage liegen bleiben kann.
(2559) Marod. Auf diese Krankheit wird bei der
Assanirung keine Rücksicht genommen.,„
(2560) «. K. «. 50 Bub»«. Als Mundwasser
bei schlechtem Mundgeruch ist zu empfehlen: Thymol
■/ Gramm, Benzoesäure 3 Gramm, EncalvptuSünctur
15 Gramm. SpitttuS 100 Gramm, Pfefferminzöl '/,
Gramm. Einige Tropfen in ei« Glas Wasser bis Trü­
bung eintritt.
(2537) Dankbare Leser»«. Wir rathen Ihnen
zu einer leichten Carlsbader Trinkcur. Kalte Ge-
ttänke müßen Sie meiden, Bier ist Ihnen »erboten.
(2540) W. W. Smichow. Eine derartige Rasen-
räthe ist häufig das Zeichen von Stauungen im Pfort-
aderblutlauf. Zweckmäßige Bewegung «nd kräftiges
Tiefathmen, Mäßigkeit in» Esten und Trinken, reichlicher
Genuß von Master, keine engen Kleidungsstücke und
Sorge für tägliche Stuhlentleerung durch katte Klystiere
ist zu empfehlen.
(2541) Weitze Rose. Gegen chronischen Rheuma­
tismus sind warme Bäder mit Zusatz von Schwefel
(50—100 Gramm auf ein Bad) zu empfehlen. Im
Sommer Cur in Teplitz.
I
(2293) Praktikant. Mit eine» antiscptischen
Mundwasser ift 3mal täglich der Mund auszuspülen.
(2289) Sommersprossen. tzebra'S „Aqua orien*
talfe*.
(2401) Wißbegierig Kamnitz. Reiben Sie
die Kopfhaut mit einem fpirimoscu Waickwasscr ein.
Solch« find: HnaripirituS von Nuua, Captol »an Mül-
beus Cöln hergestellt, tzaargcist (PaschkiS), Lau clv 6dl-
nine (Hageii).
(2508) Rathlos. 1. Die Wimmerln am Kinn be­
tupfen Sie am Abend mit folgenden Mitteln: Schwefel­
milch, Glycerin, Seifenspiritus je 10 Gramm. Am
Morgen mit lauem Waster abwaschen, 2. Arsenik
können Sie nur über Anordnung und unter steter
Controle des Arztes gebrauchen.
(2509) Maiglöckchen 18. Gegen diese Beschwerden
nehmen Sie 2mal täglich 15 Tropfen von: Aetherische
Baldriantinrtur 18 Gramm, Pfesterminzfpiritus zwei
Gramm.
(2510) R. S. 015. Bestreichen Sir den rothen
Fleck au der Nase mit folgender Salbe: Barak zwei
Gramm, Coldcream 25 Gramm.
(2511) Ein Dankbarer. Bon diesem Mundwaster
werden einige Tropfen in's Waster gegeben. Falschen
Zähnen schadet diese Tinctnr nicht.
(2294) Koli« 1874. Wenn Sie die Fei« »er
filbernen Hochzeit Ihren Bekannten mittheilen wollen
so wenden Sie sich au die Administration uwereS
Blattes wegen eines Inserates unter Familiennachrxhten.
Die häusliche Feier oder Festlichkeit ist nach Gutdünken
im Hause oder außerhalb des Hau'eS zu arrangiren.
(2361) Glück. Der Pierrot ist eine komisch« Marke
auf dem kränz. Theater, die Berschmelzuug des Arleechina
unb Pulcinell», ist wie dieser gelleidet und wie jener
derb launig und dammichlau. Bei den Ztolicncra ist der
Pierrot der einfältige Diener, der stets gcpriigett wird.
(2365) Heil D. F. C. 1. Für eine» Sportsmann
wäre Thee oder Milch znm Frühstück zu empseblen.
2. Zur Bertreibung der Wimmerl können Sie den Blut-
rcinignngSchie gebrauchen.
(2299) Unwissend. 1. ES heißt n'chtig „fragt'
und nicht „frägt". 2. In einer srcmoen Elaot ist es
immer dmtheikhast, mit Bekannten zu verkehren. 3. Ge­
be» Sie öfter in Gesellschaft, mit der Zeit «erde« Sie
sich dann abg-wähnen verlegen zu «erden.
(2399) Lei« Tnleur. Um Clavirrstücke aus dem
Gedächtniß spielen zu könne», muß mit man kleineren,
einfachen Stücken anfangen, und diese sehr sorgfältig
studiren.
(2434) Transvaal «. England. Die Ausdrücke
entgegnen antworten und ttwitern haben gleiche Be­
deutung.
(2435) Dankbar. 1. Man läßt sich keinesfalls in
Jacke und Reisehut träum. Statt des Brautkleides
wählt mau ein Helles Straßenkleid »nd einen dazu
paffenden Hut. Das Amt der Kranzeldame entfällt in
diesem Falle. 2. Man spricht „Schluck ». Ja«*, so wie
«S geschrieben wird.
(2402) Maskenball. Das Costmne einer Pflegerin
der englischen Armee finden wir für einen Maskenball
nicht paffend. Wir rathen Ihnen zu frlgendem Costume
erner Jünger,n der Heilsarmee: Faltiger, roiher Mantel,
großer Hut in Altwiencr Att. m,t rothen Bändem ge­
bunden.*
(2632 H. 6. Smichow. Versuchen Sie die Eisia-
flecke aus dem Marmor durch Abreiben mit sehr ver­
dünnter Salz,Sure (1 Theil Säure aus 8 Theile Wasterl
-u Hilft dies nicht, so muß der Marmor
siihreu kann" Ut tin F°chm»!,n aus--
(2635) Eulalie 1012. Jnseriren Sie oder wenden
, ai l ^°r^^^"vermiit!nngsabthciliing des
111 Prag. (Rückporto.)
(262b) Tarok. Wenn der Spieler im Kouiarnf-
tarok den vierten Koing ruft nud kauft, so kaun er
wen» er sich nicht stark aeinia fühlt, das Spiel cillein r«
gewinmn. das Spul aukgebe» („Schleifen"), i« welchem
Falle er den 3 Pattneru nur das einfache Spiel pr zahlen
hat. Spielt er aber, so muß er »ui ein „so,ura"
gefaßt sein. Der König muß nicht angesagt werden.
(2641) Glück 24. Ein j^ugcr M»»» mit Matura
und fünfjähriger BaukpraxiS könnte bei einer Eiseudalm
nur als Bcamrenaspirant mit dem Taggeldc von st. 120
ausgeiiommen wcroen und würde erst nach Adleguirg der
Fachprüsungen nach ungefähr l»/,j. Frist znm Beaaiten
mit dem Gehalt von 700 fl. und dem Qnartierßtld
ernannt werden. Weiteres uns nicht bekannt.
(2642) Proskaner. Wegen der Ausforschung
müßten Sie sich an das Siterr. »ngar. Eoniulat in Phi­
ladelphia wende« und eine von der BczirKhauptmaun-
ickait bestätigte Erklärung beilegen, daß Sie sich «rr-
pflühtcn, iür die Kosten der Ausforschn»g auszukomnwn.
(2643) Spitz: 1. Das weiße Fell des SmtzeS
wüste» Sie recht oft mit einer Abkomung von S-ifen-
wurzcl in Wasser wajchen. Das Thier darf immer erst, wenn
das Fell giu getrocknet ist, ins Freie gelasse» werden.
2. Ei» Adreßbuch der L-ickenbeilattaugsanstalten von
Böhmen. Mähren und Schlesien kennen wir nicht, viel»
leicht erfahren Sie eS von der Centralstclle für Adreß-
wefen in Leipzrg Oucrstr. 33.
(2524) F. K. 200 GabOmz. Reparatur von
Gummischuhen: ISO Gramm fe n geschnittenes Gummi-
elaüikum und 20 Gramm Colovhanitim werde» «der
schwachem Feuer geschmotzeir. linier sortnrährendem Um­
rühren wirb soviel Terpeuttnöl zugesetzt, daß du Masse
dickflüssig ist. Dieser Kitt wird beiß verwenvet, indem
man ihn mit einem warmen alten Löstet auf die schad­
haften Stellen stte'cht und diese fest aucinanderdrückt»
(2525) Lotto 1000. Lottoziebuvgen Wsien;
5. Samt«: 88. 62, 68. 46, 10; 20. Januar: 67. 33,
85. 24, 26; 3. Februar: 17, 14. 8, 76, 74; Prag:
3. Januar: 50. 11, 20, 23. 29; 17. Januar: 32. 0. 2,
64. 10; 31. Januar: 70. 20. 51, 41. 54; Drünn,
10. Januar: 8, 24, 2, 7, 45; 24. Januar: 73, 4% 2:
59, 6; 7. Februar: 14.61,57. 37, 44; Li«z: 13. Ja,
nuar: 49. 23, 53, 60. 70; 27. Januar: 62, 63, 19, 22-
85; 10. Februar: 24. 32, 37, 2 58.
(2570) Beamtenstochter Austig. 1. Vielleicht im
Meldung-bureau der Präger Poiizeidireciion; 2. wegen
der Aurwrichung wüsten Sie sich an das österreichijch-
aiigariichr Generalesniulat in New-Aork wenden u»d
eine von der BezirkSbauptmannichafl bestätigte legale Er­
klärung bringen, daß Sie iür die Kosten der Erhedungen,
die in Amerika n:cht billig sind, anfkomme» werden;
3. die amerikanischen Millionäre sind nickt so splendid
wie Sie glauben. 4. Der Unterricht an Lchreriimenbil»
dungSanstalteu ist vollständig unentgeltlich.
(2581) Täglicher Leser W. R. Einen derartige»
Unterstützungsvercin kenne» wir nickt.
(2628) H. A. 2. Gokdbotten wäscht man zuerst mit
einem in W^ßwein getauchten Tuch, dann, ahne zu
reibe» mit einer Mischung vo» Seife und RindSgalle
»nb überstreicht hieraus ine ttocken« Bart« mit Brannt­
wein, den mau 2 Tage vorher mit einer Prise Safran
versetzt bat.
(2623) K. S. Straksnitz. Bevor man den Fuß­
boden mit Lackfarben an>,reicht, muß man ihn vo« der
Wichse befreien, d. i. mit Lauge abreiben, mit Wasser
spülen und gut trocknen losten.
(2630) Wäre ich geblieben auf «einer Heide.
1. Ebinawein wird bereiltt, indem man 100 Gewichts»
theile Chinarinde (gestoßen) und 50 G-wicktstheilc Kalk­
hydrat w't 100 «ewichtSkheilen Alkohol 2 bis 3 Tage
gut versckloffen stehen läßt. Dann setzt man 2000 Ge­
wichtstheile guten Wein zn und läßt unkr Siterem Auf­
schütteln 8 Tage sieben. Hierauf siltrirt man und setzt
1'/, Gewichtstheile Weinsäure hinzu, läßt nenerlich acht
Tage stehen, filtnrt danach wieder und der Chmawei»
ist fettig. 2. Den lichtsärdigen Seidenstoff mäste» Sie
raich in einer Ochsengallelösung (1 Eßlöffel voll Ockien-
galle auf 4 Liter Waster) waschen «ud dann zwischen
Tüchern trocknen. Sie können, um die Farbe aufzu­
frischen, vor dem Trocknen im Waster spüle», dem etwas
Fuäffm zugesetzt wurde.
(2118) &. St. «« Shleb. „Oesterrcichische «auf*
mann", Robert Austerlitz, Prag, Elisabctyftraße.
(1918) Lockemede«. Uns nicht bekannt.;'
(3360) Radezda. Bei solcher; Vergnügungen soll
man immer im Voraus bedenken: Wie groß ist das
Amüsement und wie groß sind die Nachtheile, die 'mir
eventuell daraus erwachse» können? Einer angenehmen
Zukunft steht manchmal nichts im Wege als die Ber-
gangerrheit.
(3403) Fwcisarbtg T«ch. Ein Ehepaar, daS ein
jährliches Einkommen von 3650 Kronen hat, könnte
folgende Eintheilung ttefien, um angenehm p leben-
700 Kronen Wohnung,
2080* Wirthfchastsgeld sammt Dicnftbokenloh« und
kleinen Anschaffungen und Reparaturen,
100„ Beleuchtuvg,
120„ Beheizung.
250„ BekleidmiL.
50„ Arzt,'(
150„ Vergnügungen, Vereine, Spott,
50„ kleine Ausgaben des Mannes,
3500 Krouen. Bleiben 150 Kronen für eventuelle un­
vorhergesehene Ausgaben, Geschenke, eine kleine Reise
oder Ersparniß für später.
(2473) Auswärtig. 1. Man besucht hier die
Eoncette in Straßenioilette mit Hut: 2. Kartcnevrre-
spondenzen sind sehr usuell; 3. am' besten, man zeigt
die Liebe gar mcht, sondern läßt sie von „ihm" suchen
und' entdecken.-'.■


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 35.
11. März 1900.
(2404) Seeefston—L. 1. MilleukovicS Stephan
Pseudonym Stephan Milow, Dramatiker »nd Lyriker
tzlluptmann a. D. in Görz, Cork» Francesco Giuseppe 37.
Gebore» in Orkova 9. März 1838. Die bedeutendsten
Werke sind: „ycrlor-ncS Glück". „Auf der Scholle",
»Höhen und Tiefen" u. a. 2. Giovani ßimabio geboren
1240 iu Florenz. 3. Naturalisten, Realisten und Impres­
sionisten sind Vertreter der modernen Malerei. Die Na­
turalisten und Realisten geben eine unveränderte Wicder-
f abe der Natur, in der idnen nichts häßlich erscheint,
sie andern suchen nicht bleibende, sondern Eindrücke des
Augenblicks zu vermitteln, wie sie durch Licht und Luft
hervorgerufen werden. Näheres finden Sie in jeder
Kunstgeschichte.
(2633) Glückauf 1*1. Wottitz. Centralstelle für
Adreßwesen von Schulz n. C». in Leipzig, Onerstr. 83.
(2521) L. W 26. Chlumetz. ReichSrathS-Abg.
Jdseph Steiner Wien (Abgeordnetenhaus.)
(2ö23) Numismatik. »Katechismus der Münzen­
kunde" von H. Dannenberg (4 Kronen 80 Heller),
»Vademecum für Münzensammler" von A. u. G. Ortleb
mit 20 Tafeln, (5 Kronen). Numismatische Gesellschaft
Wien l. llniversträtsplatz 3.
(2527) A. W. „Elemente deS HypnotiSmuS" von
vmcenr; „Der HypnotiSmuS" von A. Forel
„HypnonSmuS und Suggestion" von W. Wundt.
(2528) Wette Rumänien. Prinz Boris von
Bulgarien, geboren am 2. Februar, getauft 13. Februar
189b.
rages^lnzeigee für Prag. s-nat-g. ii.
«ath-l.: Constcnit. Prst.: Rostn».- SunnkiiAufgang 6 Uhr 28 Min.
—Sonnen-Untergang 8 Uhr 86 Min.— MondeS-Untrrgang 3 Nhr 87
Minuten Morgens.- «Mündiges Gebet in der Tcyn-«irche.-
Srie&vubtn in bet Bibliothek fler f. t. tedinifebeii Horviainte Huh.
I'ile Nr. 340—1, »»» 9 Uhr **rmitt«a* bi» 12 llhr Wirt»*».—
BefeSunocB tn der Bibliothek bet aunügewerhe-Muirum. tm Stuvol-
»hinnm, rSffntt tn 10 llhr Vormittag« bi« 12 Uhr Mittag.—
Aemtlde- und auoferktia-Labiner im Rudolpdinu». «etffaet oo»
11 Uhr Vormittags bi«> Uhr Ralbmittag«.— trunstgeiserbtiihet
Mnteum im Ru»bl»h:num. geismetoon WUHrVor». hi«% Ubr «aebm.
— rrchnologilche« Sewerhemuleum der Präger Handels- und Erwerbe,
kammer, geöffnet von 9 Uhr VorniittagS hi» 12 llhr Mittags.—
»emerbr-Veretat-Bibliathrk von 9 Uhr bit 12 llhr «riliags-—
Vermaaenir «undaurffellun, in «icoiau« Lehmann-s »nnNband-
9 Wir »turminaai »ia ]3 abe Mittaa« Untrer W fr.
Ue rgnüaungsanzeiger.
Sonntag, den 11. März.
Theater Variete, Caroliuenthal: Zwei große
Vorstellungen, */ s 4 und 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
l. Orpheum Variete, Minberge, Palackhstraße:
Zwei Vorstellungen.
Restauration Sykora, Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
.Olympia.«, früher Restaurant Schtvertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Repauratio« der k. I. Hofbicrbrauerei,
©te^jan 80 ajfe: Vorstellung, ‘/«4 Uhr. Militär-Concert,
Grand Hotel (Wintergarten):. Zwei Militär-
Concerte. 3 und 7'/, Uhr.
Slite-Vergnügnugs-Stadlistement „Hotel Ba-
varia": Borstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Tezett.
Restauration Deutscher Haudtverkervcrein:
Concert, 5 Uhr.
«estauration ^z«r Quelle", Bubentsch- Con-
cett, 3-/. Uhr.
Klicka'S Brauhaus Meißen Schwan",
Pokic: Militär-Concert.
«estauration anf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 6 Uhr.
Weinstube «nd Cafe Brandeis, Tcingäßchen:
Concert.
8 otto-Aieh»«g.
Linz, 10. März.
26 20 72 66 7«
85
Trieft, 10. März.
24 14 38
Kleinscitner und erste Präger Volksküche.
(Die Lortion 16 kr.) Sonntag: Fleiicbiurpe mit Reis, Rindsfleisch mit
pikanter Sauce, Bucbteln mit Zwetschken oder Povideln.
Msniag: Fleischsuppe, mit Grapen, Rindfleisch mit sauerer
Siracs, Hirsekasck.
Volksküche in der «nteren Neustadt. Peter».
aaffe Nr. tzonMLfl, Rets'Uppe, Rilldfirisch »lt Kaperlensauce,
Buchteln und Erstäpselkur».
Montag: »rlesjuppe. Rindfleisch »it Zmiebelsauce. Reiskasch.
vrdapsekknödel.
Meteorologische u. magnet. veobachtunge«
der k. k. Sternwarte in Prag vom 10. März.
§
$3
OQS
©
~S.£
III
g--g-
4«
'S 2
5 «V
in
I|i
■g-2»
i®
1%
c§
« a
Un
12
§«
S Uhr Abrnh
75386
01
94
f. htr.
*1
8°58'*
7 Uhr Früh
75532
-3-0
S4SW fchw.
ttüb
**)
9-1®
2 Uhr Stach».
75505
52
60p f. schw.
f. htt.
9“7'*
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum
Minimum
RiederschkagSmenge in Millimetern
37«
—37»
*) Nebel; **) Nebel, Reif; ***) Dunst.
Meteorologische Beobachtungen
auf de« AnSsichtsthnrme des LaurenzibeigeS
825 Meter-Seehöhe.
Am 9./10. März 1900.
9U.A. 7U.M.
Barometer. .. 742 0 743 3
Thermometer 6.— 12— 4 8
Mychrometer.. 92 90
Horizont .... klaar klaar
an;.,), Ö SW
5151,10 mäßig schwach schwach
Höchste Temperatur im Schatten -f- 36
Tiefste Temperatur im Schatten— 53
Höchste Temperatur in der Sonne -j- 301
Tiefste Temper. durch Strahlung— 75
Sonnenscheindauer in Stunden... 8‘/<
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
, meter per Stunde 112
Ried erschlag in Millimetern 0~0
2U.R.
743-2
+ 51
54
klaar
OSO
5 i
Depesche New-York,
28. Fefoer E900 Abends 6 Uhr.
Das Begierungs>Marine-])cpariBient 'Washington
bestätigt Sonnabend der Wagner Typewriter Co. Contract für
nach eingehenden Prüfungen bezüglich Schnelligkeit, Haltbarkeit gegen­
über Btemiiigtoii, Tost Smith-Premier, *Senett, Oliver,
Xtemslio, Densmore, Mammond und anderen!
AHein-Vertreter
Charles Jensen,
4393» PRAG, Poric 6.
Mmverslkteiß für ibümen
von I* steierischen
Fracht- u. Kalesch-Achsen
sowie aller Arten
Oel-Achsen
-«*« «I.WINTER
it
9T
t Ma an Ismu m? 5«tfc
MUDr. Gustav Bastyr,
Perlgasse Sr. 1©
(Ecke der Ferdinandsir asse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—£2 u. 2—5 Uhr. *1288
Tüchtiger Gärtner
für einen großen Gatten mit Warmhaus findtt guten und dauernde»
Posten bei einer Gewerkschaft am Lande. Verlangt wird Erfahrne
in Obstcultur, Blumen- und Gemüsegättnerei.
Gesuche mit Angabe der bisherigen Verwendung, aber ohae
Originalzeugnisse zu richten unter Ch. »K. E. A. 3009-3« an bie
Administration dieses Blattes. »4271
der reuommirten ersten und grössten österreichischen
k. «. k. Hof-Achsen-Fabrik_
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
in Kienberg
bei der Firma
3986
M. L. Bacher Sohn»
Eiseirtandlung en gros JSP*IK A.», Marienplatz Nr. 158-1.
A ufrielstiger
Dank!
Ich litt seit Jahren an einem
nervösen Unterleibsleideu, welches
sehr schmerzlich täglich auftrat,
ohne Hilfe zu finden. Die Schmer­
zen erstreckten sich vom Unterleib
aus Magen. Brust und Rücken.
Die geringste Aufregung, das
Gehen, ja sogar das Liegen aus
der einen oder anderen Seite
regte die Schmerzen auf. Auch
war der Magen statt angegriffen.
Appetit und Verdauung waren
chlecht, meine Kräfte nahmen
immer mehr ab. Da daS Leiden
von der (Geheilten. Frl. Holzner
aus Altötttng. welche ihren Dank
öffentlich kund gab, mit dem mei-
nigen zutraf, wandte ich mich auch
brieflich an Herrn *• Mister,
Dresden, Dstraallee Rr. 7.
Rächst Gott habe ich eS diesem
Herrn zu verdanken, daß ich von
meinen sahrelangen, täglich auf­
tretenden großen Schmerzen, die
mich ganz trostlos und mißmuthig
machten und der Grund zurPen-
stonirung waren, befreit bin und
mich jetzt der besten Gesundheit
erftcue. Ich erachte es im Jn-
teresie der leidenden Menschheit
als Pflicht, die naturgemäßen
Verordnungen u. Rathschläge des
Herrn Pfister hierdurch bestens
zu empfehlen.
leb. Dapt. Faulhaber,
Lehrer a. D. in Chan», Oberpfalz.
Sehr grotze» Nebenverdienst
bis zu Mk. 300 u. mehr monatl.
können sich intellig. encrg. Per­
sonen jeden Standes mit größer.
Bekanntenkreise verschaffen. Off.
unt. »8 v.<- zur Weiterbeförd«.
an V l>. Vullbv& Co., Frank­
furt a. Hain. 4444
Größere Kattundruckfabrik
sucht jüngeren, intelligenten, unter
Äufstcht arbeitenden
Ronleauxdrucker,
ferner erfahrenen, soliden
Lleredermeisler,
und einen 4420
Blaufärber,
in b. Behandlung der Conti««»»
Judigokiippe für glatte Baum-
wollwaaren erfahren.
Reflectanten wollen sich mit A»-
gabe über Mter, bishettge Wirk­
samkeit u. Abschrift ihrer Zeug«.
unter Chiffre »V. 729« au
Haafeustein st Vogler R. O,
Müuche«, wenden.
Berlobungs-
«nd TrauuugSkarte«.
Sinladungs-«. Danksagung»
Karte»,
von der einfache« bis zmc
elegantesten Rusfnhruug
offenrt zu billigste» Preise« die
Luvbäruvksrst
HEXKB. MERCY SOHH
(Druckerei d. „Präger TagblatFH
Herrengaffe 3tr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 36
11. März 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag, den 11. März 1900, Anfang 13 Uhr Mittags.
Akademie
IN« Besten des Penfwiissondes des Chor- u. Orchester-
PersonalcS.
1. Abtheilung:
1. Vorspiel zum 3. Act „KSnigskinder" sVerdorbe» ge-
stvrben— Spielmanns letzter Gesang) Engelbert Hmn-
perdinck.— 2. Vorspiel Izum 2. Act „Königskind«
tHällafest— Kinderreigen» Engelbert Hmnperdmck.—
3. ^HagL in der Wüste." (Eine biblische Scene.) Joses
Stransky. Hagar- Hernüne Ren —. 4. Deklamation.
Marlha Pauli-Baumgart.— 5. Vorspiel und Duett a.
d Oper „Cherubnm" von Leo Blech- Martha Frank,
Wilhelm Elsner.
Dirigent- Kapellmeister Leo Blech.
2. Abtheilung:
Unter vier Augen.
Lustspiel in einem Aufzuge von Ludwig Fulda.
Tr. Felix Volkart, Arzt Wilhelm v. Wymetal
Herminc, seine Gattin...»» Johanna Buska
Hubert von Berkow ....... Hermann John
Baumann, Diener ....... Gustav Löwe
Lotte, Kammermädchen Marie Bard»
Ansang 7 Uhr:
39. volksthümliche Vorstellung zu ennäßigten Preisen-
Unsere Frauen.
Lustspiel in 5 Acten von G. v. Moser und Franz
v. Schdnthan.
Otto Dorn, Rentier Moritz Zeisler
Adelheid, besten Frau ..... Louise Peroni
Grete l^-- Auguste UrfuS
jöcdwig Stein I beiea 2-• Paula affinffer
»elix Stein I Znhab. d. Firma Wilhelm v. WtMetal
Carl Hilbcrg I „Stein L Hilberg" Erich Schmidt
Fanny Hilberg Marie Jmmisch
Ella Brandt Marie Barde
Paul Großer, Schriftsteller... Max Frerburg
Mar Cornelius, Architekt.... Wilhelm Bauer
Piessernrann, Lohndiener .... Gustav Löwe
Ulrike, Köchin bei Dorn Antonie Lipsky
«malte, Dienstmädchen bei Stein Panla Linda
Anna, Dienstmädchen bei Hilberg. Therese Blas«
Erster Dörner
Zweiter 1 Hugo Plhak
Ferdinand 1 a a-- Wilhelm Grauer»
Jean i Reuncr Franz Ludwig
tLassaervssnung6Uhr.' Ras.7Uhr. Ende'/,10Uhr
Montag den 12. März. Ohne Abonnement.
Im weiße« Rötzl.
13328
Heues deutsches Iheater.
Sonntag den 11. März. 115. Ab.-Vorst. 3. S.
Die Afrikanerin.
Große Oper in 5 Acten von Giacomo Mehersteer.
Don Pedro, Lorstyender nn Rache
der KönigS von Portugal.. Alexander Haydtrr
Don Diego, Admiral .... Richard Tansitg
Zart, besten To-bter Mari« Rnzek.
L-rco de «»ma. Rariueoffickr. Eugen «uSzalcwiq.
Don Alvar, Mitglied deS Ra'hrt Josef Pobl
Der Großinqmstior von Lissabon Heinrich Gärtner
Der Oberpriester des Brahma.. Magnus Dawisvn.
Nelurko, I Max Tannion
Seit!«,) Irene Alföldy.
Anno, JiieS' Dienerin .... Marianne Heim.
Ein Thkrstrher. Jacob Stein.
Ein MatroS Karl Otto
Im 4. Act: Festlich« Einzug, ausgeführt von dem ge-
sammten Ballet und Chor Personale.
Caffaerössn. 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Montag, den 13. März. 116. Rb.-Vorst. 4. S.
Der Bärenhäuter.
Za&tek o 7. hodinö. 162. dra (2.) v predpl.
Poprvä:
Premie^a na vsi.
Zeit o 3 jednänich. Napsal Josef Srnaha. Vystavö
regissenr p. Josef Smaha. Predehrn pro^velk^ orkestr
slozil a ridi kapelnik pan L. V. OelanskJ.
V pondeli 12. brezaa. 163. bra (3) v predpl.
Jako host vystoopi poprve pani Helena Marcellovh,
ölen dsarsköho divadla ve Varsavö.
Majitel huti.
Taster des Dsiitsclieii M«mMw
Graben, „Teutsches Haus."
Sonntag den 11. März. Zum wohlthätige» Zwecks.
Znm zweitenmal«:
Nach der Premiere.
Schwank in 1 Act von Ernst Großlicht.
Hierauf:
Die Augen der Liebe.
Lustspiel in 3 Auszügen von Wilhelmine v. Hillern.
Anfang 7 Uhr Abends.
Kartemwrverkauf bei« Porti« des Deutsche» Hauses.
(Eingesendet.)
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Außer Stande, heute schon für all die so liebevolle
und tröstende Theilnahme anläßlich des ju frühen Hiu-
scheidens mein» unvergeßlichen Gattin Zosephine
Tauber-Möller zu danken, bitte ich Sie, sehr geehr­
ter Herr Redacteur, zu gestatte», auf diesem Wege
Allen jenen, die dazu beigetragen haben, den letzten
Erdengang der Frau und Künstlerin zu verschönen, be­
sonders Seiner Ehrwürden dem Herrn Rabbiner Dr.
Kisch, dem Intendanten Herr» Dr. Carl Urban, dem
Ausschufle des Deutschen Theatervereincs, dem Director
des kgl. deutschen Landes-Theaters Herrn Angela Neu-
mann, meinem langjährigen Freunde Herrn Advocaten
JUDr. Max Bau«, sowie allen Collcgen meinen auf­
richtigsten, tiefst gefühlten Dank zum Ausdrucke zu
bringen.
Mt vorzüglich« Hochachtung
Richard Tauber,
Mitglied des königl. deutschett Landestheaters.
Krjil. zemske ceske divadle
Närodni divadlo.
V ned&li Ane 11. brezna. Zacätek
®ig
Romsntieki opera o trech
romänu napsali M. darrt a J
ciske divadlo npravil J. Bohrn
Restanrant „Stadtpark“
Bürgerlicher Miitagstisch. 449
Tor n»d »ach dem Theater Irische Speise».
Original-Weine, Pilsner u. Spatenhrän.
Telefon 2626. Karl Calla.
z«r Eröffnung »er Pariser Weltausstellung,
ffdlakrt von Prag 11. April, Rückkunft nach Prall
18. April.
Preis K 375.—.
Dieser Preis iucludirt: Fahrt nach Paris u. ret., U. Cl.
Schnellzug. Wohnung in Paris vom 13. bis 16. Ilpril
Abends. Verpflegung in Paris vom 13. April Früh
bis incl. Diner am 16. Zlpril. Führung bei der Be­
sichtigung der Ausstellung und von Paris. 3 Aus-
stellungs-Enttees. Eine Ünsallverficherungs-Polizze auf
K. 5600.—. Einen Führer durch Paris sammt Plan.
Anmeldungen zur Theilnahme find bis spätestens
30. Mätz zu richten an das 1268
latvrvatiollals Reisebureau Scheaker& Co.,
Prag, Hybernrrgaffe Nr. 12.
o 3. hodine.
nun.
jednänich. 01* Goethova
Barbier. Pfeloiil a pro
Hadtm slozil A. Thomas.
Tanec uspofada! baletni mistr p. Berger. Vystavil
regissrer p. Ed. Chralotsky ZpSrohra iidi kapelnik
v. M. Aneer.
Neu-
oder
Woche lO
-rälhig in der Hauptvertriebsstelle M.
M. Wltßek, Z-itungsverschleiß, Prag,
oben 33.— Mit freier Zusendung ins
vorräthig
&
Graben
franco tn
Hau
jährig. Abonnement kann jederzeit "beginnen.
Verkauf.
freier Zusendung ins
Provinz sl. 1.85 viertel-
Einzeln-
15983
Gmpfehlensmthe Jjotels, Restaurants und Gases.
BILIÜ. Hotel „z.weissen Löwen“.
Omnibus-Verbg. mit Preschen 4er A.-T.-E., bei den 2üxeu
von Tetjlitz: Vorm. 8.24. 9.11, Abends 6.34» 577
von Britx: Torrn. 0.26, 11.51, Nachm. 2.02, 4.41» Abeods 8.83
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Bang. Zeltnergasse (Ferd. Stickel).
Neu renovirt.
BK* Cafe und Restanrant. 5765
REICHENBERG. Hötel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 5773
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant,
Schützengasse, empfiehlt sich dsm P. T.Publicnm. 57 a
BODENBACH. Hotel Frieser,
bciiu liahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
6ABL0NZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
PRAG. Hotel Garns,
Wenzelsplatz. Besitzer \Y. Weinert. 5734
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. 1
Beate Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Oommerz.Hotel
PRAG. Hotel Royal,
via-S-vis dem Staatsbahnhofe, massige WinterpreiBe.
THERESIENSTADT. Hofei Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmerkzer Thor. 5769
LEIPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge. 7773
PßÄG. Hotel Schebek,
PoStsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. bjsj
LEITMERITZ. Hotel Hirsch. r* Dea T
THERESIENSTADT. Catö Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
UEITftfERnrZ. Cale Corso, 6768
Torrn. Caie Schubert, am Ringplatz. Gegründet 1871.
Aeltest. u. iiequemirtest. Caffehaos, v. Einheimischen,
Fremden und Offieieren stark besucht Geöffnet bis
V .6 U. Morg. Anerk. best. Kaffee v. bestes Gebäck.
Feine Weine u. ff. Bier. Alte in- n. anst. Zeit. Zwei
neae Billard?. Aufmerks. Bed. doset Junger, Cafetier.
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor osd nach dem Theater Irische Köche.
flf. Biere und Weine. 5767
WIEN. Frohner’s Hotel ImperialJ
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht v. Service
WIEN. Hotel Bellevue,§
vis-ä-vis Franz Josephs-Bahnh, Zimmer von 1 fl. aufw.
incl. Licht u. Bed., Specialhaus für Geschäftsreisende.
WIEN. Cafe CoSosseuntj
IX., Nussdorterstrasse 6. 55®
PRAG. Restanrant Schlarafüa,
Prag, Stephacsgctsse 36. 5794
Yorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen. Orig. In- n.
ausländ. 'Weine. Gabelfrühstück, Mittag- and Abend­
tisch. Vor und nach dem Theater frische Küche.
PflÄlxo Hotel schwarzes Ross.
Haus I. Bange«. Eloktr. Beleuchtung. 5666
PRAGg HöteB tSo SaxG*
Hybemergasse Nr. 2 neu. 5792
Nähe aller Balmhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Hans ersten Ranges. Besitzer W. Benes.
PRAG. Cafe Carso.
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
UfIFBI Stadtbezirk Wiedan, Hauptstrasse 7»
TOIE.3Wa Stadtbahn-Station Uarlsplatz:
Botel „Golden es Lamm 1 ',
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesnehten
Hotels. Erslnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner»
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaux-ationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstcrn 8 Minuten, Sehön-
brnnn 14 Minuten. Post, Telegraph n. Staatstelephon
im Hotel. 5795 j. Knhrer, Besitzer.
PRÄG. Hotel IblauerStern
(Carl Seltmann). 4630
REICHERBERG. Geatral-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafe und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater
Post- und Telegraphenamte gelesen 5761
PRAG. Hotel Victoria.
Janginaunstrasse. Jlassigc Preise. 5786
PRAG. Hotel Bawai*ia 9
Poric. Besitzer W. Weinert. 5788
REICHENBERG. Hotel Reicheaberger Hof
früher Union), empfiehlt sieh dem reisenden Publicum.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 37 ]
Präger Taffblatt ^r. 6t).
Seite 37.
II. März 1900.
IMttei
45-AiM WEitWlfir Werke. UitsMtiisliite, Msclrita e:e.
zu billigst herabgesetztes Preisen
zu beziehen nur durch
A. WIEJSTRIK’ S Bcetatap i Gross-AMipriat, Wien !.,Wo!lzeile 8.
Sämmtliche hier angesäurten Werke sind meist fast neu n. garaatirt camptet. Für coulanteste Ausführung bürgt mein SOjühriger Bestand.
Michtccmwenirendes wird anstandslos umgetauscht. 21836
Achleitner A., LustigeWeidwerks-
geschichten a. d. Hochgebirge
lllnstr., eleg. brosch. 4V kr.
Adrefien-Schema v. Oesterr.-
Ungarn. 2. Ausgabe k. d. I.
1897—1900. Umfaßt über 1
Million Adressen auf 3500 S.
f. Industrie, Handel u. Ge­
werbe! 2 Bde. gbd. statt fl. 15
nur fl. 3.—
Bade-tzndtSeretisnen o. Me­
phisto, br. nur fl. —.50.
Barbara Ubryk. Histor.-roman-
tische Episode a. d. Geschichte
d. Klosters d. Carmeliterinne»
1. Krakau 1848—69. illustr.
statt fl. 1.20 nur —.70.
Bilder anS dem Harem. Er­
lebrisse eines ehemaligen Eu­
nuchen, drastisch geschildert v.
E. M. Vaeano, pikant ill. v.
Klir, statt fl. 3.— nur fl. 1.20
Bilderbuch, Re«es, für Jung­
gesellen. Mit Bildern von C.
Köyftrand u. A. Groß-Quart
«. zahlr. pikant. Orgl.-Jtlustr.,
in elegantest. Ausstattg. statt
fl. 2.— mir fl. 1.—.
Bilz F. 6., D. neue Rakmcheil-
veriahren. Neueste Jubi­
läums- Ausgabe, voll­
ständig neu bearbeitet.
Mit 723 Abbild-m., vielen
Ehromotaf. u. 6 bunt. zerlegb
Modellen d. menscht. Körpers u.
seiner Organe, eleg. Original-
Prachtdd. (Preisgekrö Utes Werk!)
statt fl. 7.50 nur fl. 4.8V.
Birnbaum Dr. M., T. prakt.
HauSarzl. E. Rathgb. f.
Gesunde und Kranke.
2. B., 4 Bde. i. 2 eleg. Ori-
giuaiväudrn neu! statt fl. 4.80
Nur fl. 1.8V. (Dieses anerkannt
gute Werk soll in keinem Hause
fehlen!)
Bourgel P., Herr Legriurandet.
Autor. Uebersetzung. elegant
brosch. fl. —.40.
BroektzauS' Converf.-Lex. 14.
Anst. (Jubiläums-Ausg), 1899.
1? Bde.,eomvlet m. allen Illustr.,
Karten u. Taf. rc. i. 17 eleg.
Ogb-Hlbfrzbdn. Tadellos,
fast neues Exemplar!
- Statt fl. 96.— nur fl. 43.—.
Buch der Liebe «nd Ehe. Hand-
und Nachschlagebuch für alles
Wissenswerthe a. d. Bereiche d.
Liebe u. Ehe. 2 Bde. br. statt
fl. 1.80 nur fl. 1.—.
Bülow W. b., D. Weiberregi-
ment am Hofe Frankreichs unt.
Ludwig XlV. u. XV., eleg. br.
statt fl 1.20 nur —.70.
Dabyl L., D. Roman einer Ver­
lorenen. N. d. Französ. v. E.
Walter, eleg. brosch. statt fl
1.80 nur fl. 1—
Eckstein E.. D. Referendar. No­
velle, eleg. Prachtbd. statt fl
1.80 nur fl. 1.20.
Köre«! M. SS. b., D. Geheim­
nisse d. Inquisition. Teutsch v.
8. v. Alvensleben. 3. Aufl Lex.
8. mit zahlr. Illustrat.
wie neu! statt fl 5.— nur
fl 2.50
Fliegende Blätter (Münche­
ner) Land 1— 100 (c o m-
plete Serie) gebunden
nur fl. 200.—. (So vollständige
Serie äußerst selten!)
—— Einzeln: Band 1—10
ä fl. 3.50; Bd. 11-109 (so­
weit bisher erschienen!) broch.
»fl. 1.8V; gbd. ä fl 2.20.
Franzos Ä. E., Aus Halb-
Asien. Landn. Leute d. östlich.
Europa. 2 Bde. statt fl. 6.—
nur fl. 3.50.
Fremdwörterbuch d. deutsch.
Schrift- und Umgangssprache.
Hrsg. von Dr. Petri. (Neueste
Auflage!) 946 doppelspalt. Sei­
ten m. großen Druck! (100.000
Woiterklärgn.) Orglbd. neu!
statt fl. 7.80 nur fl. 1.50.
Freqtag ®., Soll u. Haben.
Eleg. gebunden. F. neu! statt
fl 4.20 nur fl. 3.20. (Der
beste deutsche Roman!)
Gaal G. b., Musterbriefsteller,
elegant geb. nur 70 kr.
Gaborian D. Giftmischer,
Roman, eleg. brosch. statt fl.
1.20 nur fl. —.70
Gebrauch d. Alte«, ihre Ge­
liebte zu schlagen. A. d. Franz,
br. fl —.50.
Genre O., Aus meiner Bor-
tragsmappe. Deklamator. Pot­
pourri, wirksam u. meist unbe-
bekannt. Vortragsstücke, eleg.
bro'ch. statt fl 1.80 nur fl 1.20.
Goethe'tz Meisterwerke, Reue
Prachtausgabe in 2 Bdn. Mit
365 Illustrationen, 2 elegante
Origuial-Pracktbände. st. 2.40.
Greville Gesühnt. Roman,
eleg. brosch. fl. —.60.
Hacklüuder, Humoristische Schrif­
ten u. Erzählungen. Mit 237
Jllnstrat. erster Künstler.
2 Bde. Quart-Format i. 2
eleg. Orgl.- Prachtbd». statt
fl. 12.— nur fl 6.—.
Hadschi Losn u. d. schwarze
Sultanin v. Trebinse, od. v.
dsterr. Oeeupation Bosniens.
3eitgefd&: d&tl. Sensations-Ro-
man o. H. Penn. 2 Bde. gr-
Oet. reich illustr. statt
fl 5.— nur fl 1.80.
Hanobibtiothek für nur fl. 20,
70 Bde. eleg. in Prchtbd».
g- b. u. tadellos neu. Cbamiffo,
2 Bde. fl. 1.2 Goethe, 16 Bde.
fl 3.60; Hauff. 4 B»e. st. 2.20-,
Heine, 12 Bde. fl. 3 60; Kleist.
2 Bd. fl. 1.10; Körner. 2 Bde.
90 kr.; Lena», 2 Bde. fl. 1.10;
Listing. 6 Bde.fl. 2.70; Schiller,
12 Bde. fl. 3.60; Shakespeare
(Schlegel-Tieck), 12 Bde. fl. 3.60;
ferner: Hebln l, 8 Bde, st. 2.40;
Stifter. 6 Bde. fl. 2.40; Ubland,
3 Bde. fl 1.20. Sämmtliche
hier angerührten 87 Bde.: zu­
sammen statt fl. 20.60 nur 25 fl.
Herren-Abend«. Vertrags- und
Aufführungssachen für Herren-
Abende v. H. Schönrock, eleg.
br. fl —.60.
Ich bitt' «ms Wort! Heitere
Tafelreden i. Poesie n. Prosa
für alle Festlichkeiten. Origl.-
Beiträge der besten Humo­
risten. eleg. br. statt fl 2.40
nur fl 1.20.
Kadelburg G.» Humorist. Klei­
nigkeiten, eleg. br. statt st. 1.20
nurfl. —.60. (Gelung. Humor!)
KapsstEffencher F. b., Schul­
den. Roman, eleg. br. statt fl
1.20 nur fl —.70.
Klosterzell K. b., Ella, d. Judrn-
kind. E. Zeitroman in 3 Bdn.
elegant broschitt statt fl. 6.—
nur fl. 1.50.
Kopf» Dr. I., Zur Judenftage.
з. Aufl br. nur fl—.60.
Lachende Gesichter. Ausgewählte
и. wirksamste Humorist. Orgl.-
Vorträge, Couplets, Gedichte
u. Humoresken ». T. Schmasow,
eleg. brosch. statt fl 1.20 nur
fl. -.70.
Lebe» ». Treiben der Gauner.
Nach d. Ungar. d. k. ungar.
Polizei-Juspeetors K. BerkeS
bearb. v. B. Erdelyi, brosch. nur
fl. —.60.
Lecherbissen. Novellen a. High-
Lise v. Hvla, Gyp, Maupassant
etc. eleg. brosch. nur fl. —.50.
Leipziger Jllustrirte Zeitung:
Jahrgg. 1885—90* fl. 3.—
1891—99 ü fl. 4.—; Jahrgg.
1897—99 ü fl 5.— Sämmtl.
tadellos erhalten. Jeder Jahrg.
kostet nur fl 21.— Alle 15
Jahrgge. zus. nur fl. 50.—
Liebessünden. Moderne Sitten-
novelle v. H. Reuter, eleg.
br. fl. —.60.
Liqncurfabrikatio» auf kalt.
Wege. Praktische und bewährte
Anweisung v. A. K. Warst,
techn. Chemiker, statt fl 1.20
nur fl —.70.
Lombrofo E., Neue Fortschntte
in der Verbrecherstndien. Autor.
Uebcrsctzg. v. H. Merian. gr.-8.
m. 38 Textillustr., 2 Taf. n.
d. Bildn. Ravachol's, statt
fl. 7.20 nur fl. 1.50.
Mall P., Liebesirrthu«. Autor.
Uebersetzg. v. S. Lesser, eleg.
brosch. statt fl. 1.20 tun
fl. —.60.
Männerliebe od. 3 Jahre a.
d. Leben eines snngen Mannes
(Pikant!! nur fl. —.60.
Lübke, Pros. Dr. W. n. Pros.
Dr. C. b. Lützow. Denkmäler d.
Kunst, Architektur, Sculplur «.
Malerei z. Uebers. ihres Ent­
wicklungsganges v. d. ersten
küustler. Versuchen b. z. Stand­
punkte d. Gegen«. 8. Aufl.
Klassiker-Ausgabe. 203
Taf. i. Lithographie, darunter
7 i.Fardendr.u. erklärend.
Text buche. Qurr-Folio. Text
i. Gr.-Octav. eleg. Orgl. Prackt-
bde. tadellos, wie neu!
statt fl. 27.60 kr. nur fl. 17—
Malst H., Vergeltung. Roman,
eleg. br. fl —.60.
Malst H., Ohne Familie (Sans
famille) Autor. Uebersetzung
v. M. Muchall. 2 eleg. Orgl.-Bde.
statt fl. 5.40 nur fl. 1.80.
Märcheumodeü, E., Bilder a.
d. modern. Küustlerleben v.
Mephisto, eleg. br. statt fl 2.40
nur fl. 1.20.
Meggendorfer L., D. Sonnen­
schein. E. Humorist. Haus­
freund. Folio m. unzähl.
originellen, color. Bil­
dern, neu! statt fl. 3.60 nur
fl. 1.80.
Memoiren, Galante, August d.
Starken. Neu hrsg. v. Graf
Bassil, eleg. br. nur fl. —.90.
Meyer's illnstrirteS Conver-
satioaö-Lexikon. 5. neue­
ste Aufl. 18 Orgl.-Hlbfrzbde.
complet, tadellos, wie ueul
statt fl 108.— nur fl. 55.—
4. Aufl 16 Bde. Complet
n. tadellos! nur st. 30.—.
3. Anst. 16 Bände, cmpl.
snr fl. 15—
2. Anst. 16 väicke, cmpl-,
mir fl. 10.—.
Mikosch, b. ungarische Witzbold.
Lustige Anekdoten.— Neue
Mko,ch-Witze.— Mikosch's
Abenteuer aus Reisen, eleg.
brosch. einzeln i fl. —.40 alle
3 zusammen mtr fl 1.—
«rlan's.d. Königs, u. Ratalie'S,
d. Königin v- Serbien, Erleb-
niffe, nach authenttsch. Quellen
v. H. Büttner, br. einzelnä nur
fl. —.50, beide zusammen nur
fl. -.80.
Moderne Sünde«: 1. Die
Sünden d. Genußsucht v- H.
Lee.— 2. D. Sünden unserer
Civilisation v. Dr. G. Zepler.
— 3. Ueber d. Glauben v.
E. Kirchhoff.— 4. D. Sünden
unserer Gesellschaft v. M. Hoch-
flädt, eleg. brosch. Einzeln ä
statt fl. 1.20 nur fl—.60; alle
4 Bde. nur fl. 2.—
Mnflkalisrtzer Hausschatz d.
Deutschen. Sammlg. von über
1000 Liederuu.Gcsängen
M. Singstimmen und Clavier-
begleitg. Quart, (über 800
Seiten!) eleg. Orglbd., statt
fl. 5.40 nur 1.80.
Rovellen, Unschuldige. Illustr.
eleg. br. nur fl. —.60.
O diese Weiber! 51 höchst
picante Bilder v. Köystrand ni?
drastisch. Text. Eleg. Orglbd.
statt fl. 4.— nur fl. 1.50.
Pocci F., Lustiges Komödien-
büchlein. Neue Ausg. m. Bildern
v. Verfasser, 6 Bdchn. gbd. statt
fl. 6.— nur fl. 2.—.
Prevost SÄ., Rathschläge f. Jung­
gesellen und Verlobte. Einzig
autoris. Ueberstzg. v. N. Zur-
hellen, eleg. ausgest. fl. 1.20.
Rathgeber s. d. Vereinsleben u.
festliche Veranstaltgu. v. H.
Schönrock, eleg. br. —.60.
Recepte 1400, bewährte, für
Haus- und Landwirthschaft, für
Gewerbe u. Industrie, erprobt
und gesammelt v. E. Schröder,
br. statt fl. 1.20 nur fl —.60.
Renan E., D. Leben Jesu. eleg.
br. fl.—.50,
Reifebücher: Riviera, Südfrank­
reich, Corstca, Algerien und
TuniS von Dr. Th. Gsell-Fels.
Mit 25 Kart. u. 30 Plänen.
4. A. 1897. Orglbd. statt fl.
6.— nur fl 3.— Ober-Italien
und d. Riviera v. Dr. Th.
Gsell- Fels. M. 12 Karten.,
34 Plan. u. 47 Ansichten 5. A.
1892 Orglbd. statt fl 6.— nur
fl. 2.80.
Renner H., Durch Bosnien u
die Hcrcegovina kreuz und
quer. Lex-8., m. 35 Voll­
bild., 253 Textabbildgn.
u. 1 Karte. B. 1896. Cart.
statt fl. 1.80 «nr fl. 1.20.
Riesenthal O. v., D. Raub­
vogel Deutschlands u. d. an-
grenz. Mitteleuropa. 2. Aufl.
m. 60 sein color. Tafeln und
begleit. Text. Folio, eleg. Orgl.-
^lbftzbd. statt fl. 36.— nur
Rinaldo Rinaldini's Räuber-
und LiebeS- Abenteuer nur
fl. —.80.
Rose, Pros. Dr. G., Neues
Wörterbuch d. ftanzösisch. und
deutsch. Sprache, 2 Theile,
Lex.-Oct., 800 Seiten stark.
Neueste Ausgabe. Orglbd. neti!
statt fl. 4.80 «nr ft. 2.—
Tacher-Masoch, D. Kunst geliebt
zu werden. Nur die Todten
kehren nicht wieder. Zwei ruft-
Hofgeschichten, eleg. br. fl —.40.
Schön tha« P. b.( D. Masken­
ball u. a. heitere Geschichten,
eleg. brosch. «ur fl. —.60
Schrift, Dieheilige, derJsr.
i. deutiih. Ueberir. von Dr. L.
Philippion. 2 Bde. Fol m.
154 Jllustrat. v. Gustav
Dore. Fol. 2 hochfeiner
Orgl.-Pracht- Halbleder-
bände«. Goldfchuitt. wie
neu! statt fl 54 nur fl- 25.
Senneberg, Dr. Was wus
rann v. d. Malerei wissen. Ge-
meinvcrständl. beamvort., eleg.
br. fl. —.60.
Spr«ner, Dr. K. b.. Historischer
Atlas d. Alterthums. Mittel­
alters u. d. Neuzeit. 3 Aufl.
hrsg. v, Dr. Th. Menkc. Fol.
121 color. Karten i. Kupferst.
u. 504 Rebeukart. 2 Orgl.-
t lbfrzbde. statt fl 76.— nur
30.—
S«e E., D. ewige Jude. 2 Bde.
— Pariser Mysterien, 2 Bde.
Deutsch bearb. v. K. Walther,
m. viel. Illustr. v. F.
Bergen, i. se 2 eleg. Orgl.-
Prachtbdn. Beide Romane a
statt fl 6.60 nur fl. 4.50. Beide
zus nur fl 8.—. D. 7 Tod­
sünden, bearb. v. H. Helling,
eleg. br. fl 1.56; eleg. gbd. fl.
2.—. D. Elenden. Deutsch v.
Dr. Volchert, 2 Bde. br. fl 2.50.
Tafelredner D., bei allen Fest­
lichkeiten. E. Sammlg. heiterer
und ernster Trinksprüche und
Tischreden hrsg. v. Helling,
br. nur fl —.60.
Thiel, Kleines landivirthschaftl.
Conversations-Lexikon, 3 Bde.,
Lex.-8. 3 Orglbdr. statt fl. 12.—
nur fl. 4.50.
Thieme-Prester, Neues voll­
ständiges Wörterbuch der eng­
lisch. u. deutsch. Sprache. 2
Theile. Lex.-8. Orgl.-Hlbfrzbd.
NeneAufl. Tadellos neu!
statt st. 7.50 nur fl. 4.50.
Tvlftoi, Gr. L., Herr u. Knecht.
Erzählg. eleg. br. fl. —.40.
Auferstehung. Roman a.
d. Rufs. v. L. A. Hauff. (R e-
v i t ä t!) fl 1.20.
Belp C., Prinz Niko. Roman,
eleg. brosch. statt fl. 2.10 nur
fl 1.-
Watz fange« wir heute an?
od. T. neueste n. beste Unter-
haltuugsbuch an langenAbenden
etc. hrsg. v. H. Keßler, gbd.
statt fl. 1.20 nur fl. —.70.
Wörleittmch, Vollständiges, d.
böhmisch, u. deutsch.
Sprache. 3i. d. besten Quellen
bearbeit., 2 Bd. brosch. tadel­
los complet! statt fl 3.—
nur fl. 1.20; gebd. statt fl
3.90 nur st. 1.80.
Zapp A., D. Schule d. Armuth.
Roman. eleg. br. statt fl. 1.80
nur st. 1.20.
Ehrlos? Roman, eleg. br.
statt fl. 1.80 nur fl. 1.20; beide
zusanimen nur fl. 2.20.
Zeitschrift d. deutsch-österr. AI-
penvereines, compl. m. sämmtl.
Beilagen. Jghrgg. 1872—73»
fl. 4.—, 1875—90 ä fl. 1.50,
1891—95 b fl. 2.50, 1896—99
ä fl. 3.—
Billige
Zeitschriften
zu wahren Spottpreise«: Pr»
Fahrgg. fl. 1.—: Gartkiilaub«
1875—79.—Pro Jahrgg. 1.80:
Gartenlaube 1889—92; Roman­
bibliothek hrsg. v. Hackländei
1874—84; Neue Jllustrirte Ztg.
1881—85.— Pro Jahrgang
fl. 1.70: Gartenlaube 1893 bis
1896; Buch f. Alle 1892. 93;
Ueber Land u. Meer 1875—81.—
Pro Jahrgang fl. 1.80. 53.
g-f!ä z. Meer 1882-89.— Pr»
Jahrgg fl. 2.—: V. Fels zum
Meer 1890—94; Bibliothek der
Unterhaltung und des Wlssens
1881—83, 85; pro Jahrgang
fl. 2.50. Buch »nr All- 1899;
Illustr. Welt 1899. Zur guten
Stunde96—97. Für alle Wcltl897.
(Bratis u. frnnco
versende meine neuestc«
Kataloge: XS1X. Romane»
Novellen tc. <232 Seite«
mit ca. 1200 Nummern)
Ferner XVIII. Geschichte
(240 S.) XXI. Literatur,
Literatur- Geschichte, The­
ater, Musik XXII. Kunst,
Kunstgcsch., Kunstgtvb.. 2kr-
chitektnr, Baukunst. XXIV.
Antiquarische Jngeudschrif-
ten. XXVII. Landwirthschaft.
XXX. tzandetswissenschasten.
XXXI. Jurisprudenz.
XXXII. Nationalökonomie.
XXXIII. Technologie und
Jno.enieurwisscnschafte» ete.
XXXIV. BilligePrachtwerkc.
Zeitschristeu.Humoristika etc.
XXXV. Wcihnachtskatalog,
Prachttverle, tLlassitcr rc.
BLicheo
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke, besonders E o n v e r s a-
tions-Lexikou v. Meye^
Classiker, moderne Belle­
tristik. Zeitschriften beioud.
letzt. Jahrg., wisscnschaftl. Werke
jeder Richtung rc. werden zu den
anerkannt höchfteuPreisr«
gekauft!


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 38 ]
Fraget Tagblatt Nr. 69,
Seite 38.
11. März 1900.
OberMeMMA.Mchl-,
Gries- mi Staubkohle
Sinr sofort. Lief a»z«geb. Off. unter »B. 406- Annoncen-Expd.
Hü Haasenstein 6 Vogler Ä.-G. Orealau« 4417
Möbel.
Complette Brautausstattungen u» Woh-
nungs- Einrichtungen, sowie Einrich­
tungen für einzelne Zimmer bei garan-
ürt solidester Ausführung u. massigen
Preisen empfiehlt
Friedrich Nedbal,
Gross-Höbel-Tfsehlerei in 2 itkov.
Ich erlaube mir hö fl. anfmerffam zu m achen, daß ich meine
eigenen Erzeugnisse nur in Zixkov iu eigenem
Hanfe, Palackystratze vis-ä-ris „ParaSiesgarten" verlause
Leistungsfähige Ceutrifugeu»
fabrik Deutschlands sucht
tüchtige
Vertreter
f it den Vertrieb u. Verkauf ihrer
abrikate für alle Landestheile
Ovsterratol» u. vngara». Ge­
eignete Reflectanten wollen ihre
Adreffe an Baassnstolu& Vogler,
A.-0., Köln a. R. unter »F. H.
1322« gest, einsenden. 4416,,
Fahrräder
von 75 fl.,
Pneumatik, 4438
Mäntel von fl S,
LuftschlLuche von fl. SS»
zu haben bei
Jar. Wlepfait,
Spotgeschäft,
Prag II., Ferdinandsfr. 12.
§). T däecceiv (öiofjgrundtiefitfcc
die mit dem Ertrag ihrer Güter nickt zufrieden sind,
wollen sich an das Annoncenbureau Joh. Grögr Prag,
HeinrichsgasselS. wenden, wo unt. der Ch. „Verwalter 800"
ein Verwalter in den besten Jahren, mit langjähriger
Praxis bei Fsraeliten «nd Pachter«, ausgezeichneter
Rüden-Oeconvm, einen Posten suckr. 4445
Fahrrad-Niederlage
der
n
B o h e mi a- Fahrradwerka“
befindet fich i«
•9 k.
Fepdisiandstpasse 12.
Vertreter «I. F. Merfait. 4437
lasertions-Tarlt
kleineii Anzeiger*
5 kr.
Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. E
] rflcr at? tihar ifi Zaiinn finden »m -Kleinen Aazeiger« nur ausnah msweise Aninatme und werden nach dem allgemeinen höhe ren Tari f Berechnet.
Anskünfte and Entgegennaluna von Offerten unentgeltlich.|
Antrages ist das Retonrporto beizaschliessen.
Verlaufen
hat sich Dienstag Nachm. ein kl.
meih. Seidenpinseber, ganz noth
B
Eine Partnerin
zum 4HSndig Spielen
wird gesucht (Christin) der eS
Vergnüge» bereiten würde einen
choren, nur am ^ops und| Nachmrtrag der Woche eimge
ms langes Haar.. Gegen. bunden mit einem Fräulein
P-lohnnus abzugeben bm »vrrtt». t ^genehm zu verbringen, Antr.
foas, Charvatq. 1211 unt« *3. A. 2006-3« an die
Adm. d. Bl. 133«
Quel Monsieur distingue vou-
drait faire connaisanee ou entrer
en 755
correspondance
avec jeune Francaise. Reponse
»Silvine« Prag, Hauptpostrest.
geg. Inseratenschein.
Verein Stern,
Mittwoch 14, März 1000
Generalversammlung
>/,9 Uhr Abends. Rest. Schlimp.
Rechenschaftsbericht,
Caffabcricht,
Neuwahl des Vorstandes,
Freie Anträge, 759
Lese- u. UnterhaltungS-Tischgescll-
> schaft 4439
„Bildung"
Pilse«.
Das Kränzchen zu Gunstcn
armer Waisenkinder der Lese-
N. Unterhaltungs-Tischgesellschast
^Bildung" findet am 17. März
«a großen Waldek'schen Saale
statt, die Musik besorgt die Ca-
oeüe des k. k. Jns.-Reg, Nr. 35
Freiherr von Sterneck. Recl. find
an Herrn Heinrich Bogt, Pilsen,
Ringplatz zu richten.
F B. Olympia.
Heute Monatsversammlung
*/»4 Uhr „Stadt Carlsbad". Zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder
dringend erwünscht. 730
Der Aosscimss.
Dnümäuserin.
Sehne mich sehr nach Dir.
Erwarte Dich Montag. Tausend
Küsse. 595
L.
SIeöna 7Ö4
mlsddf, td2 hudebnd vzdelanh,
preje si cestnö
dopisovati
8 charatternfm pänem. Nabidky
pod znackon »Allegro« hlavni
polta, proti insertiiimn listku.
P. 3
Viel Dank, gute Seele. Vor­
läufig muß ich still gedenken wie
neuerdings brieflich beweise. Dazu
wird aber lange Geduld nöthig
sein. 560
Gut geborgen.
Bries erliegt Hauptp. Helisberg.
537
Vis-ä-vis. 713
Ich kann Sie seit Mittwoch
Abends nicht vergessen, ich konnte
Sie ja nicht mal um Ihren
Namen ftagen. Ich bitte Sie
daher inständigst, bis ich Sie
nicht wieder sprechen Aann, mir
wenigst, zu erlaub. Ihnen schreiben
zu dürfen. Ihre Erlaubniß erbitte
ich mir u. Ch. »Unweit Haseam«
Hauptpost rest. (nur gegen Sch).
An revotr.
Pourquoi me laisses-Voas
Sans nonvelles? Vons connaisez
dien la derniere chose, qui me
reste, si vons ne m’aimez plus,
544 0.
Ein junger, lebenslustiger Herr
wünscht mit ebensolcher Dame
ZU corresponüiren.
Antr. unter Ch. »T. U.« postlag.
Wrgstädtl a. E. Deutsch-Böhmen.
A57
Crmpei Gesangverein
Kgl Weinberge. 570
Jamitie»- «bend,
Mittwoch, den 14, März i, Heine-
Grand-Restaurant. Mitgl. zahlen
kein Entree, Angehdrige derselbm
6 V h, eingeführte Gäste 1 Krone.
Heute um l Uhr findet eine
Gichtige Gesammtprobe statt.
Carla.
Dein letzter Brief würde mich,
wenn Alles ernstgemeint, be­
glücken, allein ich kann es nicht
aut glauben. War es nicht eine
Laune, die ein Anderer schuf,
oder eine Theaterlaune? Ich bin
trotz allem sehr betrübt, wenn
ich bedenke, daß ein Anderer mit
mir theilt! Wie bedauere ich,
nicht früher und noch frecher ge­
wesen zu fein. welch schöne Er­
innerungen. doch jetzt— trösten
wir nur mit der Zukunft. Sei
^ »u mir. ich hab Dich gern.
Schreibe auf SvnntLg. Deine
treue 74 g
Carl*.
Schatz.
Du glaubst den Worten nicht,
D'rum nimm es hier geschrieben-
Ich habe Dich herzlich lieb
Und werde Dich stets lieben!
Llitekranzchen
des «eselligkeits VeretneS
„Freundschaft-.
Kgl. Weinberge, Grandrestau-
rant Heine, findet heute statt.
Anfang 8 Uhr. 9977
P. T, Damen «erden höflichst
ersucht die Legst, unaufgefordert
«»zuweisen..
Treu 100.
Brief erhalten, besten Dank, Hoffe
~' Gruß u.
recht baldige Genesung,
Kuh Dein Bruno.
729
Rüz. Volnd smöry.
öefcal maraö. Raste dopis vyzv.
na bl. p. pod ton sam. zn. co
jsem od VÄs pool. dop, obdriel.
552
Anständiges isr. Fräul. wünscht
mit einem anständ. Herrn mit
fichercr Existenz 691
Bekanntschaft
beh. Ehe. Briefe an die Admin.
d. Bl. unter Eh. »Amor 2010-3«
bis 18. d. M,
Tanzsalon pirnik.
Heute Schürzenabend. 4374
Müj hubenotteku.
Danke für die Zeilen, sei recht
gesund, gebe öfters von Dir
Zeichen. Grüßt und küßt Dich
Dein treuer „Nie". 543
« 15 .- 1 .«
Obdriel sprivnä.— PHidu
jak jsi ini uröil. Pozdiavuji TS
srdefinS. 545
K.
Bon Helene
erliegt Brief. 597
WWWWWU
Für meine Schwester, (Israel.,
26 Jahre alt), sehr fesche Erschei­
nung, äußerst geschickt Damen-
schnciderin, wirthschastlich und
häuslich erzogen, aus sehr guter
Familie, mit 4909 Kronen Mit-
& aebst reichlicher Ausstattung
„3862
Passende Partie.
Nur nicht anon. Antr. unt, Ch,
»Strengste DiscreHen« Prag,
Hauptpostlagernd geg. Jns.-Ech,
erbeten.
Jlr, Provinz-
heirathsvermittler
mit vornehmen Verbindungen
vermittelt reell u. discret. Auch
Einheirathungen. Gefl. Antr. unt.
Ch. »Vertranenssacbe 2027-1«
an d ie Adm. d. Bl. 5301'/,
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
auf'S Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. KSniginhof an d. E
6030»
Heirath.
Bitte senden Sie nur Adreffe.
450 reiche reelle Hcirathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl f. d. Osterzeit. »Betonn«
Berlin 14. »9417
heirathsvermimer
( 3 fr.) oder
Hetrathsvermittleri«,
solid «nd reell, für Prag
gesucht.
Adr. find erbeten «. »R. H. A.
2005-3« an d «. d. vl. 699 2,.
Reeller 143
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, 29 Jahre alt,
Christ, Bescher einer gut gehenden
Conditorci, wünscht sich mit einer
Dame, nicht über 26 Jahre mit
3—4000 fl. Vermögen zu verehe­
lichen. Antr. an d, Admin. d. Bl.
unt. »Conditorei 2006-3«.
Nur ich
vermittle die besten ifrael.
Partien ohne Angabe. Anträge
unter Chiff. »Land 2007-3« an
die Adm, des Bl. 2 S 0
Ein 'Mädchen vom Lande
wünscht die ehrbare 498
Bekanntschaft
eines älteren Herrn behufs Ehe
zu machen. Gefl. Antr. unt. Ch.
»Landjaädciea 148« Hauptpost
lagernd geg. Schein.
cye, mir e.
Vermögen von etwa Mk. 35.000,
28 Jahre alt, sucht die Bekannt­
schaft 425
behufs Ehe
eines höheren Beamten, Arztes
rc. Werthe Anträge unter Ch.
»3. J. 2000-3» an die Admin.
d. Bl.
Isr. Mädchen v. sympath. Ex­
terieur, gebildet, 30 Jahre alt,
im Häuslichen und Gesch. tücht.,
mit 7 —8000 Kr. Mitqist, wünscht
sich ehestens mit gutsituirtem cha-
ractervollem, 35—45iähr. intell.
isr. Herrn event, kinderl. Witwer
ZU verehelichen.
Anonymes und Vermittler ver­
beten. Antr. sind gefl. unt. Ch.
»Edelsinn 2009-3« an die Adm.
d. Bl, zu rickten. 479
Junger Lanswirth,
Isr., v. ang. Aeuß,, Bildg,,Herz u.
Gemüth wünscht in Oekonomie
einzuheirathen.
Erwünscht Fräulein oder junge
Witwe v. gleichen Eigensch. Discr.
verbürgt. Gen. Zuschr., die erst
in 1 Woche beantwortet werden
können, erbeten unt. »A. T. 660«
nur gegen Jnser.-Schcin, Prag,
Hauptp ost la g ernd. 340
Heirathsantrag.
Junger Mann, 29 Jahre alt,
Jsraelit, von angen. Aeußern,
Compagnon eines sehr guten
Geschäftes wünscht paffende
Partie. Damen vom Lande mit
6—8000 fl. Mitg. >Vermittlung
ausgeschl.) Ernstg. Anträge unter
»Znfrieden 2009-3« an die Adm.
d. Mattes. 414
Einheirathen
würde ein aus der Manufaktur«
und Galanterie-Branche äußerst
tüchtiger und sparsamer
30jähriger Mann, Isr., beider
Landessprachen mächtig, mit
Baarvermögen von 1600 Krone«
nebst 1». Referenzen. Gefl.
Anträge unter Chiffre »Kleo-
patra 2009-3« an die Adm.
d, Bl.— Anonymes bleibt nn-
be rückstchtigt, 443
In HeirathSangelegenheite»
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Isr.) unter
l.Jns.-S"
^^-4^^oststKomota^^^^
vermittle reell und gewiffen.,.
israel. heirathen.
Antr. unter Chiffre »Bienen-
nrbait 2905-3« an die Adm
d. Bl. 9986'-


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 39 ]
Präger lagfelatt JSr. 69.
Seite 39.
11. Mä?z 1900.
bMrttou-TarU
Im kleinen iissujert
S kr. g, Z eilg Kleiner Anzeiger. JzsxrEZm 5 kr. ir.Iiit
ilfiü ÜBdfiB ilt) sJUinin AffCltfler« aer »niiB>>Manaipft iv^nnhnia nnii ■oritan nneti Ia«m 1_ Vi' j«
Inserate aber lö Zellen llndan la »Xteiaac Anzeiger« aar se ^an langvelse Agäiniune und »erden nach lern aügeiaetnea höheren Tajif berechnet*
Anfragen Ist das Retocrpo-lo beizaschliessaa.
AnsfrAllste and EatgegannaJinie von Cöenaa unentoettlich.
Suche
für erneu Bahn- u. Postbeamten,
Jsr., ein schönes Mädchen mit
10—12.VVV Gulden Mitbist.
Briefe erbeten unt. »Diseistiou
Lkrezsacke 2010-3« an die A.
b. Bl. 632
«Sitte Existenz.
Keifender, Jsr., 31 I. alt, auf­
faltend schön, 6000 K. Einkomm.,
24.008 K. eigenes Vermögen,
wünscht sich zu 623
verheirathen.
Verlangt wird hübsches Mädchen
aus feiner Familie in der Pro­
vinz mit 10—12.1X10 fl. Antt.
unter Chiffre »Ost verargt
20(4-3« an die Adni. d. Bl.
Junge fesche Dame sucht ehrdi
Bekanntschaft
behufs Ehe mit einem gut
fitnirtrn Herrn. Antr. unter Ch.
»VerlssLSn 17« Hauptpost lag,
Prag geg. Ins.-Schein. 044
Suche die Bekanntschaft
behufs Ehe
mit einer hübschen, nicht wog.
Dame, Fräulein oder Witwe. ZU«
in guter Position, Mitte der
Dreißig, gesund, mittelgroß. Gest.
Anträge mögl. ««gehend v. Ch.
»k. V. 2010-3« an die Adm. d.
Blattes. 752
Löiähriger, sicher, gebildeter
Kaufmann aus guter Familie
wünscht fich zn verkeiratüen.
Mitgift 10—12.000 fl. behufs
Uebernahme und Vergrößerung
eines Geschäftes nöthig. Photogr.
erwünscht. Discretion Ehrensache.
Antr. unter Ch. »8. L. ÄölV-3«
an die Adm. d. Bl.- 761
Ernst. heirathZantrag
Ein in Wien etablirter Kauf­
mann, Jsräelit- 32 I. alt, möchte
mit Vorliebe «in Mädchen aus
Böhmen heirathen. TerieM hat
ein nachweisbares jährliches Eint.
von mindestens 15.000 Kronen,
sieht nicht vermöge seines Ein­
kommens auf enffprech. Mitgift,
es genügt dieselbe auch v. 20.000
Kronen, wünscht nur e. hübsches
Mädchen, mittlerer vtatnr, bis
23 Jabre alt, muß hingegen sehr
häuslich und einfach erzogen fein,
behufs baldiger Ehe kennen zu
lernen. Gegenseitige Discretion
erwünscht. Professionelle Vermitll.
als auch ancnume Auschr. werden
nicht beantwortet. Nur ganz ernst­
gemeinte Antr., wenn nckglich m.
Photogr^ welche sof. retonrmrt
wird, werden ersucht an die A.
d. Bl. uNt. »15. lKära 2005-3«
tu senden. 404, a
Zwei funge Damen, Boamtens-
töchter, ohn« Vermögen bieten
Herz und Hand
gut situinen Letten, wenn auch
am Lande, Witiver nicht anSge-
fchloffen. Ernstgemeinte Anträge
unter Chiffre »8. N. und 2. Z.«
^auvGsstl^ernd Tepliü. 4260
Herrathsantrag.
Suche für ein 21iähr. hübsches,
gebildetes Fräulein (deutsch,
christl.) einen paffend., charakterv.,
intell. Bewerber, Officier nicht
auSaeschl. Heeirathscaut. Vorhand.
Ernstgemeinte nicht anonyme An­
träge unter Beischluß der Photo­
graphie, strengste Discretion rmt.
Ch. »kortnn» 600« postlagernd
Thcresienstndt. 626"
Die 8lk>5eiivermiitlMg
deS deutsche» Bcreines
„Frauenfortschritt"
tu Prag 2530*
vermittelt kostcnloS Stellen von
Erzirhermiien.StundenlehrcriNnen,
kkindergärtoerionen, Bonnen und
Handlnngsgehüfinncn Emichreide-
gebühr kür Slclleniuchende, die
nicht Mitglieder des BereiticS
sind, 50 kr. Amlsstundcn täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Rr. SO
Das Eentral-
SteHenoermittl.-Bureau
Deutscher Kaufleute tote
Industrieller tu Böhme»,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 38,
Telephon 2506,
vermittelt provistousfret
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos eine
einmalige Einschreiügebühr von
1 fl. zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Centralstellc des deut­
schen kaust». Vereins und des
Vereins absolv. Handelsaktchemiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen iN:
Auffig, Kaufmännischer Verein
Bodeübach, Kaustnän«. Verein
Budweis, Kaufmännn. Verein
Cartsbad» Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
Hais», Kaufmännischer Verein
Äohcuelbc, Handelsgenoffensch.
Kaaden, Handclsqremium,
LeipaB.. Kaufm. Verein Mercur,
Leitmeritz, Genoffenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilse», Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Keicheuberg, Kanstnävn.Verei«,
Teplitz, Kaufm. Verein „Mercur",
Tetschen, Kaufmännischer Verein,
Warusdsrf, Kaufmann. Verein.
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Kaufmännischer
Verein. Prag, Zeltnergaffe
Nr. 38, oder an die vorerwäbn-
ne Repräsentanzen. 7312
On ciierche
ponv Ist promenade uns Fran-
ijaise: queique fois Tantes-midi.
Chiffre »LtentSt 2010-3« de
rächn, e. j. 687
Fräulein
zu Kindern gesucht.
Fischer, Mariengaffe
23
heirathZvermittler.
die in besten Kreisen Zutritt
haben, wollen ihre Adresse an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »E. X.
2007-3« angeben. 211»
686
Heirathsarttrag.
32sähr. Eeschäitsman» heirathet
sof. hübsches Mädchen od. Witwe
mit einigen Hundert Gulden, ein
Kind nicht auSgeschloffen. -Gest
Antr. erbeten unt. Ch. »R. P.
T.« an Ernst Kohu's Annonc-
Expeditisn in Reichenberg.
. 4 262'
ist Helratftsariaefegsnheiten'
beliebe man sich an »vsellor
Vermittler {Ist.) 5642« poftlag
Prag gegen Schein zu wenden
676
Coneipieut,
fnbpitutionsfähig, wird für
eine Addocatenkanzlei i«
einer größeren Stadt Rord-
böhmens aufzunehmen ge.
sucht. Offerten unter Chiffre
«Oonclplent 3016-3« au die
ASM. d. Bl. 4354
Postpraktikaut
wird aufgenommen beim Postamte
Hluboiep. Alter 18 Jahre, Schul­
bildung der Mittelschule ist er­
forderlich. Anftagen direct schr.
oder persönlich. 323
Ein tücht.
Commis
beider Landessprachen mächtig, d.
selbständig ein Colonial Engros
u. Detailgeschäst leiten kann, wird
per 1. April a. c. aufgenommen.
Offerte nebst Gehaltsangabe sind
zu richten an Max Schön, Ung
Brod, Mähren. ,«,.4441
Offene Stellen!
Geschäftsführer kautionsfäh.,
Kammerjnngfer.
Kredeuzkaffierin,
L Hcrrfchaststöchinne«,
diele Privattöch innen,
Stuben n. Dienst«», f. AÄes.
Räh. I. Präger Dienstdern».-
Anstalt E. Nntcrnrntler im
neuen Bazar. 4431
Coneipient
mit längerer Praxis w. f. größere
Präger Adv. Kanzlei gesucht. Off.
sub Chiffre »P v 452« an Sitte.
Masse, Prag, Graben 14.
4443
Werkmeister
für eine Werkzeug- imd Spezial-
Maschinenfabrik wird gesucht. Off.
sub »VprLmeister« an das Allg.
Jnseraten-Buttan in Prag, Bazar
Graben 27. 4430
Techniker
ob« Absolvent höherer Gewerbe
schule für eine Präger Maschinen­
fabrik wird gesucht. Off. sub Ch.
»Techniker« an das Allg. Jns.-
Burcau in Prag, Graben, Bazar
27. 4429
Ein
Commis,
versirt in der Colonialwaarenbr.
zum Reisen verwendbar, schöne
Handschrift, flinker Evttespondent,
wird zum baldmögl. Eintritts ge­
sucht von einem Engros Geschäft.
Solche die in der Liqueurbrauche
auch gereist, werden bevorzugt
Offerte sub «X X 3010-3« an die
Adm. d. Bl. unt. genauer Ang.
der Referenzen u. GehaltSanspr.
4447
verläßliche Uöchin,
die Böhmische und Wiener Küche
mitgemacht hat, bittet um eine
dauernde Stelle am liebsten in
einem Offiziershaus. Näheres
Prag TO., Kronengaffe 682.
725
Für «teilt Getreidegeschäst ae-
ceptirc pr. sofort oder längstens
Mai anzutreten eine» tüchtigen
Buchhalter, der pcrf. deutsch u.
böhm. eorrespondircn kann; die­
jenigen, die in einem Getreide-
geschäfte bereits thätig waren, er­
halten den Vorzug. Offerte mit
Beischluß der Photographie und
Gehaltsansprüchen an Ludwig
Leöerer,Geteeidegeschäst,Bud
tvcis.
.723
Anständiger, intelligenter
Jüngling,
welche« nicht möglich seine Stu­
dien zu vollenden, «it schöner
Haudschrist, beider LandeSsprach.
mächtig, guter Zeichner, bittet die
Herren Chefs um eine ange-
meffcne Beschäftigung, um seine
Existenz zu gründen. Gest. Antr.
unter »Kit’.etö 2010-3« an die
Adm. d. Bl.. 4SS
Wir acccptiren fürs Magazin
zum Eintritt per 15. März einen
jungen Mann,
der auch im Kaffeebrennen ver­
läßlich sein muß. Offerten ohne
stietourmarken an 4423
Bruder AbeteS
in Carolineuthal.
Comptoirist,
beider Sprachen mächtig u. gut
verfirt, wird zum sofortigen An­
tritt gesucht. Off. rmt. Eh. »0.
2010-3« au die Adm. d. Bt. 619
Junger Commis
nach der Auslehre, Dctaillist, von
angenehmem Äeußern, wird in
meine Cvlonialwaarenhandl. auf­
genommen per sofort. Offerten
mü Photographie an 4353
«d. Pick, Sedletz-Sntteuberg.
Vorstellung wenn möglich er­
wünscht.— Rüonrmarken ver
beten.
Ein Fräulein, 27 I. alt, von
angcn. Aeußern, der deutschen,
böhm. und franz. Sprache mäch-
a welche durch läng. Zeit in
en Geschäften Vertrauungs-
posten inne hatte, fich mit guten
Zeugn, answcisen kann, sucht
Posten 620
als Caffiererin,
Repräsentantin, Verkäuferin od.
dergl. in einem Curort. Offerten
unter Ch. »1. H. 2010-3« an d.
Adm. d. Bl.
Absolv. Jnrist
(mit 2 Staatsprüfungen) sucht
Posten als 70«
Stenograph
in emer größeren Adrocatcn-
kanzlci bei sofortigem Antritte.
Anträge unter Ch. »Lteuogrexst
2010-3« an die Adm. d. Bl.
Berkäuferin
der Putzwaaren-Branche und
LehrJuuite
aus anständiger Familie werde»
aufgenommen bei 4405
Max Lohn juu^ Teplitz»
Ecke der Königs- und Edmund-
sttaße. Retourmarken verbeten.
Event, sofort wird aufgeuon»-
Potodefini zamestnänf'
prijal by vbolroäoö TZiSUnt
mnz, znajicl casky, ubmecky,
francoazsky a anglicky. Lad
pol za. «B. M- 40» poKte rat
Kral. Vlaokrady proti ias. L
715
Ein zuverläßiger, beider Lan­
dessprachen mächtiger 614
Kutscher
wird Tischlcrg. 14 ausgenommen.
Intolttgsnlui 612
dfivlfca,
kterä se v domäcich ru&uch
pracich a v iitiiatü vyznä, pfi-
jmalaby misto budco opatrovnice
vetäich dltek neb pani k roce.
Lask. nab. pod za. »A. K. B.
2010-3« do adra. t. 1.
Reisender
der Gold- oder Galantcriew.-Be.
für neues Geschäft gesucht. Ch.
»0. 2010-3« an die Adm. d. Bl.
711
Nur eine sehr tüchtige. 7Ü0
vedienerm,
die Wäsche zn Hanse wä'cht, «t
gesucht. Adr. in der Adm. d Bl.
«ls Bade- oder 708
Kammermädchen
und dgl. im Curorte sucht Postea
ein 22jähr., beider Landesspr.
mmht. Mädchen, welches länge«
Zeit schon ähnliche Stelle i»
Badeorte vertrat. Antrit kamt
wann immer erfolg«. Gest. An?
träge unter Ch. »ÖL H. 2010-3«
a. d.Adm. d.Bl.
Junger Mann
mit gefälliger Handschrift und
guter Vorbildung, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
wird für das Bureau einer Actieu-
gescllschast gesucht. Offerte mit
Gehaltsansprüchen sub »Luknilkt«
an Zeitnngs-Berjchlcitz, Prag
Graben 33. 72 1
2 Speifenträger,
jüngere, deutsch sprechend, werden
für einen Curort Böhmens
aceeptirt in der Kanzlei d. Frau
Saris Sioitan, Weinberge, beim
Museum- 684
l. ITeflobity, Vertreter.
Absolvirter 4415
Handelsakaöemiker
mit mehrjähriger Praxis, militär-
frei, ledig, der eins. wie dopp.
Buchhaltung vollkommen praktisch
mächtig. Stenograph, verläßlich
und selbstständig, bittet um
Posten.
Refer. mäßige Ansprüche.
. Antr. unter »v. L. 1753«
an Haasenfteiu& Vogler
in Prag, „Plattcis" erbeten.
UM Kronen
wite ausgezahlt als Belohnung
für die Vermittlung einer Stelle
für einen WirthschastS- Ver­
walter entweder bei einer
Wirthschaft oder bei einem Rent­
amt. Gefl. Antr. unt. »D. E. 1755«
befördern 4414
Haasenstei«£ Vogler,
Prag, „Plattete"
Comptorristiu,
flinke, sclbstständige Arbeiterin,
mit schöner Handschrift, wirst
dauernd unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen. Offert»
unter Chiffre »S. J. 4570« alt
das Sluuonceu-Burean
Eduard Tersch, Prag,
Ferdtnandstraße 38 u. 4421
Commis
der Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waarenbranche, junge« Kraft.
Auslagsarrangcur, tüchtiger De­
taillist, für die Reise verwendbar^,
wird aufgenommen bei 4367
S. Ganz,
Wildens chwert a. A.
Mnndant.
Ein beider Landessprache» in
Wort und Schrift mächtiger
Mundant, mit schöner Hand­
schrift findet bei einem Monats­
gehalte von 80 Kronen und
wenn er fich bewährt 88 Kronen,
sofortige Aufnahme in einer
Präger Advocatenkanzkei. Steno­
graphen bevorzugt Antr. unt.
Chiffre »0. L. 1756» an t
Amwncen-Bureau
Haafenstein& Vogler,
Prag, „Platteis". 4413
Halb- event, ganztägige
sucht kaufm. gebild. 655
junger Alan«,
Steuogr., mit schöner Handschr.
u. guten Zeugniffen. Gefällige
Antrüge unter »Lt. 2010-3« an
die Adm. d. Blattes.
Als
der Hausfrau wird ei» Jrä».
lein, das einfach aber felbst-
ständig koche» kann
gesucht 625
Adresse: Frau Windisch i»
Shevesteustadt.-■
tzorelstubenmSdche«,
Kafteelöchi«,
MehlipeistSchi»,
10 Kücheuurädtze«,
Stnhlfitzeri» 4378
Alter 25 bis 30 Jahren,
wird gesucht
Dicnftvermitttuugs- Burea»
im alte» GlaSdnrchhanfe"
am Grade« 5-4—I. alt, 25 «.
A. BandiS.
welche Uöchmnen,
Stubenntädcheu,
Dienstmädchen, 4373
Mädchen vom Latte«
für mäßiges Honorar gute mist
dauerndeStellcn wünschen,wend»
fich
vertrannugsvoll
an das
Dtenstdermittlnngs- «nrea»
«im atte» Glasdurchbans^
am Grabe« Rr. 574—1. aft,
25 ue«. «. Bandis.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 69
Seite 40,
11. März 1900.
Insertions-'
des kleinen
5 krTf^ie. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. E Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen A nzeiger- nur ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte ««»1 Bntgngftnnflhme von Offerten unentgeltlich.| Antragea_ist_das_Retonrpogto_jigizttSchli6ssen 1 _____
Junger Maun,
leib« Landessprachen mächtig,
30 Jahre alt, der Gemischtw.-
Dnmche, sucht dauernde Stellung
«V Magazineur, Lagerist oder
tzpedient in einer Fabrik od«
«naros-Hause, auch zu ein Ge-
fchüft aus Rechnung übernehmen
«der zu pachten. Gen. Anträge
mt« Ch. »Aufrichtig nnd treu
2927-2« an die Adm. d. B>.
9303"
Commis
ler Manusacturbrauche,
tüchtig« Verkäufer, Auslagen-
«rangeur, welcher auch für H.
Sourcn befähigt ist, wird accep-
tirt. Genau betailürte Offerten
Konnt Gehaltsansprüchen find zu
senden an 9361"
Joses Stet«, «rünn,
Grand Hotel.
Ein verläßliches, pädagogisch
Nach London
tüchtige arbeitsame Köchin neben
Stubenmädchen für deutsche Fa­
milie gesucht. Gut« Lohn und
Neisevergütung. Vorzustellen in
Prag. Adr. «liegt in d.Adm. d.
Blatte s 190_*
Ächt. Htifenfter,
in Böhmen bestens eingeführt,
wünscht seinen Posten zu ändern.
Branche Nebensache. Gest. Autr.
unt« »v 8. 7. 2907-3- an die
Adm. d. Bl. 250..
geschultes 9727..
Kinderfränleiu
«ird zu 2 Kind«n (2 und 4
Jahre) gesucht. Anträge mit
Zttignißabschristen, Rcs«enzen,
Photographie, Gehaltsanspr. u.
»Tr. n. H. 2003-3« an d. Adm.
1. Bl-
2 Commis,>
Israel., aus der Mode-, Kurz- u.
Wirkwaarenbranche, tüchtige
Detail-Verkäufer per sofort auf­
genommen. Offerten mitGehalts-
nnsprüchen unter Ch. »Iren 100«
6t Polten postlagernd. 9954"
Anständ. Mädchen
von angenehmem Aeußern, der
deutschen und bühm. Sprache
mächtig, cautionSfähia, sucht als
Verkäuferin in Trafik 42"
«uterznkommeu.
Offerten unt«» 8. P.« Leitmeritz
postlagernd.
Ein Fränlem,
Beamtenstocht«, sucht Stellung
zu 1 od« 2 Kindern oder auch
- ein« alleinstehenden Dame.
ürde auch in'S Ausland gehen.
Gest. Anträge unt« Ch. »E. E.
2007-3« an die Adm. d. Bl.
255^
Commis,
3fr., d« Colonialwaarenbranche,
beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird ausge­
nommen bei 352
D. «. Bodieka's Wtve.,
Tabor.
Ein Lehrknabe,
^ sr., aus anständiger Familie,
I «ider Landessprachen mächtig,
wird bei llelariob kiek, Manu-
äctur-, Tuch- und Modegeschäst,
Saaz ausgenommen. 408
Bedienstete
beiden Geschlechtes all« Kate
gorien werden anempfohlen vom
Allgemeinen VermittlBur
Dchnlgaffe 32. 274,,
Fräulein
mit fchöu« deutsch« Aussprache
sacht Stellung zu Kindern als
Anfache Bonne. An«, unt. Ch.
»T. V. 2005-3« an die Admin
d. Bl. 44'
Modistin,
erste Handarbeiterin wird aufg.
Modes, Henriette Thein«, Elisa-
bethstrahe Nr. 11. ‘‘63
Platzageirt
gegen guten Gehalt aus d«
Kurz- und Wirlivaaren- Branche
gesucht. Nur Offerten mit Ang.
bisher. That. unter Ch. »N. B.
2006-3« an die Adm. d. Bl. w.
berücksichtigt. 92"
Tiicht. Commis,
20 Jahre alt, ans der Colo-
uial, Lpeccrci- und Eiseu-
toaarenbranche sucht ehestens
Posten. Gest. Anträge unter
» 8 frebsam« postl. Podrrsam.
140"
Ein Commis,
Colonialwaaren-Branche, tüchtig.
Kafseebreun« und Zolldeclarat.,
ucht seinen Posten baldigst zu
ändern. Freundliche Oss«te nb
unt« »E. E.« postlag. Pilsen
nur geg. Jnf.-Scheln. 322
Ein tüchtig« 325
Commis
d« Manusactur- und Kurs
waarenbranche, sowohl im Detai
geschäfte als auch zu kleineren
Touren verwendbar, beider Lan
dessprachen mächtig, wird aufge
nommen. Offerten mit Gehalts
anspruch unter »A. i>. 2008-3
an die Ad m. d. Bl.
Commis.
Junger, tüchtiger 166.,
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
«it gefall. Handschrift, Stenogr.,
wird aufgenommen. Bcw«bcr
müßte auf dartcrude Stellung u.
successive Vorrückung reflectiren.
Offerte unt« »Strebsam n. n-
eeilässlg 754« Hauptpost reft.
lfirag nur gegen Jnferat cnfchein.
Vertrauensstellung
G» FabrilSbuchhalt«, Caffrer,
Lecker ein« Filiale sucht ein
^i°hr-' erfahrener, energisch«,
»«läßlicher, reprüscntabler, bei
d« Landessprachen mächtiger
Mann lEhrist). Caution 20 Tau­
fend Kronen. Gen. Anträge unt.
»Prima-Referenzen 2006-3« an
die Adm. b. Bl. 168»
Als Comptoiristin
tzche hier oder in einer deutschen
Stadt Posten. Bin absolv. Han­
selsschülerin. beider Landesspr.
In Wort und Schrift vollkommen
mächtig und zu Hause im Ge-
tzhäne thätig. Antritt I. April.
Gest. Antr. unter »Stenographie
*009-3« an d. A d. Bl. 476
gut
em-
347
Ein in Nordböhmen
geführter
Reisender
ücht Vertretungen leistungsfäh.
innen in d« Colonial- u. Fett-
waarenbranche. Gest. Antr. «b.
unter »Out eingeführt« postlag.
S^Seijja,
Stallbursch.
Für ein Reitpferd wird ein
junger intelligent« Mann auf­
genommen. Antr. unt. »E. 8.
2009-3« a. d. Adm. d. Bl. 459
Lehrknabe,
Ist., aus ordentlichem Hause,
beid« Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird in meinem Manusactur-,
Mode- und Galanterie-Geschäft
ans 3 Jahre Lehsteit ausgenom­
men. Antr. 15. März od. längst.
1. April d. I. Auss. Off. find zu
richten an S. Holzmann Liffa
an d. Elbe. Retourmarke v«b.
464
Für den Verkauf eines feinen
sensationellen Mooe- und Ge­
brauchsartikels für die Frühjahrs-
Saison werden überall "3436
Damen
mit großem Bekanntenkreis
gesucht!
Dies« praktische Neuheit «freut
sich der größten Beliebtheit Und
steudigstcnAufnahme.Leicht«, vor­
nehmer Erwerb, boh« Gewinn,
kein Ristco! Gest. Off. «b. unt«
»E. A. 3024-2« an b. A. d. Bl.
Vertretungen
leistungsfähig«, Fabrikshäustr
übernimmt ein viele Jahre selbst*
tändig gewesener Kaufmann m.
großen Verbindungen. Gest. Antr.
unt. Ch. »V E. 2009-3« an die
Adm. d^Bl. 420
Berlästl. Man»,
Christ, 24 Jahre alt, deutsch,
böhmisch, bereits 3'/, Jahre als
Buchhalter, wünscht seinen unge-
kündigten Posten am Prag«
Platze zu wechseln. Derselbe reff.
peciell auf dauernde Stellung
und würde fich später eventuell
an dem Unternehmen betheiligen.
Gest. Autr. unt. Ch. »vanllans-
tübtg 5» Hauptpost rest. Prag g.
Jnseratenschein. 421
333
Jsr., deutsch uud böhmisch, nach
d« Auskehre, wird per 1. April
aufgenommen bei Adolf Klauber
Miröschau, Colonlal- und Eisen-
waarenhandlun g.
Leinenwaaren-Vr.!
Ein Commis katholisch, ledig,
d« eine Reihe von Jahren hier
nur in ersten Häusern jervirt
hat, bei d« Prag« Kunde sehr
bekannt, mit Prima-Referenzen,
sucht Posten. Selb« möchte auch
Vertretungen übernehmen. Gef.
Antr.. «beten unt. Ch. «X V.
2008-3« an die Admin. d. Bl.
337
Stellung
tu der Lederbrauche
und SchnhmacherzngehSr
sucht ein bestens empfohlen«,
tüchtig«, jung« Mann, Ist.,
19 Jahre alt, beid« Landes­
sprachen volllvm. mächtig. Gefi.
Off. unt« Ch. »Arbeitsam und
ebriiek 2008-3« an die Adm.
d. Bl. 345»
Comptoiristin,
absolv. Handelsschülerin, Stcno-
ötelle. Gefällige
Löwy, W.-Tre-
348"
graphistin, sucht
Antr. an Olga
betitsch.
Tücht. verköuserin,
beid« Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit besten
Referenzen, d« Galanterie- und
Modewaaren-Branche. sucht in
der Provinz dauernden Posten.
Gest. Anst. unt« »». 0. 2009-3«
an d. Adm. s. Bl. 407
Reisender
d« Scilerbranche sucht Stellung.
Antr. unter »Spagat 2009-3«
an die Adm. d. Bl. 453
Junger ttaufmann
d« Manufacturbranche sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Posten als Reisender oder Maga-
incur. Antr. unter »Fleissig u
»escheiden 2009-3« an die
Adm. d. Bl. 454
Tnchbranche.
Junger Commis, 1S Jahre
alt, der deutschen nnd böhm.
Sprache in Wort nnd Schrift
vollkommen mächtig, der schon
Deutfchböhmet» bereist hat,
sucht dauernden Posten. Ge­
neigte Antr. «nt. »Ii. K. 100«
Postlag. Hoheustadt, Mähren.
.-.455
Commis,
17 I. alt, Christ, aus der Colomal-
waarenbranche, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, tüchtig«
Kaffeebrenner, bittet die Herren
Chefs um Posten. Gest. Anträge
an 458
I. Dietz,
Commis, Liboch.
Commis
aus der Dclicateffenbranche, mit
nurTPrima-Refercnzen, wird auf
genommen bei 490
Johann «reffe, Eger.
Lehrknabe»,
deutsch und böhmisch, aus anst.
Famtlie acceptirt sofort zu guten
Bedingungen 4200,
Sigmund Bogt,
Galantttie-, Kurz- u. Spiekw
en gros& en detail, Pilsen.
Anft. Fräulein,
r. Kinderst., im Häuslichen
owie Kochen und When bew.,
bittet um Stelle. Dort, wo Ge­
legenheit zur Ausbildung in
Krankenpflege vorhanden, bevor­
zugt. Gest. Anst. unter Ch. »E.
».« postl. Saaz. 452
Verkäuferin
mit sechsjähriger Praxis meinem
ersten Juwelenaefchäst sucht
ihren Posten in gleicher od. ähn­
licher Branche event, auch in der
Provinz oder Curort zu vcränd.
" fl. Anst. unt« Chiffre »P. L.
2009-3« an die Adm. d. Bl.
492
Ein isr. Mädchen
zur leichten häuslichen Arbeit
und zu Kindern verwendbar,
wird sofort anf's Land auf
genommen. Räh. unter Ch.
»Iren 1909« poste rcstaute
Dobrisch. 449
Fabriksbeamter,
d. Z. in noch ungekündigt« Stel­
lung, militärsrei, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift m.,
imKrankencaffawesen versirt, sucht
and«w. dauerndes Engagement
Gen. Anträge unt« »Fabr.-Be-
amter 2009-3« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 496
Buchhalter
ober Comptoiristin wird per
1. April für mein Manufaktur»
waaren-Geschäst aufgenommen.
Offerten an 3578
Heinrich El. Oestreich«,
B-Lcipa.
100 ,500 Gulden
monatlich können Personen leben
Standes in allen Ortschaften
sich« u. ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf ge­
setzt erlaubt. Staatspapiere u. Lose
Antr a. Ludwig Österreicher,
VIII., Deutscheg. 8, Budapest.
*1539
Solide, in besseren Kreisen
eingeführte 2318"/'
Vertreter EZiE»
Commis.
Suche einen tüchtigen Commis
ju Magazinsarbeiten für «ein
Branntwein- und Specneigeschäft
per 15. April aufzunehmen.
Gest. Antr. unt« Ch. »Ehrlich
3005-3« an die Adm. d. Bl.
4040,
i
Tüchtiger, verläßlich«
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift, sowie Buchführung u.
Co«espondenz mächtig, wird für
die Provinz aufgenommen. Ein­
tritt am 15. d. M. «wünscht.
Ausführliche Offerten mit Angabe
bish. Thätigkeit n. Gehaltsanspr.
unter »V. 0. 3005-3« an die
Adm. d. Bk. 4046"
Commis
der Kleiderbranche, tüchtiger
Verkäufer, beider Landes­
sprachen mächtig, Ivird per
sofort event. 15. März auf­
genommen. Antr. unter Ch.
»voiumis 3005-3» an d. Adm.
d. Bl. 4049/ u
Ein tüchtig«, verläßlich«
Commis
d« Colonialwaaren-Branche, ge­
setzten Alters, beider Landes­
sprachen mächtig, flotter Detail-
list, mit angenehmen Umgangs­
formen, wird für Teplitz accepst
Gef. Anst. unter Chiffre» 0. Z.
3905-3« an die Adm. d. Bl.—
Retourmarken verbeten. 4053"
Lehrknabe,
Ist., beider Landessprachen
wird per 1. Mai im Colonial-,
Galanterie-, Eisen- und Manu-
sacturwaarengeschäfte aufgenom­
men bei 4105"
Moritz Frank,
Postnpitz bei «enescha«.
Lehrknabe,
Ist., aus ordentlichem Haus«,
wird auf 3iährige Lehrzeck in
meinem Galanterie-, Kurz- und
Mrkwaaren-Geschäste gegen ganz
freie ^Verpflegung ausgenommen.
Gustav Strdnskf
in Leitomischl. 4106^
Comptoir-Personale
erlernt leichtfaßlichst Stenographie
und Conespondenzschrift bei
Richard Pick, HeuwagSplatz 15.
53o
sehr gut. Einkommen
für Persönlichkeiten befferen
Standes mit größerem Bekann­
tenkreise bei einer nahmhaften
Lebensvers.- Gesellschaft. Laie»
«halten genaue Jnstruction.—
Gest.u. »Versorgung«and. Zeit-
Verschleiß, Prag, Graben 33.
9684'»


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 41 ]
Insertions-Tarii
des kleines Anzeigers
S kr. pr, 8?M!Grrrvr Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr, Zeile.
Inserate aber ld Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet”
Auskünfte and Enigage msä'hme~Von Offerten unentgeltlich, j Anfragen ist das Reto crporto beizaschTiessen'.'
Ein Commis,
nach der Auslehre, flotter Ver­
käufer, AuslagSarrangeur, der
beiden Landessprachen mächtig,
ferner ein 4112,,
- Lehrknafce
werden per sofort aufgenommen
bei
Julius Lauer,
Mannfacturwaarenlager, Reichen­
berg.
Köchin
für die Vfficiers-Meuage des
Mitttär-Badehauses in CarlS-
vad gesucht. Es wird nur
auf Kräfte reftectirt, die eine
größere Küche leiten können.
Offerte an daS Militär-Bade-
hausin Carlsbad. 4158"
Commis
anS der Manufacturwaaren-Br.,
flotter Verkäufer und Auslags-
arranaeur, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird in einer Provinzstadt per
I. April aufgenommen. Offerte
mit Angabe der Gehaltsanspr.
bei fteier Stat. an die Adm. d.
Bi. unter -0. 3007-3.« 4160"
Für ein Fabriksunternehmen
wird ein junger 4197"
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, zum sofortigen
Antritte gesucht. Offerten unter
Eh. »V. X. V. 3007-2«« an d.
Aom. d. Blattes.
' Tüchtiger 4219
Reisender
wird für eine böhm. Terzcn-
fabrit aufzunehmen gesucht;
bereits in der Lederbranche Vers.
haben Vorzug. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »A.
B. V. 3008-3.«
Perforier
Auslagsarrangeur
und
Verkäufer
wird aufgenommen im Leinen-,
Weiß- und Modewaarenhaufe
Alfred Focke,
Trantena«. 4232
On c!i«rehe
ane banne simple frangaise ponr
nne banne maison eitoyenne ä
Harienbad. Elle anrait a
soigner nne kille de dix ans.
Adresse au dnrean du journal
4268
Jüngere, deutsche 4269
Ulriöersrau
wird für ein l'l% Jahre altes
Kind per 15. März aufgenommen.
Lohn bis 26 Kronen. Nur verl.
und gut empfohlene wollen Zu­
schriften richten an
Carl Epstein, Eger.
Gekonomie-personal
höherer und niederer Kate­
gorie osferirt de« P. D.
Herren Gntsbefitzern
ganz kostenfrei 579
Eonc. Placirnngs- Bureau
E. Smetaeek, Prag,
Carolinenthal, Hauptstr. 41 n.
Commis
aus der Colonialwaaren-Branche,
tüchtiger Verkäufer, wird aufge­
nommen bei 4265
Daniel Herrmann,
Unterstadt, Post Svöila.
Commis,
tüchtiger, rontinirter Ver­
käufer, wird in meinem Ma-
«ufactnr- «nd Damenmode-
waarengeschäfte aufgenom­
men. Nur Solche, welche in
beffere« Häusern ferdirt und
obige» Anforderungen ent-
prcchcn» wollen ihre Offerte
einsenden. 4275
Julius Kohn,
Auffig an ». E.
200—400 Kronen
Demjenigen, der mir eine Stell,
bei einer Bank, Institute re. ver-
chafft. Bin 32 Jahre alt, Christ,
deutsch und böhm., kauftn. geb.,
repräsentattonss. Caution in je­
der Größe, Discretion verbürgt.
Gen. Antr. unter Chiffre »Cau­
tion 2009-1« an die Admin.
d. Bl. 417
Erzieherin,
kath., musikalisch, bewährte
Kraft, mit langjähr. Zeug«,
wird z« mntierlosen Kindern
aufs Land (Stadt) gesucht.
Stellung dauernd. Anträge
mit Photographiebeischlnff
an die Adm. d. Bl. unter
»V. 6. 8. 2009-3.« 4286
Comptoirist
der C olonialwaaren-Branche, der
beider Landessprachen vollkommen
mächtig ist, wird occcpttrt. Gut
empfohlene, tüchtige Bewerber
wollen ihre Offerte unter Chiffre
»0. H. 1752« an tzaaseustein
& Vogler, Prag, Platteis.
einsenden. 4310
Reisender
der Liqnenr- und Wein
brauche von Präger Firma
'gesucht Bewerber aus der
Branche mit eigenem Kunden-
kreise wollen Offerten mit Angabe
bisheriger Verwendung, Refe­
renzen und Ansprüchen unter
Chiffre »EingetSbrt« an das
Allgemeine Jnser.- Bureau
in Prag, Graben, Bazar 27
ri chten. 4 256
In einem Colonialwaaren-Ge-
schäste en gros& en detail am
Lande wird ein 4273
tüchtiger Commis
(Jsr.) aufgenommen. Bedingt w.
angenehmes Aeußere und Um-
aangssormcn, vollständ. Kenntniß
der beiden Landessprachen in
Wort und schöne Handschr. Antr.
stnd u»t. Ch. »E. 8. C. 3009-3»
an d. Adm. d. Bl. zu richten.
Ais 4156/,
Magazineur
oder
Comptoirist
sucht 28jähr.Mann, Deutscher, i
-Fabrik oder Engros-Geschäft,
Stellung. Gefl. Zuschr. erbeten
unter Ch. »V. E. 1348«
Rudolf Moffe,
Wten L
an
Praktikant
wird aufgenommen bei JnliuS
Karpner, Buchdruckerei, Prag,
H. Jungmannftraße Nr. 32 neu
694
Vertreter
ür den hiestgen Platz, der böh­
mischen Sprache mächtig, wird
- um Verkaufe von Bedarfsartikeln
ür Photographen gegen 'hohe
lroviston aufzunehmen gesucht.
Gefl. Anträge unter Chiffre »k.
~ 2009-3« an d. Adm d. Bl.
513
Jsr. Stütze,
Kochfchnlköchiu mit langjähr.
Zengnisfen, im «leider» und
Wäsche-nähen bewandert, em­
pfiehlt 689
Bnr. Cd. «oh».
Langegaffe 2.
Comptoirist,
Absolv. der Handelsschule mit
Ijähr. Praxis sucht eine Stelle
vom 1. April. Derselbe ist 18
Jähre alt, der böhmischen Spr. voll­
kommen, der deutschen zum größten
Theile mächtig und stenographirt
böhmisch. Gest. Anträge unter
T. ü. 2010-3« an b. A. d. Bl.
697
Lehrknabe,
Jsr., beider Landessprachen m.,
wird sofort arffgenommen im Ga­
lanterie» und Kurzwaarengcschäste
des 4313
K. Turnovjky, Pardnbitz.
Einen Commis
«ach der Anslehre, beider
Landessprachen in Wort «nd
Schrift vollkommen mächtig,
acceptire zum sofortigen Ein­
tritt resp. 1. April d. II
D. Renman«, 4323
Galanterie-, Knrz» und Wirk
waarcn-Gefchäft, Lann.
In einem vornehmen israe
Hause wird ein erfahrenes
Fräulein,
das bereits in Stellung war,
selbftständig kochen kann und die
Beaufsichtigung dreier Mädchen
im Alter von 4—8 Jahren, davon
ältere die Schule besuchen,
übernimmt, als Stütze d. Haus­
frau gesucht. Off. nebst Zeugniß-
abschrift und Gehaltsansprüchen
unt. »v. k. r. 500« an G. rüst
fchitz, Annoncen-Exped., Pilsen.
4326
Junger Man«,
Jsr.. 22 I. alt, beider Landesfpr.
in Wort u. Schr. vollk. mächtig,
in allen Comptoirarbeiten verfirt,
reiscfähig, selbstst. Arbeiter, die
Bureauarbeiten einer Mühlen
Vertretung Südböhmens selbstst.
leitend, mit I. Referenzen in un-
gekündigter Stellung, wünscht
seinen Posten zu verändern. Gef.
Antr. unt. »Verwendbar 2909-3«
an die Adm. d. Bl. 495
4 Hotel-Köche
auf großen Gehalt,
6 Zählkellner,
12 Speisenträger, 4436
2 Bierträger,
1 Credenzfränlei«
Werden sofort anfgenomme»
„j«r Fortuna,"
Fischmarktgaff« Nr. 678.
Intelligenter 751
Gutsverwalter,
in jeder Hinsicht gewiffenhaft u.
verläßlich, tüchtig in Administr.,
Patronat und Brennerei, mit
feinsten langjähr. Zeugn., rüst.
Fünfziger, verh., sucht seine denn.
Stellung zu verändern. Vermitt.
nicht auSgelchl. Ante. unter Ch.
»8. 0. H. 2010-3« an die Adm.
d. Bl.
Comptoirist
mit schöner Schrift, deutsch, böh­
misch, tüchtig, verläßlich, sucht
Colonial-Engros-Handlung. Off.
unter »Lange kosten 2007-3«
n« die Admin. d. Bl. 760
Aelterer Commis
der Papierbranche, der böh­
mischen «. deutschen Sprach«
in Wort «nd Schrift mächtig,
mit guten Referenzen,
wünscht feinen Posten zu ver­
ändern. Gefl. Antr. «nier
Ch. »J. K. 45« poste restante
Prag m. 759
Zu zwei Knaben im Alter v.
und 5 Jahren wird ein 753
Fräulein,
womöglich Kindergärtnerin, ze­
ucht. Näheres bei Frau Emma
Schivarz, Palackygaffe 5.
Lederbranche.
Junger Mann, beider Landess­
prachen mächtig, im Roh- und
'eiligen Leder bewandert, derzeit
am Präger Platze thätig, für
Comptoir, Lager und Reffe ver­
wendbar, sucht Posten in einer
Lederfabrik, Roh- oder seit. Le­
derhandlung. Gest. Inschriften
unter »k. v. 2019-3« an die
Admin. d. Bl. 691
Lücht. Reisender,
bcl der Detail-Kunde in Böhmen
und Mähren gut eingeführt,
sucht Posten. Gest. Anträge unter
Chiffre »Ausstattung 2097-3« an
die Adm. d. Bl. 249
Tüchtiger Reisender
der Liquenrbranche,
in Böhmen gut eingeführt, der
deutschen u. böhmischen Sprache
mächtig, wird von einer renom-
mirten Wiener Firma unter schr
günstig. Bedingungen acceptirt.
Offerte an Rudolf Moffe, Wien,
unter »V. E. 1252.« 3812
Commis
sucht Stelle, ist der Galanterie-,
Leder- und Kurzwaarenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
nach der Auslehre, gut anem­
pfohlen. Gest. Anträge unt. »X
H. 2010-3« an die Adm. d. Bl.
509
Bonne.
Ein isr. Mädchen, 17 Jähre
alt, der deutschen Sprache mäch­
tig, sucht in einer deutschen
Stadt BöhmenS als Bonne zu
-2 Kindern unterzukommen.
Dieselbe hilft im Häuslichen mit.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
»?. X. 2010-3« an die Adm.
d. Bl. 510
Viele, tüchtig« 514
Dienstmädchen
empfiehlt geehrten Damen Plac.-
Bureau Carolinenthal, Königs-
straße 71 alt, 47 neu.
Reisender
der Lack- und Farben-Branche in
Böhmen, Mähren und Schlesien
gut eingeführt, wünfcht seinen
Posten per 1. April zu ändern.
Gef. Antr. unter Chiffre »Ein-
geführt 2009-3« an die Adm.
d. Bl. 413
Lederbranche.
Platzvertreter, der auch die Buch­
haltung versteht, 516"
wird aufgeuontmcu.
Offerte unter »L. E. 2010-3« an
die Adm. d. Bl.
Junger Mann,
24 Jahre alt, mit allen Compt.-
Arbeiten betraut, beider Landes­
sprachen, der einfachen Buchs,
mächtig, bittet um einen Posten
als Comptoirist oder Rechnungs­
führer unter besch. Ansprüchen.
Gefall. Antr. unter »k. k.—
50« an die Annoncen-Ei pedition
Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 19. 483
Bäckergehilfe,
,uter Arbeiter, bittet die Herren
Heister um Posten, wo er sich in
der deutschen Sprache vervoll­
kommnen könnte. Adreff^: Fr.
Nowotny b. H. Em. Liancle,
Bäcker in Böhim-Trübau. 481
Deutsche 424
junge Dame
sucht sich in einer gebildeten Fa­
milie nützlich zu machen, sei es
als Gesellschafterin, Promeneuse
oder zu Kindern. Offerten unter
»v. v. 2009-3« an die Admin.
d. Bl.
Zur Leitung
einer Filiale eines Geschäftes,
Branche Nebensache, sucht ein
30jähriger Mann, Jsr., militär-
srei, mit I. Referenzen, eventuell
mit Caution Anstellung. Gefall.
Antr. unter »Export 2009-3«
an die Admin. d. Bl. 444
Comptoirist,
Deutscher, Christ, pcrfect im Cze-
chischen, flott u. leicht correspon-
dircnd,m. allen Comptoirarbeiten
vertraut, sofort gesucht. Offerte
unter »k. T. 420« an Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14. 3975
Manusacturift,
welcher diese Tage am Lande ein
gr. Geschäft eröffnet, sucht in
allen Artikeln gute Einkaufsquelle,
auch Rcstenwaare. Offerte unter
»Segen Saar 2010-3« an die
Adm. d. Bl. 757
Aeltere Witwe
mit langjährigen Zeugniffen, im
Haushalt und Kochen tüchtig,
bittet um Posten. Gefl. Anträge
unt. »E. M. T. 2010-3« an die
Admin. d. Bl. 518
Bertretungen
nur lohnende, übernimmt rede-
ewandter, intell. junger Mann.
»est. Anträge unt. Ch. »2. 2.
2010-3« an die Adm. d. Bl. 501
Reisender
der Papicrbranche in Böhmen,
Mähren und Schlesien sehr gut
eingeführt, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gest. Antr. erb.
unter Chiffre »2. 2. 2003-3« an
die Adm. d. Bl. 412
Junger Mann,
am Präger Platze und Böhmen,
Mähren gut eingeführt, welcher
auch Deutschland bereiste, sucht
Stellung, Branche egal. Gefall.
Anträge unter Chiffre »Tüchtig
2009-3« an die Aomin. d. Bl.
410
Uhrinacheraehilse.
lelbstständ., tücht. Arbeiter, crh.
dauernde Beschäftigung in einer
grossen Prorinzstadt. Offerten
unter »H. L. 4572« an das An-
nonccn-Bmcau Eduard Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neü.^
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächttg, findet
Aufnahme im Bureau einer
großen VerficherungSanstalt. Off.
unter Eh. »V. k. 19 2010-3«
an die Adm. d. Bl. 503
Junger Mann,
Handelsschüler, deutsch-böhm., mit
kurzer Praris, sucht unt. besch.
Anspr. Posten als Comptoirist eo.
pr. sofort. Gen. Antr. unt. »V.
v. 2010-2« an d. Admi dieses
Bl. 563
Pers. Schneiderin,
die in mehreren Salonen WienS
felbstständig gearbeitet hatte, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. Gefl. Offerten unter
Chiffre »2. 2010-3« an die
Admin. d. Bl. 508
2 Taillenschneider
werde« sofort aufgenommen
bei 344"
««ton Ludwig,
ConfectionSr
in
VLeipa, Langegaffe.
Suche Stellung als
Zählkellner
»der «efchäftslciter. Bin 40
Jahre alt, kann sofort eintreten.
Antr. u. Ch. »A. N. 2010-3« an
die Adm. d. Bl. 603
Beider Landesspr. mächt., junger
Mann, mit mehrjähriger Comptoir»
Praxis
sucht
ehrst paffende Stelle. Gest. Antr.
sub »Getoiasenhaft 2010-3« o»
die Adm.d. Bl. 85«


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 42 ]
frager lagöiau ixr. uy.
tnsertions-'
des kleinen
LL.» B kr. f, UWl Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
sisr.f Zeile.
■ Inserate über 1S Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« nnr aniTvätunswetse Antnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
""Auskünfte und EntgefleanahniB von Offerten onentfleltlicli. 1 Antragen ist daä Ratöarporto beisngcMiesseu.
5 Zählkellner
werden aufgenommen für
Kurorte Böhmens n«d
deutsche Seebäder!
durch das erste und größte Ver-
mittlungS-Bureau B. Klepetar,
Prag» Gemfengaffe 1.
Telephon Rr. 2640.
Für 1 Groß-Domäne wird ein
Regie-Berwalter
sEhrisU aufgenommen» durch
B Klepetar, Prag«
Gemsengasfe 1. Tcleph. 2646
4452
Stelle« suchen einige
exquisite sparsame junge
Köche! Köche!
Nah. erth. B. Klepetar» Prag,
Gemsengasfe 1. Teleph. 2640.
4452
Zum Mieüernahrn
werden Lehrmädchen aufg. nach
kurzer Lehrzeit dauernd beschäst.
Smichow, Barrandgasse 3. 3. St.
599
Verkäuferin,
welche sehr tüchtig u. aus d. Da-
menhutbranche ist, wird bei höh.
Gehalt für Prag aufgenommen.
Offerte unter »Tttcbüß 2010-3«
an die Adm. d. Bl. 591
Hansfräulein
für cinzel. vorn. Dome sucht conc.
Macirungs-Burcau Flora Weiß,
Prag, Karolinenthal, Königstr.
14 neu. 589
Tnchreisende.
der sehr gut bei Schn eisern
und Händlern in ganz
Böhmen eingeführt ist, würde
noch eine leistungsfähige
Firma der WarnSdorfcr nnd
Futterbranche gegen Pro­
vision nnd Dpescnbettrag
mitnehme». 522
Gefällige Anträge erbeten
unter Chiffre »Gut einge­
führt 2010-3« au die Admi«.
d. B l.
Kein. Stubenmädchen
deutsch» mit glänzenden Zeugn,
an? grast. Haus. empfiehlt best.
Fnst Rewcttuf, FerdStr. 38 n.
Gärtner,
tüchtig. Fachmann in allen Zw.
der Gärtnerei sucht eine Stelle als
Gärtner. Antr. unt. Eh. »Gärtner
250» poste rest. Hanptp. Prag,
nur gegen Ins.-Schein. 586
Commis
wird in meinen: Galanterie- und
Schneiderzugehör-Geschäite per
ofort acceptrrt. Bewerber mit
Angabe des Gehaltes sammt Bei­
lage der Photographie wollen ihr
Offert an 4331
Wilhelm Zdckauer, Pijek,
richten.
Ein lLehrknabe
voit anständiger israel. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
von angenehmem Aeußeren, wird
per sofort unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei
Rudolf Klein,
Galanterie.. Wirk. «.Wäsche-
Erzeugung. Brüx.
?. T. Gartenbesitzer!
Sämmll. Gartenarbeiten, größere
».kleinere,auch aus ganzenSommer
übern. billig Carl LaStovka,
Gärtner, Havlicekstraßc, No. 213
Nusle. 587
Berkäuferin
wird ausgen. bei Modistin Klara
Heine, geb. Mttig, Prag. Perl-
gaffe 6. ,„,550
Reifender
aus der Mehlbranche, beider
Landesspr. mächtig, im Pilsner
und Egerer Kreis gut ringet
wird zum ehesten Eintritt (je
sucht. Offerte an 4337''
Emanuel Schick, Egev.
Tttcht. Bonne
tagsüber zu 2 Kindern gesucht.
Institut Neveklul, Ferd.-Ttr 3Sn.
4446
Tttcht.
Clavierfpieler
empfiehlt sich alt. Damen zu Abend­
unterhalt. »Arnold« poste rest.
Karolinenthal in 8 Tagen gegen
Jnser.-Schein. 574
Lederdranche.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. Mai aufgenommen
bei 4342
Julius Beer,
Wäsche- und Wirkwaarengeschäst,
Teplitz, bangegnsse.
Für unser Liqueur-GeschäJ
amRinavlatze in Leitmeritz suchen
wir eine 4343
Berkäuferin
zum Antritt per 15. März.
C. Spitzer& Freud.
süchtige
Erzieherinnen,
Stützen» Repräsentantinnen,
Bonne«, Wirthschafterinnem,
Stunden lchrcrinneu,
Promenenseu
empfiehlt und placirt sofort
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengasse Rr. 14.
Tüchtige
Berkäuferinnen
der Hut-, Gold-, Damcnmode- u.
Ligueurbranche empfiehlt,
sowie Comptoiristinne«,
Cassierinnrn placirt bestens
Regina Kohn, Placirungsbur.»
Eifengaffe 14.
Tüchtige
Modiftinneu-
Mamfelles
erhalten sofort vorzügl. ganzjähr.
Stellen.
Regina Sohn, Placirungsbur.»
Eiscirgaffe 14.
Commis, Isr. 18 Jahre alt, am
Platze so auch am Lande b. grüß.
f Schuhmachern gut eing., in der
chhall verfirt, sucht ehestens
Tüchtige, f. solide, jüngere
Köchin N.
jetzt 4 Fahr in f d.bcd.empstB-^^^^ unter
Gold-I^hisj. »Strebsam 20l0- 3« an die
elA
n pro 15 3 ev. für
Plae.-Bureau Prag,
schniiedsgasfe 16.
?54* Adm. d. Blat.
73
pro vSechnu präci, ktere umi
samostatn£ vafiti, se ltlcdä pro
venck blife Plzne. Nastoupeni
zädöiicrio 15. t. m. Bliiäi sdeli
domornik v Täboiskü ul. 5. 47
v Praze. 4196
Je ©herche
dcsFraiicabes poar des rnaisons
di:-Ungutes,' grand lonoraire.
Inst. de plac. Nenstadtl,
Graben 7. 479
Fräulein
ereilt. Kindergärtnerin mit g.
Referenzen in e. bist. christ. Haus
für die Prov. gesucht. Institut
Nenstadtl, Graben 7. 748
Ein junger, tüchtiger 531
Commis,
zum Reisen verwendbar, findet
Aufnahme im Manufactur-
Engros- und Detail-Geschäfte o.
Heinrich Rein’s Sohn
in Tabor.
Ei» mtcütgcnus, sunges
Fräulein
sucht Stellung zu einer einzelnen
Dame als Stütze. Selbe kann
gut koche». Gef. Antr. unter Ch.
»0. ?. 50« an das Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag.
Graben..Spinka." 4203
Zwei Lehrknabeu
aus ehrlichen Familien werden
für ein hiesiges Geschäft aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»Gants 2010-3« an d. Adm, d. Bl.
531
Vortreffliche in adeligen Häu-
sern beliebte 5.21
Wäscherin
K Stelle in’» Haus. Damen,
n fie zu biltigen Preisen
dienen will, belieben ilwe Off.
unter Eh. »Znbieden 2010-3-
an die Ad»i. d. Bl. schicken.
Buchhaltung
und alle Eomptoiearbciten lehrt
mündlich fauch AbendSl oder
fchriMch deuüch und böhm. kh
»sg Soll. vermäh, Pros. der
Handels-Wistenschaft, Kgl. Wein­
berge, Planesgasse Nr. 1027.
Auch in diews Fach einschlägige
Berathungen billig. 653«
Sticht Buchhalters
beider^ Landessprachen in Wort
und Schrift, so auch der dopp.
Buchführung vollkommen mächtig,
sucht baldigst Posten. Gest. Antr.
unt. Cü »'Schöne Haudschriit
MJO-3« an d. Adm. d. Bl. erb.
647,
Ein Commis
r.) tüchtiger Berknufer, zur
eise verwendbar, beider Landcs-
prachen vollkommen mächtig, an-
zenchmeL Acnßere, schone Hand-
christ, so auch ein Fräulein,
"ist., tüchtige Tetaillistin, der
lalauteric-, Wirkwaaren-, Ar-
beiterwäsche- und Schneiderzug.-
Branche werden per 15. März
oder 1. April ausgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen u. Phvt.
»»Rudolf Klein, Galanterie-
Wirk- und Wäsche-Srzeugnng.
Drux. 4335
Mädchen,
deutsch, christ!., zu 3 Kindern von
4 Jahren und 8 Monaten wird
ausgenommen. Korngaff« 49 neu,
2. St. rechts. 562
Kammerjungfer
mit Prima-Zeugnissen aus hoch-
adeligen Häusern empfiehlt
Regina Sohn, Placirungsbur.,
Eifengaffe 14. 437S
Kochlehrjunge
und 734
Salat Mädchen
werden ausgenommen
Restaurant „Tada" Stadtpark.
Junges Mädchen
wünscht einer Tcnnis-Riege
beizutreten Anträge erbeten
unter Ch. »Tennis 2010-3« an
die Adm. d. Bt. 557
Ein tüchtiger 555
Comptoirift,
der der ungarischen Correspond.
mächtig ist,
4 tüchtige Auslagarraug.
der Mode- und Mauufacturbr.
in deutsche Geg., gute Zahl.,
Conf. Rebcns., 2 tlicht. Detail-
Reis. der Mode- u. Manufactbr.,
Compt.» Commis jeder Br., Lehr-
knabcn u. Lehnn. w. sof. placirt
d. d. Stelln.-Bnr.
vlar» Nnuk,
Ll. Ring 14, (Telephon 420.)
Einige 556
Verkäuferinnen
jeder Branche, Comptoiristinnen,
erhalten sofort gute Stellen d. d.
Skellenvcrniittlnngs-Bureau
Clara Mnuk, Kl. Ring 14.
Telephon 420.
Büglerin.
Bitte die geehrten Damen um
gewaschene Herren- und Damen­
wäsche zuin^Bü^cln. 654
Prag,
NicolauSgasse 13—I., S. Stock.
Als LomptoirMn
sucht 3 telluug ein IVjähriges
Mädchen, welches die Werthei-
mer'sche Schule m. vorz. Erfolg
heute verl. Stcn. und böhm. An­
sprüche besch. Gefl. Antr. unt.
»A. X. V. 2007-3- an die
Adm. d. Bl. 553
Du ästiger 550
Maschinenschlosser.
geprüft an d. k. k. Gewerbeschule
als Heizer und Maschinist, selbft-
ständiger Arbeiter, tücht. Mon­
teur, sucht Posten in einer
Dampssäge, Dampfbrauerei, Le­
derfabrik, Walzwerk oder bei
ernem Großgrundbesitzer.‘ Ferner
ist selber mit den electr. Anlagen
und Accumulatoren gut vertraut
jungte Anträge unter Ehifste
»R. 2010-3- an die Adm. d.Bl.
Ein Lehrmädchen
wird ausgenommen im Mode».
Geschäft der Marie Schnabl,
Ferdinandstraße 19. 548
Züngere, srimpathisr^e 546
Wirthschafterin,
reinlich und ehrlich, von vlleinst.
Herrn gesucht. Anträge unter
»RelnUeh 2010-3« an die Adm.
d. Bl.
AIs Nirthschasterin,
Beschließerin od. dergl. empfiehlt
ich eine achtbare, kinderlose und
erfahrene, mit guten Empfehlun­
gen versehene Witwe, Anfang
drr fünfziger Jahre. Gest. Zu­
schriften erledigt aus Gefälligkeit
G. A. Rassel,
Herausgeber der Fachzeitschrift:
„Der Kaufmann"
in Tcplitz. 4226"
Ein junger Mann,
Christ, welcher mit fämmt-
lichen Comptoirarbeiten ver­
traut und perfekter Lten»-
graph ist, sucht
alS Comptoirist
unter bescheideuc« Ansprü­
chen «nterzukomme«. 1. Re­
ferenzen stehen zu Dienste«.
Gen. Anträge unter »S. L.
1900« an den IeitungSver»
fchleitz in Gablonz a. R., Ge»
birgstratze erbeten. 4270
Lehrmädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen im Ktnder-
Bazar Prag, Graben Rr. 21.
eio
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Damen
in's Haus. Gen. Antr. unt. Ch.
»0. V. 2010-3« an d. A. d. Bl.
608
Wirthschafter,
isr., led., SS Jahre alt, ausged.
nterofficier, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
bei der Oeconomie, im Rübenbau,
Biehmastung und Milchwirthschaft
gut erfahren, sucht Posten zu ver­
ändern. Gest. Antr. unter Ch.
»R. D. 2010-3« an d. A. d. Bl.
542
Suche ftw mein Mündel, einen
lijähr. solid. u. sehr gut empf-,
jungen Plann, einen Posten
als Comptoirist.
Der Genannte ist absolvirter
Teplitzer Handelsschüler, Steno­
graph, Änsängcr in fremden
Sprachen, svivie im Besitze einer
gefall, kaufm. Handschrift und
befindet sich derzeit als Prakti­
kant auf einem Fabrikscomptoir.
Antritt schon im Laufe April
ermöglicht. Ges. Zuschr. erb. an
G A. Ressel, Herausgeber der
Fachzeitschrift „Der Kaufmann"
in Teplitz. 4225
meti als 4408
GeschLftsdiener,
Kutscher und zu anderen diversen
Arbeiten ein ehrlicher, braver
Mann; daS Weib hat die Haus­
meisterstelle zu versehen. Gehalt
30 st. man. nebst freier Woh­
nung. Schr. Off. unter »P. C.
451« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
Achtung!
Per sofort acceptire ich ei»««
jungen Mann aus der Liquern»
branche, der die nöthige»
Arbeiten versteht, tm Com­
ptoir nnd auf kleine» Tonre»
verwendbar ist. Nefiectanten, >ie
beider Sprachen in Wort und
Schrift mächtig find, wollen gest.
mit Angabe ihrer bisherige«
Thätigkeit und Gehaltsansprüche
u. s. w. Offerten richten an die
Adm. d. Bl. unter »Bartender
3008-3 «. 4237-
Ein besseres 497
älteres Mädchen
sucht Posten zu einem ältere»
Herrn oder zu mutterlosen
Kindern. Dieselbe ist im Häus­
lichen, sowie im Kochen gnt be­
wandert. Briefe erbeten unt«
»v. ». T. 2010-3« an die Adm.
d. B l. 497
Eine perfccle 630'*
Herrschaftsköchin
wird gesucht.
Antr. unter »G. T. B. 2010-3«
an d. Adm. d. Dl.
Als Nagazineur
oder Comvtoirist
empfiehlt fich ein intellig. kauf«,
gebildeter Mann, ledig, Christ,
gesetzteren Alters, 36 Jahre, ent­
sprechenden Aeußeren, 17 Jahre
ungekündigt, in einem Ma»
nnsactur-, Tuch- und Weiß-
waaren-Geschäft in Horitz thätig.
Gute Zeugnisse und Referenzen,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, bittet höst.
die P. T. Herren Fabrikant«
der Weißwaaren-, Manusactur-
u. Tuch-Branche um ob enge«.
Posten. Gest. Antr. unter ChWe
»V. 8.-, Horitz, Komenskü-Platz
Nr. 281. 629«
Commis,
Isr., 22 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, der Specerei-, Eism-
und Ligueurbranche, 624
sucht per 1. April l. F.
dauernden Posten.
Gest. Antr. unter Chiffre »H. P.«
postlagernd Diipischan.
Schneiderin,
welche elegant und geschmackvoll
arbeitet, «nnpfiehlt fich zu dm
billigsten Preisen für Caroliu«-
thal und Umgebung. Feine Rest
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
540
Tüchtige 4351
Näherin
wird zum sofort. Antr. bei hohe»
Lohn gesucht. Offerten an
R. Gabler,
Schürzen- und Wäschegeschäft
Reichenau i/S.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 43 ]
t*ra^er Tagblatt Nr. t>9.
Seite 43.
11. März 1900.
hisertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
« mit. m.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur anscaiimsyeise Aulnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünfte und Eatfiogeaaahma voa cTfsitcu~aaentgeitlich. j Anfragen ist das Eefonrporto beiznschiiessen.
Reisender,
Planusacturbranche, tüchtig,
Stellung. Gen. Antr. unter
»Provinz A I» 2010-3« an die
Adm. d. Bl. 659
Junger Mann,
.. 30 I., sucht einen Posten als
eschästsführer oder Leiter einer
Filiale, seneni. als Berkäus. in
der Manufaktur, Schnittwaaren-
branche.) Gen. Antr. unt. »Genau
8 F 2010-3« an b. Adm. 657
Reisender,
Christ, in Böhmen, Mähren und
Schlesien bei Droguisten, Kauf­
leuten und Conditoren bestens
eingeführt, sucht Posten. Gest.
Antr. unter Ch. »Branche egal
2010-3« an d. Adm. d. Bl 639
Tüchtige 638
Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Da­
men inS Haus. Zu erfragen in
der Carlsgafle 40, 3. St.
Lehrknabe
«uS anständiger Familie, der
teutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird in meinem Mode-
«aarengeschäfte sofort aiceptirt.
E. Röguee,
«öniginhof a. E. 635
iC
Ais Stütz
der Hausfrau suche ein jüngeres
Mädchen. Jsr., vom Lande. Antr.
unter »8. 2010-3« an d. Adm.
d. Bl. 633
Vertretung
einer Fabrik oder eines größeren
Geschäftes übernimmt für den
Präger Platz ein Kaufmann, der
Kaution in jeder Höhe leisten
kann. Antr. unt. »3. P 2010-1«
an die Admin. d. Bl. 632
Technischer Leiter
für Chamotte-Ziegelei wird aus­
genommen. Off. erbeten unt. Ch.
»Leiter« an die Annoncen-Exp.
Julius Händl, Komotau. 4349
Ais 649
Vorleserin
hat ein Fräulein, beider Landes­
sprachen mächtig, einige Stunden
»er Woche zu vergeben. Gefäll.
Anträge unter Ch. -Vorleserin
2010-3« an die Amin. d. Bl.
Praktikant
mit entsprechender Vorbildung,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, mit ge­
fälliger Handschrift, wird gegen
kleinen Anfangsgehalt aufge­
nommen. Böhmische Stenographen
«halten Vorzug. 651
«rüder Wurm,
Fabrik chem. Fettprod., Liebe«.
Schreiber,
beider Landessprachen und der
Stenographie mächtig, wird auf­
genommen. Antr. unter Chiffre
»Schreiber 77« an d. Annoneen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben, Spinka. 4389
Kindergärtnerin
Musik. Nachh'.if. VoliSunt. sucht
Nachmittagsbeschäft. Würde auch
als Gesellsch. geh. Gef. Zuschr. erb.
unt. Chiffre »Erwerb 2010-3«
an die Adm. d. Bl. 679
Junger Mann,
19 Jahre alt, Israel, deutsch-böhm.-
franzeins. ». dopp. Buchh. bi-
lanzfest, sucht pr. 15/3 oder 1/4
Posten. Gen. Antr. unt. »X 2010-3
an die Adm. d. Bl. 675
7 7
♦♦
» t
♦♦
Reisender
jung» tüchtig, redegewandt,
deutsch-böhmisch, fncht prompt
Stellung, «rauche egal. Gef.
Off. «nt. »Onier Acqnisitär
2010-3« an die Administrat.
d. Bl. 629
Kindergärtnerin
bittet um. Posten zu Kindern, od.
zu einer einzelnen Dame.—
Gef. Antr. unter »0 k 2010-3«
an die Adm. d. Bl. 666
weibl. Dienstperson.:
Wirthschasterinnen für Stadt u.
Land, perfeete Köchinnen, Hotel-
u. RestaurationSköchinnen, tücht.
Stubenmädchen, Bonnen, Kinder­
mädchen u. anst. Dienstmädchen
für Alles, mit sehr gut. Zeugn,
empfiehlt d. Plae. Bureau der
Frau Z. Sch,nutzer, Prag 1,
Bergstein 14. 665
Kindermädchen,
Köchinnen, Dienstmädchen, off.
P. T. Herrschaften Plae. Bureau
Frau M Pietfch, Prag, Gärber-
gasie Nr. 14. 664
Droguist,
tüchtig, 20 Jahre alt, beider Lan-
desspr. mächtig, im Detail u. En-
gros gut eingearb., sucht Posten.
Gest. Zuschriften sub »0 B 2010-
3« an d. Adm. d. Bl. 663
Comptoiristi«
mit Praxis, deutsch u. böhm., der
Stenographie mächtig, sucht Post.
Chiffre »V V 2010-3« a. d. Ad.
d. Blattes. 660
Junger Mann,
24 Jahre alt, ausgedienter
Unteroffieier, kaufmännisch ge­
bildet, bet deutschen u. böhmisch.
Sprache in Wort und Schnft
(mit schöner Handschrift) voll­
kommen mächtig, sucht am Präger
Platze Posten als Commis, Ma-
t azineur oder sonst angepaßte
stellung. Adresse «liegt in der
Adm. d. Bl. 648
Für den Tabak-Verlags-Klein«
»«schleiß und das Speeialitäten-
Geschäft wird ein anständiges,
bis 26 Jahre altes 4347..
Mädchen,
Jsr., welche beide Landessprachen
gut spricht und geübte Rechnerin
ist, mit 28. d. M. ausgenommen.
Lewttberinnen um diesen Posten
«ollen ihre seMgrschr. Offerte
bis zum 24. d. R. unt« Cmffre
»2. V. V. «11-3« an d. Adm.
b. Bl. senden.
Junger Mann,
30 I., Jsr. verh. sucht von bcd.
Firma dn Mannsacturwaarenbr.
er. Agent. u. Commisiionslager f.
Prag und Umg. Gen. Antr. unt.
Ch. »Gewissenhaft J 2010-3« an
die Adm. 656
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecors
Kalligraph Grünfeld, K
Ecke Graben 2, »Epinka«, 01
voiai. im Hause Frof. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remiugton ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
WenzciSPlatz 7.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen. Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. man.,
für besten Erfolg garontirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu biii. Preisen.
Fräuleins vom Lande in ganze
Verpflegung aufgenommen, lulle
Fischer vereh. Fürth, Modesal.,
Husgafle Nr. 4. 745
Militär-Institut "3875
„Herdin a“,
Prag, Krakauergaffe Rr. 21.
Erste n. älteste Militär-Bor-
bereitungs-Schule Böhmens.
Der nächste Sorenrs beginnt
am 1. April. Prospekte
gratis und franeo. Corresp
Karte genügt.
Krakanergasse Rr. 21.
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen- Lehranstalt
Brenutegasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital, Rnss.
von Lehrern der betr. Nation.
Uebersetznngon
in allen Sprachen.
Prospecte franca. *4790
Erste Wiener
Damen-Akademie
Unterricht für Schnittzeich­
nen, Kleidernähen ». Matz-
nehmen nach dem bestanerkann-
ten, mit 28 Medaillen ausge­
zeichneten Wiener System A. W.
Schach 714
Marie Sehrig»
geb. Schembera,
Prag, WeuzelSplatz 7.
Franz.
Engl. «.
zur Staats- und üniversltäts-
prüinng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnsteln. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,—IV,. *9439
Haiiäelsscimlß Wertheimer,
Prag, Porte Rr. 25.
Einzig« Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
«efchäste und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie Stelle nvermittlnng
üfSro*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
lethode Professor FisehL
Porttfch Rr. 19.
Frih- und Abeadcnrso.
Aneh brieflich« Dnterricht.
Pros. Hans wahner's
k. k. anrorif. Schreibfchnle,
gegründet 1878.
Inhaber
Pros. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreib fache, *5
Mariengaffe 2 8.
^e ^enübcr den .N^irotlni Listy“.
Engländer
(aus London) 365
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Bussell Jones, Smeckaa. 15,1. St.
Frangaise diplömee
» qnelques heures de libres.
Ch. »Occupation 2009-3« an d.
Adm. d. Bl. 405
Englische Dameir­
und Herren Circles l
Pros. P. Grosse, Jnngmannspl. 3n.
646
^V. d. höh. k. k. Statthalt. ant.
Openigesangschule
Antonie Kaura,
Graben „Spinka". 4322
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich für 4 fl.
monatl. Marie Pokorntz, Mo­
desalon, Korngaffe, jetzt Rr. 39,
1. stock. Auch werden Tamenroben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
«,606
Den größten Erfolg in
vamen-ßrisieren!
für den wirklich prakt. Gebrauch
u. Erwerb erzielt man in der
brh. eoue. "617
bcprenom. Lehranstalt.
Isichtiassl. Noth. bis zur höch­
sten AuSbild. in den allerneuest.
Modefrisuren. Curse zu 7 fl. Nach
Curs Zeugniß.
'Julie Sträub,
Kleiner Waldsteinplatz 19.
Tages-
Abendstnnden
>n
und
der Steno­
graphie ertheil einzig in seiner
Art R. Pick, Heuwagsplatz
534
15.
Lehrer
der deutschen Sprache
(Christ) wird in einer beflereu
Familie für einen Schiller der
böhm. Unterrealschule für Abend­
stunden sofort gegen gutes Ho­
norar aufgenommen. Gest. Antr.
unter Ch. »Beutsche Sprache
2009-3« an d. Admin. d. Bl.
415"
Schnittzeichnen
und Kleidernähen lehrt gründlich
um 4 fl. mon. Daselbst werden
Damen- und Kinder-Toiletten
eleg. und billigst verfertigt. 572
v. Hanschild,
Krakauergaffe Nr. 15.
Böhmisch!
leicht und gründlich
ohne Lehrer l „3054
Pros. Schulz’ Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
böhmischen Sprache in Wort
und Schrift! Ohne Lehrer I
In Briefen ü 50 kr.— 1 Krone.
10 Briefe bei Vorauszohl. fl. 4.50
20 ,. 8.50
Probebriese gratis und ftaneo I
In allen Buchhandlungen!
Verlag von Pr. Rivnäö, Buch-
Graben 24.
IM*
Handlung in Prag,
Einzige Schule in Prag, m
der mit unumschränkter Gewissenh.
gründ!. Unterricht erih. wird in
der Kunst des 696
Schnittzeichnens,
Zuschneiden, Maaßnehmen, Ar­
rangiren nach Journalen, Curs
6 fl., mit Modellen Unterricht
iO fl., Kleidernähen 4 fl. mon.
Salon Fesfar, Wasserg. 3, i. St.,
neben Thurm.
Fräulein, Prüfung mit Aus
zeichnung, "515
unterr. französisch
mit deutscher od. ev. böhmischer
Unterrichtsspr. Honorar mäßig.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Präniein werden im Kleider­
nähen, Maßnehmen und Schnitt­
zeichnen 604
unterrichtet.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Eine geborene724
Französin
wird zur Conversation gesucht.
Off. unt. »Französin« an Zei»
tun-sverfchleitz Grabe« 33.
Eonservatoriftin
aus dem letzten Jahrgang unter­
richtet Clavier für geringes Ho
norar. Pari? Nr. 8, 1. Stock.
758
Von der k. k. Statihalierei
bewilligt. Institut der
Anna Socher,
Carlsplatz Nr. 17, 1. Stock,
wird Schnittzeichnen und das
Kleidernähen in der kürzesten
Zeit nnierriehtet. Auch 8-tägige
Curse. Fräuleins erhalten ganze
Verpflegung. 597
Franz. Lehrerin
lehrt in kurzer Zeit gründlich,
auch Convers. Preis maß. Gest.
Zuschr. unt. »Legens 2010-3«
an die Adm. d. Bl. 667
Englisch.
Um weiteren Anmeldungen und
Mißverständnissen vorzubeugen,
theile ich einem P. T. Publikum
mit, daß ich diesen und nächsten
Monat keinen Schiller mehr auf­
nehmen kann. 669
Emil Weis.
Geprüfte 736
Jndustr.--Lehrerin
erth. Unterr. in prakt. Handarb.
u. Kunslstick. mit deutsch, u. franz.
Convers. Antr. unt. »IN. 2008-3«
an die Adnnn. d. Bl.
Un maitre de la langae alle-
mande diplöme parlant le fran­
gaise cherehe 512
uiae Frangake
qui auvait envie d’ apprendi-e
lallemand ä fond. Ecrire sons
»Chretien— en dchange 2010
-3« au bureau de ce Journal.
Geborene Italienerin
in ihrer Muttersprache staatlich
diplomirt, ertheilt in derselben
Unterricht in und außer Hanse,
aus Grundlage der deutschen,
französischen u. serbischen Sprache.'
Näheres Hausmeister, Theater-
gaffe 26. ia 727
Techniker 9074
mit mehrjähr. UnterrichtSpraris
ertheilt Unterricht an Real- und
Gymnastalschüler in Mathematik
und Physik. Gest. Antr. unter
Ch. »K. U. 16« Zeitnngsver-
fchleitz Graben 33. 9674
Französin
sucht Conversaüous- Stunden.
Vor- od. Nachmittage. StephanS-
gafle Nr. 10, 2. St., bet Frau
Segemüller. 6888
MMtSr.Jnstit«t
Funk,
L u. k. Hauptmann la Prag,
Prauzensqaai L 6 a.
Vorbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für das Einjährrg-
Freiwilligen-Recht; D« Haupt-
Curs beginnt am 1. April. Vorbe­
reitung für die Prüfung zum
Berufs-Cadetien ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis.
Franz. Lehrerin,
lange Aett in Franke, ge­
weilt, ertheilt verzügl. franz.
Unterricht z« mäßigem
Preise. Untr. «nt. »Sncces
2010-3« an d. Udm d. Bl.
678
Biolinnnterricht
ertksM ein Niiglled den Kgl.
Imudestheaters-Orchesters. Ho­
norar mäßig. Antr. unt. »A. 8.
2010-3« an die Admin. d. Bl
634
a) Angebote.
3m Ho$to!er Walde
find Sommerwohnungen zn
vermiethe«. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. '-9431
Schön möblirtes **4193
Zimmer
mit Schlafkabine!, I. Stock,
Gaffenausstcht, zu vermielhen,
Rittergafse 30. Zu erfragen ia
d. Advoeatenkanzlei daselbst.


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 44 ]
tnssrtlonsTarU
des kleines Anzeigers
5hr. fTMpBleiinw- ftnaegger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
TS«i\|Oia
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnalimsweise Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansknnfta und EntgagennahinB •von Offerten nseatgoltlicü,| Antragen ist das Ratoarporto beiacschlisssen.
Stic.
6 neu
0732“
In der Salmgajje
ist eine lichte, ruhige
Hofwohnung,
8 Zimmer, Akcovc, Küche ». Zu-
gehör, 2, Stock zu venniethen u.
ab Mai zu beziehen. Näheres
dort oder in der Baukanzlei der
Fa. Franz Schön& Söhne,
Kleinseile, gegenüber dein Ketten-
steq Nr. 127
320 und 300 st.
Prachtvolle Wohnung,
Parkausftcht, 3 Zimmer (Balkoiü,
Bor;., Küche und Zuaeh., Wein­
berge, ,n vockänry« Nr. 896.
152»
ImHause Nr. 1104—U.
rischlergahe, sind zu oermiethen
beziehbar vorn Mai-Termine
1 Zimmer
im 1. Stock, Gaffenaussicht,
1 Zimmer und 1 Küche, groß,
im Erdgeschoße, ist auch für Werk­
stätte verwendbar. Zu erst. beim
Hausmeister^ 332,,
Möbl. Zimmer
mit Hausschlüsiel iit sofort für
ledige Herren, JerusalcmSgaffe 6,
2. Stock, 1. Thür auf der Pawl,
vermiethen. 434
Eleg. Wohnung,
1. Stock, 3 Zimmer, Badezimmer
und Zugehör. Äleinseite. Fiieder-
Lräsny pokoj
s näbytkem a zvlastnim vchodem
v 1. posch. na hof. Nov&n
Mestfi jest k pronajmati. Blii§i
ve vindrnß J. Bouzka, Pfikopy,
551
“SIS
,;8pinku“.
Großes, eleg. möbl.
Zimmer
für 2 Herren, sep. Eingang
per sofort Krakanergasfe 6,
links zu oermiethen.
Zimmer,
eleg. möbl., sep., ist zu verm.
Smichow, Jnselgasse Nr. 13.
Nähe der Albrechts-Caserne. 615
Zimmer,
Vorzimmer, Extra-Eingang, möbl.
Parterre, nein 15. März zu ver­
miethen. Wenzelsplatz 72. Anfr.
beim Hausmeister. 594
Zimmer
sammt Küche «nd Lade«
ner zu oermiethen
—2, Pokik, neben der
Zrmmer
1054-'
neben
561
mit
Nr.
Ecke.
Ein Fräulein wird iu 836
Wohnung
aufgenommen. Zins 4 st. monatl.
Frau Stcfan, Ferdinand str. 84.
Auch gute Hauskost.
Prachtvolle
Wohnungen
in jeder Größe, sofort oder vom
Mai beziehbar, 3 Zim., 1 Küche,
Badezim., Borzim., Speis, Boden,
Keller «. Zugehör, Mezzanin,
450 fLj 4 Zim., Borzim., Bade-
Eleg. Wohnung,
Hochpart., 4 Zim. m. Zugehör,
Aussicht Celakovskypark, Mai zu
oermiethen. Skretag. 9. 533
Kleiner Ring 458 ist im 3.
Stock per jvfort oder Maitermin
eine Wohnung
zu oermiethen, bestehend auS 3
Zimmern, 2 Alkoven, Küche und
Zugehör zum Jahreszins von
345 sl. Näheres daselbst in der
Ealve'schen Hosbuchhaudl. 528
Laden mit Portal,
Zeltnergasfe Rr. 17
zu oermiethen. ''3652
Großes Magazin
mit Bodenraum ist ab 1. Mai
d. I. billig zu oermiethen. Prag 1 .,
Agnesgaffe 12 neu. 98“
Möbl. Zimmer,
neu eingerichtet, ist zu vermieth.
Balbingaffe 13, 3. Stock, 5Bkin«
berge, hinter Museum. 524
Möbl. Zimmer
im 1. Stock, mit sep. Eing., ist
zu verm. Nr. 580—3, Melmkerg.
Nr. 9 neu. 505
I« einer industrielle«, im
Knote« zlveier Bahnlinien
gelegenen Stadt vstböhmens,
werden in am «ingplatze ge­
legenem Hanfe geräumige,
trockene “4014
Lokalitäten
unter mäßigen Convitionen
auf ei« paffendes Geschäft
gleich für längere Zeit ver-
miethet. Näheres anf Ver­
langen. Briefe werde« nnter
Chiffre »vssodiitt 3005-3« an
die Adm. d. Bl. erdeten.
aaste Nr. 4 ist zu oermiethen und zim., Soeis, nebst reichem Zuach.
ab Mai zu beziehen
16“
Mezzaum, 500 st.; außcrgewvhul.
große 4 Zimmer, große 2-senftrige
Küche, großes Badezim., alles
taghell, uebst Speis, Vorzimmer,
reiches Zugehör, 600 st., Mezz.;
ferner 3. Stock, dieselbe Wohn.,
55,0 st.; im 2 St. 1 Zim., Küche,
200 fl.; im 3. St., 1 Zimmer,
! 100 st.; 1 Zimmer 120 fl., Tabor-
! gaste 28 neu, Prag. 4403
Schöne, gesunde
Wohnung
am Lande in einer kleinen Pro­
vinzstadt, in sehr gesunder Ge­
gend, ohne Fabriken, theilwcile
Gartenaussicht, theilweise Gastcn-
aussicht, im 1. Stock, bestehend
aus ?> großen, hohen Zimmern,
V Kammer, 1 Küche, 1 Speis> Schön müdtirtcs 708
dann Boden und Holzlager, ist!
nun den jährlichen Pachtzins von! WttljvWJVWIWvVf
st 280.— zu oermiethen u. sosort sep. Eing.. ist per sofort zu ver-
beziehbar, 4matige tägliche Post- miethen bei Fr. Flor« Kokn,
fahrten z»r Bahn, sehr billige Konigl. Weinberge. Maucsg. 3 2.
KVÄMKr «t» Wohnungen
Eventuell würde die Wohnung' mit vollpäiidigem Zugehör, vom
auch au Sommerfrischler über d.: Maitermin billigst zu oermiethen.
Sommer vermiethct roerbcir Off- 1 Näh. beim Hausmeister, Würfel-
au die Ad>». d. Bt. unter Eh.! gaffe Nr. 75. Ebenfalls sind
»Schön und gesund 3022-2«.) daselbst 2 Zimmer auf einen
31201101 um jeden Preis zu ver-
716
Wohnung,
2 Zimmer, 1 Küche, ein Gesperr,
alles Zugehör, Prag H, Eckhaus
der Wenzigasse und Sokolstraße
Nr. 1872, 1. Stock, vom Mai-
termin zu oermiethen. Näheres
——^2
2 n. 3 Zimmer,
Küche, Closet, Dienstbotenkammer,
Alles neu hergerichtet, um 250 fl.
Näheres Karpsengasse 38, 1. St.
Frau Stadlcr. 404
2 Zimmer,
Küche, Vorzimmer, Kammer und
Closet, aus 1 Gesperr, ab Mai
zn oermiethen. Sokolstr. 1883-2.
519
- jI, i .vuiiuu um
miethen.
Großes, eleg.
möbl. Zimmer -stimme*
mit sep. Eingang n. HanSschi.„ 01* 01111. 1,
ist an 1 oder 2 iir. Herren zu schon möblirt, licht und lustig zu
venniethen. Weinberge, Jung-! vcrmicthen. Langegaffe 43, 2. St.
mamistr. 9, 2. Stock, aeacnüber I Thür 72. 693
Museum. Elegante 707
Gartzün-wohnung,
Zimmer mit Borzim., modern
T&i
Nur 312 st.
bM. Gassenwohnung.
(keine Zettel, angem. 10, 3 .> Nahe eiuger., im 1. Stock, mit Balcon,
. Fleischmarttg., 3 sehr ger., l.,! sep. Eing., billig 00 m 1. April
Gassenz., 5> Fcnst. Fr.. gr. Sp. l zu vermiethen. Anbiet. unt. Ch.
gr. 8 -fenstr. K. 2 sev. Eingänge,! »Largonvodnung 2010-3« an
Böafferl, sep. Zimmer an Ossicier. die Adm. d. Bl
verm., per Mai abzugeben
Näheres Wohnnngs- Bureau
»Vlhsterion« Graben„Spiuka."
Nur 43» fl.
Wohnung m. yadez..
steine Zettel), Nahe Poric,
MeMniu. 3 eleg., ger., (., parqu.
Ztm., m. freier' Pracht». Aussicht,
Gasl., ger. Vor;., Sp., El. gr
Badez.. ger. K., Wassert, Zufl
marin. Wassers, pr. Mai abzng.
Näheres Wohnnngs. Bnrean i
»Oiketerion« Grabcn„Lvinka". 1
Eleg. wohn. m.vadez.
Eleg.
d. nähe
möbl. £ji>n., sep. Eing. i.
. Staatsbahuh. ist gleich b.
einer selbstst-. Dame zu verm. Aus.
Zizkom.Havlicekg. 942, Mezz. links.
706
Wohnung,
Königl. Weinberge,
Thlplatz 478, 705
3- Stock, 2 Zim. und Küche, für
st. 180.—. Mai beziehbar, zu
vermiethen.
Zimmer
Gastenausficht, wird für
Herren vermiethet.~
'“ 1. Dh.
718
mit
( 1. Zettel). Rahennt Wenzelspl. lacshquaf'l'sÄ" eb'enerdig'
2. St., 3 gr., Ä-fenstr., cl., l. Zim., rechts. 0,
u> Gast.. Plafondst., Borz., Badez.,
Dstbtz., gr. l. 4 sep. Eing.
Sp., Cl., Garten- u. Gasicnauss.
Z. 6 R st., pr. Mai, el. ruh. H.
Nähere» Wohnnngs- Bureau^ Smichow.
»Oittsterlon« Grabe» „Splnka" l
In Wohnung
ein Fräulein bei anstand,
alleinsteh. Dame aufgenommen.
Husgaffe 7. Ä. Stock.
Schöne Wohnungen,
Prachtvolle Aussicht,
Prag, Kteinscite,
sofort oder v. Mai-Termin
z« beziehe«
3 event. 6 Zim., Badez., sammt
Zugehör, 2. St., 3 Zim., Badez.
s. Zug., 3. Stock. Zu erftagcn-
Sldvocaten- Kauzlei, Obstmarkt,
Nr. 4—1 -°67d
Zimmer,
sep. Eing., Hausschl., groß, rein,
an Herrn od. Dame, am liebsten
nnmöbl. zu vermieth., gr. Karlsg.
Nr. 4. 637
Zimmer,
sep. Eingang, pr. sofort von e.
langen Mann, eventuell zu einem
2. Herrn gesucht. Off. unt. Ch.
»Preisangabe 2010-3« an die
Adm. b. Bl. 585
Suche per Mai oder früher
2 Zimmer
mit ganzem Zugehör in eine«
stillen eleg. Hause bis 2. Stock
nahe beim Biüseum. Antr. unter
»2 Personen 2010-3« an d. A.
d. Bl. 597
Zchöne hofwohnung,
3 Z., Küche nnd Zug., im I. St.
ist am Poric Nr. 32 sofort zu
beziehe». 676
,Aus der Audna'er Rennbahn
(Haltestelle der elektriichen Bahn)
sind noch einige 9588“
Lawn-Termls-Plütze
in geschützter Lage abzugeben. An­
fragen an R. Finke, Prag VII.,
Wewerkagasse 7.29.
Großer Laden
ür 2 Monate um 40 st. zu ver­
miethen. Antr. in d. Adm. d. Bl.
741
Prachtvolle 4404
Gasiengewölbe
von 200 bis 250 fl. sofort oder
Mai beziehbar, paffend f. Milch­
händler, Raseure, Tabaktrafik,
Installateur, Schuhmacher,Schnei­
der, Papierhandlung, nahe einiger
Schulen, Prag, Taborg. 28 neu.
Tennisplatz,
36 Met. lang, für sich abgetheilt,
mit Garderobe für die ganze
Saison ohne Hinderniß zur Be­
nützung ist vom 20. März zu ver­
miethen. Bubna, Hermanngaffe,
an der elektrischen Bahn, bei der
Apotheke. 520
Fadriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
trie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützuug, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
te. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stet«, Liebe«
d. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabriksanlage«
günstigst gelegene Baugründe i»
Sieben zu verkaufen. Zu sprechen
vo n 1-3 Ubr Nachm 3567»
Schöner Laden
mit Zimmer zu jedem Geschäft
u. Geiverbe geeignet, ist sogleich
a° M m? 1 l U Deira i et ^- Zins
l7 S Beloedere, DobrovSkv-
aasse 529.^ gfg
Laden,
schönste Lage billig zu vermieden.
Zu erfragen Plattnergaffe, Eisen-
yandlnng Alois Wotitzhy. 690
2 magazinslocale
im Parterre und 2 Zimmer in d.
Etage als Magazin, Comptoir od.
sep. Wohnung in NC. 1012—II.,
Htzberncrgafle, gegenüber Staats­
bahn zu venniethen. Näheres b.
Hausmeister. 560
Ein Laden
mit Branntwein- Concession
in der inneren Stadt in Budweis
ist Familienverhältniffe halber auf
längere Reihe von Jahren zu
vermiethen. Anfragen poste restante
BudweiS unt. Ch. »A.. Z.«. “39
Zu vermiethen 571
schöner Gasienladen
sehr preiswürdig, unterer Wen-
zclSplatz sof. pr. Mai. Nähere
Auskunft auS Gest. Kanzlei Dr.
b) Nachfragen.
Zimmer
gesucht bei guter deutscher Famllie
für Studenten aus feinem Hause
ab Ostern. Gefall. Anträge mit
Preisangabe unt. Ch. »Professor
B. 2007-3« an die Administration
d. Bl. 218/..
Ruhige, kinderlose Partei
sucht Wohnung
per Mai, bestehend aus 3 klei­
neren Zimmern und Küche, im
1. Stock, Hybernergaffe, Heu-
-vagsplatz, Porik, Heinrichsgaffe
oder Wenzelsplatz. Gefl. Offerten
mit genauer Preisangabe an die
Admin. d. Bl. unter Chiffre »V.
Gesucht 2 Zimmer
für 3 Studenten Offerte unter
Preisangabe inclufwe Bedienung
an die Adm. d. Bl. unt.
»eat 2000-3«.
ZU miethen gesucht
Landhaus, 4—5 Zimmer mit
Zub. u. gr. Garten i« oder bei
Budweis. Off. mit MiethpreiS
unter »Landhans 2010-3« an d.
Stbra. d. B!. 621
Ein ruhige), 613
separirtes Zimmer
wird aus der Alt» oder Neustadt
gesucht. Offerten mit Preisangabe
unter Ch. »K. 2010-3« a. d. A.
d. Bl.
Ein kleines 528
«nmöbl. Zimmer
wird v. ält. Fr. zum Mai gesucht.
Adrefle: M. Cerhan, Weinberge,
Karlsg. 180. 520
Zimmer,
nnmöbl. ob. möbl, 1. St. oder
Mezz., g. sep. Eing., Neust. ».
v. 1. Mai für ein solid. Fräul.
gesucht. Antr. unt. »Zdenka 26«
m. Preisang. Hauptpost lag. geg.
In (er-Schein. 526
Pensionat Kellner
Wasfergaffe 28
für Mädchen, welche öffentlich«
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wiffen-
schasten 0. Kleidernähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgsältige Er­
ziehung. Französin im Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
Bertha Sachs, *17668
Inhaberin des Pensionates.
Wohnung mia
w. Verpflegung zu haben bei
Hirsch, Weinberge, Mikovecg. 4.
Zwei iuuge Beamte suchen
billige Wohnung
sammt Verpflegung. Lage Poiik
oder Anfang Carolinenthal. An­
träge unter »V. 0. 2008-3« an
b. Adm. d. Bl. 341
Für Quintaner des deutschen
Weinberger Gymnasium suche an­
ständige „4235
Wohnung und Kost
incl. Wäsche, Licht, Beheizung u.
event. Pianobenützung, falls Piano
nicht vorhanden würde Clavier
selbst besorge». Anträge «.Preis­
angabe untcc Chiffre »B. B. 75«
^oyenelbe
Bestempsohlene 581
Pension
für j. Mädchen. Mehrere Lehr­
anstalten, auch Hochschule in der
Nähe. Adr. in d. Adm. d. Bl.
Mittagskoft,
kräftig, nächst der Weinberg»
Jungmannsgasse gesucht. Anträge
unter Ch. »E.« postlagernd Wein-
berge gegen Schein. 559
Aus Kost
werden junge
» 8 tn- l Korngasse Nr. I
465< Em. Pick.
und Logis
äerren aufgenom.
»«1 Zi


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 69.
Seite 45.
11. Mära 1900.
Insertious-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 kr. f. M8. Kleiner Anzeiger.
Insertions-farif
des kleinen Anzeigers
5 kr. OT, Zeile.
Inserate über 1S Zeilen tinden im »Kleinen Anzeiger« gar ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| “™
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
In l schön 698
möbl. Zimmer
ab 15. März College gcs. Wohn.,
Frühst., Bed. st. 10. Krakauerg.
27. 2. St. A. Reichuian«.
Gelchäsksmaun wird als 692
Zimmercollege
zu einem zweiten Herrn in Woh­
nung und vollständige Verpfleg,
ausgenommen. Adr. K. LLvdler,
Tischlerg. 10, 2. Stock. 692
Geschäftsherren
«erden in Kost u. Wohnung
aufgenommen. Anzufragen beim
Hausmeister, Kettenqasse Nr. 223
Set. Wenzelsvorschußcassa. 642
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang nebst Verpfleg,
event, zu einem 2. Herrn wird
in der inneren Stadt gesucht.
Gefl. Ante. nnt. -8. M. 2010-3«
an die Adm. d. Bl- 641
Herren werden in ein 640
sep. Zimmer
in Lost und Logis ausgenommen.
KarlSg. 40. 3. St. 640
Schönes Zimmer
bl gänzl. Vcrpfl. b. Fr. Vetter,
Smeckag. 82. Daselbst billiger
Mittagstisch. 611
Großes, separitteS 733
Zimmer
für 2 Herren mit ganzer Verpfleg,
zu vermiethen. Beer, Rofcng.
Nr. 17, 2. St.
Schön möbl. 750
Zimmer
für 2 Herren mit oder ohne
Verpflegung sofort abzugeben.
Adr. in der Adm. d. Bl.
Logis,
wobei auch Frühstück ist, wird bei
einer besseren Familie gesucht.
Antr. unt. Ch. »0. A. 2010-3«
an die Ad mi n. d. Bl- 731
Zimmer
«it sep. Eingang eventuell
«erköstigung im Centrum d.
Stadt, init schöner Ausficht,
find zu vermiethen. Elisabeth-
straste 28, Melanin. 726
Kost und Logis
finden 1—2 Herren bei einer
»rutschen Witwe im hübsch möbl.
Zimmer. Weinberge, Balbingasse
Nr. 13, 3. St., hinter Museum.
523
Junger Mann sucht 582
Wohnung
event, auch Verpflegung bei an­
ständiger Familie am Belvedere.
Offerte unter Cb. »B. M. 2010-3«
an d. Adm. d. Bl.
Elegant nwblirtes, sehr freund­
liches. 575
Gafienzrmmer,
fa>. Eingang, wie thcilw. Ver­
pflegung, sucht distingnirte Dame
bei ebensolcher deutscher Famrlle.
Anttäge unter Chiffre »Vewnttl-
liob 2010-3« an die Adm. d. Bl.
Zimmer,
»ollündig neu möblitt, Parterre
samntt ganzer Pension ist abzu­
geben an einen distmg. Herrn.
Näheres bei Herrn 593
Alfred GattS,
Krakanergasse Nr. 22.
Kreuz-Pianino,
ausländ., fast neu, verkauft billig.
I. Bindis, Weinberge, Karlsgoffe
K. 3. Stock. W
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
.Harmoniums» neuer u. über­
spielter, v. Böiendorf.Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
« Kottk,
Zeltncrgaffe Rr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberhnelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. 7560,»»
Pianos u. Pianinos,
ersten Ranges, mit englischer
Repetittons-Mechanik, sowie gute
Wiener Klaviere
° empfehlen 123'
Schnabel A Schütz,
Großer Ring Nr. 31.
Ankauf und Umtausch, billigste
Leihgebühr.
Pianos und Pianinos
v. Sch. Böfendorfcr neue u. über­
spielte v. 50 fl. verkauft u. tauscht
um billig. I. Brosch, Brenutegaffe
93 alt. 29 neu. "375
Berliner Pianino,
prachtvoll, kreuzs., neu verkauft
billig 427
«. Rcjedlh t» Prag.
Taborg. 9, 4. St. (v. 9—3 llhr.j
Piano
(Ulrichs, wohlklingend, ist billig
zu verkaufen. Smichow, Hierony-
musgaffe Nr. 5, Hvchpart. links.
478
Schönes 4435
Salonpianino
und Wohnungseinrichtung, «in-
jeln oder im Ganzen, werden
ehr billig verkauft. Zu sehen von
Montag von 3—5 Uhr, Wein­
berge, Palackygasfc Nr. 62, 1.
Stock, gegenüber d. Bezirksgericht.
Piano, Mignon,
Barock, matt, verkauft billig A.
Rudrers bei Mystik, 171—ll., es
wird auch umgetauscht. 685
Gut erhaltenes
Piano
billig zu verkaufen. Prag,
feite, Ausczd Nr. 18» 2.
Fr. Kubin zu sehen von
Uhr Vormittag.
645
Klein-
Stock.
9—11
645
Pianos, Pianinos
und Eottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. überfp. v 50 fl.
verkauft u. tauscht um brll. U.
LvrvlUas in krag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *9456
Wo
verkaufe ich meine abgrn. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei„ 7915*
Hermann Pollar,
Aktstädter Ring 936 „Gränhaus.
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Geschäfts-Berkauf
Ein in einer großen Fabriks­
stadt Nord-Böbmrns mit 40.000
Einwohnern, m der Hauptstraße
bestehendes Arbeiterwäsche- und
Schuhwaarengeschäft 175
wird verkauft.
Jährlicher Consum 22.000 Kronen
Nöthige« Capital 3000 Kronen.
Zins sehr mäßig. Wohnung beim
Laden. Ges. Anträge unter Ch.
»Gutes Geschltt 2006-3« an die
Adm. d. Bl.
Kaufe
ein gut gehendes Wäsche- und
Galanterie-Geschäft, Uebernahme
Mitte April gesucht. Offerten
unter »BL K. 2000« befördert die
Annoncen- Erpedition Julius
MSndl. Komvta«. 4165”
Honplm
eleg. psaci still a skfin na knihy,
pak garnituru n&bytbovon. Nab.
pod zd. *Dr. X. 2011-3« do
adm. t. I. 650
Alte Gebisse
kaufe. Adr. im Annonc.-Bureau
Ed. Tersch» Ferdinandstr. 38 n.
4422
Teppich-Diva»
zu verkaufen. Hochman, Tischler-
gaffeNr. 33. 677
Englisches Damenrad,
fast neu, wird billig verkauft.
Wafferg. 37, beim Hausm. 712
Englisches Rad,
fast neu, feinste Marke, Stroffen-
renner, enorm billig abzugeben.
Langegafse Nr. 9, 2. Stock, zw.
1—2 Uhr. 701
Gasometer,
3 oder öfiamnng, wird zu kaufm
gesucht| bei Friedr. Tausfig,
Wenz elsplatz Nr. 11. 661
1W Kronen
Derjenige, der mir ein gutgehen­
des Colonial- und Tabakgeschäft
mit günstiger Uebernahme und
nachweisbarem Umsatz in deutscher
Gegend versorgt. Off. erbitte an
»A. 8. 2009-3« an die Adm. d.
Bl. 377
Ern altes, eingeführtes
SPeeerei- «nd
Getteidegesckaft,
verbunden mit einer Tabak-Trafik
in deutscher Gegend, Curort, mit
großem Kundenkreis und nach­
weisbaren Umsatz wird wegen
andern Unternehmungeir sofort
verkauft. Adreffe unt. »A. B.
2010-3« an d. Adm. d. Bl.
539
porzellangeschäst,
eleg., ist in einem der ersten Cur-
orle Böhmens zu verkaufe». Er-
forderl. Capital fl. 2000. Gest.
Zuschr. unter »Gesodritt 1900«
postlagernd Wien I., Maxmilian-
straße. 710
Geschäfts-Verkauf.
In einer industriereichen Stadt
NordböHmenS mit ca. vierzig
Tausend Einwohner ist mit gr.
feinen Kundenkreis gut eingef.
Wäsche- und Manufactur-Geschäft
Familienvcrhältnisse halber sofort
abzugeben. Nöthiges Capital
2000 fl. Offerten binnen 8 Tagen
zu richten unter »B. 0. 3008-3«
an die Admin. d. Bl. 4243
Goldfische
i 3 fr. und andere Aquarien­
fische billigst nur bei »Greis«
Prag, Charvatg. 703
Blutegeln,
beste, liefert billigst »Oruis«
Prag, Charvatg. 703
Hunde fcheert
nach Vorschrift mit Maschine nur
»Oriüs« Prag, Charvatg. 703
\ Eanarienvogel
und 1 Gimpel, beide ä 2 Lieder
singend, billig bei »Ornts« Prag.
Hund
z« »erkaufe«. Schöner, junger
Vorstehhund, Umstände halber
prciswerth zu verkaufen. Gefl.
Anfragen unter »M. Z. 2010-3«
an d. Adm. d. Bl. erbeten. 554
Photographischer
Apparat.
Kl. Kodak 12X16'/, m. Obs. Cast.
Stat. u. Tasche, neu, preismerth
zu verkaufen. Anträge unt. »Ko­
dak 2010-3« an die Adm. d. Vl.
549
Dampfmaschinen.
2,3,8 Pf. Petroleummotor, 3'/, Pf.
Gasmotor, 4 Pf. Pumpen, Holz­
bearbeitungsmaschinen, Feld­
schmieden abzugeben. I. Such»,
Maschinengeschäft, Karvlincnkhal,
Viaduct neben Variete. 567
Billige Möbel.
2 Almer 64 fl.. 2 Betten 58 fl.»
1 Kredenz 70 fl.» Nußholz. elegant,
neu ist zu verkaufen in Ouer-
gaffe 1955—11. Mezz. 600
Schöne Credenz,
fast neu, Nutzholz, mit Marmor­
platte und diverse Möbel, zu ver­
kaufen. Weinhandlung Frank.
Königshofergaffe Nr. 0. 4384
Ein Sodawasser-
Apparat, complet, gut erhalten,
ist billig abzugeben. Gefl. Antr.
unt. Eh. »Sodawasserapparat«
an das Allgemeine Jnfe-
raten-Bnr. Prag, Graben
Bazar 27. 4385
Luxnshunde,
Bernardiner,RcusundlLnder,
Leouberger, Buldoggen-
Doggen. Collies, Barsois»
Windspiele, Spitze» Pudel,
Pinscher, Foxterriers, Dachs­
hunde, Rattler, Jwerghnnde,
Aflenpinschcrchcn und alle
and. Arten, mindest. 1 I. alt,
also staupcsrci, kerngesund, sind
stets prciswüldig abaebbar bei
Wenzel Fuchs in Kvschiie bei
Prag, Villa »Srrfct Zvirat«.
4213*
Schwarzer Pudel,
sehr schön gezeichnet. 8 Monate
alt, sehr gelehrig, ist um 40 fl.,
zu verkaufen. Z'jkew, Aenchagaffe
Nr. 1, 3. Stock, Thüre Nr. 10.
618
Collie.
Schottische Schäferbunde von
präm. Eltern, 3'/, M. alt, find
billig zu verkaufen. Weinberge,
Taborgaffe 66, Parterre rechts.
744
Elegantes 717
Brautkleid,
schlanke Figur, wird gekauft.
Antr. unt. »Brautkleid 2010-3«
an die Admin. d. Bl.
Phonograph
mit 12 schönen Walzen, exact
fnnctionirend, ist zu verkaufen.
Tischlergaffe Nr. 11, 3. Stock bet
Nadnitz. 4402
CoMpLsireiMchwRL,
bcstchci^d aus Woarenpulten,
Schreibiischep, Regalien, Tischen,
Stehpulte N., dflllig zu verkaufen.
Zu erkiLges Fcrdinanvstraße 38
neu, beirr HauÄw'orgcr. 607
Tepprch-ResLs
sind billig zu haben, ebenso frisch
eingelangte Plüsch- u. Axmivster-
Tisch-Teppiche, 2 M. breit, 3 M.
lang. Woll-GarnitL-can, einzelne
Tischdecken. Alles in schirrn Des­
sins und OrigiMlxMsei! in der
Fabriksnicdeclage 592
Alfre»
Krakauergaffe‘ 12, 'SSVisterre.
Weiusäffer,
Ital. 6 Hktl. grvA, A d. fl. 23.
3.50 zu verkanftu. Wciv.beri-r
1041, Hausmeister, 6 SS
Lhocola-engeschaft
in einer großen Industriestadt,
schön eingerichtet, gut gehend, ist
preiSwerth zu verkaufen. Gest.
Antrüge an 4324
H. Paul Wagner,
Leitmcritz, Elifabethfttaße.
Geschäftsübergabe.
Ein altes gut eingeführtes
Specerei-, Colonial- und Eisen-
waarengeschäst, verbunden mit
Liqueur-Erzeugung u. conceffion.
Ansschank, in böhmischer Gegend
mit großem u. guten Kunden­
kreis, bei nachwnsbarem Umsatz
von nahe 60.000 Kronen, wird
wegen anderweitiger Unterneh­
mung an capitalskräftige Jnte-
reflenten, welche bei einiger
Tüchtigkeit dasselbe noch weit
vergrößern können, abzugeben
gesucht. Vor wenigen Jahren
neu hergestellter großer und
schöner Verkaufsladen, sowie hin­
reichende Magazine nebst schöner
und bequemer Wohnung sind
vorhanden. Gefl. Antr. unter
»A. 6. G. 3000-2« an d. Adm
. Bl.f 4199,
figu-
722
Ein Paar elegante,
rante
Zucker,
F. W. G., 15-1 hoch, fehlerfrei,
ehr schöne Gänge, komplett ge-
ähren und angeritten, sehr ver­
traut, preismerth abzugeben.
Näheres im Jeituugsverschleitz,
Prag, Grade« 83. 722
Herren-Fahrrad
„Adria" nnd Luxus-Damenrad
„Regent", beide ganz neu, noch
nicht gefahren, im Werthe von
300 fl., werden gegen ein neues
großes Orgel-Uannouium mit
16 bis 20 Registern, auch gegen
entspr. Nachzahlung oder gegen
Anderes umgetauscht. Antr. unt.
»P. T. 447« an HudoU Kasse,
Prag, Graben 14. 4407
sehr
2 Reitpferde
werden gegen eure satt 1 SlxriA
fällige, sichergestellte Sbiftcrurq)
sofort zu kaufe« gesucht.
erbeten unt. »Sieben EjpQtbei
2010-3« an die Admin. ü.. W,
596
Fahrrad,
neu, verkauft billigst Ludwig
Jene, Prag, Jungmannstraß«
40, 2. Stock. "564
2 Meiftergeigen
lKlotz, Scheverle) billig verkaufe.
Convictgaffe 262, 3. St. Th. 9.
Auch eine Geige um fl. 12.
582
3 Rower,
1 Herrenrad, feinste Marke, sehr
billig, 1 Damenrad, 1899, Ori­
ginal „Columbia" Chicago, um
85 fl., 1 Damenrad, Orig. „Dürr-
kopp", 1898, um 65 fl., Smecka-
gaffe 7». 3. Stach 763
Große Teppiche,
Met. 2.60 fl., Lausteppiche,
Vorhänge, Kleiderstoffe, Barchente,
Weben staun, billig. Hausgefchäst
Emma Stein, Smeikagaffe 34.
671
Zu verkaufen.
2 Regale mit Fächer und Schub
laden, 1 Regal mit Glasschranh
3 kleine Glaskästen, 1 großer
Auslagkasten find billig zu
verkaufen. Näheres bei F. Duschek,
Prag, Graben, „Spinka". 742
Säulenmövel,
matt, sehr eleg. ins Schlaf- und
Speiszimmer, reich verziert, zu
verkaufen. Weinberge, Sazawa-
gasse Nr. 915, gleich gegenüber
d. Eingang. 4435
Shakespeare s
Werke, 12 Bde. ittustrlrte
Ausgabe, eleg. gbd. nur 3.00
fl. l.esslng'8 Verke, ittst. Aus­
gabe,« Bde, eleg. gbd. nur
2 fl. Zu beziehen von $. Katz»
Buchhandlung,Theresteustad^
4440


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 46 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 69.
Seite 46.
11. März 1900.
Insertlons-Taril
fies kleinen Anzeigen
5 kr. tr. 'Mi Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigen
STsr/jO
6118.
Inserate über 1S Zeilen linden tin »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsTejgp Aninah me end srerden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfik nnf t e nad Lllt gs gvmiLluuv von Offerten oneutge ltllch. Anfragen ist da s Retoarporto beizaschliessea.
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchten
Möbel«, solide Preise, auch
Umtausch
F r. Reiner, 7990 18
Köuigshosergasse 5.
Korrespondenzk arte g enüg t.
""Parti^ebrauchter und neuer
Gas- u. elektt. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
Glühkicht «usterlitz,
Bredancrgaffe 3, 1. Stock.
Alt« Lüster werde«
gekauft oder umgetauscht.
8091-'
Portal
wird gekauft. Dimensionen
Preisangabe erbeten an
Moritz Löwy, Chirfch.
und
450
Moderne Fahrräder
sammt Zugchor unter Garantie
85 L.
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „9348
Adolf Leviutcr, Prag,
Brenntcgasie Nr. 59.
Acltestes Fahrrad-en gros-Ge-
schäft. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lager.
Fahrräder
auS einer Concursmaffe verkauft
sehr preiswerth Leop. Kltuger,
Weinberg«, Brandlgaffe 11, 3. St.
'462
Prachtvolle Möbel
von amerik. Nußholz, architekto­
nisch, für ein adelige» Hau»
gearbeitet, au» mehreren Zim­
mern und Salons, nebst Biblio­
thek, die 120 fl. kostete um 70 fl.
alle» Andere um die Hälfte,
Oelgemälde, Madonna u. Spiegel
noch billiger, wegen eingetretenem
Zufall, Alle» neu, zu verkaufen.
Carolinenthal, Witekgaffe Nr. 2,
im Steueramt, Parterre, Lh. 5.
Gekaufte Sachen können gleich
abgenommen werden. 482
Sccretär
e wird zu kaufen gesucht.
t mit Beschreib, u. Preis­
angabe unter Chiffre »Keoretär
2885-3« an die Adm. d. Bl.
9970*
Rehgeweihe
(Abnormitäten), werden zu kaufen
gesucht. Off. mit Preisangabe «.
Ch. »llebgevetbe 2885-8« an
die Admin. d. Bl. 9971»
Dampfkessel,
13Hsm, mit Bouilleur, auf
Atm. Druck verkauft billig die
Verwaltung des Brauhauses
In Elnbocep. 485
Feuer» und einbrnchsichere
Cassen
mit uncopirbarem Panzerschlüffel
neuesten System». Feuerfester
Drig. Remington
Schreibmaschinen,
Edtfon's
Borbielfättignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder tc.
empfiehlt
Justin Löjchner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschtnen-Schreibfchnle
und
Reparatnr-Werkstätte
im Hause. *1298
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
anz. Tafel-Senf, Brutto für
'etto.Fäßchcnftei, versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fi. 2.30 vr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *3704
Großer *3877
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirung de» Ge­
schäfte» wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- n«d Herrenzimmer«,
Salon»- «ndDameuboudoirs
etc. z»m Kosten preise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Mariengafie.
Schreibtisch, hochelegant,
abzugeben.
Wiese& Co
billi
49
Herrengas s e 0.
Bettfedern-
E i n und B e r k a n f.
Josef Krans, 9974'°
Gemsengasie, nächst Cisengaffe.
Gmantirt solide Bedienung.
Gelegenheitskanf!
Es werden 2 Schränke und zu­
gehörige 2 Betten sowie 1 Nacht-
kastel und Waschtisch und Bücher­
schrank in besserer Ausstattung,
wenn gut erhalten und prcisw
ohne jcdmedc Bermittlung unter
Angabe des Preises zu kaufen
gesucht. Antr. unter »X C. K.
2005-3« an die Adm. d. Bl.
58»
Alte Briefmarken
kankt u. vertan st F. Fischl,
Prag, Nicolande r gaffe 8. 16-1'*
Gebrauchte Möbel
befferc, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verlaust mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-IU. in Prag
206*
Eine complcte 3675»
Mühlen-Einrichtung
(darunter ein fast neuer Walzen­
stuhls ist wegen Auslassung des
Geschäfte» billig z« verkaufen
und jetzt noch im Betriebe zu
sehen bei
Adolf und Jofef Richter,
Gablonz an d. N., Gebirgsstraße
Nr. 118.
Anerkannt vorzüalichste
Strickmaschinen
von 68 fl. au, bewährteste
Nähmaschinen *4116
(System Singer von 22 fl. an),
gebrauchte bilt. bei R. Sembrich,
k. k. landesgcr. Sachverständiger
Prag. Wenzelsplatz 23.
Gas-, Petroleum-, Dampf-
Motore
Locomobile», auch gebrauchte,
billigst bei 4117*'
Xtiohard Sembrich,
k. k. ldg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
aller-
*4118
AnslapMasten
vor dem Bah:«hvse der N-
W-Bahn in Prag verkauft
A. Potuöek
in
vpocno. 232
Fahrrad,
1 Herren- u. 1 Damenrad ver­
kauft äußerst billig Ant. Skopec,
Kaufmann, Weinberge, gegenüber
„Harmonie". 435
Damenrad,
gefahren, jedoch sehr schön, ver-
tauft Jpaufcuieiftet Weinberge
„u Zvonafky« Nr. 9H. 436
Regale, Pulte,
Cassa, Schreibpnlle, Presie, Uhr,
Handwagen, Waage, spottbillig
Fischl, Wenzelsplatz 43. 445
Ein Papageikäfig
aus Messing, sein vernickelt und
eine große Kaffeemühle fnrKaffee-
Häufer wird billig verkauft bei
£m. Brehovsky,
«vichoiv, Palackygaffe 6. 473
Tassen.
Panzercaffen, Caffetten
erster Qualität osserirt
Felix Blazicek,
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Caffen billig abzugeb.
Sembrich's
Fahrräder, 40.22,,
In Herrenräder, neu. fl. 80.—
feinste Lurusräder (B.S. A.) fl. 120.-
Damenräder fl. 10.— höher.
Richard Sembrich,
k. k. laudesgertchtl. Sachverstän-
diger, Prag, Wenzelsplatz 23.
Bester^ältener
schräg liegender, stationärer
Siederohr-Uejfel,
17 m> Heizfläche, 10 Atm. Ferner
fast neue lt /4159
Dampfmaschine
von Kühnel in Hermannseifen,
180ww Cyl.- Bohrg., 300mm
Hub, Meyer'scher' Grp., abzu­
geben. Näheres bei
Gustav Hannsch& 6o.,
Rcicheuberg— Trautenau.
Dftmenconfections*
Einrichtung. 4277
Ramharter Büsten, Regalen,
Masche- Figuren, Stehspiegel,
Berliner Bügel, Vorhänge, Cvn-
fectionsständer, Tischpulte, Nickel-
verzierungen stnd wegen Auf-
laffuug einzeln oder im Ganzen
billig zu verkaufen. Offerte unter
»A. H. K. 3089-3« an die Adm.
d. Bl. 4277
Streifwagen
auf Federn Lspännig, wird zu
kaufen gesucht, eventuell gegen
einen leichten umgetauscht. Off.
unter Chiffre »Streitvagen«
an das Allgemeine In feraten-
Bnrea» in Prag» Graben,
Bazar 27. 4300
wein-u.riqueurWer
neue als auch gebrauchte in allen
Größen, liefert billigst 4301
Emil Pick,
Michlc Nr. 14.
Wein-Fässer
als auch Liqueurfäffcr wird jede»
Quantum zu kaufen gesucht. Off.
unter Chiffre »Fässer l0» an
das Allgemeine Inseraten<
Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27. 4299
Herren- und Damen-
Räder,
neue und gebrauchte,
billig zu verkaufen bei
Frans Biml,
Wenzelsplatz 7.
find sehr
3676*
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Larl Velnderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht 3953*
Gebrauchter 4311
Gierfilter,
ut erhalten, complet, für einen
betrieb von 3—4000 Hectol. zu
kaufen gesucht. Offerten unter
» 0. I,. 1751« an die Annoncen-
Exped. Haafenstcin& Vogler,
Prag. „Plattcis".
im q Melasse
. Futterzwccken zu kaufen ge­
sucht. jOfferten unter« 0. K.
1750« an die Annvncen-Erped.
Haafenstei» S Vogler,
Prag^ „Platteis". 4312
Hörner
aller Gattungen kauft I. Dampf­
kammerzeugung in Böhmen. Jos.
Kordik, Prag VII.—158. 4254
Rohrdecken
für Plafonds liefert billig franco
feder Station. J. Plisek in
' Wovel, P. S latinan. '«,6489
1 Paar Pferde,
Fuchs,vallachen, 16 1 Faust hoch
b'ühng. verläßlich fim Zuge, wie
auch figurant im Landauer, sind
preiswürdig bei 533
Heinrich Kafka,
, Prag, Fifchmarktgaffe 24,
abzugeben.
Für
Fahrradhändler
beste und billigste Einkanfs-
qnctte. Großes Lager ver-
chiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Jguaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 11 (Unwersitäts-
gebäude). "3952
Fahrräder
au» den besten englischen Bestand
theilen baut unter Garantie und
alte am Lager I. Kamarad,
Dtephansgaffe V41—II. 187*/,
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
683
Verkaufe
2V,pferd. Locomobile v. Umrath
zu o80 fl. (kostete 950 sich 2 Heiß
luftmotvre von Kunz zu 200 u.
480 fl. (kosteten je 550 fl.j und
3 Windmotoren zu 180, 200 und
350 fl. (kosteten 280, 300 und
550 fl.) 35412°
Jof Klima, Smichow Nr. 58.
Zu kaufen gesuchtl ^338
Ein an der Bahn gelegenes,
mächtiges
Thonlager,
Schieferthon bevorzugt. Angebote
unter Chiffre »Keramik« an die
Neue Zeituugsagcntnr,
Teptttz
Flott gehendes 735
Speeereigefchaft
mit Liqnererzeugnng, in einer
industriel. Präger Vorstadt, in
einer Gaffe concurrenzlos, bei sehr
kleiner Regie, wird wegen Grün­
dung einer Fabrikation ehesten»
abgegeben. Nöthige» Capital
2500 fl. Antr. unter Ch. »Lieber»
Existenz 2010-3« a. d. Adm. d.
Blattes. 735
Gasmotor,
6 HP, von Langen 4 Wolf, mit
Dynamo 30 Em. mit Schaltbrett,
Riemenscheibe gebraucht, jedoch
in tadellosem Zustande bestens
functtonirend ist sofort preiswerth
abzugeben. Anftagen unter »L.
W. 82« an die 4340
Rene geitungöagentur»
Teplitz.
Fahrräder
von fi. 85.— aufwärts guter
Marken bei Ijähriger Reparatur-
Garantie, (ausgeschloffen Gummi­
reifen.) 4350
Johann Hoffnian«,
mechanische Schlofferetz
Komotan,
Weiteumühlstraße.
Damenrad,
sehr gut erhalten, billig zu verk.,
bei Meiler, Gerbergaffe 13. 527
527
Kinderwagen,
3rädr„ gut erhalten, ist preis­
werth zu verkaufen. Fikhrting,
Kgl. Weinberge, Jungmannstr.
49. 502
Pudel,
6 Wochen alt, echteMage, werden
" l. Weinberge,
verkauft. Kg
äffe dir. 1034, letztes
rwlerrer^ts
Tabor^
aus links,
484
Neues Rad,
ist krankheitshalber billig zu ver-
kaufe>>. Näheres beim Hausmeister,
Biiekgasse Nr. 6 neu. 4433
Zu verkaufen find:
Ein wunderschöner FicuS, 2 ele­
gante Damenkrägen Poiii 35, 1.
Stock. 538
Schnitt- oder
Galanterie-
waareugefchäft in der Vorstadt
wird zu übernehmen gesucht.
Antr. nnt. »Prompt A. H. 2010-
3« an die Admin. d. Bl. 658
KÄMMM
Kauf, Verkauf,
Austausch 578
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, veeonomke«,
Mühle«» Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Proviston da»
Eone. Realitäten- und Hhpo-
thekeu-BerkehrS-vnrea«
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 «.
Bei Anfragen Retourmarke.
Verkaufe mein 7748'°
eleg. Haus
wegen Auslaflung des Geschäfte»,
Centrum Prags, vornehme, ruh.
Lage, auf über 5'/,°/,. Nöthige»
Capital 20 Mille. Antr. unter
»Lennenselte« Hauptpost reft.
Pra g n. gegen Inseraten-Schein.
3'ftöck. Eckhaus
mit Läden, Kgl. Weinberge, gün-
sttge Lage, ist bei kleiner An­
zahlung preiswerth „151
zu verkaufe».
Antr. an den Besitzer unter »ll.
F. 2004-3« an die Adm. d. Bl.
F-abriks-Realität',
zu jedem Industrieunternehmen
geeignet, mit 1100 Q* Flächen-
ausmaß, an d. Station d. elektr.
Bahn Prag-Vysokan, ist unter
günstigen Zahlungsmodalitäten
billig zu verkaufen. Näheres bei«
Eigenthümer Raoul Lendecke,
Lieb en 262. 262^
Hans mit statten
in der Nähe von Bodenbach wird
aus freier Hand 272"
berkanft.
Offerten unter Chiffre »ll. 8.
150« postlagernd Koschik er­
beten.
Mühle
(Turbinen) große Gattersäge an
d. Süzawa bei der Bahn liegend
ist Familienhalber billig zu ver­
kaufen. Anträge unter »R. v. B.
2000« an das Annoncenbureau
i. Gregr, Heinrichsg. 19. ”386
Fr. Nenman,
Realitätenbureau,
Prag, Stupartgaffe 15, Telephon
423, für Kauf- u. Verkauf von
J äusern und Besorgung von
ypothekar-Credit, übernimmt
diesbezügliche Aufträge spesenfte^
unter strengster Discretion. Pro­
vision nach Gesch.-Abschluß zahlbare
603
Hans
als Capitalsanlage in der schönste«
Straße Smtchows, Eck, auf 7%,
11 Jahre steuerfrei. Preis 46.000
fi., 25.000 ruhige Passiven. Zu
erftagen bei S. Reimann, Smi­
chow, 305. Brieflich oder von
1—2 Uhr Nachmittag» mündlich
541


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 47 ]
jptager Tagblatt Nr. 69.
Seite 47.
11. März 1900.
I nsertions-Tarit
Jas kleinen Anzeigers
?rs 5 kr. Iirjeile. Kleiner Anzeiger,
Inserticns-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Ska’.jr,
Inserate über 15 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnaiuasveise Anlna hme an d werden nach dem allgemeinen höheren Tar if berechn et
Auskünfte and Entgegennahme voa OHertea nnentgslüich. j Antragen ist d^Ketö'uqiortT'beiz'äscfiliessen.
Gelegenheitskauf.
Einstöckiges Hans mit starker
Wasserkraft, Stellung, genügen­
den Hoftaum, mit oder ohne
Baugrund, für jeder Unternehmen
geeignet, direct an der Straße
und Bahn gelegen, zu verkaufen.
Preis 6500.— Anfrage unt.
Chiffre »0 ll.« an die 4339
Rene ZeituugSagentnr,
T cpli tz.
Gasthaus
«nd Geschäft, nebst dazu gehörigen
50 Mtz. gut bearbeiteter Grund-
Kücken und Baulichkeiten, welche
in bester Ordnung, ist unter
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen od. zu verpachte», cv.
ohne Felder. Näheres bei Zgnaz
'tztein in Hoiowitz, Post Cerno-
«itz bei Tabor. 513
Wasserwerk,
einstvckigeS Gebäude und 1
Joch Grund, nahe der Bahn,
preiswerkh zu verkaufen ev. zu ver­
pachten. Adr. an d. Adm. d. BI.
unt. »Vater klotz 2009-3« er-
beten. „456
' In einer kleineren Stadt,
Tabvrer Kreis, wird ein schönes,
einstöckiges Haus,
wo sich ein feit ca. 30 Jahren
bestehendes Eolonialwaarengesch.,
«äst Kohlen- u. Kalkniederlage
befindet, dabei 32 Strich gute
Felder und Wiesen nebst dazu
m gutem Stande stch befindende
Baulichkeiten, wird sammt tuuckus
tastrnctus verkauft. Gest. Antr.
unt. Ch. »Liebere Zudunti 2010
-3- an die Adm. d. Bl. 629
Wer stch mit seinem 576
Capital
an einem reellen ertragssäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligcn will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kansen gedenkt, der wende
stch vertrauensvoll an das
eonc. Berkchrs-Burea«
E. Smetaeek, Prag,
Carotincnthak, Königstr. 41 n.
«Bei Anfragen Retourmarkel-
20© st.
werden aufgenommen. Gest. An­
träge unter Ch. »K. L. 2010-3«
an die Adm. d. Bl. 681
Vamen-Coiletten
jeder Bit, verfertigt in feinster
Ausführung selbst schon von
4 —5 K «. höher. Englische Kostüm
«Part. Salons Fejfar, Wajscr-
gasse Rr. 3, i. Stock, neben
Thurm, gegründet 1886. Trauer-
roben in 24 Stunden. 695
Äorzügl. Mehl
00 15, 0 140„ bei Polland.
Kgl. Weinberge. Divißg. Kaffee
fein mrd stets billigst! Rohkaffee
Ko. 110, bis hochfeinst 170, Ge­
brannte Ko. 125.1-35, 145, 155.
1’65, 175, 185: hochfeinst 2.—.
Zucker Fabrikspreiie. 728
Ofter-Postkarten
sowie viele Frühlings-Neuheiten
zu billigsten Preisen, Pik. Karten
per 100 Stück st. 2.—. Michael
Jakob, Karolinenthak, Palacku-
straße 31. 647
Eleg. Blousen,
Schkaftvcke, Matine etc. verfertigt
schnell und billig M. Bartecky,
Ätodesalon, KarlSgaffe Nr. 30—1.,
Set. WenzelSvorschußcaffa. 643
Compagnon.
Ein tüchtiger Kaufman» mit
größerem Capitel will sich an
einem Unternehmen in Prag be-
theiligen. Anträge unter »H 0.
2010-3« an die Adm. b. Bl. 631
Betttücher°
2Mtr. lang, Stck. 85, 90 kr., 1 fl.,
Schirting 10Mtr.fi. 1.65,1.80,2.10,
Haibleinwand lOÜJttr.fl. 1.80,2.10,
Gradl 10 Mir., 2 st., prima 2.50,
Abwischtücher 1 Dutzend st. 1.30.
In Folge billigen Einkaufs bin
ich in der Lage, Rnmburger
'Weben, prima Damaste, Hand­
tücher zu alten Preisen zu ver­
kaufen, ebenso waschechte neue
Beste empfiehlt 4406
varl Weiss,
Prag, Schwcfelgaffe 12.
Sparkernfeife
1». 1 Ko. 28 kr.! Millikerzen
400 Gr. 26, Fett 1 Ko. 58. Mar-
aarin 48, Raiurbutter 1 Ko. 90,
15 Eier frisch 40, Spiritus 17,
Rnm 50. Weine 36, Mandeln
104—108, Suktanrostnen 56—64.
bei Potland, Kgl. Weinberge. 728
Haus
in M»«otau, in Mitte der
Stadt, in der srequentesten Straße
gelegen, in gutem Bauzustande,
mit sehr großem Hofraum, großen
Schüttböden, Magazinen u. Hof-
gebäuden ist unter sehr günstigen
Zahlungsbedingungen sofort
preiswertb zu verkaufen.
Nuskunft ertheilt Herr Ludwig
Loos, Zeitungsausträger in Ko-
«otau, Leipziger Straße Nr. 39.
Höfe -Verpacht!
900 Mtz. u. 800 Mtz. mit
Spir.-Brennerei «. 812 Mtz
la. Böden per sofort günstig
gn verpachte« durch 511
0. Hadimsky,
Weinberge, Resselg. 98, nebe«
«enen deutschen Theater.
In einer gr. Provmzstavl,
Bezirk Brüx, ist ein neugebautes
2ftöckiges Haus,
18 Locale. Boden, 3 Keller, Hof­
raum, auL freier Hand bei emer
Anzahlung von 1060—1500 fl^,
um de» billigen Preis von 12.50Ü
Gulden zu verkaufen. Im Haus
wird seit 3 Jahren ein kl. «pe-
eereiwaarengeschüft, das erweUe-
rungsfähig ist, betrieben. Operten
unter -R. 2010-3« an d. Adm.
d. Bi.
Real. vur.Lzerwema,
Aeitergasse 13,
empfiehlt Häuser von 30—300
A. Mille, auch Tausch Baugründe
und^üterc^^——»222
Ei« Gut,
200—400 Metze« in Süd.
»öhmeu. nächst einer Stadt
totrd zum Pachte gesucht.
Gest. «ntr. nnt. »0
an Haafenftein 4
N12V 11590
In dünner und bester Qualität
o auch Geriebenes. Gänse,
Gänsehaut als auch gekochtes
garantirt reines Fett in Blech­
dosen offerirt Joses Proppcr,
Tuchmachergasse Rr. 1.
Neueste
Acetylen-Apparate
mit voller Garantie präcis
selbstarbeitcude, absolut ge­
fahrlose bet
kraus Nov&k
itt Söniginhos,
Telephon Nr. 32. 4372
Wäsche
nur eigener Erzeugung für Herren,
Damen und Kinder rn feinster
Ausführung u. billigsten Preisen.
Wäschegeschäft
«. keskar, 699
Große Karlsgasse Nr. 184,
gegenüber der K irche.
Irr einen» sehr lucrativen
Geuosfenschasts -Unternehme»»
werden noch einige 4101
Theilnehmer
ausgenommen. Gefällige An­
träge nnter Eh. »Vvnosssn-
sobalt m. b. H.« an I. Anbrecht,
Annonce«» Bnrea»», Prag,
„Spinka".
Julie Lasch,
Tapisterle-Mau «factur,
Prag, tzerrengasse 7, Palaitz
Kann»-, empfiehlt ihr reichhalti­
ges Lager angefangener u. fertig
gestickter Handarbeiten, Stick-
materialien wie Seide, Garne,
Wolle und dergleichen in größter
Auswahl. »682
Ofter-Weine
vorzüglicher Qualität empfiehlt
zu sehr billigen Preisen Wein-
handlung am Jüngmannsplag,
Prag, neben „u kinhasü" 1-eop.
Lebenhart. 4423
P. 1754«
Vogler,
4412
Thierausstopfer
Jof. Kotting, MichaelSgasse 9.
2m fi.
auf 4 vierteljährige Raten zu
60 fl. werden aufgenommen. Gest.
Anträge gegeg »Sivberbeit« an
Annocenbureaur Prag, Johann
Ortar, Heinrichsgaffe 19. 672
Bettfedern.
Die beste Quelle von Ein- nnd
Verkauf von Bettfedern bestnbet
» bei M. Weil, Prag, MichaelS-
e Nro. 19, auf Verlangen
komme in« HauS. Correfpondenz-
Karte genügt. »652
Gr. Sägewerk
mit Wasser- «nd Danrpfkraft
in indnstriereschster d. Gegend
ist z» verpachten event, auch
z« verkaufen. Offerte unter
Ch. »Sägewerk 3028-3« an die
Adm d. Bl. »3743
Fabrication.
Zur Errichtung einer Erzeugung
von ätherischen Oeicn u. Effcnzen
in Prag sucht Fachmann
einen Compagnon
mit 3—4000 fl., der das Reisen
besorgen müßte. Gest. Anträge
unter Chiff. »Reisender 2000-3«
an die Adm. d. Bl. 431
Hochfeine Melange
Ton besten gebrannten Kaffee
/] Ke. fl. 110 verkaait
Josef Strnad, Prag,
Poriö.
Eleg. Damen
empfiehlt fich zur eleg. Ausführung
seiner Toiletten, Jaquets. Man-
telets bei billiger Berechnung
Modesalon 304
Käme. Paulino Hanptvogel,
Prag, Franzensquai Nr. 6. En­
glische Toiletten von fl. 4 50.
Franz. Schnitte streng nach Maß
von 1 Krone aus.
Warnung.
Ich erlaube mir alle meine
Geschäftsfreunden, Kaufleute u.
werthe Kundschaften aufmerksam
zu machen, mein. Frau Katharina
Zeldler aus meine Rechnung
weder etwas zu borgen, noch
Zahlung zu leisten, da ich
die an sie gezahlten Be­
träge nicht anerkenne wie auch
keine Rechnung für. dieselbe zahle.
Adolph Zeidler, Spenglcrmcister
in Jechnitz. 223
Ovsthäume!
Besonders mehrere Tausend
Kirschhochstämme von best be­
währten Sorten, vffcrirt das
königl. pomologifche PaudcS»
Institut in Troja bei Prag.
Preisverzeichnisse stehe» zur Ver-
ügung. 4295
Besitze
zwei Tausend Kronen Baar und
will mir damit, gleichwie durch
fleißiges Arbeiten, irgend eint
Existenz gründen.— Jedwelche
Agentur auSgeschloffeu.— Mein
Beruf ist der pharmaceutische.
Antr. unt. »Bsrlyak 2007-3« a»
die Admin. d. Blattes. 299»
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
ha»ergosie 10 -3, 1. St., .419
Damen m
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern. Remec, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichow. Komenjkyg. 913.
Gel» s
wird reell nnd sicher besorgt.
Crcditburcau 4, Prag 692—I.
Ia. Präger Schinken
liefert 1 Ko. ü 76 kr. gegen
Nachnahme 4432
Joses Knihs,
Kgl. Weinberge 685.
Schadhafte Spiegel
übernimmt z. Renevirvng die
Zpiegeldelsg-änsialt J. Krepk,
Prag-ZUov, Ricgergaffe 7. 737
Rothklee-Saat
1000 Kg. Eigenbau offerirt,(auch
im Detail) A. V. Vesely, Zalov,
Rsztok bei Prag. Muster gegen
5 kr. Marke. '°4091
Kartenlegen
nach der Methode der Alls. Ls-
uorwanä, Kleinseite, Bcückengaffe
Nr. 267 (Eingang um die Ecke),
? >arterre. Putzt Spitzen und Voo
änge. Täglich von 11—6 Uhr.
504
Mast-Tafeigeflügel
feinste Selchwaareu, Fett-
poulard Per Ko. 52 kr., Fett-
hnhncr per Ko. 55 kr., prima
Salmni per Kilo st. 1.20,
Schi»»kc« per Ko. 70 kr., Soll«
schütter pr. Ko. 75 kr., Karbo-
«ade-Weißbraten p. Ko. 85 kr.
gegen Nachnahme abPanezova
Südnngarn. »732
C-ustaw Pawlow3ki.
Solider Pächter
für schöne 45 Strich große
Landwirthschast in v. Gegend
mit start. Obstbau, gr. Bieh»
stand, schön. Baulich leite« «.
reichen» Kund. instr. per sofort
gesucht, ans Wunsch auch der-
käuflich. Offerte n. »Pachtung
1012-n« Post restaute Aussig
a. S. »3743
Geld auf Häuser
privat, sowie von Geld Znstüuten
hat stets zu vergeben ohne vorh.
Spesen. Fr. Neuman, Prag, Stu-
lartgaffe 15. Telephon 423. 603
50 st. Darlehen sucht eine
höhere Beamtenswitwe ausRaten
oder gegen Wechsel mit gnten
Giranten gegen gute Zinsen. Jede
Vermittlung wird ausgeschloffen.
Nur auf directe Anträge wird
reflectirt. Gest. Antr. u. »K. B. 10«
Hauptpost rest. geg. Schein. 566
Berta Schreiber
empfiehlt sich zur Anfertigung
von englischen Costüwen und
stanz. Toiletten zu billigen Preisen
Wenzelsplatz Nr. 56—2. 673
Zum Purimfefte
empfiehlt
Aufsätze, Torten,
Kugclhupfe, Krapfen,
alle Arten Bäckereien,
in feinster RilssUhrung,
die Ev»»d»torei
Regina Zeltmacher
vorn». Knina,
Prag, Hauptgeschäft Geist-
gasse 10. 4369
Filiale: Elisabcthstratze
vis-d-vis Sangegasse.
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elijabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre vewährten Dienste.
740
Seidenrefle
die neuesten Deffins für Blousen
empfiehlt in größter Auswahl,
Albine Brod,
Gr oße Ka rlSgaff e Nr. 40. '7 20
Vew. Uartenausleaenn
wird empfohlen-, Kleimeite,
Wälsche-Gaffe (VlnLshä nl.) Nr.10,
2. St.. 1. Th. rechts. '202
Damen.
O pujcku
30 al. zadsji dve mlade intelig.
dÄmy na splaiku. Ct. nabidky
pod zn. »Vdecuo&t 26« poste
restaute Vinolu-ady. 609
Katharina Pokornü, diplom.
Hebamme, seit dem Jahre 1873
prakticirend (durch 13 Jahre in
Ncw-Nork) wohnt Prag. Linden-
gaffe 10 neu, hat amtl. Bewillig.
Nimmt auch Dame»» in Wohnung
und Verpflegung. 584
Clavierstimmer
des Kgl. deutschen LandcstheatcrS>
Joses Teijcrt, Smekkag. 8.
689
Möbel.
Tischler- nnd tapezirte Möbel,
co»nplette Brautausstattung.
Vom einfachsten bis zum feinst.
Genrc culpsichtt solid »md
billigst *3104
Jgnaz Popper,
Möbelmagazi»» feig. Erzeug t,
Prag, Poric Nr. 7 ant» 14.
Sämmtliche Tapezierer» und
Deeorationsarbeiten werde«
angcnomnlen, schnell «nd
billigst dersertigt.
Werkführer,
cheor. und prakt. geschult,
wünscht mit einem intelligenten
Geschäftsmann mit einigen Mille
Capital behufs Errichtung einer
Schuhwaaren-Fabrik in Verbin­
dung zu treten. Geschätzte Off
unter »K. L. H. 2008-2 an d.
Adm. d. Bl. 349
Lonnensvhetn, Prag, Pisvhmarht.
^MÜU8,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
undn^st^ 236
feinsten
8092»
offerirt seine berühmten,
und dünnsten echten
Pristoupimer
(56 Stück auf 1 Ko.) so nach die
allerbilligsten
Gänseschmack-k, Seid! 48 kr.,
Maaronen, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w.,, billigst auch EngroS
aufs Land.
Kinder 739
Glück der Familie!
In keinem Hanfe soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" bcid. von der
vrakt. Gebnrtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Pilip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmied,;. 1, 1. S:ock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-,
geberin und in allen Buchhandl»


[ 2023-06-29 10:33:25.984 - 19000311 - Seite 48 ]
Prag« TftgbUtt Nr. VS.
Seite 48
11. März 1900.
tncertlons-TarU
Reu kleinen Anssigera
5 kr.■ ZBlle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
fer- nr. Zeile:
Inserate über 15 Zellen finden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnabms-welse Aufnahme nnd werden nach dea allgemeinen höheren Saris berechnet
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. j Anfragen ist das Retoorporto beiznschliessen.
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkcankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
uaiion ». 8 bis */,6 Stephansg.
Rr. 61, 7. Hau» vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.i
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
Schutze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bries-
markensofsen 20 kr.s. Fr. A. Eanpa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
9509»*^
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
deS Joset Wagner jun.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ss. Braunschwewer,
Gothacr Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Setchwaareu-
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- u. Blut­
würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Pumpen, il25S*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Pasek, Prag-Smickow 59.
Speemlarzt
Dr. B6ri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) keilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime E
ttnh Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
HUDr. Kleblnder,
tto. Ober-u. Spit.-Wih.-Chesarzi.
Adresse: Prag, Theatern. 28.
»ledieinische 20728*
Weine:
Condarango-Wein Q. 1.20,
Cascara-Sagradawein ü. 1.20,
Eisen-Chinawein 11. 1.50,
Malagawein, alt, braun 90 kr.
u. 11. 1.80, lichter ». 1. o. 2.
Kronen-Apotheke
des
in Prag L /*Kleiner ^iing.
hochgeehrte Hausfrau!
Wenn Sie wohlschmeckende, ge
fünde u. ansehnliche Mehlspeisen
rasch erzeugen wollen, verlangen
Sie ein Prospecl über 14854
„Formen iin",
ein für jede Küche unentbehrlicher
Hilfsmittel. Zu haben bei I.
Stüdl, Radetzkyplatz; I Jäger,
? ungmannsplatz; K. Maschek,
iliengaste; I. Lippert, Graben
u. in der Apotheke B. Fragner,
Lkleinseitner Ring, Ecke d. Sporner-
gasse Nr. 203—3. «. Kueera,
Delicateffenhandlungen, Carlsg.,
Ferdinandstr., Radeckyplatz, Od
ikolek'sche Mehlhandlungen.
Arischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle«,
Schille, Fogosch, Branzin«,
Baraboni, Seezungen,
Turbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Crevettc», Prima
engl. Ratives-Austern,
Muscheln; täglich frisches
steter. Geflügel, Caviar, frische
Artischocken, engl. Sellerie»
frischer Solospargel, Trüffeln,
aller Art Conserven empfiehlt
zn den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag» JnngmauuSPl. 23 n.
Telephon 864. *54
Rustische Zander
tSchill) 548
i Silo 90 ftt.
täglich frisch
bei Gustav Fische»,
JungmannSplatz Nr. 23.
Echter Original
§ranzdranntwetn
währt sich als das beste Haus-
belttel und dient hauptsächlich
als Einreibung bei Müdigkeit
und nach allen Strapaze«.
Zu haben bei
Franz Zimmermann& Co.
. Prag, Kleinseite, Brückengaffe.
« Beim Kaufe achte man aus unsere
s Firma, da derselbe vielfach nach-
geahmt wird. 18 199*
'^Eingelegte 1093 V,
Snaimer Gurten
vster. bill. J. Fugl, Prag-Lieben.
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S1 g m. W a l t r r st e i n,
Möbelmagazin, Zeltnergafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezircr -Arbeiten werden
billigst übernommen. *3851
Ciiderwoeft-
Sclireibmascliiue,
vollkommen sichtbare Schriit
vom Aclang bis Ende.
Eingebauten Tabulator zur
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für immer garantirte Zeilen-
geradheit
Prospect gratis and franco.
' Lager amerikanischer Con-
toreinrichtuagen *4305
[Charles Jenseit,
Prag, Porid 6.
1900er
frauzöfische Gansel,
Enten, Hühnchen, Taube«
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024
Kern-
(Seifen,
Carlsbader
Patent-
Kernseife, 1351"/,
Sonnenseife,
Schmierseife,
Putzfeife
kaufen Sie gut und billigst bei
Ant. Cesal, Prag,
int Eckyaufe von d. HuSgaffe
nnd Betlchemsplatz.
nm
best anerkannte Qualität liefert
billigst
St. Tranb,
Herinannmkstec. 2076"/
Uhren
reparirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngafle 48,
neben dem Derzehrnngssteuer-
Gebäude. 2584-j-
Künstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
S chnarzt Dr. M. Lengsfetd
ag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Herseh,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haui-Krank-
beiten des k. 1. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrishalle des
StaatsbahnhoseS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
des. Serger, Prag. Wenzelspl.
63 n. lnächst Museums. "3730
179 st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Rlmern (Schubladen)
2 hohe Betten,
4 groß. Waschkasten (dunkl.
Niarmor), *2353
1 groß. Spiegel,
2 Nachtkastel sAuss. u. Mann.)
nur bei Richard ckeitoles, Möbel­
lager, Melarrtrichgaste lSchwe-
feig.) Nr. 463—1.. 1. St., und
Michaelsgasse Nr. 18 (Tänbel-
Haus). Telephon 949.
Englische Roben
französ. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. jeder Art Confeciions-
Stncke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Michaelsgasse 12 i., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. "3739
vorzüglichen Roth- «. Weitz-
Wem b731*
1 Liter ü 50 kr. empfiehlt
Vondräcek, Perlg. 10—1
W. J.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue «mtansche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
JAK« ks «s JL
für Brant-AuSstattunge» tt.
einzeln in reichst.Auswahl und so­
lider modernster Ausführung
billigst bei 3353»
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1760,
jetzt Prag, Wafiergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
§orst- und hecken-
Pflanzen,
Million Verrath v. Weißdorn,
Akazien, Lignstrum vulg., Gle­
ditschien, Erlen, Birken, Buchen,
Weißbuchen, Ulmen, Eichen,
Ahorn, Obstwildlinge, Eschen,
Lindenbüume, Thuya or. und
Spargelpstanzen u. s. w. verkauft
M. Karpisek in Lissa a. E.,
Böhmen. "3913
Ichweher Stfcferdeu
osferirt zu Origin.-Fabrikspreisen
L. Losenlsid, Prag, nur Husg. 3.
3982»
Zöhärrna Morstadt.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnte
PragVll. Belvedere.Belvederegaffe
fLotobrackstzäuIONr. 366. S ,0 74G
Eigenkh. u.^Hewusg.:
Cigarrenstecher 45 kr.
„Abadie" n. allerbeste Sorten
Eigaretten-Hülfeu, Spitzen a.
Meerschaum, Bernstein, Sil­
ber, Elfenbein, Eoeos.Brnher-
pfrifen, Tabatieren, Etnis.
Geschenke, Andenken, Anfichts-
karte« Trafik Platteis, Ferdi-
nandstraße 37. 4086»,
Feinste steierische 76 16
Maschansker
Tafel-Aepfel
in 5 Ko. Postcolli L fl. 1.80 frca.
auch jedes belieb. Quantum vers.
nach allen Richt. pr. Nachn. Adcli
Berghofer, Pischelsdorr. Steierm.
Speciarzt *2602
für Haut- «ud GeschlcchtS-
Krankheiten
Dr. Map per,
tut. Secundararzt on der dermalo-
logischen Klinik in Prag,
Wenzcltzvlatz 8, DnrchhiinS.
Attesttrten, seidcfreien, 6öP
mischen 4240"
Rothklee
in plombirten Säcken offenrt
billigst
F. Herrmann, Saaz.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. mastive Kaffee-Löffel fl. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von st. 13.
1 silberner Suppenschöpfer st. 9.—.
Compl. Caflctten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch»
Preisen umgetauscht.
zu höchsten
3789*
Behördlich autorifirtes
Privat-Dcteetiv e-
Fnstitnt, Prag-II., Palackh
gaste 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Dctectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen. sammett Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reflort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Drscretion. Welt-
verbindungen. 3734
Zel-spathunterrrehm.
Zür ein auSgedebntcs Spath­
eld im Taborer Kreis, wo be­
reits Sondirgruben mit schönstem
Prima Spath in mächtigen Stöcken
bestehen, wird ein Käufer oder
Compagnon gesucht. Anträge unt.
Chiffre »Feldspath« an das
Annoncen-Bureau Ed. Tersch,
Frag, Ferdinandstraße 38 neu.
4296
Damen! 8355
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Osstciere,
Staatsbeamte. Ch. »Vtrevt» post­
lagernd Smichvw n. g. Schein.
7254,
Mazzos
in anerkannt bester Qualität er­
zeugt zum billigsten Preise
S. Singer,
Wotlitz. "7741
Geld erhalten
Cavaliere, höhere Officiere und
Staatsbeamten rasch ohne Ver­
mittler u. Voraus!, streng discret
geg. Jns.-Sch. Hailptpost Prag,
Chiffre »A. «. 148.« 6546,
Aepfel,
Goldpar>nän, Ranetten, Ma-
schanskcr,Jungferüpfel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl. Qual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegaffe.
9223
Barbarafopä
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wastergaffe Rr.
46 neu. "9455
Anna Ludwig,
gepr. Gcbiirtshelferin, Prag,
Schulgafle Rr. 1, empfiehlt
rhre Dienste. Auf Wunsch
ganze Berforgung. 9457/»
Facharzt *760
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. AbtH. für
Haut- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ehr.
Adreffe- Nicolanderg. Kr. 2 m.
fdas 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Von Wien zurückgekehrt, beehre
mich anzuzeigen, daß ich neue
Reste
für Frühiahrstoiletten mitge­
bracht habe. Stickereien und
Strümpfe so lange der Vorrath
reicht zu halben Preisen. 9255»
Bcrtha Steiner,
Jungmannsplatz 1.
Mnder-Lonfeetton.
Die neuesten Modelle schon
vorräthig. Speeialität: Mäd­
chen-Toilette». Modesalon
Eerthn Steiner,
Jungmannsplatz 1. 9256"
Gesucht wird ein Compagnon
mit einem Vermögen von 1500
bis 2000 fl. unter guten Bedin­
gungen. Sichecheit garantirt. Gest.
Anträge unter Chiffre »8. K. K;«
polte restante Beraun. 97
Double
Blech, Draht, Charniere, Legur,
Lothe n. s. w. erzeugt in bester
Qualität und zum billigsten
Preise die 9662"
Gold- «. Silber-Gckrätz-Anst.
Emauuel Schulz,
Prag» Salnitergasse Rr. 1v.
Gold- u. Silber-Gekrätze aller
Art werden aufs Beste ver-
arbeitet und eingelöst.
Miges Selchstelsch k
1 Ko. geräuch. Bauchfleisch 56 kr.
1 Ko. mageres Bauchfleisch 64 kr.
1 Ko. Kaiserfleisch 76 kr.
1 Ko. geräuch. Nierenbraten 80 kr.
1 Ko. Präger u. polnisch. Salami
70 kr. 1 Ko. Pariser schönst. Salami
1 fl., 1 Ko. Speckwmst 50 kr.
25 Knackivürste u. 26 Krenwürstel
1 fl. 5 Ko per Post, 10 Ko. auf­
wärts per Nachnahme versendet
Josef Matnla,
Fleischer und Solcher,
Ziskow-Prag. 9704"
Apfelmost
edel und alt, garantirt echt, bei
Mich! Wiesbauer,
Nrsahr bei Linz, Anberg
Rr. 8. 9755»
Besten Hafer,
gewählt, gut geschält, osserirt
billig 94'/,
Ab. Frischma«,
Beneschau bei Prag.
Hanuag-rste-Rachbau, Gold-
voilgcrste, Sommerweizen,
osferirt
in bester Qualität
V. Felix, Kteca«,
Post Rostok. 131»
aller Sorten, Dessert- und
Schweizer-Kase, so auch mehrere
Sorten *4220
Käsel
Adolf Enge». Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scherHaupt-
depoffteur.
Rebftdem befindet fich der
Kleiner Anzeiger auf der
38. 38. 40. 41. 42. 43. 44.
45. 46. n. 47. Seite.
Die Vergnügungs-Anzeige«
bef. fich auf d. 20. u. 21. Seite.
Umfang der heut. Nummer
48 Seiten
-wr. *»<•«*■« M---« S- oetanin).: «I.» toi,M-«,Soh».Pm,. 16

