
[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 1 ]
mt. 167.
Morgen-Ausgabe. xxn, Jahrgang.
Expedttiv»
unb
Admintstratio»
fmagdte l» w», ebeuablD
Redaetlo»
Ctrtmaom 1« neu. V 6Mb
Lkir»ho«->«bi»»»»gr
«*»«"»«{: :£:«!?!
Präger
Hetnr.Mcrcy
«rck»,«
PaSdruck der SJeuiDetonl «er-
boten, b. sonstigen Anhalt» not
Degen Quellenangabe gestattet.
Rnnerlangten Manulcripteu Ist
Rückporto beizulegen.
Erscheint täglich 2 mal.
Dieustag, 19. Juni 1900.
Abonnement
str die Märze«- n)
Äbtnbauejabe t»co:
h, der }bmtalBrntiensa*
den fUtalen i
Monatlich »L «0 t>—S. tch»
SS» 1 ?«'.»
Pttläßll* lranllaer }>ofr
oerrenbnng:
»«tätlich* K 80 h „n. 1.«
MMtstgitchrmaUgerPost.
verkubuug:
Monatlich iK SO h =.fl. 1.«
Jinjesne Aumoiern
>rag.. 8 h=4 (n
luSwärt». 10 h=6 tc.
Inserate
Metten nach dem Raume nckt
tjugrundeleguna der lüalmal
gespaltenen vetitzeile be­
rechnet.
S Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Fokt und Kramär.
Einen „Beteranen-Verein" nannte Dr. Fort
die ehemalige Rechte. Insoweit darunter eine
Bereinigung von Männern verstanden werden
darf, die alt, und gebrechlich sind, mag der
Redner von Nimburg vielleicht recht haben. An
ein Vierteljahrhundert hindurch hat diese Ma­
jorität in unablässigen Kämpfen mit den Par­
teien der Staatscinheit ihre Kräfte gemessen und
verbraucht. Um zu berechnen, wie sehr sie sich
angestrengt hat und mit wie gutem Rechte jedes
ihrer Hrmpfjahre eigentlich doppett zu rechnen
ist, braucht man nur genauer in Augenschein zu
nehmen, was sie aus Oesterreich gemacht und wie
weit sie es gebracht hat. Wenn indeß Dr. Fort
dieser politischen Bereinigung vorwirft, sie sei
keine ehrliche Bundesgenossenschaft für die Zeiten
der Noth gewesen, so spielt ihm da sein Ge­
dächtniß einen schlimmen Streich. Schon die Ge­
schichte der kurzen Coalitionsära ist ein Gegen­
beweis. Die Coalition ging in die Brüche, weil
Polen, Clericale und Slowenen in ihr und trotz
ihres Bestandes— wie der Fall von Cilli ge­
zeigt hat— fortfuhren, deutschfeindlich zu denken
und zu handeln. Und vollends die Geschichte der
letzten Zeit l Wer stand den Czechen während
des Ministeriums Clary freundschaftlich_ zur
Seite? Wer ließ selbst bis hart vor dem stürmi­
schen 8. Juni nicht von dem Bemühen ab, die
rzechischen Abgeordneten an die Rechte zu fesseln.
unter Bedingungen und Verheißungen, angesichts
deren der ernsteste Widerstand der Deutschen zu
erwarten gewesen wäre? Wiederum die nicht-
czechischcn Parteien der Rechten. Angesichts dessen
wäre es vielleicht richtiger, die gewesene Rechte
nicht einen Veteranen-Vereiv, sondern eine Han­
delsgesellschaft zu nennen, welche— wie sich
Dr. Lecher in dem Pfingstartikel unseres Blattes
mit einem vortrefflich angewendeten Worte aus­
drückte— die „Rayonnirung" von Sonderinteressen
betrieb, und zwar in der Form, daß sie von Fall
zu Fall für die Gewährung von allgemeinen
Staatsbedürfnissen nationale und politische Sonder-
vortheile auf Kosten des Staatszusammenhaltes
herausschlug. Es ist nicht abzusehen, wie lange
noch die Wiener Regierungskünstler nach der
Methode des Grafen Taaffe weiter regiert, wann
endlich sie entdeckt j hätten, daß sie längst nicht
mehr von den Zinsen, sondern von dem Capital
der Staatsmacht ihr Dasein fristeten, wenn nicht
schließlich den Deutschen der Geduldfaden— für
immer— gerissen wäre. Erst die Ereignisse
unter den Ministerien Badeni und Thun haben
an der schönen blauen Donau zur Prüfung des
Regierungspriucips des gemüthlichen Fortwurstelns
geführt; und wenn schließlich selbst die abgehär­
tetsten Kämpfer gegen Deutschthum und Staats­
einheit ein Gefühl veteranenhafter Waffenmüdig-
keit erfaßt haben sollte, so könnte auch diese Er­
scheinung nur dem unbeugsamen „Bis hieher
und nicht weiter" der Linken zugeschrieben werden.
Etwas diesem Gedankengange Verwandte-
scheint Dr. Kramar vorgeschwebt zu haben, als
er es in seiner vorgestrigen, zu Neupaka gehaltenen
Rede unterließ, die bisherigen Bundesgenossen
mtt Vorwürfen zu überhäufen. Dagegen ist er
in anderer Richtung noch viel weiter gegangen
als der Secretär der Präger Handelskammer,
u. zw. in dem Bestreben, die Deutschen und die
Regierung durch Drohungen einzuschüchtern. Nicht
etwa in der Durchführung des deutschen Pfingst-
programms, sondern schon in der bloßen Decre-
ttrung des Körbcr'schen Sprachengesetzes— welches
sich zu jenem Programm verhält wie verdünnter
Tischwein zu feurigem Burgunder— will der
ehemalige Executor der lex Falkenhayn den Ausfluß
einer Polittk der Rache und Vergeltung, der
Jsolirung und Niederdrückung des czechischen
Volkes erblicken. Unrechtmäßige und gesetzwidrige
Vortheile sollen angeblich dem deutschen Volke
verschafft und das czechische Volk zum verzwei­
felten Widerstände dadurch getrieben werden»
daß für beide Völker der sprachliche Verkehr der
Behörden nach den thatsächlich bestehenden
Sprachgebieten organisirt wird und dem öster­
reichischen Staate, der doch am Ende auch noch
auf der Wett ist, ein Mindestmaß deutscher Ver­
mittlungssprache reservirt bleiben soll. Und wenn
dem Czechen im deutschen Sprachgebiete sein
sprachliches Recht durch Beamte extra statum
gewährleistet werden soll, findet Dr. Kramai
hierin ein so schweres Berbrechen gegen das böh-
Je« t_C£c ton.
Der Sträfling von Monte Larlo.
Humoreske nach dem Ungarischen von Armin Monat.
Jean Picot, der in Monte Carlo zu Hause
war und auf einem französischen Handelsschiffe als
Steuermann diente, kam eines Tages ganz uner­
wartet heim. Seeleute kommen meistens unerwartet
zurück, weil ja die Schiffe auch heut«, in der Aera
des Dampfes, noch sehr stark vom Wetter abhängig
ftnb und einen oft ganz unberechenbaren Lauf haben.
Ueberdies war Jean Picot vcrheirathet, und
da er, wie gesagt, ganz unerwartet kam, so hatte
dies zur Folge, daß er seine Frau durch einen Schuß
aus seinem Revolver ums Leben brachte und ihren
Galan durch einen zweiten Schuß nicht ungefährlich
verwundete.
Natürlich kam die Polizei im Laufschritt ange­
rückt und waltete gewiffenhaft ihres Amtes, indem
sie Jean Picot sofort verhaftete und in ihre Caserne
mitnahm.
In Monte Carlo erregt« der Fall ganz unge­
heure Sensation. Ueberall sprach man nur von
diesem Familiendrama, auf der Terraffe, im Park,
in den Kaffeehäusern, selbst in den Spielsälen wurde
der Sache einen Moment lang Beachtung gewidmet.
Wie nicht anders zu erwarten, verurtheilte das
Schwurgericht den Mörder einstimmig zum Tode,
was die Sensation ins Ungeheure steigerte.
Der Fall fand natürlich auch beim Fürsten
lebhaftes Interesse, umsomehr, als während seiner
Regierungszeit sich Derartiges noch nicht zugetragen
hatte. Während eines Morgenspaziergangs richtete
er an den Gerichtspräsidenten die Frage:
„Nun, wann findet dm» unsere Hinrichtung
statt?"
Der Präsident wurde etwa- verlegen. Endlich
erwiderte er:
„Hoheit, wir find ein klein wenig in die
Klemme gerathen, wir haben nämlich einen Umstand
nicht berücksichtigt."
„Welchen denn?"
„Nun, daß bei uns kein Scharfrichter existirt.
Unser Staat ist vorzüglich organisirt. Nur kennt
unsere Verfaffung keinen Scharfrichter, und das
hatten wir Alle vergeffen."
„Hm, Hm,— fteilich l WaS machen wir
denn da?"
„Ich hätte einen unterthänigsten Vorschlag."
„Und der wäre?"
„Hoheit möchten die Todesstrafe abschaffen."
„Recht gern, Herr Präsident, aber erst nachher!
Dieser Mensch muß hingerichtet werden, sonst machen
wir uns lächerlich."
„Allerdings, Hoheit, wie soll aber diese Justi-
fication geschehen?"
Der Fürst dachte «inen Moment nach und
sagte dann:
„Ich habe eine Idee. Wir stehen »n Frankreich
in freundschaftlichen Beziehungen, leihen wir uns
einfach den Scharfrichter von Paris."
Der Vorschlag fand in Hofireisen allgemeine
Zustimmung. Fürstliche Jdem gefallen ja dem Hofe
immer, die Französische Republik jedoch konnte
sich für die Idee mcht begeistern. Man schrieb zurück,
der Pariser Scharfrichter habe nur für Frankreich
die Concession, legale Morde zu begehen. Man ve-
daure daher u. s. w. u. s. w.
Der Fürst hatte aber noch eine Idee, die eben­
falls sehr gefiel. Man schrieb nämlich zurück, der
Herr Scharfrichter könne ruhig in Paris bleibe«,
man werde den Delinquenten ins Haus liefern,
und die Hinrichtung könne daher in Paris statt­
finden. Kostenpunkt nebensächlich.
Sonderbarerweise rcfüsirte die Republik auch
diesen Vorschlag. Der Scharfrichter von Paris sei
eben nur für solche Verbrecher da, die auf franzö­
sischem Boden durch französische Gesetze verurtheitt
würden.
Nach Empfang dieses Bescheides fiel dem
Fürsten absolut nichts mehr ein. Nun aber dämmerte
im Kopfe des Oberceremonienmeistcrs der folgende
ingeniöse Vorschlag: Seine Hoheit, der Fürst, besitzt
ja das Recht der Begnadigung. Seine Hoheit ge­
ruhe also von diesem schönen Rechte Gebrauch zu
machen und das Todesurtheil allergnädigst ta
lebenslängliche Zuchthausstrafe umzuwandeln.
Der Hoheit gefiel der Vorschlag, und alsbald
konnte man den ausgefertigten Gnadenact dem Ge­
fangenen feierlichst vorlesen. Der Mörder war tief
ergriffen, und mit Dankesthränen in den Augen
stammelte er:
„Wo, edler Herr, wo ist der Kerker, in dem ich
meine sündigen Tage verbringen soll?"
Der Staatsanwalt war sichtlich betroffen und
murmelte:
„Nur nicht so hastig! Das... das ..." Er
neigte sich zum Gerichtspräsidenten und flüsterte: „Wo,
ist denn eigentlich unser Kerker?"
Der Präsident zuckte ebenfalls zusammen und
wandte sich an den Commandanten der Gendarmerie
mit leiser Stimme:
„Wissen Sie vielleicht, wo fich unser Kerker be­
findet?"
Der Commandant blickte ihn erstaunt an und
sagte dann:


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 167,
Seite ii.
19. Jum 1900.
mische Staatsrecht, daß dadurch „dem czechi-
schen Volke auf unabsehbare Zeit der Glaube und
die Hoffnung auf Gerechtigkeit in diesem Reiche
bchrommen und ihm nur das bittere Bewußtsein
einer ungesühnten Ungerechtigkeit und Unbill be­
lassen würde."
Daß das Publikum der beiden sonntägigen
Redner für solche Uebertreibungen empfänglich,
leider nur zu empfänglich ist, wissen wir und
verzichten deshalb darauf, mit Rednern zu pvle-
mistren, denen vermuthlich der tactische Zweck ihrer
Ausführungen in viel höherem Maße vorgeschwebt
haben mag, als das Suchen des Gleichgewichts
zwischen Drohung und Ursache. Nur mit Herrn
Dr. Fort möchten wir noch zum Schlüsse ein
Wörtlein reden. Er meint, daß es die alldeutsche
Idee sei, welche die Parteien der Linken leite,
und er sieht bereits Oesterreich als preußische
Provinz, falls diese Idee durch Erfüllung der
von den Parteien der Liuken aufgestellten For­
derungen jemals zum Siege gelangen sollte. Dr.
Fort möge sich darauf verlassen: Mit nichts
könnte wirksamer und erfolgreicher pcnrr le roi de
Prasse gearbeitet werden als mit der Fortsetzung
jener Politik, welche die Jungczechen seit 1869
treiben— mit nichts aber auch könnte dem so
gesürchteten alldeutschen Gedanken radicaler ent­
gegengearbeitet werden, als wenn den Deutschen
jene Ruhe nnd jener Friede verbürgt würde, dessen
Bedingungen das Pfingstprogramm für die Czechen
nicht minder wie für die Deutschen selbst geuan
umschreibt.
Iiom Hage.
*** Zum Besuche des Bankgonvcrn-nrS bei
der Präger Filiale der Oepcrr.-Ungar. Bank
tragen wir noch nach, daß Herr Alois Kastil nicht
Dirigent, sondern Vorstand und Oberinspector ist, und
daß Dr. von Bilinski nach dem Empfange durch die
Censoren sich sämmtliche Beamten, Untcrbeamten und
Diener einzeln vorstellen ließ und fich mit Jedem in
liebenswürdiger Weifelängere Zeit unterhielt. Hieraus be-
fichtigte Se. Excellenz das Bankpalais und verließ es
erst, nachdem er fich beinahe zwei Stunden darin auf-
gehallen hatte. Slrn nächsten Tage erschien der Bank-
gouverneur wieder, sah den Beamten bei der Manipula­
tion längere Zeit zu und belobte fie für die rasche Er­
ledigung der Geschäfte. Sodann verblieb Se. Excellenz
noch ziemlich lange beim Vorstände und verließ erst
kurz vor seiner Abreise das Filialgebäude.
Zum Frühlingsfeste des Vereines der
Deutsche» i» Mein berge. In Ergänzung des Be-
„Einen Moment Geduld, wir werden's gleich
herausbekommen."
Dann rannte er spornstreichs ins Palais zum
Obersthofmeister, und beide ließen stch unverzüglich
beim Fürsten melden:
„Hoheit, was machen wir nur mit dem Gefan­
genen? In unserem Lande gibt eS ja leinen Kerker!"
Der Fürst war ganz consternirt. Nun hat man
einmal einen Delinquentnenauf Lebenszeit, aber es
ist kein Gefängniß vorhaben.
„Die Polizei verfügt wohl über einen Keller",
setzte der Commandant erklärend hinzu, „wo sie die
Taschendiebe, Betrunkenen und sonstige Ruhestörer
für kurze Zeit unterbringt. Dahin kann man doch
unseren Mörder nicht lebenslänglich einsperren!"
Freilich, das sah der Fürst ein. Ein so hervor­
ragender Verbrecher will doch anders behandelt
sein. Nach langwierigen Unterhandlungen wurde end­
lich ein Ausweg gefunden. Man miethete in Monte
Carlo ein geeignetes Haus, das «inen großen Hof
hatte und von hohen Steinmauern umgeben war. An
die Front wurde mit großen Buchstaben das Wort
„Gefängniß" geschrieben, und Jean Picot dahin auf
Lebenszeit gebracht. Zu feine.- Bewachung wurden
zwei Gefängniswärter eigens angestellt, und «in« alte
Köchin sorgte für das Wohl der Leute. Ueber das
Ganze wachte ein mit dem Titel Gefängnißdirector
und cincin Jahresgehalte von zehntausend Francs
ausgestatteter ehemaliger Croupier des Casinos.
Eine zeitlang ging dir Sache ganz gut. Der
Gefängnißdirector trank auf der Terrasse Absynth,
die beiden Wärter schliefen fast ununterbrochen, die
Köchin kochte ausgezeichnet, und Jean Picot befand
sich dabei leidlich wohl. Mit der Zeit bekamen die
Wächt er aber bei der Sache schreckliche Langeweile.
richtcS über dieses Samstag abgehaltene Fest sei noch
nachgetragen, daß Herr Victor Langer als Obmann des
Executioeomittt und Herr Robert Schorst als Bazar-
obmann verdienstvollst fungirten. Dem Eomitk gehörten
noch an die Herren: Jur. Carl Czapek, Phil. Rcstler,
JUC. Petrak, Hugo Schmidl, Med. Gütig, Jur. G.
Schiller nnd Im. Victor Lederer. Unter den Fest-
besuchern befand fich auch der Landtag-abgeordnete
Dr. Joseph Mach.
•% Privat Wai fenhanS ja St. Johann tz. T.
In drr Vorstandssitzung vom 8. Juni hat der kais.
Rath Herr Dr. Eduard Richter die Stelle eines
Vorsitzenden aUer-halber niedergelegt. Herr Dr. Richter
wurde im October 1858 zum ord. Arzte und Vorsteher
des Waisenhauses berufen und versah diese» Ehren­
posten bis zum November 1890, in welchem Jahre er
einstimmig zum Präses gewählt wurde, welchen arbeits-
vollen und verantwortlichen Posten er nahezu 10 Jahre
innehatte. In dieser langen Zeit von 42 Jahren war
sein Streben innarr dahin gerichtet, diese große deutsche
Humanitätsanstalt zu immer größerer Blüthe zu brin­
gen, was ihm auch mit Hilfe der Vorsteher insoweit ge­
lang, als er diese Anstalt heute in wohlgeordneten,
pekuniären Verhältnissen mit einer sünfclaffigen Schule
und einem von der Oeffentlichkeit anerkannten guten
Rufe seinem Nachfolger übergeben kann.
*** Ster befalle. I» Jilowei verschied vergangenen
Freitag Frau Johanna Ko'hlmünzer, geb. Skii-
vanck, k. k. Bezirkshauptmanns-Wltwe, im Alter fvon
54 Jahren. Die Heimgegangene, welche sich ob ihrer
Charakter- und Herzenseigcnschaften großer Sympa­
thien erfteute, war die Mutter des hiestgen k. k. Polizei-
commiffärs Herrn BohuSlav Kohlmünzer und des
Pharm. Viag. Herrn Joseph Kohlmünzer. Das Leichen-
begängniß fand Sonntag Nachmittags unter zahlreicher
Betheiligung vom Traucrhause in Jllowe aus statt. Die
Beisetzung erfolgte auf dem Ortsstiedhose in Turnau
im eigenen Grabe.
L Nach langem schweren Leiden verschied hier gestern
Nachmittags Herr Friedrich Den Hof, Controlor der
Rordwestbahn i. P., im Alter vwu 45 Jahren. Das
Leichenbegängniß findet morgen nm 4 Uhr Nachmittags
aus dem Traurrhause in der Goldschmied gaste Nr. 11
statt.
Sonntag starb hier Frau Dr. Helene Sachs,
geb. Rothmann, Mutter der Vorsteherin des Pcnfionats
Kellner Frl. Bertha Sachs. Die Beerdigung findet
Mittwoch um 3 Uhr Nachmittags vom ist. Badhvfe
aus statt.
*** Von der Präger städtische» Spareassa.
In der gestrigen Ausschußsitzung der Präger städtischen
Sparcasta wurden gewählt: Zum Präsidenten der bis­
herige Vicepräfident Herr Adolph S t h b l o, zum ersten
Und so geschah es, daß der eine von ihnen sich eines
Tages einfach auf die Eisenbahn setzt« und davon­
fuhr. Dadurch wurde dem anderen die Stellung noch
viel unerträglicher, und schon nach kurzer Zeit kün­
digte auch er aus purer Langeweile diesen sonst so
gemächlichen Posten.
In ganz Monaco fand stch kein Ersatz. Die
freien Bewohner des Fürstenthums waren entweder
Matrosen auf dem Meere oder Saaldiener im Ca-
sino. Zur Bewachung eines Sträflings taugten sie
nicht. In dieser Verlegenheit kam dem Gefängnrß-
dirrctor der Gedanke, dem Häftling zu sagen:
„Misten Sie was? Verpflichten Sie sich auf
Ehrenwort, nicht zu entspringen, und ich erlaube
Ihnen, sich auf dem ganzen Gebiete von Monte
Carlo frei zu bewegen. Zum Esten und Schlafen
müssen Sie aber ins Gefängniß zurückkehren. Unbe­
dingt! Daran kann ich nichts ändern."
Jean Picot war's zufrieden und verpflichtete
sich durch Handschlag zum Einhalte» der Bedingung.
Eine Zeitlang fühlte er sich recht wohl in den
neugeschaffenen Verhältnissen. Einen dunklen Schatten
im gleichmäßigen Sonnenschein seines vergnügten
Dasems bildete nur die alte Köchin, mit deren
corsischer Kochweise er sich gar nicht beftennden
konnte. Nach einem besonders greulichen Mittagessen
riskitte er sogar ein grobes Wort. Darauf wurde
die alte Corstn wüthend, warf den Kochlöffel hin
und verließ die Stätte ihrer Wirksamkeit.
Der Gefängnißdirector fand jedoch bald einen
Ausweg. Er erlaubte dem Sträfling, fein Mittag­
essen im Gasthaus zu verzehren, und so geschah es,
daß die elegante internationale Gesellschaft von
Monte Carlo des seltenen Vergnügens theilhaftig
wurde, gemeinschaftlich mit einen» auf Lebenszeit
Viceprästdentcn Herr Dr. Alkek, zum zweiten Herr
Jgnaz Kreutzer und zu Ausschußmitgliedern die
Herren Dr. Johann Kühn und Dr. Carl
Eernohorsktz.
Ä *** Promotion. Herr M. U. C. Heinrich Kiha
wird Donnerstag den 21. d. M. um 1 Uhr Mittag-
an der hiefigen deutschen Carl Ferdinands-Univerfität
zum Doctor der gcsammten Heilkunde promvvir
werde».
*** Bon den Präger städtische» Straßen­
bahnen. Heute um 9 Uhr Vormittags findet die
ministerielle Commission behuss Erprobung der elektri-
scheu Einrichtung der Bahnstrecken M u s e u m—
Nusler Stiege und Bruska— Straka'sche
Akademie statt. Bei derselben wird Namens de-
Eisenbahnininisters Herr Oberingenieur Fortwängler
intervenircn. Hinsichtlich der technisch-polizeilichen Prü­
fung ist auch schon die entsprechende Weisung der
Generalinspcction ergangen. Hienach dürste diese Eom-
miffion Mittwoch oder Donnerstag stattfinden, so daß
Freitag oder Samstag der regelmäßige Verkehr auf der
ganzen Strecke Baumgartrn—Nusler Stiege eröffnet
werden dürftet
*** Institut für Getvcrbeförderung der
Handels- und Gewerdekaininer in Reichenberg.
Die dritten diesjährigen Mcistercursc für Schuhmacher
und Bautischler beginnen Ende August dieses Jahre-,
Gesuche um Aufnahme in diese Stute sowie in die
darauf folgenden Wintercurse, welche artf 15. December
schließen, sind läugstens bis Ende Juli bei der Han­
dels- und Geiverbekammer in Neichenberg einzubringen.
*** Procession. Eine aus etwa 700 Personen
bestehende Procestivn kam gestern unter Führung dreier
Geistlichen gegen 3 Uhr Nachmittags hier an und zog
über die Carlsbrücks zum Altstädter Ring, wo fie vor
der Marienstatue eine Andacht verrichtete und dann
die Teinkirche besichtigte. Hierauf begab stch die Pro-
eestion zum Nordwestbahnhofe, von wo aus sie nach
Ccrnllow siihr.
*** Gfchuas'WettanSsteklnng. Mit der bereit-
angekündigten Kinderpolonaise soll das Fest gleich bei
der Eröffnung frisch pulfirendes Leben erhalten. Sehr
erwünscht erscheint die Costnmirung der kleinen Theil«
nchmer, und erbittet stch das Comitt diesbezügliche An«
Meldungen unter der Adreste: Deutscher Dilettanten­
verein, Deutsches Haus, Graben. Gegen Lösung einer
Theilnehmerkarte, weiche für 10 kr. ans dein Festplatze
zu haben ist, erhält jedes Kind gratis eine Kopfbedeckung,
Schleife oder Fahne; auch sonst ist für das Amüsement
der kleinen Festbesucher auf das Beste vorgesorgt. Den
Bemühungen des Comites ist es gelungen, eine überaus
reichhaltige Sammlting werthvoller Autogramme und
Widmungen der bedeutendsten auswä-tigen und hiestgen
Vcrtteter der Kunst-, Schriftsteller- und Bühnenwelt zu
erwerben. Die einzelnen Karten, deren Zahl ungefähr
verurtheilten Verbrecher auf der Terraste diniren zu
können.
Es fehlte jedoch unter der Gesellschaft nicht an
einer Partei, die die Sache von der ernsten mora­
lischen Seite aufgefaßt wisten wollte. Die Ameri­
kaner fanden es originell, die Dentschen waren entsetzt.
Schließlich gewann doch die Entrüstung die Ober­
hand.
Eines Tages gesellte sich der Gendarmerie-
commandant zu Picot, der eben dinirt hatte, be­
haglich seine Cigarre schmauchte m»d ein Gläschen
Cognac trank.
„Herr Delinquent," sagte er, „ich mache Jhtten
einen Vorschlag."
„Nun, Herr Commandant?"
„Ich setze nämlich voraus, daß Sie fich i»
dieser Gesellschaft sehr unbehaglich fühlen."
„Wer nicht im Geringsten, im Gegentheil, ich
fühle mich vollkommen wohl hier."
„Ach, das sagen Sie nur so... klebrigen)
hat das Vegetiren für Sie ja auch gar keinen Zweck.
Und darum möchte ich Ihnen etwas vorschlagen:
Gehen Sie durch!"
„Was fällt Ihnen ein, Herr Commandant! Ich
habe mein Ehrenwort gegeben, und ein anständiger
Mensch hält, was er versprochen hat."
„Verstehen Sie mich recht. Es sind Verhältnisse
entstanden... Gewisse Unbequemlichkeiten un.d Utr-
zuträglichkeiten... Kurz, entfliehen Sie aus dem
Fürstenthum, und Sie erhalten auch noch fünf­
tausend Francs Reisegeld."
„Sehr freundlich von Ihnen, Herr Commandant,
ich bedauere aber, refüsiren zu müssen. Dann nützte
mir ja die Flucht auch nichts, denn die französischen
und italienischen Behörden würden mich ja ohne


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 3 ]
>
Präger Tagblatt Nr. 167.
Seite 3.
19. Juni 1900.
500 betrügt, gelangen einzeln zur Ausgabe an das
Publicum. Ein im Directionspavillon des Festes auf­
liegendes Eedenkbuch ist dazu bestimmt, alle Namen der
Festbesucher, sowie allenfalls Urtheile über das Fest
aufzunehmen; eS ist dies ein neuer Versuch, um von
Seite des Publicums für folgende Feste neue Anregungen
zu gewinnen.
*** Fahrvegüiistignngen für arme Stu­
denten. Um die Gesuche der Studierenden um Ge­
währung von Fahrbcgunstigung rechtzeitig, d. h. noch
vor der geplanten Abfahrt der Petenten erledigen,
bezw. die erforderlichen Anweisungen ausstellen und
expediren zu können, ist es unumgänglich nothwendig,
daß die betreffenden, mit einem Eouvert sammt voll­
ständiger Adresse, sowie einer Ausfertigungsgebühr per
1 Krone im Baaren belegten Gesuche mindestens
10 Tage vor dem beabsichtigten Neise-
an tritt bei der k. k. Staatsbahndirection eingebracht
werden.
*** Belohnte Ehrlichkeit. Vor etwa 14 Tagen
traf der iunge Metallarbeiter Panl K. auS seiner
Heimalh Teplitz in Berlin ei», um in der Millionen­
stadt Stellung zu suchen. Er meldete sich bei dem
Arbeitsnachweis der Metallarbeiter, doch wo der junge
Mann auch vorsprach, überall war die Stellung bereits
anderweitig vergeben. K, der im Vertrauen darauf,
bald Arbeit zu finden, nur mit wenigen Mark in der
Tasche uach Berlin gekommen, war bald ohne jeden
Pfennig, und so kam es, daß er Anfangs voriger Woche
obdachlos wurde und hungernd durch die Straßen
Berlins irrte. Zu stolz, zu betteln oder die öffentliche
Wohlthätigkeit in Anspruch zu nehmen, schuppte er
fich. fast dem Hungcrtode nah« durch die Straßen.
Freitag passirte er die Gitschinerstraße. als er aus dem
Trottoir eine Brieftasche fand, die einen Taufendmark-
schein und eine Siencrquiltung ans den Namen eines
in der Gitschinerstraße wohnenden Schloffecmeisters ent­
hielt. Er begab sich wankenden Schrittes nach dem in
der Nähe gelegenen zuständigen Polizeibureau, ließ stch
dem Ncviervorstand melden und übergab ihm seinen
Fund. Dann aber brach der ehrliche Finder zusammen;
feine durch den tagelangen Hunger erschöpften Kräfte
waren zu Ende. Nachdem K. von dem menschen­
freundlichen Revier-Vorstände gelabt worden war, wurde
der Verlierer der Brieftasche, Schloffermeister F. nach
der Revier-Wache gerufen und konnte dort sein Geld,
von dessen Verlust er fegt erst erfuhr, in Empfang
nehmen. Herr F. nahm fich nun des Finders that­
kräftig an und wenige Stunden später hatte der junge
Deutschböhme eine lohnende Stellung bei einem
Eleklricilätswerke.
*** Ertrunken. Sonntag Nachmittags sich sich
ein unbekannter junger Mann beim Wnschehrader Ec-
meindebade einen Kahn aus und ruderte in die Moldau
hinaus bis unterhalb des Wyschehrader Felsens. Dort
gerieth der Kahn in die von einem vorüberfahrcnden
Weiteres wieder ausliefern. Ich bin nun einmal der
lebenslängliche Gefangene Alante Carlos und will
es bleiben."
Einige Tage darauf setzte der Commandant die
Verhandlungen mit Jean Picot fort. Inzwischen
hatte sich nämlich auch die Presse der Angelegenheit
bemächtigt und dringend die Abstellung dieses Scandals
gefordert. Die Spielsäle waren gerade glänzend
besetzt, das Geschäft florirte, der Fremdenandrang
war ungeheuer groß, und da konnte man sich doch
schon etwas leisten, um eine Unbequemlichkeit, die
nun einmal der einzige Sträfling Monte Carlos
bildete, aus dem Wege zu räumen.
Zehntausend Francs bot ihm der Commandant
und freies Geleit. Doch Jean Picot wies Alles mit
Indignation zurück. Der Commandant bot zwanzig-,
drcißigtausend Francs, doch umsonst. Erst bei
fünfzigtausend begann der Delinquent zu wanken,
und es bedurfte nur noch eines dringenden Zuredens,
um endlich zu einem beiderseits befriedigenden Ab­
schluß zu gelangen.
„Gut", sagte Jean P:cot, „ich opfere mich und
meine Ruhe dem Vaterlande. Aber eine Bedingung
stelle ich noch: alle Behörden Italiens müssen amtlich
verständigt werden, daß ich ganz unschuldig bin und
mir in Folge eines Justizirrthums verurtheilt wurde.
Ich will mich nämlich in Neapel niederlassen wegen
deS milden Klimas, das ich sehr liebe."
Andern Tags reiste Jean Picot mit fünfzig­
tausend Francs und einer förmlichen Ehrenerklärung
in der Tasche ab, und das ganze Fürstenthum athmete
erleichtert auf. Zur selben Stunde wurde der Ge-
fängnißdirector mit vollem Gehalt in den wohlver­
dienten Ruhestand versetzt.
Dampfer geworfenen Wellen, kippte um und der-fung«
Mann verschwand spurlos im Wasser. Sein Leichnam
konnte bisher nicht aufgefunden werden.
**+ Ei« Lehrlingß-DtebScollegtum. Die bei
der Zuckerbäckereibesitzerin Frau Barbara Baldini in
der Fecdinandsstraße in Lehre stehenden Burschen Joseph
Nejedlh. Rudolxh Vächa, Adolph Fast und Victor
Wehle verabredeten sich im Jahre 1897 ihre Lchrhernn
zu bestehien, um die Mittel zur Reise nach Triest. wo
sie zur Marine gehen wollten, auszutreiben. Zu diesem
Zwecke beschafften sie fich Nachschlüssel zum Laden und
zur Schublade, in welcher das Geld verwahrt zu werden
pflegte, und stahlen Geldbeträge bis zu 20 fl. durch
längere Zeit. Aber auch dem Zimmer ihrer Meisterin
statteten sie Besuche ab. bei denen str nach und
nach Pretiosen im Werthe von 339 ff. 50 kr. entwen­
deten. Schließlich kam das Treiben dieser HauS-
diebe dadurch an den Tag. daß eS zwischen ihnen zu
einem Streite kam und die Diebe stch vor ihrer Herrin
verriethen. Der Streit wurde dadurch hervorgerufen,
daß einer der Burschen einem zweiten DiebScollegen eine
Fünsguldennote stahl. Gestern erhielten die hoffnungs­
vollen Früchtleia beim hiesigen Strafgerichte schwere
Kerkerstrafen in der Dauer von zwei bis zu sechs
Monaten.
*** Ausgefischte Leiche In der Nähe der
Central-Schlachtvichhalle wurde gestern gegen Mittag
die Leiche eines etwa 20- bis 25jährigen Mannes aus
der Moldau gezogen. Nach dem Gutachten des Polizei-
arztes liegt ein Selbstmord vor. Bei der Leiche fand
man zahlreiche Briese mit der Adresse: „Anton Sulc,
Faßbinder, ivohnhast bei Alois Bäsa, Pelersgaffe
Nr. 17" vor.
Der Rtndbiehmarkt in Haber» findet am
27. Juni l. I. statt.
(Eingesendet^
§s«mifi1one»!
Roch wenige Tage scheiden Euch von einem
wichtigen Schrille in Eurem Leben, einem Schritte,
der von einschneidender Bedentung sür Euer künstigeS
Thun ist- Ihr «erdet freie deutsche Studenten. Nicht
nur die äußeren Verhäitniffe, die bis jetzt für Euch
bestimmend waren, haben fich geändert, auch Euer
Denken und Fühlen wird dadurch in andere Bahnen
gelenkt werden. Euer Gefichtskreis wird erweitert, Ihr
werdet die Verhältnisse, welche die Welt, die Gesellschaft
bewegen, kennen lernen; Euer Urtheil bewegt fich dann
nicht mehr in der engen Bahn, die Euch eine Menge
von Verordnungen und Vorschriften freiließ. Mit
fteiem ungehinderten Blick sollt Ihr die große, herrliche
Welt sehen.
Was bisher in dunklen Bildern nur vor Eurem
Auge vorbeigezogen ist, das Ringen und Kämpfen, das
Streben und Sehnen unseres großen Volksstammes,
das unaufhörliche Streiten des deutschen Freien gegen
rückschrittliches Dunkelmännerthum und slawischen Hoch-
mrith— mitten hinein in den Kampf stellt Euch der
gegenwärtige Augenblick, und um zwei Mittelpunkte
ordnet fich dieser Kamps:
Wien wurde der Mittelpunkt deS Kampfe» gegen
die Clerikalen, Prag der Schauplatz des heftigsten
Ringens zweier Völker, und Letzteres ist das weitaus
schwerere und gefährlichere, denn eS wurzelt in denr
Widerspruch zwischen deutschem und flämischem Wesen.
Darum, und hier wenden wir uns vor Allem an Euch,
Commilitone» aus den deutschen Gauen Südböhmens
und Mährens, denen Wien ja näher liegt, meidet nicht
den Boden des schwereren Kampfes, kennt zu uns und
helft uns— schon durch die große Zahl kommt Ihr es
— Prag sein Deutschthum, Oesterreich seine ehrwürdigste
Universität erhalten. Kommt zu uns, in unseren Verein,
der länger als ein halbes Jahrhundert in der ersten
Reih« der Kämpfenden steht, seine Arbeit dem Dcutsch-
thum widmet, der darauf hinweisen kann, daß die
Mehrzahl Jener, welche führende Stellen im deutschen
Volke BöhmenS einnehmen, aus seine» Reihen hervor­
gegangen find, der das innig« Freundschastsverhältniß,
das die Deutschen unserer Vaterlandes und unsere
Bruder jenseits der österreichischen Gemarkungen ver­
bindet, stets von Neuem zum Ausdrucke bringt. Doch
nicht diesen Kampf allein sollt Ihr bei uns kennen
lernen, liebe Freunde, Ihr sollt bei un» auch die
studentische Freiheit genießen. Ihr werdet Euch in dem
weiten Gesichtsfelde selbst das Gebiet auswählen können,
dem Ihr Eure Arbeitskraft zuwenden wollt, Ihr werdet
Euch selbst die Grundsätze ausstellen, nach denen Ihr
leben und handeln wollt, Grundsätze, denen nur die
Liebe zum deutschen Volke und zum Rechte die Richt­
schnur bieten soll. So übt Ihr jene Freiheit, sür die
die Gründer unsere» BereinS ihr Mut einsetzten in
jenem Jahre, das heute noch zu bleibendem Gedächt-
niffe auf unserem Bande und Schilde prangt, im Jahre
1843, so werdet Ihr freie deutsche Studenten, allezeit
bereit, jeder Rückschrittsbewegung die Spitze zu bieten.
Waö Euch die „Lese und Redehalle der deutsche«
Studenten in Prag", die im verfloffenen Vereinsjahre
an 500 Mitglieder zählte, bei Euren wiffenschaftlichm
Bestrebunden bietet, mag da» Folgende lehren: Eine
Bücherei von 50.0000 Bänden, alle bedeutenden Werke
der Wisicnschast und der schöngeistigen Literatur ent­
haltend, steht zu Eurer fteien Benützung, weit mehr
als 500 Zeitungen und Zeitschriften liegen in unserem
Lesezimmer auf. in den Abtheilungen werden die
mannigfachsten Wiffcnszweige gepflegt, ihr wissenschaft-
liches Weck wild durch die Mitarbeit einzelner Hoch-
schulprvsrffvktn über das gewöhnliche Maß erhoben.
Aber wir vergaßen auch den schönen Grundsatz nicht,
daß nur in gesundem Körper der Geist sich krästig ent­
falten könne, solgten dem Zuge der Zeit und erweiter-
ten die Thätigkeit der „Halle" auch auf das Gebiet de»
Sportes, in dem wir mit überaus günstigen Erfolgen
die Pflege des Fußball- und Tennisspieler, sowie de»
echt studentischen Sportes, des Fechtens, mit Eifer be­
trieben Dieser Verein, der i« Bunde mit zahlreichen,
ihm befreundelen studentischen Corporationcn, welche
die Bethätigung der Ritterlichkeit und Freundschaft zu
ihrem Ziel auserschen haben, stets die Principien de»
Deutschlhums, der Freiheit und deS Fortschrittes rein
erhalten und bethätigt hat, öffnet Euch einladend seine
gastlichen Hallen.
Der Ansschntz
der Lese» und Nedehave der deutsche« Studenten
in Prag.
*** St. «. t. Hosbräuhans (Stephansgasse).
Die Budapester Orpheum- Gese llschast
in Minaiik'S Saal- und Gartenlocalitäten erntet mit
ihrem seit 16. d. M. zur Aufführung gelangendem
Programme den ungetheiltesten Beifall des Publicums.
Director Minärik scheut aber auch weder Kosten noch
Mühe, seinen Besuchern wirklich Gediegenes zu bieten.
So z. B. gelang es ihm, wenn auch mit großen
Opfern, den mit einem guten Rufe ausgestalteten
Komiker Richard W a ld e ma r für ein kurzes Gastspiel
zu gewinnen. Herr Waldemar scheint, trotzdem er zum
erstenmale in Prag ist, kein Fremder zu sein, denn er
wurde scitens des Publicums gleich bei seinem ersten
Auftreten mit frenetischem Beifalle begrüßt, der sich
noch steigerte, als er seine gelungenen Vortrage mit
echt Wienerischer Urwüchsigkeit zum Besten gab. Er
dürste daher, so wie in Wien, auch hier sehr bald der
Liebling des Publicums werden. Weiter kommen zwei
neue Possen zur Aufführung, u. zw. „Durch Protection"
v. R. N., welche Herrn F k e i s ch m a n n Gelegenheit
bietet, seine drastjjche Komik zur Geltung zu bringen,
und „Sie muß nach Carlsbad" v. Oroszg-Caprice,
welche von den Herren Glinger, Liebel, Fleisch­
mann, Paul u. den Damen Schaller, Reiter
u. Melan recht flott u. gut zur Darstellung gebracht
wird. Die bekannte geistvoll witzige Satyre Oroszy-
Caprice in genanntem Stücke wirkt auf dir Zuhörer
zündend, und kommt das Publicum nicht aus dem
Lachen. Aris dem vorigen Programme blieben erhalten
der hier so beliebte Salonhumorist Jacques Paul,
Joseph Fleischmann und das vorzügliche Duo Glinger
und Liebet mit abermals theilweise neuem Rcperloir.
Die Damen Elly de Bianca, Lili Melan, die feurige
Csärdäs-Tänzecin Anna Györy, die neu in's Pro­
gramm aufgenommene Mizzi Sinnch sowie die
Schauspielerin Anna Schalle! u. Mizzi Reiter vervoll­
ständigen das Enseinbie, welches stets von dem äußerst
ahlreich anwesenden Publicum mit dem größten Bei-
alle ausgezeichnet wird. Der gut ventilirte Saal sowie
der bei günstiger Witterung hochelegante Garten bieten
dem Publicum einen wirklich angenehmen Aufenthalt,
weshalb es Niemand verabsäume, der sich einen genuß­
reichen Abend verschaffen will, die Budapester
Orpheum-Gesellschast zu besuchen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 17. Juni. Abends. Das Barometer
ist bei Winden aus W. bis N. und abnehmenden
Miederschlägen seit gestern gestiegen, indem eine Zunge
hohen Drucks, die sich gestern bis zur nördlichen Nordsee
erstreckte, ostwärts fortgewandcrt ist; die Bewölkung ist
aber meist nach sehr stark. In, Westen bis Nordwesten
folgt eine neue, flache Depreffion nach, die schon für
Dienstag wieder Regen und Gewittererscheinungen ver­
anlassen wird, nur im Osten erst sür Mittwoch.
Muthmaßliche Witterung am 19. Juni.
Zeitweise heiteres, meist wolkiges bis trübe»,
warme» Wetter mit Regcnfällen, stellenweise Gewitter.


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 167.
fielt« 4.'
1S. Juni 1900
FainMen-Rachrichleit.
*** Trauung. Mittwoch ben SO »Juni 12 Uhr
Mittags wird im Tempel zu Carolinenthal die Trauung
des Herrn Wilhelm Goldschmidt, WebereibircctorS
der Firma Bruder Pcrutz in Lieben, mit Miß Sara
Woolf aus London stattfinden.
*** Verlobungen. Fräulein Clara Lieber-
« a n n, Tochter des H. Ludwig Liebermann,>HausbesttzerS
in Pilsen, hat sich mit Herrn Max Goldstein,
Beamten in Prag. verlobt.
Herr Carl G o l d st e i n, Vertreter me hrerer in
and ausländischer Häuser, hat fich mit Frl. Olga
Kuh auS Pra g verlobt.
Schulnachrichten.
*** Ein Ferialcurs zur «orberettnng .für
»ie Stenographie-Staatsprüfung für deutsche
Mittelschulen (System Gabelsbcrgcr) findet vom
15. bis 30. August in Set. Joachimsthal
(Böhmen) statt. Don den Theilnehmern, die ern
MaturitätSzeugniß haben wüsten, wird eine gründliche
Kenntniß der stenographischen Vollschnst und eine
Dictirgeschwiudigkeit von 40—60 Worten in der Minute
vorausgesetzt. Die Vortrage werden von staatl. geprüften
Lehrern der Stenographie abgehalten und sollen fich
hauptsächlich mit der Theorie und gründlichen Einübung
der Satzkürzungen, sowie der Geschichte der Stenographie
besaßen. Doch wird auch aus praktische Uebungen rm
Lesen, Schönschreiben, Probelectionen und Diktaten m
gesteigerter Geschwindigkeit (bis 100 Worte in der
Minute) Rücksicht genommen werden. Die vollständ:
Verpflegung kostet täglich 2 K., Cursbcitrag 10
Nähere Mittheilungen nach erfolgter Anmeldung, die
bis 15. Juli erbeten wird. Die Unterrichtsstunden
werden nur Vormittags <8—12) stattfinden. Der Nach­
mittag kann eventuell zu Ausflügen in die Umgebung der
romantisch gelegenen alten Bergstadt verwendet werden.
Anmeldungen find an die Leitung des Vereines steno-
araphiekundiger Lehrer nnd Lehrerinnen in Böhmen zu
Ect. Joachimsthal (558 Mitglieder) zu richten, welche
auch brieflichen Unterricht in der Stenographie gegen
Ersatz der eigenen AuSlagen ertheilt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
jTaselürässer
fef^UERBRÜNN
*-* Geschäftsübergang.
/t>7ä
Die über 30 Jahre
auf dem hiesigen Platze bestehende Silberwaarenfabrik
S. Kohn'S Sohn ist durch Kauf an Herrn Carl Engel­
mann, der bisher viele Jahre in der Branche thätig
war, übergegangen und wird in denselben Localitäten
Prag—I., Fleischmarkt 633, unter der Firma S. Kohn's
Sohn Nachfolger weiter geführt.
Aereins-Machrichterr.
*** Deutscher Schulder ei«. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 12. d. M. wurden für ge­
leistete Spenden der Bezirksvertretung, der Sparkasse,
dem Vereine alter deutscher Studenten, Frau Anna
Falke, und Herrn Wilhelm Ed. Siegmund, sämmtlich
in Reichenberg und oer Ortsgruppe Reichcnberg für
den Ertrag des Schulvereinsballes 1899 und deS Er-
trägnisteS aus der Schillerseier der geziemende Dank
abgestattet.
Sport.
Wiener Last»«-Tennis-Turnier. (Original-
telegramm.) Mlfon schlägt Hardy 6—1, 6—1; Hardy-
Ritchie schlagen Jäger-Rademacher 6—2, 6—2; Frl.
Kaiser schlägt Weishut. Schlußrunden heute Dienstag.
In unserer vilderansficllung (Sport-Abthei­
lung) find eine Reihe sehr gelungener Originalaus­
nahmen des „Präger Tagblatt" vom sonntägigen
deutsch. Amateur- Radwettfahren ausgestellt.
Ferner eine Aufnahme vom Berliner Lawn-Tennisturnier
darstellend unsere Spielerinnen Fr. Rosenbaum
und Frl. Kaiser im Damendoppelspielhandicap.
Ruderer aus Böhmen in Dresden. Im Einer
für Junioren errang Heinrich Becker vom
Ruderverein Aussig einen 3. Platz und
Ernst NiklaS vom Ruderverein Germa-
»iaLeitmeritz einen hübschen 2. Platz im Senior-
Einer.
«uf dem Distanzritt Saarbrücken—Rom des
Rittmeister Spielberg war die Stute mit gehärtetem
Stahleisen mit Gußlederkitt-Fassung be­
schlagen.
Kreisn des Landesverbandes deut-
Herrenfahrer in Böhmen. B.-Leipa
Kreisleitung: Rudolph Wetter (Leipa), 1. Vorsitzender:
^feph Marschner (Tetschen), 2. Bors.; Rudolph Hübe!
"«njen)^Casfter; Heinrich Neumann (Leipa), Schrift-
NachahmenStverthes vom Grazer Futzbavsport.
(Or. Cor.) In Graz wurden Heuer die zahlreichen Mann­
schaften fußballspielender Mittelschüler in Wctt-
spielclassen geordnet und trugen unter einander einen
regelrechten Streit aus. Es war dies ein guter Gedanke,
den der alte Präger Fußballer Cand. Med. A.
Wagner zur Förderung des Sports in Anregung
gebracht hatte. Der „Grazer Sportverein" stiftete für
die Grazer Mittelschulmannschaften einen
Wanderpreis und für die elf Mann der siegenden
Mannschaft elf Sportmützen. Bei der ersten Ausschrei­
bung meldeten fünf Mannschaften, die LandeS-
Unterrealschule siegte gegen die Staats-
Unterrealschule 13: 2, was sie vor Allem ihrer
ganz vorzüglichen Stürmerreihe zu verdanken hat.
Burschen, die man noch als Zweikäsehochs bezeichnen
kann, Zeigten ein so überlegtes Spiel und wiederholt so
gute Balltechnik, daß man an der schönen Arbeit seine
Freude haben konnte. Von diesen Jungmannen erwartet
den Fußballsport in späteren Zelten prachtvollen Zu­
wachs. Die Landes-Oberrealschule siegte gegen
die Staats-Oberr eals chu le, 10: 0, dann gegen
die 4. Classe deS Gymnas ium 5:1, sie erhielt
nach einem weiteren Sieg gegen die Unterrealschule
6:1 den Wanderpreis.
Man kann mit dem Spiel, das niemals in un­
fairer oder roher Weise betrieben wurde, sehr zufrieden
sein. Für unsere Jugend ist diese Art der Beschäftigung
in ihrer freien Zeit ein wahrer Segen; wie viel un­
nützem Getändel wurde dadurch vorgebeugt. Körper
und Geist gewinnen und neben der Entschlossenheit
entsteht rasches Erfassen der Situation bei ruhiger,
geistesgegenwärtiger Ueberlegung. Mit diesem Erfolge
können sowohl Eltern wie Lehrer vollbefriedigt sein.
Der „Grazer Sportverein" vollbrachte damit
im besten Sinn des Wortes eine gute That.
Wir veröffentlichen diese Mitthei­
lung mit großem Vergnügen, erstens um
diezielbewußteThätigkeit des „Grazer
Sportverein" zur allgemeinen Kenntniß
zu bringen und zur Nachahmung anzu­
regen und zweitens um nachzuweisen,
daß auch die Grazer Schulb cHorden wie
die in Wien, nicht nur die Ausübung des
Fußballsportcs nicht nur blos „dulden",
sondern direct werkthätig fördern.
Leipziger Radrennen. 17. Juni. Niederrad­
fahren 1000 Meter. Arend (1 Min. 357s See.). 1-, Ver­
hetzen Zweiter, Schneider-Leipzig Dritter. Mehr­
sitzer-Vorgabefahren, 3000 Meter. Scheuer
Schneider-Leipzig (150 Meter) (5 Min. 20 See.) Erste,
t erty-Classen (80 Meter) Zweite, Verheyen-Becker-
armstadt (Mal) Dritte. Niederrad-Borgabesahrcn, 1609
Meter. Mündner-Charlottenburg (40 Meter) Erster
(2 Min. 427s See.), Zweiter: Verhetzen (10 Meter),
Dritter: Schneider (70 Meter). Mederrad-Doppclsitzer-
Prämienfahren, 5000 Meter. Ärend-Tirnheimcr (8 Min.
55*/s See.) Erste, Verheyen-Beckcr Zweite, Schneider-
Schcucrmann Dritte. Kudela und Herty in allen
Rennen unplacirt.
Das SvKilometermatch in Berlin wurde von
ElkeS in 55 Minuten 07« Secunden gewonnen. Zwei
Runden zurück endet Robl. Dritter Taylor; Käser
stoppte beim 30. Km. ab, da er keinen gehörigen
Schrittmacherapparat hatte. Gleich vom Start weg
nahm Elkes die Spitze, 7« Runde dahinter folgten
Taylor und Käser weitere 2000 Meter zurück Robl,
dessen Motor im Moment der Abfahrt nicht functio-
niren wollte. Bald jedoch zog er in so fürchterlichem
Tempo los, daß er Käser und Taylor einholte. 5 Km.
wurden in der Zeit von 5 Min. 19»/i See. gefahren und
bei 7,5 Kilometer wurde ein Weltrekord aufgestellt.
ElkeS brauchte 7 Min. 567, See. Bis zum 21. Kilo-
meter hielt der Amerikaner die Spitze mit 1 Runde
Vorsprung vor Robl; in der 37. Runde verlor er seine
Schrittmacher und diesen Moment benutzte Robl, um
fich 1 Runde Vorsprung nm Elkes zu sichern. Hätte
Robl jetzt nicht feine guten Schrittmacher gegen
schlechtere einwechseln müßen, so wäre e8 ihm vielleicht
möglich gewesen, den Vorsprung bis zum Ende des
Rennens auszunützen, so aber war eS Elkes möglich,
beim 40. Kilometer wieder die Spitze zu nehmen.
Taylor nahm Anfangs den Kamps um den zweiten
Platz mit Robl auf, mußte jedoch bald als der Schwächere
zurückstehen.
Gerichtssaal.
Ein Wechsclfälscher.
s. Reichenberg, 18. Juni.
Anton Patzelt, geboren 1838 in Voigtsbach,
ehemals Besitzer einer Abfallsspinncrci, hatte sich heute
vor den Geschworenen wegen Fälschung verschiedener,
theils Prima-, theils Prolongationswechsel, zu rer
antworten. Im Ganzen hatte der Geklagte 7 Wechsel
fälschungen vorgenommen, durch welche einige Spar- und
Vorschußvereine geschädigt wurden. Der Einsiedler
Spar- und Vorschußverein erlitt einen Schaden von
540 fl., die Bezirkssparcassa in Raspenau von 600 st.
und der Maffersdorser Spar- und Vorschußverein von
250 fl. Der Beschuldigte gab die Fälschungen sowie den
Empfang der Wechselvaluten zu, stellte jedoch jede böse
Absicht in Abrede und behauptete, er habe bei der
Mipa,,, L-cyrijt- Escomptirung der von ihm gefälschten Wechsel geglaubt.
gSSJi *Fritz Bayers dieselben am Versallstage—
^,,— ... -... einlösen zu können. Diese
Johann Vogel s Rechtfertigung erschien jedoch nicht glaubwürdig, denn
zur Zeit der Fälschungen besaß der Angeklagte lediglich
die Realitäten Ro. 75 und 144 im Gesammttverthe von
14.800 K., die aber in gleicher Höhe verschuldet waren.
Ein anderes Vermögen besaß er nicht und war damals
chon nach seinem eigenen Geständnisse zahlungsunfähig.
Der Angeklagte wurde zu einem Monate Kerkers
verurtheilt.
Gorrefpondenzen.
s. Budweis, .16. Juni. sO.-C.f (Jahres­
hauptversammlung des Deutschen päda­
gogischen Verein«.) Der hiefige Deutsche päda­
gogische Verein hielt dieser Tage unter dem Vorsitze
eines Obmannes, des Herrn LandtagSabg. und Bürger«
chuldirectorS Franz Vollgruber seine Jahres­
hauptversammlung ab, bei welcher 26 Mitglieder an­
wesend waren. Nach erfolgter Begrüßung der An­
wesenden berichtete der Obmann über die VereinS«
thätigkcit im abgelaufenen Jahre, bei welcher Gelegen­
heit derselbe den dahingegangenen Vcrcinsmitgliedem,
Oberlehrer R i k o l i n i, Oberlehrer Kühn, Oberlehrer
Carl S m o l a und Bürgerschullehrerin Frl. C h m e l a,
einen warmen Nachruf widmete, während die An­
wesenden das Andenken derselben durch Erheben von
den Sitzen ehrten. Hieraus berichtete der Vorsitzende
über seine Thätigkeit als Landtagsabgeordneter in der
Schulcommifsion sowie im engeren Comitö, verwies auf
die Schwierigkeiten, die vor Erreichung eines ent­
sprechenden LehrergehaltsgesetzeS noch zu überwinden
seien und betonte, daß die von der hiesigen Gemeinde
beschlossene Gewährung einer Ortszulage für die Lehrer
noch der Zustimmung des Landcsschulrathes harre.
Der Verein zählt gegenwärtig 82 ordentliche, 15 außer­
ordentliche Mitglieder und einen Ehrenmitglied (Herrn
k. k.BczirksschulinspertorJulius Gilhofer in Prag.
Der 36. Gedenktag der Erlassung der Reichsvolksschul­
gesetzes wurde am 14. Mai v- I. durch eine Festsitzung
des Ausschußes feierlich begangen. Der erstattete Cassa«
bericht beziffert die Gesaminteinnahmen mit 1055 K.
26 H., die GesammtauSgaben mit 832 K. 20 H., so daß
ein Cassastand von 223 K. 06 H. erübrigt. Der vom
Landeslehrervereine dem Vereine übermittelw-Betrag
von 200 K. aus dem Studentenheimsonde wurde an
Zöglinge der hiesigen Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-
anstalt vertheilt. Der Lehrerhilsscassa wurde für daS
nächste Jahr ein Beitrag von 10 K. gewidmet. Der
Cassabericht, wie drr Voranschlag für das laufende
Vercinsjahr wurden genehmigt und die Herren Lehrer
B ö h m und Nowak zu Rechnungsprüfern gewählt.
Zum Obmanne wurde der bisherige Obmann Herr
Landtagsabg. und Bürgerschuldirector Franz Voll­
gruber wiedergewählt, in den Ausschuß die Herren:
Planer, Mautschka, Smola Ed., Landspersky, Landen«
sperger, Schrutz, Kanter, Klausal und Rozborschil, zu
Ersatzmännern die Herren: Kaiser, Peschke und Trschebin.
Bei dem nächsten im August in Aussig stattfindenden
Lchrertage wird der Verein durch den Obmann und
zwei Mitglieder vertreten sein.
Theater.
*— vom Rene» dentschen Theater. Herr
Julius Grevenberg setzt heute sein Engagcmentsdebut
als Graf Essex fort.
*— Ferdinand Bonn wiederholt morgen und
Freitag seinen „Kiwito", mit dem er am Sonntag
wieder vor vollem Hause die lebhafteste Heiterkeit
erregt hat, und verabschiedet sich Samstag in drei Ein«
actcrn, in deren erstem, bem „Geigenmacher van
Cremona", er den Prägern bereits bekannt ist. Die
beiden andern Einacter find Otto Erich Hartleben'S
Schauspiel „Abschied vom Regiment" und W. Kläger'-
Schwank „Der Präsident".
*— Räch den Meisterspielen. Joseph Kainz,
welcher der Direction in Aussicht gestellt hatte, im
Juli für ein oder zwei Tage hier aufzutreten, kann
sein Versprechen erst in der nächsten Saison einlösen.
In einem längeren Schreiben an den Director über
seine Pläne und Absichten kommt Kainz mit folgende»
Worten auf die Meisterspiele zurück: „Von ganzem
Herzen gratulire ich Ihnen zu dem wohlverdienten,
weittragenden Riesenerfolg der von Ihnen so trefflich, so
unvergleichlich in Scene gesetzten Meisterspiele. Die
Präger dürfen wahrhaftig stolz sein auf ihr deutsches
Theater und auf ihren Director."
*— Born deutschen Volkstheater. Heute wird
„Flotte Bursche" und die „Vereinsschwester" gegeben.
In Vorbereitung befindet sich ein neues französisches
Vaudeville, „Toledad", dessen Vorproben sich bereits
ihrem Abschluß nähern.


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 5 ]
Seite ö.
19 Jüni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 167.
Musik.
*** DaS 14, schlesifthe Mufiksep nahm. wie
AAS aus Girlitz berichtet wird, Sonntag den 17. d. M.
unter ungeheuerem Andränge kunstsinniger Elemente
«r» alle» Theilen Deutschland- seinen Anfang. Dir
Festhall- war bi- aus das letzte Plätzchen gefüllt; auch
die zwei nächsten Vorführungen find heute bereit- voll­
ständig ausverkauft. Der Bürgermeister von Girlitz
eriffnete das Fest, dankt« dem Protector Grasen Hoch-
derg für da- Gelingen desselben und theilte mit, daß
für die Erbauung einer eigene» Mufikfesthalle bereits
300-000 Mark vorhanden feien; mit dem Baue werde
demnächst begonnen werden. Nachdem er die erschienenen
Festgäste und mitwirkenden Künstler, insbesondere den
«ustkalischen Leiter Eapellmeister Dr. M u d auS Berlin
degrüßt hatte, folgte der Bortrag der großartigen
^odtenmeffe" von Hector Berlioz. Der Eindruck, den
dieser Werk ausübte, war ein gewaltiger. Eine
besonder- imposante Wirkung brachte daS „dies ine"
hervor, bei dem außer einem gemischten Chöre von 850
Damen und Herren und außer der 120 Mann starken
Berliner kgl. Capelle noch 4 Rebenorchester in den
Gcken deS SaaleS aufgestellt waren. In dem Augen­
blicke, als die Posaunen dieser Redenorchester und daS
tzauptorchester in gewaltigstem Fortisstmo «»setzten und
musikalisch die Schrecken des Jüngsten Gerichtes aus­
malte», ging thatsächlich ei» Schauer durch das
Publikum. Sodann folgte Beethoven's lll. Symphonie
fEroica), von Dr. Muck mit wunderbarer Feinheit und
meisterhaften Vollendung dirigirt. Nach Schluß der
Lorführung brach da- Publikum in stürmischen Jubel
auS und rief Hrn. Dr. Muck immer und immer wieder
hervor. Die weiteren FestauMbrungen finde« Montag
und Donnerstag statt.
Kleine ZyroniS.
* fDesiclt der Wiener Stadtbahn.)
Gestern wurde der Betriebsausweis dieses Unternehmens
«om I. 1899 veröffentlicht. Derselbe constatirt eine
Gesammtfrequcnz von 19,048.337 Personen. Die
WvchentagSftequenzen bewegten stch in verhältnißmäßig
engen Grenzen, dagegen erreichte der Sonn- und Feier-
tagSverkehr eine Höhe, welche »om Standpunkte der
Betriebficherheit unerwünscht erscheint, weshalb die
Staatseisenbahnverwaltung Maßregeln zur Einschrän­
kung deS Sann- und Feiertagsverkehres plant. Die
Gesammteinnahmen im abgelaufenen Jahre betrugen
1,678.698 Gulden, die GesammtauSgabeu 1,936.628
Gulden.
* fDie Königin der Belgier al» unga­
risch e r D v l m e t s ch.f Die Königin der Belgier, die
bekanntlich eine Schwester deS Erzherzog» Joseph ist.
war kürzlich in der Lage, der belgische» Regierung
•*)
(Nachdruck »er»,««.)
DLstuetschoienste zu leisten. I« dortigen Ministerium
deS Aeußern ist vor einiger Zeit ein ungarisches Tele­
gramm eingelaufen, das im Ministerium selbst Niemand
zu übersetzen vermochte. Da wandte stch der Minister
deS Aeußern mit der Bitte an die Königin, die De­
pesche enträthseln zu wollen, da Ihre Majestät in
Brüffel die Einzige ist, die ungarisch versteht. Die
Königin übersetzte denn auch daS Telegramm in'S
Französische.
* fEi« geplanter KönigSmord.f Ein in
Bölkermarkt in Kärnthen ansäßiger Italiener erhielt
von seinem Sohne ein Schreiben, worin dieser mittheilt,
daß er als Anarchist durch das Los bestimmt worden
ei, den König von Italien zu ermorden. Der Vater
übermittefte das Schreiben der Bezirkshauptmannschaft
und e» gelang, den Briesschreiber in Pontafel festzu­
nehmen.
*fZumTodever«rtheilt.s DaS Schwur­
gericht in Marburg verurtheilte den 24jährigen Knecht
Joseph Goschnjak, der einen anderen Knecht eines ge­
ringfügigen Umstände» wegen meuchlerisch ermordet
hatte, zu« Tode durch den Strang.
"IDiebstahl mit der Angel.) In origi­
neller Weise versuchte vor einigen Tagen ein Gauner
in Wien einen Diebstahl. Er stieg auf daS Fensterbrett
einer versperrten Wohnung und langte durch daS
Fenster mit einer Angel nach einer goldenen Uhr, die
auf dem Nachtkasten lag. Der Gauner wurde gestört
und entfloh unter Rücklaffnng der Angel. Diese hatte
er sich aus zwei aneinander gebundenen Stöcken, einem
Stück Holz und einem umgebogenen Nagel selbst her­
gestellt. Auch ein zerriffenes Sacktuch ließ der Strolch
zurück. DaS Tuch hat ein— Polizeirommiflär als sein
Eigenthum agnoscirt.
* fDurch den Tod gesühnt.) EinZmickauer
Geschäftsmann, der wegen eines SittlichkeitSverbrcchcnS
zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, stürzte
sich im Treppenhause deS GerichtsgefSngniffeS aus dem
zweiten Stock in den Flur herab und starb bald daraus
im Krankenhause.
"sZum Morde in Koni tz.) In Konitz geht
das Gerücht um. daß mehrere dort anwesende Journa­
listen aus höhere Weisung ausgewiesen werden sollen.
Der Bürgermeister Deditius habe bereits die Vertreter
der Preffe zur Polizei citiren lassen und verlange von
ihnen binnen 24 Stunden den Nachweis ihrer preußi­
schen Staatsangehörigkeit. Wegen Betheiligung an den
letzten Straßenunruhcn sind 13 Schüler aus dem
Gymnasium relegirt worden.
* sOpfermuth einer Mutter.s Vor län­
gerer Zeit hatte sich der Sohn einer 45 Jahre alten
Frau in Hörde (Preußen) schwere Brandwunden zuge­
zogen, die trotz aller Bemühungen des Arztes nicht
heilen wollten. Eine Rettung war nur durch Auflegung
— 68—
ftilcher Menschenhaut möglich. Die Mutter erklärte sich
sofort bereit, ihrem Kinde zu helfen. Vor etwa vierzehn
Togen trennte ihr der behandelnde Arzt von beiden
Oberarmen große Flächen Haut ab, die dann auch den
Heilungsproceß des Sohnes beschleunigten, und da die
zuerst geopferte Hautfiäche noch nicht ausreichte, gab
die edle Frau sich auch noch zu einer zweiten größeren
Operation an den Oberschenkeln her.
* f„Der Löw' ist los.") Auf der Speciali-
täten-Bühne im Wilhclma-Theatcr in Cannstatt sollte
kürzlich sich eine Löwenbändigerin produciren, und um
dem Publikum zu zeigen, bis zu welchem Grade die
Zähmung der Bestie gelungen sei, ließ sie dieselbe nur
von einem Wärter begleitet, ungefeffelt, im Garten bet
Wilhema-Theaters herumspazieren. Als gegen Abend
das Publicum zum Concert erschien, nahte sich auch der
gelbe Wüstengast und trottele behaglich neben seinem
Wärter hin. Plötzlich ttennte er sich von ihm und
näherte sich einem Kinde. Dieses lief ängstlich weg,
fiel und nun legte ihm der Löwe, vielleicht wirklich zum
harmlosen Spiel, die Pranke auf das Gesicht. Selbst­
verständlich floß das Blut aus mehreren Wunden. Da
warf sich der Großvater des KindeS auf die Bestie, die
sich von Neuem ausrichtete und dem alten Herrn einen
sanften Hieb mit der Tatze gab, so daß auch er eine
Wunde davontrug. Im nächsten Augenblick schon hatte
der Wärter seinen Zögling in feste Bande gethan und
führte ihn in seinen Käfig ab. Zum Glück erwiesen stch
die Wunden der beiden Betroffenen, die von einem an­
wesenden Arzt sofort verbunden wurden, als nicht ge­
fährlich, und die Erregung im Publicum legte sich
allmälig. Die Dircction hat aber dem vierbeinigen
Artisten und seinem Mentor nach diesem verunglückten
Debüt sogleich den Laufpaß gegeben.
*fStraßenpflaster aus Glas.) In Genf
hat sich ein Versuch, die Straßen mit GlaS zu pflastern,
derart bewährt, daß diese Neupflasterung bereits in
mehreren Straßen in Angriff genommen wurde. Dieses
neue Material hat ein schönes Aussehen und ist für
Fuhrwerke und Pferde gut zu paffiren. Dabei ist die
Herstellung ganz einfach. Das Glas wird bis zu einer
breiigen Masse erhitzt, wodurch eS undurchsichtig, aber
umso härter und widerstandsfähiger wird. Mit dieser
Erfindung hat die Frage nach einem billigen, guten
Materiale für die Pflasterung in großen Städten einen
großen Fortschritt zu verzeichnen, denn die bisher unser-
werthct gebliebene» Glasscherben können hierzu in
Verwendung kommen. Die Stadt Nizza hat bereits
beschloffen, sämmtliche Straßen mit Glas zu pflastern.
* sEin nationalistisches Banke t.s Bei
dem Danket, das Drumont's „Librc parole“ und die
„Liga Patrie FranQaise“ zu Ehren der neuen nationali-
tischen Municipalräthe veranstaltete, kam eS zu sehr
eigenartigen Scenen. In der Salle Wagram fanden
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Hart«.
Del» richtiger Instinkt hat unS diesmal
gerettet, alter Junge," sagte er, Barker's Hand
schüttelnd. „Hol' mich der Henker, wenn Dn
nicht manchmal besser dabei fährst als andere
Leute, die die Weisheit mit Löffeln gegessen haben.
Nur wünschte ich, eS käme Dir auch sonst im
Leben zu statten, wo eS stch nicht um Geldge-
schäfte handelt," fügte er m leiserem Ton hinzu.
„Phil, ich muß noch ein Wort mit Dir reden,
che wir uns trennen. Vielleicht werde ich Dich
Hüten, mir nachzukommen."
„Aber ich— was kaun ich denn thun?'
rief Barker eifrig. „Ihr dürst mich nicht so bei-
feite schieben."
„Du hast schon reichlich genug für uns ge
ihan, lieber Junge," sagte Stach, ihm die Hand
auf die Schulter legend. „Vielleicht ist jetzt die
Reihe an uns. Dir von Nutzen zu sein. Se» brav
«nd leg' Dich schlafen. Ich will Dir Nachricht
geben, sobald eS an der Zeit ist."
Dem Widerspruch Bauers und allen Abschieds
Worten machte er rasch ein Ende, indem er ihn
mit väterlichem Wohlwollen znr Thür hinausschob.
Dann trat Stach inS Zimmer zurück.
„Ge ist der beste Mensch von der Welt,"
sagte er zu Demorest gewendet, in ruhigem Ton.
„Zwar hat er uns aus der Klemme geholfen,
aber wir dürfen ihm doch im Augenblick nicht
allzusehr vertrauen— uns nicht einmal den
Anschein geben, als thäten wir es."
„Unsinn, Stach!" rief Demorest ärgerlich.
Du gehst wirklich zu weit mit Deinen Vvr-
urtheilen. Auf seine Frau kannst Du doch un
möglich einen Verdacht haben?"
„Was kümmert mich seine Frau l" rief Stach
in Hellem Zorn. „Laß sie nur ganz aus dem
Spiel. Mein Argwohn betrifft Van Loo. Ich
wußte. Van Loo müsse dahinter stecken; er wollte
dabei im Trüben fischen und nun ist er uns
entschlüpft."
„Aber wieso denn?" fragte Demorest erstaunt
„Wieso?" wiederholte Stach ungeduldig.
Du hast doch gehört, was Barker erzählte I Aus
Dummheit, Angst, oder dem Wunsch, den niedrig­
sten Preis zu erzielen, hat Ban Loo es versäumt,
die Actien rechtzeitig aufzukaufen. Wäre ihm das
geglückt, so hätten wir die Fälschung an die
Oessentlichkeit bringen können. Die Welt brauchte
nur zu erfahren, daß er oder seine Genossen
Gewinn daraus zogen, ja, es hätte nur des Be­
weises seiner Betheiligung bedurft, um ihm ein
längeres Verbleiben in Kalifornien unmöglich zu
machen.— Das ist aber nun alles vorbei," fuhr
Stach fort und sah seinen Freund mit durch­
dringenden Blicken an. „Weißt Du, wie der Fall
jetzt liegt?"
„Nun," erwiderte Demorest, etwas betroffen
von dem scharfen Ton der Frage, „mir scheint,
wir haben zwar die Gewalt über ihn verloren,
aber doch die Controlle über die Actien behalten."
„So? meinst Du?— Ich will Dir einmal
sage», wie die Sache steht und welchen Preis
wir dafür bezahlen," versetzte Stach mit Nach­
druck, während er die Arme unterschlug und
Demorest fest ins Auge sah: „Wir beide. Du
und ich— jedermann als alte Freunde und
rühere Theilhaber bekannt— haben plötzlich
unseren ganzen Actienvorrath auf den Markt ge­
worfen, wodurch, wie gewöhnlich, der Preis an
)er Börse gesunken ist. Ein anderer alter Freund
und früherer Theilhaber hat die Papiere auf­
gekauft, und der Preis ist gestiegen. Ein sehr
verbreiteter, gemeiner Kunstgriff; weder James
Stach, noch Stacy's Bank würde sich jemals der­
gleichen unwürdiger Kniffe bedienen."
„Aber man braucht ja bloß die Fälschung
öffentlich bekannt zu machen, ohne eine persönliche
Anklage gegen Van Loo vorzubringen."
„Ich bitte Dich Phil— welcher Mensch
würde uns wohl glauben und nicht die Geschichte
von Freund Barker, der als Bote der Vorsehung
gesandt worden, um uns vor Verlust zu bewahren,
für die reinste Erfindung halten?— In ganz
Kalifornien, vom Cap Mendicino bis nach Los
Angeles würde man sich vor Luchen darüber,
ausschütten, das versichere ich Dir) Nein, wir
i müssen die bittere Pille herunterschlucken und uns


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 6 ]
Frager Tagblatt Nr. 167
Veits 6
19. Juni 1900.
sich etwa zweitausend Personen ein. Das Menü, daS
auS zähem Rostbeaf und zweiselhastein Fisch bestand,
erregte allgemeinen Unwille?,. Einige Gäste zerbrachen
zum Protest ihre Teller. Vom Vorstandstische wurde
erklärt, diese Ruhestörer müßten Geheimagenten der
Polizei sein, worauf sie aus dem Saale hinausbefördert
wurden. Die Gäste verlangten dann Champagner. Die
Kellner bringen zum Ersatz billigen Dessertwein und
werden von den Enttäuschten mit Schmähungen über­
häuft. Drumont beruhigt die Gemüther, indem er
erklärt, die Polizei habe den Champagner auSgetrunkrn.
Er schließt seine Rede mit den Motten: „Nieder Loubet,
Tod den Juden!" Die ganze Versammlung wiederholt
brüllend die Rufe. ES sprechen dann Coppte, Rochefort,
Barre» und zwanzig andere Redner. Dann erscheint,
stürmisch begrüßt, Genrral Mereier, der in seiner Rede
sagt, die Rationalisten seien schon die Herren von
Paris und würden bald die Herren von Frankreich
sein. Man ruft-. „Zum Elysee! Hoch Mereier! Nieder
Loubet! Tod den Juden!" Draußen kommt cS zu einigen
Zusammenstößen mit den Anarchisten.
*[DaS Gewissen des Räuber-.) Der
Ministerialbeamte im ungarischen Ministerium deS
Innern Dr. Gcza Mätnay kam vor einigen Tagen
Nachts 12 Uhr anS der Ofener Festung. Sein Weg
fühtt« ihn über die Jesuitenstiege, eine sehr schmale
gedeckte Holzstiege, die selbst bei Tage ziemlich dunkel
ist. Hier stellte sich ihm plötzlich ein Mann entgegen und
sordert« von ihm unter der Drohung, ihn sonst nieder­
zuschlagen, Geld. Dr. Mälnay übergab ihm seine Börse
mit 31 Kronen und seine goldene Uhr. Dann ver-
fdjuxmb der Wegelagerer. Am nächsten Tage erhielt
Dr. Mälnay folgenden Brief.- „Geehrter Herr! Einst
war ich berechtigt, Sie freundschaftlich und vertrauens­
voll anzusprechen; aber das geschah vor achtzehn Jahren,
als wir Beide noch jung waren und als wir vo» der
Zukunft daS ermatteten, was Sie erreichten: Ansehen
und Glück. Das Dunkel in der gedeckten Stiege und die
langjährige Trennung ließen mich Sie, meinen Schul-
collegen uud einstigen Spielkameraden, nicht wieder-
ettennen. In Ihrer Börse fand ich zum Glück Ihr«
Katte, woraus auch Ihre Wohnung angegeben war.
Ich will keineswegs einer, guten Freund berauben und
sende Ihnen daher beiliegend beide Gegenstände zurück.
Ich bitte Sie noch, sich nicht um mich zu erkundigen.
Ein Wiedersehen würde für Sie schmerzlich sein. Ein
Unglücklicher und Elender." Dr. Mälnay stellt nun aus
eigene Kosten die emsigsten Nachforschungen nach dem
einstige» Jugendfreunde an. Er hofft denselben vor dem
sicheren Verderben noch zu retten.
* sGras Leo Tolstoi als Ketzer erklärt).
Die heilige Synode in Wladimir saß kürzlich im Gehei­
men über den Grafen Leo Tolstoi zu Gcttcht. Das Er­
gebniß war ein vom Caren gezeichnetes vertrauliches
den Ruf eines unehrlichen Börsenspiels mit dem
Weizen-Trust gefallen lassen. Das Vertraue» in
diesen Trust ist für den Augenblick so gut wie
verloren.— Run weißt Du, warum ich nicht
Mltt, daß der arme Barker etwas davon er­
führe oder sich bei dem Aufspüre» des Fälschers
irgendwie betheiligen sollte."
«Es würde ihm das Herz brechen, wenn er
es wüßte," sagte Demoreft.
«Sehr wahr; und damit er nicht ferner
Gefahr läuft, daß ihm das Herz gebrochen wird,
gedenke ich den Fälscher zu entdecken," erwiderte
Stach entschlossen. „Gute Nacht, Phil! Wenn ich
Dich brauche, telegraphiere ich, und dann komin
schnell!" Noch einmal schüttelte er Demorest die
Hand und überließ ihn dann seinen Gedanken.
Durch die erste freudige Erregung beim
Wiedersehen mit seinen früheren Theilhabern und
die darauf folgende Entdeckung des gefälschten
Briefes war Demorest eine Zeit lang von seinem
alten Herzenskummer abgelenkt worden. Kaum
sah er sich aber wieder allein, als er mit Ent­
setzen inne ward, daß sein Interesse an den Er­
eignissen der Gegenwart sich mehr und mehr ver­
flüchtigte, und sie ihn nicht tiefer berührten als
die alten Geschichten, über die sie bei Tische mit­
einander gelacht hatten. Ja selbst seine Aufregung
über dre Fälschung und deren Folgen schien ihm
lern wrrklrch lebla'tes Gefühl, sondern bewegte
ihn nur matt und schattenhaft, wie die Erinnerung
Circnlar an die Geistlichen, das folgenden Wortlaut
hat: „UkaS Seiner Majestät dcS Alleinherrschers aller
Neusten. Vertraulich. Auf Befehl Seiner Majestät hat
das Consistorium in Wladimir den Rapport der Vor­
stehers der heiligen Synode des Metropoliten aus Kiew
angehört, aus ivelchem hervorgeht, daß Graf Tolstoi in
allen seinen Schriften, in denen er seine Ansichten über
die Religion niederschrieb, sich als wahrer Feind der
Kirche gezeigt hat. Solche Leute belegte die Kirche im
Kreise ihrer treuen Anhänger mit dem Bann. Folglich
würde die Abhaltung einer Seelenmeffe »der Liturgie
im Falle des Ablebens des f Grafen Tolstoi ohn« vor­
herige Buße und Versöhnung mit der Kirche nur dazu
beitragen, Unruhe in den Seelen der Gläubigen hervor­
zurufen, und andere in Versuchung führen. Diesem
muß vorgebeugt werden. In Aubettacht dessen verfügt
die heilige Synode, daß keine Kirchenw.effe oder Litur­
gie um der Ruhe der Seele des Grafen Tolstoi willen
abgehalten wecken soll, falls er ohne Buße, gethan zu
haben, verschieden ist." Diese Maßregel, wenn auch
nicht unerwartet, wird doch Manchen überraschen. Es
stnd schon ein paar Jahre her, daß Pobedonoschtschcw,
Oberproeuratar der heiligen Synode, beantragt hatte,
man möge Tolstoi mit dem Bann belegen. Sein Vor­
schlag fand nicht die nöthige Unterstützung, denn «an
fürchtete dir öffentlich« Meinung. Dann wollte man
ihn in ein Tvühans sperren; auch dieser Plan scheiterte.
Run hat Pobedonoschtschew doch seine« Wunsch durch­
gesetzt.
* sEin unheimlicher Chambrrgarnist.j
In Patts macht gegenwättig ein Araber der Poliztt
viel zu schaffen. Abdullah, der i» der Weltausstellung
„engagirt" ist, besitzt einen halbgezähmten Panther, mit
dem er sich in einem möblirten Zimmer einquartiert hat.
Die Bewohner des Hauses beklagten sich bei dem Wirth
über das schauerliche Geheul, welches das Thier wäh­
rend der Nachtstunden erschallen läßt, und dieser ver­
langte die Entfemung der Bestie oder das Ausziehen
des Miethers. Der Araber weigert« stch, und so war
man genöthigt, die Hilfe der Poliztt in Anspruch zu
nehmen. Jeder Versuch, in das Zimmer zu düngen,
wurde aber durch den knurrenden Panther verhindert.
Die Schutzleute suchten nun mit dem Revolver in der
Hand eine Gelegenheit, das Thier zu erschießen, ohne
daS Leben seines Herrn zu gefährden. Man fürchtet
aber nicht ohne Grund, daß der trotzig bei seiner Wei­
gerung verharrende Abdullah in einem plötzlichen Wuth-
anfall die gereizte hungttge Bestie auf dir vor dem
Hause angesammelte Menge loSlaffen wird. U« ein
Unglück zu verhüte», werden sich Mtth und Polizei
wohl in Güte mit dem Sohn der Wüste auseinander­
setzen müssen.
* sEin orrg inelles Friedensgemälde.s
DaS Schaufenster eines der großen Gemäldegefchäste
— 69—
an den Raubversuch in der alten Hütte, auf de«
nämliche» Platz. Wahrlich, er schämte sich der
Selbstsucht, mit der er noch immer an der Ver-
gangenheit hing, die sich so fest an fein ganzes
Wesen gekettet hatte, daß sie ihm sogar die Fähig­
keit nahm, ein rein menschliches Mitgefühl mit
seinen Kameraden zu empfinden. Selbst Barker,
an dessen Brautwerbung und Hochzeit er so regen
Antheil genommen hatte, weil dabei seine eigenen
Jugendgcfühle, die ihm zur Entschuldigung seines
selbstsüchtigen Kummers dienten, aufs Reue er-
wacht waren— selbst dieser treue Freund in-
teressirte ihn nur oberflächlich, so daß die An-
deutungen über sein eheliches Unglück ihm kaum
dir Seele erregten. Rein, länger wollte er nicht
der Sclave der Vergangenheit bleiben und sich
fortwährend von der Erinnerung täuschen lassen,
wie es chm erst wieder vor wenigen Stunden
geschehen war!— Er trat a»S Fenster; ach,
vor chm lag dieselbe Aussicht, die er in seinen
Träumen geschaut, in die sich die Gebilde feiner
Phantasie verwoben hatten. Dort die unwandel-
baren Umrisse der Berge, hier die mächtigen
Kieferstämme. Das alles war unverändert ge-
blieben; die ewige Beständigkeit der Natur ergriff
ihn mit neuer Gewalt!— Er wandte sich ab
und suchte sein Schlafzimmer auf. Hier kam ihm
plötzlich der Gedanke, daß die Mutter seines
heimlichen Feindes, Van Loo, gegen den ct nur
ctn unbestimmter Gefühl der Abneigung hegte
an der Großen Oper in Parks ist gegenwärtig den
ganzen Tag von einem zahlreichen Publikum umlagert.
ES enthält als einziges Schaustück ein sensationelle»
Gemälde, da» den italienischen Maler Bianca zum Autor
hat. ES stellt ttnen Motorwagen auf der Rennbahn
dar. Born auf dem Verschlage deS BocksitzeS befindet
sich da» Wappen der Stadt Paris. Auf dem Bocke selbst
fitzt Präsident Loubet, angethan mit dem großen Stern
der Ehrenlegion und einer weißen Chauffeur-Mütze mit
tlauwrißrothem Bande. Der Präsident hält die blau«
wttßwthe Fahne in der Rechten und die Lenkstange
de» Gefähtte» in der Linken. Neben ihm befindet stch
der Car in voller Uniform, neben diesem die junge
Königin der Niederlande, und vor dieser Alphons XM.
von Spanien. Aus dem Hauptfitze erblickt man die Ver­
treter des Dreibundes- Kaiser Wilhelm H., zu sein«
Linken Kaiser Franz Joseph, zur Rechten die martialisch«
Gestalt König Humbett'S. Den Rücksitz nehmen der
Sultan, der König von Portugal, König Leopold vo»
Belgien, in Civil und mit Cylinder, und der Prinz vo»
Wales, Letzterer anstecht stehend und die Spotttrompet«
blasend in schottischer Reifemütze, ttn. Hinter Loubet
und dem Caren erhebt stch eine Standarte mit der
Ausschrift: „Vive la Paix!* Das ganze Gemälde ist
vorzüglich ausgeführt und nicht etwa eine Cattcatur.
Die einzelne» Porträts stnd sprechend ähnlich. In der
Nähe steht ttn Flaggenmast, an dem unter eine»
Fahnenbüschtt der verschiedenen Nationen eine Tasü
angebracht ist, auf der «an die WeltausstellungSdevist
liest: „Labor et Pas!“
* [2tuf dem Schubkarren nach Paris.)
Ein Wiener Drechsler Namens Anton HanSlian ist i»
Patts angekommen, nachdem er den ganzen Weg zu
Fuß zurückgelegt und sttne Frau und sttn Kind i»
Schubkarren vor sich hervorgeschoben hat. Die Rttse
dauerte eine» Monat. Unterwegs verdiente die Familie
ihren Unterhalt durch den Verkauf von Anfichtskarten.
Da hierzu in Baiern ttne besondere Erlaubniß gehört,
so kam HanSlian dott mit der Poliztt in Conflict und
mußte ttne Strafe zahlen.
* sDas aufgesessene Britische Musen«.)
Bor 56 Jahren starb in London ein reicher Privat­
mann, Francir Douven, der dem weltberühmten Briti­
schen Museum ttne mächtige, eisenbeschlagenr Kiste ver­
machte mit der Bestimmung, daß sie erst am 1. Juni
1900 geöffnet werden dürst. Man bewahrte dankbare»
Angedenkens die schwere Kiste durch sechsund fünfzig
Jahre in den Hallen des Britischen Museum». Endlich
war der heißersehnte Tag der Eröffnung gekommen;
eine gelehrte Commiflion machte stch an’» Werk. Ihr
Erstaunen war nicht genug: die Kiste enthielt nämlich
nichtS wttter als zerttssene Kleider, Papierschnitzel und
Rechnungen, und am Boden lag ttn Zettel, aus de»
zu lesen stand: «Meiner Anficht nach wäre e» schadtz.
— wenige Mensche» sind im Stande, Persone»
wirklich zu hasten, die sie nicht kennen— die-
Zimmer noch vor kurzem bewohnt hatte. Es war
ihm ohnehin widerwärtig, hier als Eindringling
zn erscheinen und er empfand es als eine förm­
liche Ironie des Schicksals, daß er in dem Bette
schlafen sollte, welches die Mutter des Mannes
inne gehabt hatte, den er für den Verfasser der
gefälschten Briefes hielt. Mit trübem Lächeln sah
er sich in dem Raume nm. Die Einrichtung war
hübsch; obgleich sie natürlich das wenig charak­
teristische Gepräge eines Hotelzimmers trug, er­
innerten doch gewisse Kennzeichen, dir von weib­
lichem Einfluß nicht zu trennen find, unwillkürlich
an seine Bewohnerin. Wo ein Mann die Pan­
toffeln oder den vergeffenen ftragcn mnhergeworfe»
hätte, stand ein GlaS mit noch nnverwekktev
Blumen; auf der kalten Marmorplatte des Toiletten­
tisches lagen zierlich gestickte Schutzdeckchen, «nd
auf dem Kaminsims stand ein Photograpbienhalter
in Fächrrsorm. Mechanisch trat er hinzu und
betrachtete ihn mit zerstreuten Blicken; da begann
ihm plötzlich daS Herz heftig zu schlagen: Er sah
vor sich da- Porträt des geliebten Mädchens,
das der Inhalt feines Lebens gejvesen war!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 7 ]
rragei lagDiatt nt. 167.
Seite 7.
19. Juni 1900.
ixaettb welche werthvollen KunstgegcnstLnd« Personen
«m der durchschnittlichen Intelligenz und merkwürdigen
Geschmacksrichtung der Vertrauen-männer deS Britischen
Museum- zu überlassen. FranriS Douven." Man kann
Ach denken, was für Gesichter die Gelehrten Com­
missionsmitglieder gemacht haben.
* sLethargisch er Schlafs Ein seltener
Fall von Lethargie wurde dieser Tage bei einer dreißig-
iihngen Frau in Cakro eonstatirt. Diese schlief am
8s. Mai plötzlich ein und schläft seit diesem Tage
««unterbrochen. Ihr Gesicht ist von einer erschreckenden
LWe, doch ihr Puls schlägt. Der Körper der Schlafen­
de» ist vollständig unempfindlich.
* sDer mißglückte TodtSsprung.s Bon
der großen Brücke, welche New-Aork mit Brooklyn ver­
bittet," stürzte sich ein junges Mädchen, Marie Rosalie
Dinse auS^ Danzig, herab und kam mit dem Leben
davon. Die «Höhe von der Brücke bis zum Waflerspiegel
öeträgt 125'Fuß. Daß die Dame den TodeSfprung über­
lebte, hat sie ihrem langen Mantel zu verdanken, der
wie eine Art Fallschirm wirkte und den Sturz ab­
schwächte, ste auch über Wasser hielt. Fräulein Dinse
iß die erskeFrau, die durch einen solchen Sprung ihrem
Leben «in Ende machen wollte, wohingegen schon manche
Männer durch den Sturz aus der schwindelnden Höhe
den Tod gefunden haben. Frl. Dinse hatte all ihr Geld
i« ein KosthauS gesteckt, aber mit dem Unternehmen
leinen Erfolg gehabt, und daS war die Ursache, weshalb
st« sich daS Lebe» nehme» wollte.
Telegramme
<»«d telephonische Nachrichten
iles „Präger TagblaK".
(C.-B.) Wien, 18. ..Juni. Se. Majestät
der Kaiser empfing hellte Vormittag den
Marinecommandanten Frh. v. Spann in
Audienz, welcher den Dank fisr die ihm ver­
sehene Allerhöchste Auszeichnung.ausdrückte.—
Marineyrmmandant Frh. v. Spann empfing an­
läßlich seines fünfzigjährigen Dienst-Jubiläums
die Glückwünsche mehrerer Mitglieder des Aller-
höchstenKaijerhanses. Gratulationen übermittelten
ferner der ungarische Ministerpräsident v. Szell,
der Geueraltruppemnspector Prinz Windischgrätz
vnd der istrianische Landeshauptmann Campitelli.
Reichskrieqsminister Freih. v. Krieghammer gra-
tulirte persönlich.
(C.-B.) Wien, 18. Juni. Unterrichts­
minister Dr. Ritter von Harte! und Handels­
minister Freiherr von Call sind heute nach
Paris abgereist.
(C.-B.) Wie«, 18. Juni. (Priv.) Der
Delegirtentag der Notariat s-
Kammern, welcher am 15. Juni in An­
wesenheit des Justizmimsters Freiherrn von
Epens-Booden begonnen hat, setzte am 16. seine
Berathungen, welche die allgemeine notarielle
Thättgkeit und die Organisatton umfassen, fort.
Kammerpräsident Dr. Mayerhoser erstattete das
Referat über die allgemeinen Standessragen.
Er bekämpfte die Idee der Verstaatlichung des
Notariats und trat für die Errichtung einer
Reichsnotariatskammer, welche aus Delcgirten
sämmtlicher Kammern zusammengesetzt und zur
Wahrung der Interessen des Notariats, insbe­
sondere in allen Gesetzgebung?- und Organisations-
fragen berufen sei, ein. Eine eingehende Debatte,
welche sich an die verschiedenen Referate knüpfte,
führte zu zahlreichen Anträgen, deren Verarbei­
tung einem Connti übergeben wurde» welches
dem Justizministerium die Reformanträge zu
unterbreiten haben wird,
—i Brüu», 18. Juni. (Priv.) Der
czechische Abgeordnete Dr. Z a (e l hielt gestern
in Prerau eine Wählerversammlung ab, in
welcher er eine mehrstündige Rede hielt. Unter
Anderem sagte er, daß die Czcchen hundert-, ja
tausendmal mehr Gründe zu ihrer Obstrnction
gehabt hätten als feinerzett# die Deutschen. Die
Sprachenvmlagen der Regierung seien für die
Czechen unannehmbar. An der Zertrümmerung
der Rechten trage allein Ritter von Jaworski
die Schuld. DaS czechische Volk werde den
ichigen Kampf, der um seine Ehre geht, bis zu
zu Ende führen. Damit soll aber nicht gesagt
sein, eS sei unversöhnlich. Es könnte aber auf
keinen Fall von der Forderung nach vollkom­
mener Gleichberechtigung zurücktreten. Wenn
Neuwahlen ausgeschrieben werden sollten, würden
unter gar keinen Umständen von den Czechen
gefügigere Abgeordnete ins Parlament entsendet
werden. Die Czechen seien zum Frieden
bereit, aber sie hallen für den Kampf, wenn er
wieder beginnen sollte, ihr Pulver trocken.—
Die Versammlung nahm sodann eine Resolution
einhellig an, worm dem reichsräthlichen Czechen-
club das volle Vertrauen votirt wird. Den pol­
nischen Abgeordneten wird das tiefste Bedauern
ausgesprochen.
o. Olmütz, 18. Juni. (Priv.) Das hiesige
Organ des Fürst-Erzbischofs Dr. Kohn ver­
öffentlicht heute ein M a j e st S t s g e s u ch,
welches der Fürst-Erzbischos um Begnadi­
gung der wegen Theilnahme an den Excessen
nach der Aufhebung der Sprachen-
verordnnngen in Mähren Vernrtheilten
an den Kaiser gerichtet hat. In dem Gesnche
heißt es u, A.:
«Die Mütter der Kinder, welche für längere
Zeit ihre Ernährer verloren haben, beschwören
mich, Ew. Majestät um die Allerhöchste Gnade
zu bitten. Die unglücklichen Vernrtheilten aner­
kennen ihre schwere Schull) und, ergeben in den
Willen Gottes, ertragen sie ihre Strafe. Aber
ihre Kinder und Weiber stehen ohne Brod da.
Als ihr von Gott gesandter Oberhirt bin ich
jetzt von Schmerz nicht weniger betroffen als
während der Excesse, und gerne erfülle ich die
Bitte der Armen.
Deswegen wage ich es, vor dem Allerhöchsten
Thron zu erscheinen um die innigste, flehentlichste
Bitte der Mütter und Kinder mit der allerunter-
thanigsten Bitte niederzulegen: Geruhen Ew.
Majestät allen in meiner Erzdiöcese wegen
Störung der öffentlichen Ruhe Vernrtheilten die
über sie verhängten Strafen nachzusehen."
(C.-B.) Budapest, 18. Juni. Das Ab­
geordnetenhaus wurde heute bis zum
8. October vertagt.
(C.-B.) Berlin. 18. Juni. In einer ge­
meinsamen Sitzung des Herrenhauses und des
Abgeordnetenhauses wurde heule Nachmittags die
Session des Landtages der preußischen
Monarchie mit einem vom Präsidenten des
Herrenhauses Fürsten Wird ausgebrachten und
begeistert aufgenommenen Hoch! auf den König
geschlossen.
Brüssel, 18. Juni. (Priv.) Bei der heutigen
Fortsetzung des TranSvaal-Pro cesses be­
hauptete der Angeklagte Baron Eugen Oppenheim, daß
er in Prätoria von allen irgendwelchen Einfluß be­
sitzenden Bürgern überlaufen worden sei, um eine Be­
theiligung am Geschäfte zu erhalten. Er habe Cheks an
den Präsidenten Krüger, an Frau Krüger, General
Joubert, General Botha usw. theils selbst, theils durch
einen Vermittler vertheilt. Zahlreiche Mitglieder des
Volksraad» ließen sich nach seiner Behauptung für ihre
Frauen und Töchter auch Schmucksachen und Gold schenken.
Mehrere derselben waren mit den Geschenken unzu­
frieden, gaben sie aber nicht zurück, sondern stimmten
aus Rache gegen die Ertheilung der Vahnconceffio».
(C.-B.) Parts, 18. Juni. Kammer. Dep.
A l i c o t verlangte wegen der vom Kriegsminister in
den Bureaux des LriegSministeriumS vor­
genommenen Aenderungen zu interpelliren.
Ministerpräsident Waldeck-Roufseaubemerkt,daß
die Kammer die Berathung einer ähnlichen Interpella­
tion, u. zw. der über daS Gerücht von der Demission
deS Chefs des Generalstabes Delanne auf einen Monat
verschoben hab«. Dep. Alicot beharrt auf seiner Inter­
pellation. Der Präsident der Armeecommisston Leziercs
erklärt,« habe von der Commission den Auftrag
erhalten, i» die Debatte über die Interpellation einzu­
greifen. (Heftige Protestrufe seitens der Linken.) Er
werde sich jedoch an der Debatte über die Festsetzung
deS Zeitpunctes für die Berathung dieser Interpellation
nicht betheiligen. (Lärm auf verschiedenen Seiten.) Die
Deputirten Doumergue und Jourde protestiren gegen
das Eingreifen der Armeecommisston in eine rein
politische Debatte. Die Kammer beschloß mit 294 gegen
249 Stimmen, die Verhandlung der Interpellation aus
einen Monat zu vertagen.
Italienische MinisterSrifls.
(C.-B.) Rom, 18. Juni. In der Kammer
machte Ministerpräsident Pelloux die Mittheilung,
daß das Ministerium dem Könige seine
Demission überreicht und der König
sich die Entscheidung vorbehalten habe. Die
Minister bleiben vorläufig zur Erledigung der
laufenden Geschäfte und behufs Aufrechterhaltung
der öffentlichen Ordnung auf ihren Posten.
Die Ereignisse in Ehina.
Kampf vet den Fakirforts.
(C.-B.) London, 18. Juni. Die Abend­
blätter veröffentlichen folgende Depesche auS
Shanghai vom Heutigen: Ein Telegranim aus
Tschisu meldet, daß dort heute Früh ein japa­
nisches Kanonenboot eingetroffen sei, welches be­
richtete, daß sich die europäischen Marine»
streitkräste der Forts von Taku bemäch­
tigt haben. Nach einem an den chinesischen
Commandanten ergangenen Ultimatum eröffneten
siebzehn Forte das Feuer auf die Kriegsschiffe.
Die europäische Flotte erwiderte
und brachte die chinesischen Geschütze
zum Schweigen, worauf die Forts
besetzt wurden.
(C.-B.) Berlin, 18. Juni. Ein vom
deutschen Consul in Tschisu heute Mittag iii
Berlin angekommenes Telegrainnr lautet: Heute
Nachts brachte ein japanisches Torpedoboot aus
Taku folgende Nachricht: Die Chinesen legten in
Taku im Fluße Torpedos und zogen Truppen
von Schanhai-Kwang zusammen. Die freniden
Befehlshaber versammelten sich auf dem russischen
Admiralschiffe und richtete» an die Comman­
danten der Taku-Fvrts ein Ultimatum, ihre
Truppen bis zum 17. d. M. 2 Uhr Nachmittag
zurückzuziehen, worauf die Forts am 17. d. M.
um 2 Uhr Nachmittag daS Feuer eröffneten,
das von den deutschen, russischen, englischen,
französischen und japanischen Schiffen erwidert
wurde und sieben Stunden dauerte.
Angeblich sind zwei englische
Schiffe zwischen den Forts im
Fluße gesunken. Die Telegraphen- und
Eisenbahnlinien zwischen Taku und Ticntsin sind
unterbrochen. Die Verbindung zu Wasser ist
gleichfalls gefährdet.
(C.-B.) Berlin, 18. Juni. Das Wolfs'sehe
Bureau meldet aus Tschisu: Bei der Erstür­
mung der Taku-Forts sielen vom deutschen
Kriegsschiffe „Iltis" 3 Mann, 7 wurden ver­
wundet. Die fremden Niederlassungen
in Tientsrn wurden von den Chi­
nesen beschossen. Von dem nach Peking
entsendeten deutschen Detachenient und der dor­
tigen Gesandtschaft liegen keine Nachrichten vor.
(C.-B.) Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Hongkong: Die letzten am
15. Juni hier eingegangenen zuverlässigen Nach­
richten besagen, daß die chinesischen
regulären Truppen den Vormarsch
der fremdländeschen Truppen auf
Peking hindern.
(C.-B.) Berlin, 18. Juni. Die „Nord­
deutsche Allgem. Ztg." meldet: Als heute die
Drahtmeldung aus Tschisu eintraf: „Ein japa­
nisches Torpedoboot meldet, die Gesandt­
schaften in Peking seien eingenom-
m e n", wurden sofort die Vertreter Deutschlands
in London, Petersburg, Tokio und Shanghai
telegraphisch angewiesen, raschestens Erkundigun­
gen einzuziehen. Aus der heute eingetroffenen
Meldung des deutschen Consulates in Hong­
kong, welches schon gestern zur Einziehung von
Ermittlungen beauftragt worden war, geht her­
vor, daß dort keine ähnlichen Nach­
richten vorliegen. Die Antworten der
obenerwähnten kaiserlichen Vertretungen sind noch'
ausständig und werden sofort nach ihrem Ein-'
treffen bekannt gegeben werden.
(C.-B) London, 18. Juni. Die Grecch
Northern Telegram Company meldet: Dir,


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 8 ]
tTrager Tagblatt Nr. 167.
Öeite ö.
iy. jum laoo*
Linie zivischm Stot^nmag Wt) Tielktsin ist dicht
bei Taku zprschtiitt-cn. Irr. Füigss beffca sind
Taku und Dientsin heute vsrr Neuem
voll staubig isolirt.
(C.-F.) Paris, 18. Jmü. Münster dcs
Aerchern Delcasi« cchielt eine vsnr 14. d> M.
datirte Depesche des französischen Eon-
suls vsn. Mu^Nuik,. Frantzois, welche besagt, basz
die Abreise aller. F-rauzo seir von Tientfiu
mit Gewalt verhrndert werde imv daß sie
wie Gefangene Kchalteu sind. Sämmtliche
Geiäude der frairzSsischen ««d en-zKi-
schc» Missionen wurden geplündert
und niedergebrannt. Er fügt hi^u, es sei
nothlveudiz, daß die stnnzvsisthe Regierung mit
aLer Ernrgie in Peking die Fsrdcruug stelle, die
Frauzsstn heil xichen zu. lassen.
Angesichts dieser Sachlage ließ.Minister des
Aenßern Delsasse den chinesisch:». E^sandten
komme,» und lud- ihn ein. mmerweiü an den
Bicelönig zn tekegraphireu, baß. er mit
fernem Leben der fra n z,»s ifch e n
Rrgrernnz. f«r dns Lebsu ihrer
Staats-LN ge h öri gen hafte und ba§
Frankreich im Staicke sein werde, sich feiaer
M versichern. Eine ErllLcung gleiche» JuhMZ
wmd» dem Cousnl Franysis behnfD Urbei-
mittlung an den Bicckönig teleKaphirt.
(C.--B.) LtMbo«, 18. Jmri. Die Admi-
«litüt erhielt eine Defiefthe aus Tschmg-fu vor»
Heutigen, welche besagt: Das japmrHche Kriegs­
schiff „Oysihnshi" ist von Taku hier angekoMmen
«od bsrichwt. die Oberbefehlshaber
der Truppe« sind «ach Tieutsin
zurückgekehrt.
—red. Berti«, 18. Z>mi. (Pdim) Dia Ber-
hand-sn-ngen der Wächte über «m energisches
gemrinsanms Vorgehen gegen Ehü,r werden durch die
Ameldekr» Nachrichten aas. Ostafie»- KesHleuuitzt- uns
versprechen gerade wegen der Lri-ngtichkeit. und Grästr
der Gefahr einen baidig-n Abschluß. ES wird Äs die
höchste und wichtigste Aufgabe Kezckchnet, »wglichst viele
Truppe« nach China zu diw-jren. Deutschland. wird
Humen Kurzem nach Eintreffe». der Mlösungsmasn
fchnjten 5600 Mann tu China versammelt haben und
i«mte sofort in Activ» lieton> irgjt.it es dir Lege er­
fordert. Die Uebereinstimmung der Mächte d»rüder,
daß das Gteichgowicht aufrecht erhalten werden, soll und
daß kein Staat eins pväpauiderircnLe HeeirSmacht wich
China sendet, braucht nicht auszuschließen daß im Ecnß.-
stlüe es relatis gteiü>pttig, wäre, ab eine Macht etwas
«ehr atze» wenig« Truppen beistellt. Zwilchen Werlkh
und den anderen Hauptstädten spielt der Drapt uuauä-
gefetzt.
H>ch»»ich^W«g«r» »nd int HinefisHm
Wirre».
(C.-D.) Budapest, 18. Juni. Abge­
ordnetenhaus. MinisterpräsiÄLllt v. Szclk
beantwortet die Interpellation
des Abgeordneten Kossuth betreff
ferrd fei« chr«efrfch«n Wirr«» und
stihrk «ns:
Die in Chinn M^ehrschemn Wirren, welch«
dir persönlich« Sicherheit unserer Bervreter gleich
derjenigen sicherer Msichte gefährden, habe« uns
bestimmt, im Vereine >nit anderen Mächten zmn
Schutze und zur Sicherheit der bedroht«» Ber-
treter und Unterthamn im EillvrrsiLuÄirisie mit
den anderen Mächten von «nsirer» dort weilenden
Schisse „Zenta" 2b Mann zu detachtreu. Gegen­
über der Behauptuog des Interpellanten, dech
wir gar keim Interessen in China huben, k»n--
slatirt der Mnisrer, dass es unsere Pflicht fei.
das Personale miftrer Gesandtschaft und unserer
Eonfulcite zu schützen, und' daß wir außerdem
zewisie Handelsinteresstn i« China hnd-u. Diese.
Zutercsicn zu wahren ist MieMch eiloes j»dr«
«ivillsirtru Staates Wicht. China «nd ftms
Regierung möge» fühlen, daß sie der (silito-
rität der civilisirte« Welt gegemibersteh-'«, und
daß China einen großen Fehler begeht, in Ton-
picte mit allen civilisirtcu Mächt-n gerath-n zu
»nue«, wenn es nicht die genügende Eiwrgie
aufbietet, den dortigen Wirren tzvrzlibeuzrn.
..^ eiuzebrrn Fragen des Interpellanten
veantivortend «llär- der Ministerpräsident, ritt*
BcreiuÄwung üücr das Verhältniß der in VerUwn-
d«.Mg kvunniMÄ en Wehrmächte bestehe unter den
inÄressirten Mächten- nicht. Aus die Frage, ob
rmser LlrSwartiges Amt Garantien in der
stUchtmig habe, Saß Rußland, welches mit
dcr größten Wchrrnacht operirt, keine Eroberungen
bezwecke, was zu ««rrpäischen Confiicten führen
foaue, cmtwmiket der Ministerpräsident, daß weder
die Regiernng «och das Ministerium des Aeußern
KcmüMß von der Smidersteilnng irgend einer
Macht haben. Auf Grund aller Berichte und
amtlichen AeußerurHe« könne vielmehr ccmstatirt
werd«», daß aDe Mächte darin übereinstimme«,
daß die Action lediglich den Schutz dcr Unter-
thstnm «nd Vertreter zuni Zwecke habe. Für
Smdcrzwech, sei lveder ei» Beweis «och ein
Angeichra. vorhanden.
Schtiesch'ch versichert der Mnristnpräfide«t,
daß seitens Oesterreich- Ungarns keim weiter-
rnchcude Actwn geplant sei, und wir in
A i chk s e rn gr« i fen, woraus für« n s
Eonrpli cat ian c» «ntstehen kstnnten.
(Lebhafter Beifall.)
Die Juterpellatiemsbeantwvrtnng wird sowohl
von»- Interpellanten, wie vsm ganze« Haufe zur
Äemiükiß geuoumml.
Xt Wtat, 18. Zurr. (Priv.j Nach der
soeben pnblreirken officwllen Statistik betrug rm
Jahre 18G8 die Einfuhr Oesterreichs
aus Chin» rmr 19.189Mr.-Etr. im Mrthe
von 5 4 Mgronru Kroue«, die Ausfuhr
belwf s«h auf 21.867 Mtr.-Ctr. im Werthe VM
nicht ganz einer Million Krone». Unter den
statistisch liachgewiesenen Eiufuhrsartikeln, spielt
jbie HamptroAe der Thee. Der Import von
Thee betrug rm letzten Jahre 8212 Mtr.-Ctr.,
!inr Werthe von 3 8 Millionen Kronm; ferner
lwurden eingeführt: Ehincsische Seiden- und Lack-
waaren, Gallapfel, verschiedene Drechsler- und
Schnickwaerreu. Der Export Oesterreichs nach
China betrifft hauptsächlich Tcxtilwaarcn, mmrent-
lich Tuche aus Brunn «nd Bielitz, ferner Holz-
mvbel, Blech- «nd Emailwaarengcschrrr, Papier-
und Glaswaareu.
Hefchäfis-Zeitung.
—a Rrichenbsrg, 18. Juni. (Priv.) Die
Generaldircction der Sächsischen Staats-
b ahnen fordert, mit Rücksicht aus die Nach­
wirkungen des letzten Arbciterausstandes auf, den
Bedarf an Kohle» für den Winter
möglichst frühzeitig zu decke» und Bor-
räthe fchm in den Sonimennonaten anzusammeln.
Besonders zu empsthb-n sei auch, zur Erreichung
der Migsün Frachtberechnung auf die volle
Ausnrchung des Ladegewichtes der Wagen Bedacht
zu rnchme» n>rd sich die fchlermigste Entladung
gLgelegxn sei» zn lassen.
dl. Wie«, 18. Jmü. as Wohlergehen dcr Industrie gesichert.
-r. Berlin, 18. Juni. (Priv.) Die Divi-
)ende der Transvaalbahn wird mit 12°5
Percent vorgeschlagen gegen 11-/. Percent im
Vorjahr; 3 Percent wurden im Januar bezahlt,
3 Percent werden am 1. Juli und der Rest
nach Beendigung des Krieges gezahlt.
Aeulschkand und die Worgänge
in Ghina.
G»n unsere« —r.-Correspvndenten.)
Berti«, 17. Juni.
HM Noch ist der südafrikanische Krieg nicht völlig be­
endet und noch befinden fich die deutschen Börseu in der
durch ihre Ueberspeculatiou verursachten und durch die
Preisrückgänge in Amerika verschärften Krisis— da
nehmen die Vorgänge in China eine Gestaltung an,8ie
eine neue Beunruhigung für den internationalen Geld«
markt und den deutschen im Besonderen bedeutet. Auch
wenn fich die schlimmsten der in diesen Tagen laut ge­
wordenen Gerüchte nicht bewahrheiten, find doch die
Vorfälle in Ostaste» ernst genug, um eine« snachthei-
ligen Einfluß auf die Börseu auszuüben. Naturgemäß
wird durch eine Situation, wie fie gegenwärtig iu
China vorherrscht, der gcsammtedeutsch-chinestsche Handel
gestört. Im Besonderen aber muß sie störend einwirke»
aus die mannigfacheu Industrie- und Eisenbahnproiecte,
die von deutscher Seite in China in Angriff genommen
find. In diese« Zusammenhange werden dadurch auch
unsere Banken in Mitleidenschaft gezogen, die beson­
der» aus die Schantung-Eisenbah« und die Schantuug»
Bergwerke, sowie die Tschinkiang-Tientstn-Eisenbahn ihre
Mittel verwendet haben und das erstere Geschäft bereits
eben in der Gestalt einer Acticnemiffion zu realistre»
gedachten. Außerdem aber wird der Gellnnarkt auch
durch seine Jntereffen an den chinesische» Anleihe» be­
troffen, in Bezug aus die in Betracht kommt, daß sie
nur zum Theil durch die unter englicher Verwaltung
stehenden Seezvlle gedeckt find und, soweit es sich um
die 1898er Anleihe handelt, bereits auf die innere»
Likin-Abgaben angewiesen sind. In diesem Umfange
hat sich gerade in Deutschland die Bankenwelt und das
Privatpublicum wesentlich auf die A n r e g u n g d e S
Staates hin in China engagirt. Speciell die chine­
sischen Anleihen sind unter dcrAegide der Seehandlung
emittirt worden, und Bedmken, die die Zulaffungsstelle
der Berliner Börse gegenüber der jüngsten chinesische»
Anleihe erhob, durch das Auswärtige Amt neutralifirt
worden. Unter diesen Umständen rechnet das deutsch^
in China investirte Nationalvermögen darauf, in da
kritischen Zeit, die über China hereingebrochen ist, vo»
der Neichsregierung energisch geschützt zu werden.
Erste böhmische allgemeine RückverfichcruugS-
banl in Prag. Der geradezu katastrophale Verlaus
deS vorjährigen FeuerversicherungL-Geschäftes hat fast
sämmtlichen Rückverficherungs-Gesellschasten des In«
und Auslandes namhafte Verluste bereitet. Die Erste
böhmische allgemeine Rückversicherungsbaiü. welche kurz
nach Jahresschluß fich noch der Hoffnung hingab, ihre»
Actionären eine mäßige Verzinsung ihre- Capitals
bieten zu können, muß nunmehr, nach Erhalt da
seither eingelaufenen, definitiven Abrechnungen da
mit ihr in Verbindung stehenden Gesellschaften, vo»
ihrem Vorhaben abstehen und ihre Rechnung für daS
Jahr 1899 mit einem V e r l u st s a l d o von Krone»
154.009 abschließen. Dieser Verlustsaldo wird auS da
bestandenen Gewinnrescrve gedeckt, die sonach auf de»
Betrag von K. 88.000 reducirt wird; daS Ac tiea-
kapital bleibt vollständig intact und
überdies find im Jntereffe der größeren Sicherheit die
Prämienreserven de» Vorjahres um K. 446.000 und
die Schadenreservm um K. 309.000 erhöht werd«.
Diese verstärkten Reserven, sowie die Wahrung de»
Principe» einer größtmöglichen Riskenvertheilung be­
rechtigen wohl zur Annahme, daß die Bank fortan bei
Eintritt normaler Derhältniffe wieder eine befriedigend«
Prosperität entwickeln und ihre Aktionäre für de»
gegenwärtigen DividendenauZsall reichlich entschädige»
werde.
Der österreichisch« «mmereiell« Vertreter in
Berlin. Wie die „Wr. Mont.-Rev." meldet, ist zu«


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 9 ]
Fräser Tagblatt Nr. 167.
Seite S.
19. -Juni 1900.
österreichischen «cmmctcieUen Vertreter in Berlin der
EectionSchrf in Pension Dr. Ritter von Ba! ant von
d» Regierung bestimmt.
«au- nud BetriebSgefellschast. AuS Wen
«ird uns unter dem Gestrigen telcphonirt: In Ver­
tretung deS ActionscomitLS der Wiener Aktionär« wurden
heute die Herren Banquiers Rudolph Bisteghi und Max
Reichmann von dem Präsidenten der Bau- und BetriebS-
gescllschaft Herrn Bode empfangen. Herr Bode theilte
bm Herren mit, daß der Verwaltnngsrath sich bereit
«Härt habe, zwei Vertrauensmänner der Wien« Ac­
tionäre zu cooptiren, unter der Voraussetzung, daß die
vorgeschlagenen Persönlichkeiten der Verwaltung genehm
sind und zur Am«ahme berechtigen, daß sie den In­
teressen der Gesellschaft förderlich sein werden. Herr
Bode verlangte von den Herren des CvmltS den Rach-
«veiS über den Actienbesitz, den sie vertreten. Bor der
endglltige» Entscheidung der Personalfrage wird eS
unerläßlich fein, daß das Comite der Wen« Actionäre
K» einer neuerliche» Besprechung zusammentrete, die
auch in den nächsten Tagen abgehalten werden foS.
Exeoutingeutirter Spiritus. Aus Wen wird
»aS u«ter dem Gestrigen telcphonirt: Seitens einiger
Fabriken in der Provinz wurde an die Börsenkammer
dar Ansuchen gestellt, in die Notirungen der Waaren-
börse von nun ab auch excontingentirte» Spiritus auf­
zunehmen. Um die Ansicht der hiesige» Interessenten
tu dieser Frage zu hören, hatt« die Börsenkammer für
heute eine Enquete einberufen, und in dieser entschied
man sich mit weitaus überwiegender Majorität für die
Richtnotirung des excontingeutirten Spiritus, da es in
diesem auf dem hiesigen Markte keinen Verkehr gche
und deshalb die Grundlage für eine verläßliche Roti-
rung fehle.
Der «letien-Coupan der Erste« Ptlsever
«rtieu-Nranerei gelangt vom 1. Juli ab mit 133
Kronen zur Einlösung. In Prag fungirt als Zahlstelle
die Böhmische Escomptc-Bank.
Einlösung der Coupons »ou 8 pCt. Pfand­
briefen der Böhmische« Hypothekenbank. Die am
1. Juli 1900 fälligen Coupons der 5 pCt. Pfand­
briefe, sowie die am 1. Juli 1900 fälligen Zinse» von
»inculirten 5 pCt. Psandbriese» der Hypothekenbank
des Königreiche- Böhmen werden vom 25. Jum 1900
angefangen ohne jeden Abzug eingelöst.
Die Kohlcnbeistellungen zur Elbe waren in
der letzten Woche mit einer Ausnahme am vergangenen
Montag (10. d. M.), an dem circa 900 Waggon- beigestellt
wurden, wieder etwa- schwächer, als dies in den vor­
hergegangenen Wochen der Fall war. ES trift dieser
ümstand jedesmal umso stärker zutage, wenn in der
Mitte der Woche ein höherer Feiertag fällt, an dem
die Förderung fast auf allen Werken ruht.
Saltzifch« Landesbank. Laut soeben verösfent-
sichten Ausweises beträgt der Umlauf der 4'/,'/«igen
Pfandbriefe st. 14,105.350 --- «. 28,210.700, Eoupon-
ersorderniß per 30. Juni 1900 Gulden 317,363.87 ----
K 634,727.74, Capitalsrückzahlung per 30. Juni 1900
fl. 185.000 -- St. 370.000, der Umlauf der 4«/.igen
Pfandbriefe K. 63,776.800, Eouponerforderniß per 30.
Juni 1900 K. 1,275.536, Capitalsrückzahlung per U.
Juni 1900 K. 570.000. Die am 30. Juni d. I. fällig
werdenden Coupons und verloste» TitieS werden schon
vom 26. b. M. bei der als Zahlstelle fungirenden
l t priv. Böhmischen Union-Bank in
Prag sowie bei deren Filialen in Reichcuberg, Ga-
blonz, Okmütz, Bielitz, Jägerndorf, Troppa« und Rum-
burg zinsen- «nd provisionfrei eingelöst,
eventuell gegen neue Stücke umgetauscht.
Zivno>teiudc& banka. An den Sassen der
Bank und deren Wechselstube in Prag, sowie ihrer Fi-
stalen in Brünn, Pilsen, Jgkau, Budweir, Pardubitz,
Solar, Mähr.-Ostrau und Wen »erden schon vom
SS. d. M. an die per 30. Juni e. fälliMmCoupons
und gezogene» TitreS der 4'///«ige» und 4"/«igen
Pfandbriefe derGalizifchenLandeSbank Pro­
vision S-und spesenfrei eingelöst.
tzlückgaug der WentabUttät der Sächsische«
StaatSbahue». Der Rechnungsabschluß der Söchstschen
Staatsbahnen, der für den Staatshaushalt Sachseuö
von maßgebender Bedeutung ist, ergibt für da» Jahr
1899 tei 131-06 Millionen M. (+ 464 Mill.) Gefammt-
eianahmen gegenüber 98 85 Mill. M. (+ 6'82 Mill.-
Gesammtausgaben einen Ueberschuß von 32.21 Millionen
Mark (i. V. 3419 Mill.), mithin weniger 1'98 Millionen
Mark. DaS Anlagecapital in Höhe von 370-1 Mil­
lionen Mark st. B. 8391 Mill. M-) wurde durch diesen
Ueberschuß mit 3 70 pCt. st. V. 4'07 v8t.) verzinst, die
niedrigste Verzinsung der Sächsischen
StaatSbahnen seit 1851. Die Gründe dieses
unbefriedigenden Ergebnisses sind einesthcils zu suche»
in der unausgesetzten Steigerung, der Nies gaben (für
1899 allein 369 Mill. M. Mehraufwand für Gehälter
und Löhne), andercntheils rn -der erheblichen Zunahme
des Anlagecapitals durch den kostspieligen Umbau »m>
Bahnhöfen uud den Umbau unrentabler Linien-s
Ausländische Käufe von deutschen Werth-
papieren. AuS Berlin «ird der „Frkf. Ztg." be­
richtet: „Der andauernde Rückgang der fremden De­
visen am deutschen Markte ist zurüchichühvou aus «echt
ansehnliche Käufe von Werth popiere, die das Ausland,
insbesondere England, Frankreich, Holland nnd Anw-
rika, an den deutschen Börsen nariröhmen ließen. Na­
mentlich find die weichenden Course bemitzt worden, «mr
deutsche Staats-Anlcihen, dann aber auch eine Reihe
von Industrie-Papieren aufzukaufen. In Folge dessen
sind hier ftemde Wechsel, in erster Linie London uud
New-Iork angeboten, während bisher sich stets eine
>ße Nachfrage für diese Devisen gekte»d gsmucht
hatte. Wenn fich die Differenz der Zinssätze zwischen
unserem Geldmarkt und dem ausländischen noch weiter
zuspitzen sollte, und wenn ferner bei uns die erniedrigte
Effectencourse auf der Tagesordnung bleibe«, so Lunte
eS wohl geschehen, daß auch die Wechselcvnrse fich weiter
zu unseren Gunsten stellen werden."'
Russische Auckcrindnstrie. Im Lause der näch­
st« Zuckercampagne werden, wie unser Moskauer
General-Consulatmittheilt, zwölf neue Fabrik-en
eröffnet. JnSgesamnit find gegenwärtig in Rußland 276
Zuckerfabriken im Betriebe.
Zucker-Statistik. Dir Hamburger Staicstft hat
in der verfloffenenrn Woche eine Verschlechterung um
36.000 Sack erfahren, was hauptsächlich aus Mangel
an Schiffsraum für Amerika zurückzuführen ist, wodurch
ein Theil der angekommeucu, bereits verkaufte« Zucker
zunächst irr Originalkähnen verbleiben mußte. Es find
im Ganzen 180.000 Sack angekommen, 152.000 Sack
ausgeführt worden, davon 20.000 Sack «räch Phila­
delphia; 25.000 Sack gingen zurück inS JrÄaad an
Raffinerien. AuS Amerika meldet man Zufuhren von
32.000 Tons, Ernschmelzungen von 35.000 Tons, somit
eine Stockabnahure von 3000 Tans. Die Stocks in
Cuba haben um 8000 Tons abgenommen; die letzt-
wöchentlichen Receipts betragen nrrr 2000 Tons gegen
7500 Tons im Vorjahre. Die Gesammtstaöstik prä-
entirt sich »ach Einstellung d« Mai-Zahlen sehr
günstig; «ach Licht betragen die fichtba»» Wolworräthe
1,508.742 TonS gegen 1,687.144 und 1F78.SS7 Tannou
in den beiden Vorjahren.
Erhöhung der Cichoricupreise. Am 12. d. M.
hat in Berlin ein Cichoröentaz stattgesirnde», aus
welchem von den Anweseude» einstimmig beschlossen
wurde, eine sosortige Erhöhung der Fabrkkatpreise um
rund 1.50 Mark eintretet« zu lassen. Als zmingrade
Gründe dafür wurden angegeben die gegen vorigen
Herbst wesentlich theueren Rohstoffe sowie die höheren
Herstellungskosten durch Erhöhungen der Preise für
Papier. Holz, Kohle«, Fette, kurz aller Art Nebeu-
ftosse-
Asseenra«,zweien.
L. k. prw. LebrnsvevsiTierNNgS-Gesellschaft
LMerreichtfcher „PpüaiL" i» Wie».
Die achtzehnte ordentliche Generalversamml«»g
iestt Gesellschaft ist am 16. Juni l. 3- uwter dem
torsttze ihres Präsidenten, Herr» Ernst Freiherr von
»erring, abgehalten worden. Dem i» demselben -oorne-
igten Rechenschaftsberichte ist zu artuehm«. dost die
tefellfdjaft im Jahre 1899 den Eingang vou 6369
euen Anträgen über St. 21,124.256 Vcrstcheruwgs-
ipital und St. 29.348 Jahresrente zu vMMichnen hatte,
nd daß sich deren VersdherungSbestond am Schluße
es Jahres aus 44.119 Verträge über ein versichertes
iapital von K. 118,549.098 und K. 16W84 Iahres-
ente belief. Die Prämieneinuahme betrug K. 4^02.765-54
>m K. 289.343-54 mehr als im Vorjahre, die Ein­
ahmen «N Zinse» ä. 1,014.577 57, u» K. 14L881-57
«hr als im Vorjahre. An BevstcheruitgSzaMngen
oaren bei durchaus nonnalsi« Sterblichkeitsverhält-
nsftn K. 3,190.162-18 zu leiste», von den«« aus die
üaene Rechnung der Gesellschaft K. 1,419.569 54, um
ft. 170.665 64 mehr als im Jahre 1898, entfielen. Die
ßrämienrescrve und die Prämieni>bert»äge haben dem
Vorjahre gegenüber eine Steigerung «rmK. 1,353.169 82
erfahren und beliefen sich an« Jahresschlüsse, auf
si. 28.532.825-24, die gesammtcn Garünticmittct der
Jesellschast, einschließlich des Reserveantheiles der Rück­
versicherer. aus K. 31,123.156 61. Die Generalversamm­
lung nahm zur Kenntniß, daß von dem nach Brstrei-
trnlg der Berwaltungskosten und der im Rechnung-»
sahrMveransaabtenOrganksationS- und Neqnisitionskchwa
VerbtlrbKlen Betriebsüberschusse vou K. 133.06807 zur
Deckung des in Folge des in den letzten Monaten da»
abgelaufenen Jahres eingetretenen CourSsturzes aller
Ankagrwerthe der Gesellschaft erwachsenen CvnrSvcrlnstckS
K. 111,402 05 verwendet werden mußten, genehmigte
die vm-gelegte Jahvesrechmiag uud ^schloß, den Lst
des Jahresgewmnes im Betrage von K. 21.66602 aus
neue Rechnung zu übertragen.
K. f. priv. «erfichernngs- Gesellschaft vestcr-
reichifther „Phönix in Wen.
Die 40. ordentliche Generalversammlung dieser
Gesellschaft wurde «im 16. Jum 1. I. in Idinneienheit
LoS Ehrenpräsidenten, -Seiner kömitzl. Hoheit &asm
Ludivig in Baiern, unter dem Vorsitze ihres Präsideute»,
Herrn Emift Freiherr v. Herring, abgehalten. Der in
derselben vorgelegte Rechenschastsbrricht veriveist auf
den allgemein riNMinK-gen Verlaus des vorjährige«
FeuerversicheltlNgs-Geschäftes and bringt zur Kenitniß,
dnß im ^ahre 1899 au Prärruen rmd Gebühren iu der
Fenervcr-sicherung A. 14,586.85764, in der Trcmsvort-
versichernng N. 1,118.75809 and in der Hagelversiche­
rung ß. 2,759.13226, im Ganze» M»K. 18,464.74509,
um K. 446.70909 mehr -als im Vorjahre, vereü»-
nahmt wurden. Für Schäden waren im Jahre 1899
K. 11^970.073 in derFeuervcrsichermm, A. 1,190652-81
in der Transpürtversichening rnid «. 1,148.568 93 «r
der Hagelneisichrru-ng, zuswmven daher Ä. 14,309.22474
zu bezahlen, von denen nach Abzug der von den Rück­
versicherern geleisteten Vergütungen K. 3,752.354 67 der
eigenen Rechnung der -Geft'kschaft znr Last fiele». Die
Prämien- Reserve belief sich am Jahresschlüsse twf
5,936,760 75 und nach Abzug des durch die Rück­
versicherer gedeckten Theiles derselben aus K. 2,027.290-48,
mn E. 368.093'— mckhr »ls im Vorjahre, «nd ist mit
diese«! Betuage frei von jeder Betastung ht das Passivum
eingestellt. Aus dem nach Bestraitimg aller Auslagen
fich ergebenden Jahresüberschuße war zunächst der an
den Werthpapirren erlMene ConrSverlrrst in der Höh«
von K. 74.586-10 zu decken, und dann gemäß statutari­
scher Besümmiwg eür Batrog von 6. 78.94148 der
sohiu mit K. 1,095.217 28 dotirtc» außewrdentlichcn
Reserve zuzustchren, so daß ein verfügbarer Reingewinn
von K. 254.91603 verblieb. Die Generalversammlung
nahm den Rechenschaftsbericht zur Kenntniß, genehmige
die ihr vorgelegte Jahresrechaung und beschloß, den
am 1. Juli 1900 fällig werdenden Acticncoupon mit
Percent, das ist Ä. 8.— per Artie, einzulösen,
K. 1491-80 der Gewmnreserve zuzuweisen und den Rest­
betrag des Reingewinnes von K. 13.42443 aus neue
Rechnung zu übertrage«.— Die Dividende gelangt ab
1. Juli 1909 in Wen bei der Cassa der Gesellschaft,
in Paris bei der Banqtre Oe Paris et des Pays Bas
und in Brüffel bei der Laiwfnv üs Paris at cks? Pazs
Las, bei der Laugue cko Lrarellas und bei der Langus
Intornationalo zur Auszahlung. 10775
Yrager ASrfe.
Vam 18. Juni.
Der heutige Verkehr war lustlos. D a n e k-Actien
wurden ä 502 cniSgeboten, ohne einem Geldgebot zu
begegnen. Podoler 201 Brief ohne GeldcaurS.
Wo» Bnnkeiuverchen kamen Union ä Ski z»n
Abschluffr; Esc omptebank waren ä 1850 gefräst.
Zivua unverändert 260.
Ofstciell »stiren:
Geld n Wamse
Ertöte||
Bshm. Escomptebank»».
Böh«. Unionbauk.,--
Böhmische Jrchirstrialbank-
Lartdw. Creditb mil.»».
Präger Creditbank ....
LivnOLtensüä dvmlra»».
Erst« b. a. RrUkversichergs>-
Bnnk
Dankt
Ruston .........
i’e&ko-Moravakä ....
Böhm. Zuckerindwstri«..
zlctivnsabrjk z. Erz.w. Kunstd.
rc. in Kolin.. ....
Podoler Kalk m. Cement..
Ancklo-Psandbrisse... ..
Whm. Hypoth.^ffaudb. 5•/,
""" .3 $1
Landcsbauksondfchuldjch. 4?.',
„ Com. Schmldsch. 4°/^
„ Meliovativnssch. 4P«
Ebsonbahnschuldscheine. 4"/»
Böhm. Jndustäälbank 4'/,'/»
^ Bnirktchukdverschreibuvgeu
«, 50 Jahren vevlosbar
-
Privat- Börse«- Delesramme.
M. Wien, 18. Juni. (Telephonische,
Bericht.) sMiltagS-Dörse.j Die all«-
mireuden Wachrichten aaö Khina. Jsteic die sorä.
iLrettende tScapnutttell des aneerrtaMcheu Eiße»-


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr, 16?,
Seite 10.
19. Juni 1900.
marktcS haben heute die Börse in eine sehr
mtfrcnudliche Stimmung versetzt nnd bei an­
dauernd geringer Geschäststhätigkeit ist aus allen
Gebieten eine matte Haltung zum Rusbrutze
gekommen. Dieselbe erfuhr nnr eine kurze Unter-
brcchnng, als Berlin, welches sschwach begonnen
hatte, im Anschlutze an eine Erleichterung der
dortiger» Geldverhältnisse eine Reprise meldete,
aeeentnirte sich aber am Ende des Verkehrs «m
so stärker, als auch vom deutschen Martte wieder
schlietzlich matte Tendenz gemeldet wurde. Hiebei
sind aber allerdings die Conrsrückgänge, da das
««»gebot ans keine,« Gebiete grötzcr wurde,
fast Überall in relativ engen Grenze« geblieben
«nd habe« nnr in Alpinen, Credit» «nd Staats-
bahu einen bedeutende« Umfang erreicht. Ebenso
lustlos wie in der Conlisse war es im Schranken
«nd haben stch hier die geringe« Umsätze gleich,
fall» ans rednelrtem Coursniveau vollzogen.
Eine« stärkere« Druck erfuhren Bodencredit,
während Eisenwerthe sehr gnt behauptet waren.
Llohd haben im Anschlutze au de« letzte« günstigen
Betriebsausweis Avancen erzielt.
Auf dem Baukactienmarkte blieben schlietz­
lich Bodcncrcdit, beide Credit, Bankverein,
«uglvbanl, Länderbank «nd.Nnionbank im Rück­
stände.
Bon Transportwerthe» bewegten sich Staats-
bahn, beide Stratzcnbahn, Gnschtehradcr Lit. B,
Elbcthalbahn nnd Dampfschiff ans ermätztgtem
Conrsnivcar». Höher blieben Lombarden, Ferdi-
nand-Nordbahu und Llohd.
Ans dem Industrie-Aktienmärkte wurden
Alpine Montan, Rima-Muranher, Briixer Kohlen,
Rordböh«,. Kohlen, Salgo-Tarjauer, Trisaller,
Ungar, allgrm. Kohlen, Wrstböhmische Bergbau,
Königshoser «nd Wirnerberger billiger abgegeben.
Steigerungen erzielte« Präger Eisen, Böhmische
Montan, Oesterreich. Eiseubahnverkehrs-Actien,
Erste EiseuLahn-Waggonleihgefellschast» Schodniea
«nd Waffeu-Actien.
Reuten waren mit AnSnahme der beide«
Goldreuteu gnt behauptet. Der übrige Anlage­
markt blieb gefchäfttzloS.
Bon Devisen nnd Balnte« haben die
deutschen Zahlungsmittel abermals sehr steif
leudirt, nnr Devise London war eine Rnauee
billiger.
Banken.
18. Juni geg. 1«. Juni.
__ in Kronen:
«nglobank. TT. .'.. 280.50— 1.—
Bankverein ....... 504.50— 2.—
Bodenrredit ....... 902.— —18.—
Commcrcialbank 2650.——
vcsterrrichische Creditaetie« 703.75— 4.—
Ungarische Creditaetie«.. 722.—— 4.—
Depositen 432.——
VSHm. EScomPtcbank... 1846.—— 4.—
Bieder österr. EScomPtebank 1420.——
Ungar. EScomPtebank... 470.——
Hypothekenbank, nngar... 440.—— l.—
LSnderbanl 439.50 —2.—
Land«. Creditbank f. v.. 350.——
Mercnr,., 765——
Vestcrr.'NNg. Bank.... 1746.——
Wiener Unionbank. ... 576—— 2.—
Böhmische Nuionbank... 261.——
tivooeteuslrü douü» ..... 25S.25—
TranSportwerth«.
«nsfiger 3050.——
Ban-«. BetrlcbS-Gesellsch. A 314.—— 3.—
Bau-N-Betriebs-Gesellsch. B 306.—— 3.—
Böhmische Rordbahn... 438.——
vuschtehrader Bahn Lit A 8150.——
vnschtehrader Bahn Lit. B 1153.—— 9—
Bampsschiss-Actien 739.—— 9.—
Eux-Bodenbacher 616.——
t erdiuaud-Rordbahn.. 6332.— -4-12.—
raz-Köflacher ...... 527.——
Kaschauer 353.——
Czernowitzer- .*?*.. fl».. 535.—— 1.—
Llohd T 775.— 4-8.—
Bordwcstbahn 463.——
«ordwestbahn Lit. B.., 478.—— 1.—
Prag-Duxcr Bahn .... 184.——
Prag Tnxcr Prioritäten.^ 272.——
Gablouzer Prioritäts-Aetlen 396.——
Sablonzcr Stamm Aktien. 286.——
StaatSdahn 674 25 7
Süvbahn. 124.25 4-1.25
Sütznorddcntsche 372.—‘
i*?''"Tramwah.dammyksien 168,— —, 2,—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Baugesellschast.
169.50
— 0.50
Briixer Kohlen
958—
— 6—
Bruuner v
220 .—
—
Dynamit
1000 .—
—
Egydycr.. .......
184.—
—
Erste Verkehrs
402—
—
Erste Waggönleth .....
338.—
+ ».-
Elbemühl
181.—
+ 1.-
Allgemeitte Elektricität..
520.—
Internationale Eleltrieität
530.—
—
Wiener Elektricität... fl?
398.—
Nngar. Elektricität ....
247—
Göfler Brauerei. v*, »r.
630.—
—
tzirtenbcrger.... hrp.
635.—
—
Königshofer Cement...
618.—
— 7.—
Leykamer ........ rf*
254.—
—
Licsinger. r. r.V.
305.—
—-
Sigl ... *r,
756.—
—
Maschinenbau DanSk ...
474—
+ *■-
Böhm. Montan ...... 1494.— +4.—
Alpine Montan 476—— 7.—
Nessclsdorfer Wagenba«.. 830.——
Rordböhmische Kohlen... 1830.— —39.—
Rordungar. Kohlen.... 23».——
Obcrungar. Hütte» .... 215.——
Perlniooscr ..... rr.. 870——
Pilsencr Branerei 2025.—— 25.—
Polvi-Hütte 480— 4-1.—
Präger Eisenindustrie. .1867.— -s- 2.—
Rima-Muranher ..... 554.—— 3.—
Aossitzer Bergbau ..... 413.—— 1.—
RndolphS-Hütte 447.——
Salgo-Kohle« 639.—— 3—
Schodniea;.. 1715.— 4- 5.—
Simmeringer ....... 350— -s-10.—
Stehrcrmühl.... 834.50 4-1.50
Trifailer.. *r 410.—— 4.—
Tabak Aktie» 287.50— 0.50
Ungar, allgem. Kohle«.. 182.—— 2.—
klioubaun.. .' 223—~—
Nuion-Baumaterial.. «T* 202.——
Barescr Eisen....... 830.——
Waffcnsabrik 361.— +1.—
Waggonleih-Jntcr. .... 990.——
Waggvnleih allgem 1020.——
Westböhmische Kohle«... 284—— 1.—
Wiener Baugesellschaft.. 170.—— 3—
Wienerberger ..... ‘V. 724.50 —1.50
Zeitung 231—— 1.—
Böhmische Zucker-Industrie 236——
Ungarische Zucker-Industrie 1940.—— 5.—
Rente».
Mairente. 97.90 -i- 0.05
Stlberrente ........ 97.60 4-0.10
Oesterreichische Goldrente. 115.90— 0.25
Jnvestitious-Anleihe... 84.45 -s-0.20
Ungarische Goldrrnte.. 115.65— 0.20
Ungarische Kronenrente.. 91.35—
Vrsterrcichische Krouenreut« 97.25— 0.05
Geldmarkt. Die Situation aus dem
offenen Markte hat hier auch heute keine Der»
änderung erfahre» «nd stellten sich die Sätze
sür erste Bankaccepte aus 4'/, Percrnt.— I«
Berlin hat sich eine kleine Erleichterung voll­
zogen, nnd ist dort der PrivatdiScont ans 5>/,
bis 5 Percent zurückgegangen.
Nach Schluß der MittagSVSrfe:
«otirten: Oestcrreichifche Credit»Actien
703.50. Ungar. Credtt-Actie« 722.—, Auglobauk
281.—, Wiener Bankverein 505.—, Wiener
tinionbank 577.—, LSnderbank 439.—, StaatS-
bahn 673.59, Lombarden 124.50, Slbethalbahn
478.—, Rordwrstbahn 464.—, Tabak 288.-,
Rima Mnranher 555.—, Alpin« 474.—, Mai-
rente 97.90, Ungarische Kronenrent« 91.30,
Tnrkenlose 110.—, Marknoten per Cassa 118.03,
Marknoten per Ultimo Juni 118.70.— Ten­
denz- Matt.
Abend» bliebe«: Vesterr. Sreditaette»
704.—, StaatSbah« 074.—, Alpin« 475.5».—
Still.
B-rn«, 18. Juni. Fondsbörse). Papie
rente —Silberrente 96.50, Oesterr. Goldren
97.40, Ungar. Goldrente —, Creditaetie» 318.7!
Staatsbahn 142.95, Lombarden 28.25, Dux-Bodenbachl
—.—, Buschtehrader Lit. B —Dortmund Gr.(
Act. 171.25, Disc.-Comm. 179.90, Dritte Ortentanleil
—, Oesterreichische Banknoten 84.38, 3 Man,
Wien 63.65, Kurz Wien 84.20, London kurz—
London lang —, Paris —.—, Amsterdam—
Rubel Cassa 216.10, Rubel Ultimo —, fjatpeni
203.50, Laura 234.25, Hibernia 215.75, Gelsenkirchen-
196.60.— Tendenz- Matt.
(R a ch b ö r s e). Creditaetie« 218.90, StaatSbah
142.90, Lombarden 28.25, Rubel Cassa 216.—, Rub
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kroner
renke 90.75, Disc.-Comm. 179.90, Italiener 94.4!
Italiener Ult. 94.50.— Tendenz: Nach Mattix
keit besser.
Frankfurt, 18. Juni. (Schluß-Course
Crcditactien 219.50, Staatkbahn 143.80, Lombarde
28.40, Papierrente 96.70, Silberrente 96.70, Goidreir
97.65, Ungar. Goldrente 96.60, Ungar. Kronenreni
90.80.— Tendenz: Schwach.
.^^"chbörse- Creditacticn 219.—, StaatSbah
143.6§, Lombarden 28,30.
Frattksurt a. M., 18. Juni. (Eff.-Soc.) Credit-
Aktien 218.90, StaatSbah» 142.20, Lombarde«
28.—. Tendenz: Fest.
Pari», 18. Juni. (Schluß-Course.) 3*/,
amortisirbarr Rente 99.40, 3«/. Rente 100.27,
Rente 101.85, Italienische Rente 95.—, Oesterreichische
Bodencrcdit 12.70, StaatSbahn 728.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.13, Oesterr. Goldrente 97.—,
llngar. Goldrente 98.—, Ottoma». Bank 559.—, Tabak
315.—, Türken-Lose 114.75.— Tendenz: Behauptet.
Iom Waarmmarkle.
Getreide.
Prag, 18. Juni. (O.-B.) Zu der abgelaufen«
Berichtswoche war die Tendenz für Mahlgetreide auf
dem Weltmärkte keine einheitliche. I« den Vereinigt«
Staaten wird die CourSerhöhuug mU der Verschlechte­
rung der Ernteaussicht gegen den Monat Mai motivirt,
weil der Durchschnittsstaud iu Weizen mit 82 7 geg«
889 im Mai angegeben wird, waS ein« Rückgang von
62 Proceut bedeutet; doch wen« mau die Ziffer vou
67'5 tu der aleicheu Zeit deS Vorjahre» in Betracht
zieht, so ergibt sich ein PluS von 154 Procent. Dies
g t für den Stand des Winterwe^rns. Sommer- und
iuterweizen staub« im Vorjahre zusammm 153°7,
Heuer 169.10, demnach ein Gesammtplus von 83 pCt.
Die Aitfwärtsbewegung der Cours« machte aber i«
New-Aork doch Fortschritte und schloß Weizeu um 3'/. 8.
höher als die Vorwoche. Alle englischen Märkte war«
die Woche über sehr fest und dir Preise sind circa um
V, Sh. gestiegen. In Frankreich machte die Preis­
steigerung Amerikas kein« großen Eindruck, da da
Konsum höhere Preise nicht zahlen wollte. Der Paris«
Terminmarkt schloß um 40 Ctm. niedriger, cus vor
8 Tagen. Rußland e«ortirte etwas »ehr als in da
Vorwoche bei ruhiger Stimmung der Märkte, was als
ein Zeich« des guten FeldstaudeS betrachtet wird. Die
Aussichten in den Donaustaaten sind geradezu glänzend.
Auch in Deutschland ist man mit dem Saatenstand zu­
frieden uud demzufolge herrscht keiue große Kaufunlust.
Im Berliuer LiefeningSyandel notirt« Weizen am Ende
da Woche 3 Mk. niedriger als zum Schluß da
Vorwoche.
In Ungar» machte da officielle Saaten»
standsoericht gar kein« Eindruck denn die Müh!«
Kufen nur das Dringendste, ebenso stockte da Händel
so daß die Preise 25 H. nachgab«. In Budapest war
die Zufuhr in Weizen circa 80.000 Mtr.-Ctr. und ei»
Umsatz von circa 95.000 Mtr.-Ctr. Am Terminmarüe
drückten Realisation« «nd schließlich Bianco-Abgab«,
da die amtliche Taxation des Saatenstandes nach d«
vorliegend« Privatnachricht« al» zu niedrig ange­
sehen wird.
Auf d« ö st e r r e i H i s ch e» Märkten herrschte
Lustlosigkeit im Verkehre, und trotz größera PreiSnach-
läffe kam eS nur zu geringen UmfStz«. Da Wien«
Täminmarkt verkehrte in flau«, lebloser Stimmung
und verlor Herbstweizen 26 H. seit eina Woche.
Auf dem hiesigen Platze war da BaLbr
sehr beschränkt, denn daS sehr günstige Wetta hält da
Kauflust zurück und ist cS nicht zu verwundern, daß
das kleine Ausgebot drängend wurde und gaben Preis«
von Weizen successive 20 H. «ach, trotzdem konnt«
Umsätze nicht erzwungen werd«. In Roggen war dir
Flauheit noch intensiver als in Weizen und beträgt
der Rückgang gut 20 H. Es heißt, daß die Wühl« auf
längere Zett stch verargten. Gaste in brauchbar«
Qualitäten fand noch einigen Absatz und wurde für
solche eh« 10 H. mehr gezahlt als zuletzt, da diese
Sorten fast ausverkauft sind. Nur Hafer begegnete in
exportfähiger Waare veffera Kauflust und wurde auch
um 5 H. höhrr bezahlt. Für Wicke hat die Nachftage
etwas nachgelaffen und wurde billig« verknifft. Für
Raps war die Teudenz fest. well die Kauflust oaS
AuSgebot übersteigt und intereffir« stch Heuer nicht
nur die „vereinigten" Oelfabriken für Waare vuf
Schluß, sonde« auch Exporteure und dürfte, bis fertige
Waare herankommt, das Geschäft dießmal recht lcl'hast
werden. Mohn hat stch etwas im Preise gebeffert,
während alle anderen Artikel fast verkehrsloS bliebe».
Wtcn, 18. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag hat die Tendoy
durch d« Umstand, daß das Ausland aus die festen New-
Dorka Bericht« nicht reagirte, eine wettere Verschiebung
«fahren. Nur Weizen und Haf« schließen geg«
Samstag um 2 H. gebeffert. Roggen und Mais büßt«
ihre Steigerung ganz ei». Im Effectivgefchäfte war
die Stimmung wohl eine feste. Höhere Preise
als am letzt« Samstag konnten ab« angesichts dük
stockenden Absatzes nicht «zielt werd«.
Um 4'/» Uhr Nachmittags blieb«:
Mai-Juni-Wsiz« fl. 7.62 bis 7.64. Heck»,
wetzen fl. 7.99 bis 8.—, Mai-Juni-Rogge» fl. 7.10
bis 7.12, Herbstroggen fl. 7.16 bis 7.17, Mai-Juni-Mai»
fl. 5.83 bis 5.84, Juli-August-MaiS fl. 5.88 bis 5.90,
September-Ortober-MaiS 6— bis 6.01, Mai-Juni-Hafa
fl. 5.40 bis 5.41, Herbsthafer fl. 5.47 bis 5.48, A« 4-
Septcmber-Raps fl. 13.20 bis 13.30, Mai-Juni-Rüböl
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 18. Juni. (Priv.) (Schluß.) Weij«
fest. Per Mai 0.— bis 0.—, per Octob« 7.76 bis
7.77.— Roggen ruhig. Per Octob« 6.77 bis 6.78.—
Hafer fest per Oktober 5.14 bis 5.15. Mais ruhig,
per Juli 5.66 bis 5.68, per August 5.71 bis 5.72.—
Berlin, 18. Juni.(Praducten-Borse.)^Schluß.)
Weizen per Juli 154.35, per September 158.25


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 11 ]
Frager Tagblatt Nr. 167
Seite 11.
19. Juni 1900.
« Oktober 158.75.— Roggen per Juli 147.25, per
September 144.25, per Oktober 144.—.— Hafer
per Juli 132.25, per September 128.25.
Hamburg, 18. Juni. (C.-B.) Weizen
flau', Holst. 153.— bis 158.—. Roggen flau,
Meckl. 162.— bis 166.-. russtsch fest 117.— bis 118.—.
Wetter: Regenschauer.
Parts, 18. Juni. 3 Uhr 15 M». Hafer.
Weichend, per Juni 17.30, pe, Juü 17.40, per
Juli-August 17.20, per September-December 16.20.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 15.—,
Weizen ruhig, per Juni 20.40. per Juli 20.70,
per Juü-August 20.90, per September-Detember 21.60.
— Mehl ruhig, per Juni 27.60, per Juli 27.70, per
Juli-August 27.80, per September-December 28.70.—
Wetter: Bewölkt.
Mehl und Mahlproducte.
.. Vrag, 18. Juni. (Notir. der Präger Producten-
oirsr.1 Gries per 100 Kilogramm transito: K. 30.50
bis K. —.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 8. 30.50 bis
Ä., Nr. 1 Ä. 29.50 bis 8. —.—, Nr. 2 8. 28.—
bis 8. —, Nr. 3 K. 26.— bis «. —, Nr 4
8. 24.— bis 8. —.—, Nr. 5 K. 22.- bis 8.
Nr. 6 8. 20.50 bis 8. —.—, Nr. 7 8 18.50 bis
8. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis 8. —.—. Roggenmehl
transito- Nr. 1 Kr. 24.50, Nr. ll «. 23.50. Nr. Ill
8. 19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie transito: feine
8. 11.20 bis 8. 11.40, grobe 8. 11.20 bis 8. 11.40.
Roggenkleie transito: 8. 11.65 bis 8. 11.90, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: 8.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito.- 8. 12.—. Rollgerste transito .-
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3 0 8. 44.—. Nr. 2/0 8. 43.—,
St 0 8. 42.—, Nr. 1 8. 40.—, Nr. 2 8. 39.—,
St 3 8. 37.-, Nr. 4 8 35.-, Nr. 5 8. 34.-.
St 6 8. 32.—, Nr. 7 8. 29.—.
Budapest. 16. Juni. (Pest» Llovd.) Mehl.
Der inländische Consumbedarf, der um diese Zeit auf der
Höhe zu sein pflegt ist noch immer nicht bedeutend und
«acht sich derselbe blos theilweise in den günstigen
Verfügungen über vorgemerkte Quantitäten bemerkbar.
Man ist im Allgemeinen in der Versorgung des Bedarfs
der nächsten zwei Monate sehr reseroirt und will erst
ju neuen Käufen schreiten, sobald die alten abgewickelt
sind. Die Mehllager haben sich daher, namentlich was
Brod und Schwarzmehle betrifft, abermals nicht ver­
ringert. Der Exportverkehr befindet sich in den letzten
Zügen «nd beschränkt sich aus jene Mühlen, die noch
Balletten abzuwickeln haben. Für nächstmonatliche Liefe­
rung müssen unsere Mühlen um den vollen Zoll höhere
Forderungen stellen, doch findet kein einziger auswär­
tiger Geschäftsfreund Beranlaflung, dieser rein internen
Angelegenheit gerecht zu werden. Futterstoffe bleiben
»ach wie vor ruhig.
Unser« heutigen Tarif-DurchschnittSnotirungen sind:
4
6
8. 26.80 25.40 23.60 22.60 22.— 20.80 19.— 15.80
TV, 8
14.40
Feinkleie
11.60
Grobkleie.
8.90
8.90.
Cichorien.
Magdeburg, 16. Juni. Die Preise haben keine
Aenderung erfahren; greifbare gewaschene Cichorien
waren zu 16 Mk. zu kaufen, sür Herbstlieferung wurde
15 00—15°50 Mk. m Aussicht gestellt. Die Restläger in
erster Hand find klein. Die Käuse aus Herbstlieferung
zu 13 00—13.50 Mk. sind in diesem Jahre umfangreich
gewesen, so daß die höheren jetzigen Gebote überraschen
muffen, da der Anbau ungefähr gleich groß sein dürfte
»nd die Schäden aus den Feldern durch sehr günstige
Witterung sich auszugleichen beginnen. Der belgische und
holländische Markt sind 60 Pfennig niedriger als in der
Vorwoche.
He« «nv Stroh.
Prag, 18. Juni. (Sotit der Präger Produkte»
törse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt 8.3.20
ßiS 8. 3.40, angepreßt 8. 3.20 bis 8. 3.40. Stroh:
Gangstroh 8. 2.20 bis 8. 2.50, Futterstroh 8. 0.— bis
f. 0.—. Etreustrvh 8. 1.50 bis 8.1.70.
ft« f f e e.
chmuburg, 18. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) EautoS
«dod averaae per Juli 39.—, per Eept. 39.75, per
December 40.25, per Mrz 41.— Gelb.— Tendenz-
Ruhig, stetig.
Havre, 18. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 R. E«mi
aood aver. per Jnu 4650, per September 47.—, per
December 47.75, per März 48.50. Ruhig.ß
Zucker.
Prag, 18. Junk. (Orig-Ber.) Auf den Aus
landsmärkten herrschte heute eine etwas ruhigere
Stimmung bei fraktionell niedrigeren Coursen, ohne
daß jedoch der hiesige Platz hievon beeinflußt worden
wäre; unser Markt verkehrte vielmehr m stetiger
Tendenz, ohne daß es aber mangels Material zu mehr
als vereinzeltem Geschäft in der Preislage von K. 28.60
Frachtbafis Auffig gekommen wäre.
Neue Waare notirt unverändert 8. 24.95 Geld
für Lieferung October-Decembet
Prag, 18. Juni. („Pr. Z.") Weiße Waare.
DaS Geschäft in Raffinaden bewegt sich in normalen
zen. Die Notiz sür Raffinade-Lieferung Juli ist
unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon-
abnahme, K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pile. Trieft bei lebhafter Bedarfsfrage stetig-
prompte Centrifugals zu 8. 28.25 bis K. 28.50, Melispile
zu 8. 29.— gehandelt.
Granulate!» ruhig; First Marks prompt
Sh. 12.6 gehandelt, Juli-August Sh. 12.6 Käufer,
Oct.-Rov.-Dcc. Sh. 11.1'/, Verkäufer.
Prag» 18. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 68' Rendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 28.60
Geld, Kr. 28.70 Waare. Aussig Landungsplatz
Kr. 28.60 Geld, Kr. 28.70 Waare, Prag Kr. 28—
Geld, Kr. 28.20 Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag­
platz 8r. —.— Geld, Kr. —.— Waare, Kolin Kr. 27.55
Geld, 8t. 27.75 Waare. Pardubitz Kr. 27.35 Geld,
Kr. 27.55 Waare, Kralnp 28.10 Geld, 28.30 Waare,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Juni-Juli 8. —.— G., —.— W.,
per October-Derember K. 24.95 G., 25.10 W.— Nach-
product: Aussig, Basis 88°/, Kr. 24.75 27.80 38.—
Confumzncker. Rafsinirtcr Zucker. (Per 100 Kar.)
1. Prompte Waare. Raffinade I. 84.— G., 84.50 W.,
Pile Centrlfugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld. 84.50 W., Granulatcd in Säcken Aussig 35.65 G..
35.75 W., Granulatcd in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Caffa 31.75 G., 31.85 W., Cubes in Kisten 35.20 G.,
35.30 W., Würfelzucker l. in Kisten 86.— G., 86.50 SB.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86— 58., Raffinade-
Zuckermchl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Centrifugal-
Pile transito lranco Trieft 27.50 28.50 W., Crystall-
zucker 82.50 G., 63.— W.— 2. Termine: Raffinade l.
pro Mai Kr. 64.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 18. Juni. 12 Uhr 25 Min. Zuwartend.
Prompt 28.— bis 29.— Waare.
Magdeburg, 18. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.
Per Juni 10.85— Käufer, 10.92— Verkäufer, per
Juli 10.85— Käufer, 10.90— Verkäufer, per August
10.92— Käufer, 10.95 Verkäufer, per September
10.65— Käufer, 10.72— Verkäufer, per October-
December 9.52— Käufer, 9.55— Verkäufer, per
Januar-März 9.67— Käufer, 9.70— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Heiter.
Hamburg, 18. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.85 Geld. 10.90 Brief, per Juli 10.87
Geld, 10.90 Brief, per August 10.92 Geld, 10.97
Brief, per September 10.67— Geld, 10.72 Brief,
per Oktober 9.57 Geld, 9.60 Brief, per November
9.50 Geld, 9.52 Brief, per December 9.57— Geld,
9.57 Brief, per Januar 9.60— Geld, 9.65 Brief,
per Februar 9.67— Geld, 9.70 Brief, per März
9.75— Geld. 9.77 Brief, per April 9.77 Geld,
9.82 Brief, per Mai 9.85 Geld. 9.87 Brief.—
Tendenz: Ruhig. Wetter: Bewölkt.
PariS, 18. Juni. 3 U. 15 M. (Telegraph.-Ber)
Weißer Zucker per Juni 32.12, per Juli 32.12,
per Juli-August 32.12, per October-Januar 28.25.
Ruhig.— Rohzucker 31.- bis 31.75. Ruhig.-
Raffinade 104.— bis 104.50.— Wetter: Bewölkt.
Spiritus.
Berti«, 18. Juni. 70«r Spiritus
50.—.
Hamburg, 18. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclufive Faß, Rcgulirungspreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli
August —.—.
Paris, 18. Juni. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus.
Per Juni 35.50, per Juli 35.50, per Jnli-Aug. 35.75,
per Sept.-Tecembcr 35.—. Weichend.
Raps.
Prag, 18. Juni. (3totir. der Präger Waaren-
börse.) WinterrapS »ach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kt 13.65 Geld. 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Prag. 18. Juni. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 8. 14JS5 bis 8 14.50,
dto. 1900 per August K. 13.50 bis 8. 13.75.
Budapest» 18. Juni. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
«ter August fest 13.10 bis 13.15.— Wetter: Bewegt
und regendrvhend.
Rapskuchen.
Prag» 18. Juni. (Notir. der Prag« Waaren
hörst) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogt Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, aus spätere
Monat« Kr. 7.50 G., Kr. 7.75 W.
Riiböl.
Prag, 18. Juni. (Notir. der Präger Waaren
börfe.) Wböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mir.) franko Faß, netto Caffa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, aus spätere Monate Kt 35.50
: Geld, Kr. 36.— Waare.
loco
Berlin, 16. Juni. Rubel per Oktober 5 8.10.
Hamburg, 18. Juni. (C.-B.) Rübö l^loco
59.50. Fester.
PariS, 18. Juni. (Priv.) 3 Uhr 15 M. Rüböl.
Per Juni 65.—. per Juli 65.—, per Juli-
August 65.25, per September-December 63.25.—
Weichend.
Fette.
Prag, 18. Juni. (Notir. der Präger Pcoducten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito.-
Schweinefett ungarisches K. 60.75 bis K. 61.25,
Schweinesett amerikanisches 8 —.— bis 8.— .—,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Stärke.
Prag, 18. Juni. (Notir. der Präger Produkten»
Börse.) Stärke transito: Weizcnstärke per 50 Kilogramm
transito: Weizenstärke K. 18.— bis K. 21.50, Reisstärke
K. 30.— bis K. 32.—, Kartoffelstärke 8. 9.— bis
12 .—
Baumwolle.
Liverpool, 18. Juni. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, TagrS-Jmvort 5.000,
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Ruhig.
Midi. Amerikaner 4'/,,, Fine M. G. Broach 5'/,
Fine Bhownuggar 4>/„ Fine Domra Rr. 1 4°/,^, Fine
Domra Nr. 2 4'/«, Fine Scind« 4'/u, Fine Bengal
4Fair Pernam 5 '/*, Good fair Egpptain 6°/„.—
DeliverieS Americ. any Port LMC. —, per Juni 4'°/,«.
per Juni-Juli 4»/,*, per Juli-August 4°°/««, per Aug.-
Sept. 4"/„, per September-October 4"/,., per October-
Novcmber 4'»/„, per November- December 4"/,„
per December-Januar 4"/,„ per Jan.-Februar 4°/,^
per Februar-März 4°/„, per März-April 4*/ M.
Häute und Felle.
Prag, 18. Juni. (O.-B.) Der Verkehr in trockenen
Häuten und Fellen ist ein recht lebhafter, ungeachtet
des Umstandes, daß Eigner die Preise unverändert
hochhalten. Die Auswahl ist durch vermehrte Zufuhren
eine günstige. In Kalbfellen sind hier,die Lager
so ziemlich geräumt. Was noch vorhanden ist, erzielt
volle Preise. Die Nachfrage erstreckt sich zumeist aus
leichtere Sorten, während schwere weniger begehrt find.
Ziegenfelle sind ein wenig vernachläffigt und auch
Zickelfelle haben sich abgeschwächt. Lammfelle
wurden in den letzten Tagen in Trieft sehr reichlich zu­
geführt; der Verkehr in diesem Artikel ist normal.
Schaffelle haben stark gelichtete Lager. Die vorhan­
denen Reste gehen zu guten Preisen flott ab. Hafen­
selle find absatzlos, Kaninchenfelle nur zu
billigeren Preisen anbringlich. Rauchwaaren find
am hiesigen Platze vollständig ausverkauft.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 18. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungcn: Loco 7.47'/,, Sept.-Oct. 7.60—, per Qct.»
November 7.65—, per Februar-März 1901 7.90—, per
März 1901 7.95—.— Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt,: Unver­
ändert.
Petroleum.
Prag, 18. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladnng, 20°/, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: gallisches (je nach Qualität) 39.30 G.,
39.80 W., waffcrhell 40.30 G., 40.80 W.
Hamburg, 18. Juni. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.55.
Schlachtviehmärkte.
Der Zutrieb zum heutigen
belief sich auf 720 Stück
18. Juni.
Central- Zchlachtviehmarkt
t arn viel): darunter waren: 259 Stück böhmische, 4y0
tuet galizische, 31 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochseu wurden zu 58 bis 76 Heller,
ausnahmsweise zu 78 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 48 bis 68 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 0 Stück
Vieh. Der Verkehr war flau.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
t iar zu Kr. 0.— bis 0.—. 78 Stück geschlachtete
chöpsen Kr. 0.96 bis 1.12 per Kilogr., 262 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.08 bis 1.36 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgt
per Stück), 19 Stück geschlachtete Schweine: böhmisch«
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis, 1.16-
ungarische (Bagonen> zu Kr. 1.14 bis 1.20 per Kitogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0. Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 25.600 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H-»
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr.— 72 b1.08,
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden.
1400 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizffches zu
Kr. 1.06 bis Kr. 1.16.— Der Plarktverkchr war,
rasch.— Confiscirt wurden am heutigen Marne wrge»
I jchlechter Qualität: —.


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 16?.
Seite 12,
19/ Jiiai l90Ui
seien, 18. Juni. (Central-Viehmarkt.
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Austrieb bclief sich auf 3553
Stück ungarische, 968 Stück galizische,— Stück Buko-
winaer, 741 Stück deutsche, zusammen 5263 Stück
Rinder, worunter sich 1091 Stück Beinlvieh befanden.
Trotz des um 400 Stück schwächeren Austriebes
vermochte, da die Käufer über reichliche Vorräthe ver­
fügen, eine bessere Stimmung nicht aufzukommen. Im
Allgemeinen blieben vorwöcheatliche Preise unverändert
und nur galizische Mittelachsen wurden bei befriedigender
Nachfrage etwas besser gezahlt, als vorige Woche. Stier-
markt flau bei schwächeren Preisen.
Es nvtirtcn per 100 Kilo Lebendgewicht: Uuga-
eische Mastochscn Prima von 62 K. bis 70 K., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 54 K. bis 61 K.,
Tertia von 46 K. bis 53 K.; galizische Mastochsen
Prima von 66 K. bis 72 K., ausnahmsweise— K.,
Secunda von 53 K. bis 65 K., Tertia von 48 K. bis
VIA u«7 31./ -JCvirtlU Wl* <H. (IV. y Himwtvv
und Bauernochscn von 44 K. bis 54 K.; Stiere und
Kühe von 42 K. bis 69 K., ausnahmsweise 70 K.
Stkpänek Anna, Dienstmädchen, 37 Jahre.— Im
Krankenhause der Barm herzigen Schwestern:
Becka Christine, Taglöhnersgattin, 37 Jahre.— Cha-
loupka Johann, Taglvhner, 34 Jahre.
Amtsblatt vorn 17. J»nr.
Feilbietungen. In Dux: Grundstück in Liquitz'
Schätzwcrth 800 K. 14. Juli.— In Friedland:
Realität Nr. 203 in Mißbach. Schätzwcrth 27.033 K.,
Liegcnschaftszubehör Schätzwcrth 158 K., Grundstück in
Haiudors Schätzwcrth 6279 Kronen. 31. Juli.— In
Gadionz: Realität Nr. 249 in Kukan. Schätzwerth
15.030 K. 11. Juli.— In Grulich: Haus Nr. 121
in Linsdorf. Schätzwerth 1900 K. 25. Juli.— In
Kolin: Hülste des Hauses Nr. 47 in Kolin. Schätz­
wcrth 1259 Kr. 20. Juli.— In Melnik: Realität
Nr. 21 in Straschnitz. Schätzwerth 89.534 K., Grund­
stücke daselbst, Schätzwerth 12.711 K. 13. Juli.— In
Rechnnitz: Realität Nr. 5 in Popowitz. Schätzwcrth
8093 K. 6. Juli.— In Prag: (Bezirksgericht für die
Altstadt und Josephstadt): Haus Nr. 1166—2. in Prag
Schätzwcrth 115.933 K. 10. Juli.— In Saaz: Grund,
stücke in Saaz. Schätzwerth 3864 K. und 643 Kronen-
84. Juli.
Firma- Protokolltrungen. In Böhmisch-
Leipa: Die Einzelnsirma: „38. F. Rosenkranz Nach
folger". Jnhaber.Hugo Kirsch, Rumburg.— JnBrüx:
Die Einzelnsirma: „Erste Saazer Fichtcnpech-Raffinerie"
deutsch, ,1'rvui Latockü ramneriv smrkovü Liusly,
I'eräinanck Lustig“ böhmisch, in Saaz. Inhaber der
Firma ist Ferdinand Lustig. (Die öffcntl. Gesellschafterin
Rosa Luftig, sowie die dem August Appelmann ertheilte
Procura gelöscht.)— Die Einzelnsirma: „Joseph Lustig
& Sohn w Saaz sammt der dem August Appelmann
ertheilten Procura. —In BudweiS. Bei der Gesell-
fchaftsfirma: „Filialka iivnoätenakc banky pro Cechy
a Moravu v Budejovicich" die Zweigniederlaffung in
Mährisch-Ostrau unter der Firma: „Lilialüa Zivno-
atenske banky pro Cechv a Moravu v Moravsk6
Ostrave“.— In Zieln: Die Einzelnsirma: „Georg
Merz", Gast- und Schaukgewerb: in Johannisbad.—
In Königgrätz. Bei der Einzelnsirma: „B. R. Mazura"
in Scnftenberg" die Inhaberin Agnes Mazura. (Der
bisherige Inhaber Waldemar Mazura gelöscht.)— In
Kuttruberg: Bei der Firma: „PraSskä dverni
banka" böhmisch, „Präger Crcdibank" deutsch, „Banguo
ckv eröäit äs l'rngnc-“ französisch, Zweigniederlassung
in Kolin der in Prag bestehenden Hauptniederlassung
das BerivaltungsrathSmitglied Dr. Gabriel Blalet,
r eifer in Prag. (Das Verwaltung-rathSmitgtted
Friedrich Kaufmann und die dem Johann Votruba
ertheilte Procura gelöscht)— Die Gescllschaftssirma:
^Dovärua na vory akoiovü spoleönosti v Koline“.
Mitglieder d:S auf drei Jahre gewählten Berwaltungs-
rathes sind: Anton Fiska, Apotheker, Vinecnz Kiicka.
Architekt, Joseph Bayer, Buchdruckercibesttzer, Dr. Alfred
Jelinet, Advocat. Carl Latzt, Spiritusbrennereicontro-
lor, Joseph Foitl, Hausbesitzer, Joseph Nosek, Handels­
mann, Joseph Spüleny, Realitüteubesitzer, MUDr.
S osepb Steppan, Stadtarzt und Hausbesitzer, Otto
lk, Rechn ungsführer der Creditbank, sämmtliche in
Kolin.— In Leitmeritz: Die Einzelnsirma: »Neue
Aeitungsagentur und Annoncenbureau Ludwig Werner"
in Tcplitz.
Firiualöschiingcn. In Brüx: Die Einzeln-
firma: „Leonard Siegt" Gemischtwaarcuhandlung in
Mipert.— In Böhm.-Leistn: Bei der GesellschaftS-
firma- „Lazarus u. Rosenfeld", Hauptniederlassung in
Eteinschöiiau, Zweigniederlassung in Falkenau-Hillemühl.
— In KöuiggrStz: Die Gescllschastsfirma: „Weißen-
stein L Winternitz", Zweigniederlaffung der in Wie»
bestehende» Hauptniedcrlaffung in Geicrsdorf.— In
Kuttenberg: Die Einzelnsirma: „Spirltusbrcnnerci
des Moritz Müller i» Lholic Moritz Müller" deutsch,
„Lidovaruietvi Moritro Müllern v Lhotioich Moritz
Müller" czechisch.— Die Einzelnsirma: „Leopold Sties-
vaker", Bierbrauerei in Maletsch.— Die Einzelnsirma:
„B. Bondy", Spirituoscnhandlung in Kolin.
Tages-Nuzeiger für Prag. Dienstag, 19. Juni.
Kath.: Sero. u. Pro:. Prot.: Eilveriu».— Eonnen-Anfg. g Uhr 52 SB.
— Sonnen-Untergang 8 Uhr 10 Min.— MondeS-Ansgavg 11 Uhr W
Minuten Abends.— Mstündige» Gebet tu der EmauS-Sirche.
— Lesestunden in (der t. t. öffentlichen und Univerfttöts-Bibliothek,
Marienhlatz, Clementinum, geöffnet von S Uhr Vormittags dir 1 Uhr
Nachmittags lind «an 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abend».
Die Besichliguog der Bibliothek ift Fremden Vormittags gestattet.—
Lesestunden i» der Bibliothel der l. I. technischen Hochschule, Hns-
gaffe S!r. 240—1, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Wend».—
Lesestunden in der BibUoth-k des Kunstgclvcrbe-MuseuAS im Rndol-
phluunl, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
EemLlde- und Kurffcrsttch-Cabinct im Rndolphinnm, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Nach«.
— Dcchnologisches Seaerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
lammer. geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen de- böhmischen Museums, geöffnet von 2 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag». Entrce 80 kr.—
Lesestunden im Saale der Bibliothek de» Museums des KLuigreicher
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag».—
Eewerbeverrinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abd».—
Teutsche Jugendspiele für Schüler der Volks- und Bürgerschule»
auf dem Jnvalidenxlatze von halb 6 bis 7 Uhr Nachmittags.—
Permanenie Kunstausstellung in Nicolau» Lchmann's l. u. l. Hof-
ttnnsthanblung oo» 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachmittag». Entree 20 kr.
Yergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 19. Juni.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hanptrestauration im Vaumgarte« unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Restauration auf der Schntzeniusel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei,
Stcphansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-BergnngungS-Etabliffement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 l U Uhr.
Kticka'S BränhanS „Zum tvrißen Schwan",
Pokii: Militär-Concert.
Sochurek's Rcstanrntion, Kopmann'scher Garten:
Militär-Concert.
Restauration Sykora, Zeltnergasse: Bvrstel-
liing, 8 Uhr.
Restauration »UHolubft«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Werstt»röene.
Rnt 14. Funi. Krchan Joseph, Musiker, 61
Jahre, 1771—2.— Cisak Anton, Drchorgelspieler, 46
Jahre, 84—4.— Vesrly Piaria, Aibeilerstochter,
%. i a8c '„.T H°udek Johanna, Werksührersgattin, 39
Jahre,, --0—7.— Hladil Gottlicb, Eisengießerssohn,
14 Aase.— Wuiter Anna, Witwe, 65 Jahre, 913—1.
in»nV-f a.Uü-mcinen Krankenhause: Ra-
wvnr.^k Ke.charura. Schuhmacherrlvitwe. 57 Jahre.—
Im Krankenhause der EUsabethincrinnen-
Kleinseitne, «nd erste Präger Volksküche.
(Die Portion is kr.) Ti-uffag: FleischsupP- mit Gric», Schw-iucilrisch
mi! Nüben.
Losesthstädter Volksküche, sem-ind-hosgaffo »r. 794.
Dionst«,: Erbsonsudp«, NiudstrisS mit saurrr S-ucr. Sartoffel» »tt
»nüiasch, Lrbkca. tEi» comolctes Mitlogsrßr, 15 kr.)
Meteorologische ».magnet. Beobachtungen
der t. k. Sternwarte in Prag vom 18. Juni.
ZZ
1X3 s
-Is
Is!
'S#
« Z
3
fll
is®
Z2
<X)
«L
s g
p 5
1*
©2
II
S—
ZK
3 Uhr Abend
745.69
168
79
WSWsch.
trüb
*)
9 C 6'*
7 Uhr Früh
742 86
166
81
SW schw.
**)
9°2'*
2 Uhr Nachm.
74364
18-4
65
NNW. sch.
—
9 9 11'*
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
*) Regen. **) Regen.
20-5*
154'
1-7
t
Knttbenmizüge,
Kinderschürze«,
Mädchenschürzrn,
größte Auswahl, billigst bei
i. Nowak, Prag,
Maffergaffe, Haus Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachte».
1902
Mg'-VAL» E-r srLRses»
HEINRICH DIAMNT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhv/aaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. Offie.
Nuisormirnnge«.
^i Lslllg ?Lb:LZi72ar»
ÄtNcp.rrat. pronlpt u. billig,
nur ZZ. 808
Dienstag de» 19. Juni. 192. Abonn.-Vorst., 4. Serie.
Graf Essex.
Trauerspiel in 5 Acten von Heinrich Laube.
Elisabeth, Königin von England. M. Pauli-BamnaM
Graf Effex. ***
Lord Burgkeiah, 1 6taat- Moritz Zcisler
Lord Nottingham, s ÄT Heinrich Gärtner
Sm Walter Rakeigh,! '«rcmre Tauber
Graf Southampton.. .... Hermann John
Lady Nottingham,! Hofdamen der Antonie LipÄo
Gräfin Ruttlaud, j Königin Marie Jmmisch
Sir JameS Ralph *. Alfred Reucker
Charles North Rudolf Mande
Graf Derby-... Carl Otto
©uff, Sccrctär 1 Wilhelm v. Wymetal
Jonathan, Haushofmeisterw. Eflex Gustav Löwe
Robfay, Diener j Wilhelm Graue«
Marv, Zofe der Gräst» Ruttland Auguste Urfu»
Ei» Page der Königin ..... Therese Blase!
*** Gras tzffex ... Julius Grevenberg
v. Stadttheater in Graz a. S.
CaffaerSffu. «'/, Uhr. «of. 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Mttwoch den 20. Juni. 193. Ab.-Vorst. 1. S.
Gastdarstcllung von Ferdinand Bon».
Siwito.
... Jofesine Dorn
.'. llüi
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung deS DirectorS «. Kurz'
Dienstag den 19. Juni
Flotte Bttrhh«.
Komische Operette in einem Act von I. Braun. Musik
von Franz v. Cuppö. Regie: Paul Hopps.
ieronymus Geier....... Edmund Binder
„Tinte,
Brand,
Gerhardt,
Klette,
Fuch»,
Licht,
Bermann,
MauS,
Honig,
Rohr,
hecht,
Schau,
Flieder,
Anton, Haudwerksburfche
Lieschen, ein Bürgermädche
Studenten
Fleck, Sttefelputzer
Der Wirth «Zum Kamee!
cn
Kayser
.,Lnri Schikaned«
/Paul Guttman»
. Hruriette Böh«
.Laust Hardt
. Auton Schwarz
, Grete Horst
t einrich Gotho
obert Rols
. Mors Nafs
. Hcdwig Denz
. Anton Schwarz
. Leop. Radetzky
.Jenny Schrerter
»George Worlitzsch
. Paul Hoppö
Hierauf:
Die Vereinsfchwester.
Schwank in einem Aufzuge von Anton Langer.
Fräulein Kunigunde von Kirchek Jofesine Dom
Eduard, ihr Reffe Beruh. Wildenhai»
Dr. Noffer, Notar des Fräuleins. Franz Ludwig
Jgnaz, Haushofmeister Edmund Binder
Beginn der Dorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 20. Juni:
Dnrand et Dnrand. Hierauf: Salon Pltxelberger.
Iriedrich Adler,
Zwei Arsen im Jener
bei 81491
J. TACBELE8,
Bock*, Hnsikalien-Handtnng n. Astiqnadat,
Prag, vergmannsgaffe. Lekefcho« 238V.
Hestaursut „Stsckparh"
NLrgvrNvdvr LUtsgsttsak. 444
Tor nni nach den Theater irUeke Speisen.
Orlglnal-Welne, Pilsner ,. Spntenbrli.
Telefon 2628. Karl Clada.
Iniormations-Boreanz
vriEi. PRAG. brOih.
IL, Hybernergssse 4.- Teleplion 1278. *2277®
BENJ. FIS 6 HL,
Flnu-Heferensen.— Prospecte gratis nni fram
Hf* GegrQndet !SN. "MB
NSEBATE
I fiii das .Präger Taablatt", s»wie eile andere»
hieflgem, Provinz-, Wi-n-r nud «SSud. ZrittUtgr»
übernimmt zu Ortginal-Peeife» der
ZeitongifVendileftM
Prag. Grabe» Rr. SS. TelcKtzo» 1SV».
«ri gröherr, «MM, «»HM.


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 13 ]
rtrager Tagblatt Nr. 167.
Seite 13.
19. Juni 1900.
Kräl. Minsks ceskä divadlo
Närod&i divadlo.
V üterV dne 19. cervna. 251. hra (3.) v predpl.
fier! a ECä 5 a.
Opera o tfech jednänich. Test die närodni pohädky
napsal Adolf Wenig. Hudbn sloiil Dr. Ant. Dvorak.
Zacätek o 7. hod. Konec pfed >/,10. hod.
Ve stfedu dne 20. öervna. 252. hra (4.) v pfedpl.
Pfedposlednö vystoupi pan VI. Florjansk^.
Engenij Oniigin.
CACAO, Klage, Prag,
•642 Ist der beste and billigste
Fassementerie-
waare
und alle ZngehSro
ftr Damenklelder.
Salomon Griinhut,
In grosser Aaswahl. 6835 Prag. Graben 3.
DIE S01AT0SE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates 11
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und Drognerien.
nffrtfinrfeBBa
Concerte u. Vergnügungen 19. Juni 1900.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellung.
Das beste Oaman-EnseinSsle.
Heu! Hoehkoroisch! Heu!
Der Herr Doctor.
Anfang */ 3 9 Uhr.
3010
Entrde 1 Krone.
Baumgarten
IilMiraMiteMi öss Lnsiscblossss
Heute grosses Militä^Concert.
der Kapelle den k. 0. k. Inianterie-Regiia. Kr. 91. *9891
®cfeütsen-J[sisel. 100M*
Heute großes Garten-Concert der compl. Kapelle d. f. «. I.
Suf.-Reg. Rr. 88. An» 4 Uhr. s
R.u. k.
f
Stephansgasse.
«orten eröffnet. «orten eröffnet.
9}en! Gastspiel des Reu!
rmärl
ssBrnmammm
„ff’olies Malice,“
Pofic, „Hotel Bavaria.“
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensationeller Erfolg!
Fi*iizi BlaaiGhe»
gen. Die Brillantenkönigin. 14415
Labelle Lanise Lisette,Elsa Sray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 8'/, Uhr. Entree 1 Krone. Loaenstz 2 Kronen.
Vorverk.-Entröek. ä 80 H. sind zu haben Trafik Graben geg. Herreng
Jini Ji'rifiiuiiiisllnii;? ZZ
Gear. 1876. Keine Filiale.
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF MAIAKT.
9631*
Vertretungen
für Ober- u. Riederösterr., von
leistungsfähigen Firmen der ko­
lonial- u. Fettivaaren brauche,
sowie auch Laudcsproducte«,
sucht bei den Kaufleuten bestens
eingeführter, cauttonsfähiger Rei­
sender zu übernehmen. Selber
würde eventuell wenn nöthig
auch ein Commisstonslagcr halte».
Gest. Zuschriften befördert mit.
»W. D. 5202« Rudolf Moffe,
Wien, 1, Scilerstätte 2. 10716»
Grosse Gartenrestauration
Biäa’s Bräitas jma mi» Sskwan“ an Pol“.
Vollkom. Militär-Capelle des k. u. k. Beg. Kr. 11 unt. pers.
Leitung des Capellmeisters H. Pitschmann. Entrke frei. „9713
Sochörek’s Pilsner-Restauration
Kopmannscher Garten, Tempelgäßchen 649. 10042*
Heute großes Militär-Koncert d. Cap. d. 1. «. k Jnf.'Reg 11.
Entree 10 kr.
Garten Vnrlstt Sybora,
Zeltnergasse.
Täglich große Künstler-Vorstellung.
Heues Programm.
10648
Näheres die TageSplacate.
Wiens bester Gejangsiomiter.
«-«1 um V>10 Uhr -A»'
(Sie muss nach C/arlsbad,
große Bosse von Oroszy Caprici.
«e»! Um V,ia Uhr
Renk
Ren!
Posse von N. N. 10725
Sonst Auftrete« aller engagirte« Kunstkräfte.
HSedsi äeveuies kaviiiiSL-?rogrLMM.
Bei ungünstiger Witternng im Saale.
fn frfr 40 kr. Anfang 8 Nhr. Refervirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hie D iroclion.
VoUo beute Menüs?|
an den gemüthlichen Weinkeller, FungmaunS-
platz neben »v kinkasu«, Prag. Borzügl. Rat«r-
weine, hübsche« solide Bedienung. 97^7» er
Sl
Smichow. Heute Garten koncert
- der Capclle Cermäk. Anfang 7 Uhr.
Entröe frei. Specialität: vorn. bürgerl.
Menü für »Strohwitwer^, soauch
Abendessen in reicher Ausw. Ausg. Biere. Das Cast im 1. Stock
v. 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet. Telephon 2037. 10764
„0 HolüM’
“TütIS
Krebse,
arantirt springl. Ankunft in's
>aus je 5 Ko.-Korb, kos «er«
70-80 St. Mittel-Tafelkrebse
fl. 2.65, 50—60 schöne Riesen m.
seit. dick. Scheeren fl. 3.55, 35 b.
40 ausges. gr. Solokrebse fl. 440.
für Hoteliers u. Wiederverkäufe»
billiger. 7 Stück junge fett­
fleischige Brathühner fl. 2.60.
M. Müller in Podwoloozyska.
©arantirt echte
Deutscher Handwerker-Verein,
(Charvatgasfe, gegenüber Platteis). 10416**
Mittagstisch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe, Mndfleisch und
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
Ff. Pilsner, gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn «och
für einen Tag in der Woche zu vergeben.
Um gütigen Besuch bittet E. Bittner, BereikSwirth.
fs»
Praaer Keller“
Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
s s
£ Jf Oesterr.
7689*
langes.— Obstgasse
Rendezvous der eleganten Welt.
sogar., Rhein- end Bordeaox-Weine In Original-
flaschen von ersten Hänsern.
Champagner: Komm, Pommery, Irroy.
Betty Havlidek, Besitzerin.
Sommerquatttät
mit der Krone,
vorzüglich zur Wäsche,
osferire: 10396
Nr. 4 Halsweite 36—39 fl. 2.—
. 3- 38-42„ 2.25
„ 2. 42—46„ 2.50
„ 1„ 44-48„ 2.75
„ 0_ 47—52„ 3.—
Maco-Leibchen, Maco-Sockeg,
Maco-Hosen billigst
Ludwig Klepetaf,
Prag, Zcltuergasse 29
nett.
1! Etendezvons aller Deutschen 11
Bewährtes
Töpfer’s Restaurant
“ Jetzt
heinrichrgasse „zum goldenen Wenzel",
svbaüiger Karten mit Vsraucken,
Pilsner Bier aus bet I. Pilsner Aclien-Brauerci und Spsisn von Z-dlmayer Uireok
nm Zapfen, dässige Preise, beflbekamtte Küche, vor und nach dem Theater stets snsche
Speisen: prompte Bedienung.— Um zahlreichen Zuspruch bittet„
Gustav Töpfer.
Spiritus
und 9341*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS EngroS-Geschäft
des
Karl Klammerfchel«,
Prag,
Potte Rr. 6.
Antonio Janonä,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1876 diese PrazÄ
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 1« neu. 4 Stock. 5763
1
int W m
Altstädter Ring, vis-a-vis Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück» hochfeines Nachtmahl
in ganze« «nd halben Portionen.
Znm «nsfchank gelangt nur ff. Pilsner
'UIlW?«A.'«M.cksL. t«
Um zahlreichen Zuspruch bittet
10501
Edaard ScVtulhof a
Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 167.
Seite 14
19. Juni 1900.
88
Für einen tüchtigen Kaufmann bietet sich Gelegenheit zur
Lebernahme eine- guten, alt eingeführten, im besten Gange stch
Aefindliche» 10742m
JSchnitt-, Mode-, Tuch- h. Galanterie«
waarengeschäites
. in O^eino (BShmen).
fetten Todesfalls des BefitzerS. eine sehr gute, dauernde Existenz
fm» gründen. Ständiger Kundenkreis, großer Umsatz (50—60.000 K)>
Mthige Baaranzahlung 12—15.000 K). Näheres ertheilt bereitwillig
" M. Glaser, Neustadt a. M»
Havelocks,
Ulster,
Hilohairröcke,
Sport-Anzüge
Wettermantel
«chlafröcke,
»amen- und
Kerren-Loden
reiche AnSwahl, bekannt bil­
lige Preise, empfiehlt das Tuch-
waarenhaus 10418
HTopälkst)
Prag, «ergpein.
— Nuswahlsendungen.—
rr
Comptoirist
aus der Kohlenbranche verstrter
Arbeiter und perfekter Stenograph
wird von erster Firma zum sofor­
tigen Eintntte gesucht. Offerte
unter »Tüchtig C. w. 3018-6«
an die Adm. d. Bl. 10757
Schulanzug
Jacob Nothberger'r
Nachfolger,
Fft&G, Graben Kr. 10.
sTelephon Nr. 1948.
Statt jeder besonderen Anzeige
geben wir tief betrübt die Nachricht, daß unsere
geliebte Mutter, Frau
Dr. Helene Sachs
geh. Rotfimannj
Sonntag, den 17. d. M. sanft entschlafe« Ist.
Die Beerdigung findet Mittwoch den
20. d. M. »m 3 Uhr Nachmittags vom israel.
Ladhofe aus statt.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Bertha Sachs.
Prag, 17. Luni 1900.
10789
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannte» die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
KSfü>£ srngstgelÄtm und unvergeßlichen Schwagers, Onkels, Groß- und Urgroßonfels, Herr»
loses Burggraf.
Er verschied »ach langem Leiden, ergeben in den Willen Gottes und versehen mit den hell. Sterbesaeramenten, den 16. IM d. I, um
8 Uhr Abend- i« 64. Lebensjahre an Herzlähmung.- tzM
Die irdische Hülle des theueren Verblichene» wird Dienstag, den 19. Juni d. I. um 4 Uhr Nach«, in der Pfarrkirche zu Set. Slpvllina,
eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Friedhofe in der Familiengruft zur ewige» Ruhe bestattet.
Die hell. SeelenmeFen werden Mittwoch, dm 20. Juni d. I. u« 10 Uhr Bonn. in der obgenannten Pfarrkirche gelesen.
GINS» den 18. IM IM.
Die trauernden Kinterölieöenen.
10773
Statt jeder besondereu Anzeige.
Friedrich Denhof,
Heinrich Denhof,
Pertha Teller geb. Denhof,
Prüft Denhof,
Ludwig Denhof,
Geschwister.
Siegfried Singer,
Sander Singer,
Sulin» Singer,
Sr. Bernhard L«derer,
Schwäger.
Paula Denhof geb. Singer»
^ Gattin.
Mete, Robert, «Uly Denhof,
Kinder.
Salomou Singer,-,
f Fanny Singer,
Schwiegereltern.
Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.
Llottlde Lederer geb. Singer,
Engenie Bodenstei« geb. Singer,
Leontine Denhof geb. Lasch».
Dertrude Denhof geb. Lanterbnr^
Smmh Denhof geb. «ltschul,
Engenie Singer geb. Srnh,
Hchwägerinnkn.
AusS Tiefste erschüttert geben wir hiemit allen Verwandten, Bekannten und Freunde» die schmerzliche Nachricht von
dm Hinscheiden unseres innigst geliebten Gatten, resp. Vaters, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Lontrolor der k. I priv. vefterr. Nordwestbahn i. P.
Derselbe verschied Montag, den 13. Zunt 1900 7,2 Uhr Nach«, sanft «ach langem schwere» Leiden, 45 Jahre alt'
Das Leichenbegängniß des theueren Verblichenen findet Mittwoch den 20. Juni l. I. um 4 Uhr Nachmittag vom
Tttmertzause, Goldschmirdgaffe Nr. 11 aus nach dem neuen israel. Friedhofe statt.
Prag, den 19. Juni 1900.
10790


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 15 ]
Frag-er Tagblatt Nr. 167.
Seite 15
19. Juni 1900
Sämmtliche in die Concursmassa des Julius Goldmann,
mechanische Schuhfabrik in Hetman-MLstec gehörige bewegliche
Sachen, darunter fertige Schuhwaarcn, etwas Materialien und die
aesammte Fabrikseinrichtung gelangen zum Verkaufe aus freier
EU97 K 70 unter dem Schatzungswerthe von
Die Offerten find bis zum 7. Juli 1900 inclufive beim Ber-
walter einzubringen und es ist denselben ein Vadium in der Höhe
von 10°/. des SchätzungSwertheS entweder bar oder in Werth­
papieren beizuschließen.
Die näheren Bedingungen find beim Verwalter einzusehen
»der m Abschrift zu beheben.
Die zu verkaufenden Sachen können über vorherige recht-
«ttige Anmeldung beim Verwalter in Ehrudim im Hause des
Trldators in Rr.-C. 186 in Hekman-Mstec besichtigt werben.
Chrudim, am 16. Juni 1900.
J. U. Dr. Josef Sykora,
Advocat in Chrudim
10710 als Vermalter.
Bei der israelitischen CultuSgcmeinde in Bergrcicheusteiu
^klangt der Posten deS 10709*
jttt Belebung. Bewerber, die zugleich Cantor und Schächter sein
«üffcn, erhalten einen Gehalt von 900 K, ferner Wohnungsbeitrag
von 100 L, das Einkommen der Schechita und Emolumcnte. Die
Remuneration für den Unterricht an den Volks- und Bürgerschulen
in Vergreichenstein betragt bei 85 K, die Remuneration und Wegs­
entschädigung an der Volksschule in Langendorf bei 165 K. Antritt
bis 15. September d. I. Offerte bis 15. Juli l. I. an den gefer
d. N
Ifctivtnili suchendb.500reiche
4» a,lt j)amcn. Auskunft
n. Bilder erhalten Sie so/, s. Aiuw.
„Itcform“, Berlin ii Senden Sie
nur Adresse. 10234
8311 s °,
Hänge*
Lampen
mit Zug von fi. 2.50
angefangen offerirt.die
Lawpea-
Lrrsriguilg
Wsi Krajieel,
PRAG,
Graben 27, n. Bazar
II
tigtcn Cultusvorstand."Äur dem Acceptirten werden die Reis'cspesen
vergütet.
Vorstand der israei. Cultusgemeinde
in Bepgpeichenatein.
gesetzlich geschützt unter
No. 9386 und No. 9723
giebt die *8991
sclaste PMiäsck
Mit einer Tafel »Glaszine«
für 10 Heller in '/a Liter
■warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12
Manschetten u. 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller
in den meisten Speeerei-
waaren-JJroguen- n. Seifen*
gesehäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger n. Leipzig.
Tüchtiger
Detailreisender
bei der Privatkundschaft gut eingeführt, beider
Landesffniache« vollkommen mächtig» wird znm
sofortige« Eintritt unter günstige» EondMone«
gesucht.
Anträge mit Ansprüchen und Angabe bis­
heriger Thätigkeit «nt. Chiffre~*
an die Adm. d. Bl.
. S. 30lS-6"
10788
Bad ScMzermOble
Sachs. Schwel«, Station Kouigslein,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Sontmeranfenthalt,
genannt d^^aradleS der Sächsischen Schweig.
Besitzer V. Schröder,
Prospekte gratis. ~3SU~ 9664"
dir. Arzt Dr. med. Fleaming.
Unübertroffe«!
Man hat fich schon seit Jahrhunderten Mühe gegeben, Mittel
zu entdecken, die den menschlichen Körper conserviren tu die Spure»
des Alters verwischen sollen. Es ist dies zwar, aber auch nur theik-
weise gelungen— meine
Jugend- »der Hebe-Seife
dagegen vereinigt alle Kräfte in fich— fie erhält bei der Jugend
die Schönheit bis in daS Alter und erfrischt bei älteren Personen
Augem Haut und Nerven dermaßen, daß Derjenige, welcher die
t ebe-Seise gebraucht, wieder völlig verjüngt wird. Durch fortgesetzte
nwendung dieser Seife wird der Teint elastisch weich und erhält
eine Farbe der üppigsten Frische, die Augen erhalten einen leb­
haften Glanz und außerdem wird daS ganze Rervens"
Körper- gestärkt^ Echt ist die Hebe-Seife nur mit der
hlreicherKun
Winkelhofer.
»stem
Prag
de»
»gütig:
für ein nencrbantes Hotel
und ist nach
Es wird ein Pächter gesucht
i» Josefstadt.
Selbes ist mit CafL-Restauralion verbunden
Fertigstellung von Mitte September an zu vergeben
Das Hotel befindet sich in günstigster Lage auf dem frequen
ttzsten Platze der Stadt und umsaßl 12 Passagierzimmer.
Eis ist in den Kellern bereits eingelagert, es find aus-
edehnte Wagenremisen angelegt und die geräumigen Stallungen
d jür 20 Pferde bestiinml.
In der Nähe des Hotels werde» jährlich 6 große Viehmärkte
abgehalten.
Die Hotel- und Cast-Nestauration ist vom Pächter ein­
zurichten.
Anfragen sind zu richten an Josef Vita, Kaufmann in
»fefstadt. 10750'*
r. Auf Wunsch zahlreicher Kunden find jetzt 30 Kreuzer-
und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Brichta, k. L
t ofparfumerie, Obstgaffe 8, Joses Fürst, Apotheke, Porikerstraße 15,
lax Fanta, Apotheke, Mtstädter Ring 21, AmbrostuS Winkelhofer,
Parfumeur und Chemiker, Ehrend rpkom- Besitzers- Sohn, GraL
Dr. Horvalh, Besitzer der großen goldenen Ehren-Medaille. 10750
16727.
In Frag zn haben hei:
V. J. Vondräcek, 1. Perlgasse.
A. Kucera, L Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, H. Jungmannstr.
Franz Drda, H. Wassergasse.
Gnstach Adler, Smichow.
Heinrich Prejssig, Smichow.
Josef Siegmnnd, Smichow.
J. Pokorny& Co., Smichow.
J. Posmonrny, II. Lindeng&sse.
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jeachke, II. Jernsalemsg.
8797»
Billige
Plachen
und 10317
Säcke
efferlrt
Hr. 24.
WiMnDttklW
hott 25 Pferdekraft mit während des Ganges verstellbar«
Matzer'fcher Expaufio» (erbaut von der Firma Breitfeld, Dank!
& E». tn «uffig). mit fchw«em als Riemenscheibe gedrehten
Schwungrad im besten Zustande erhalten ist preiSwerth abzugeben von
Franz Paul in Eulau hei Bodenbach.
5 Erste Pilsner Meii-Brawi
in Msm
gibt hiermit bekannt, d^> ihr am 1 St»U 1900
Htteoupon Ar. ZA
Geschäfts-Verkair
—., f- PA
«uäibandluua im besten Betriebe, in vorzüglicher G-- j
Weltberühmt find «. «esehl.
gcschütztcu, einzig daiieheaden
^ Erfindungen S- M«»»eS-
! schwäche. Prosp. g. 30 kr.
^ in Marken. I. Nngeufelb.
Wiv.-J-ch.. Wie» IX,
mit
30. Ro-
t dem, von d« Gen«ak-Versammluna am
vember 1899 beschlossenen Drvidendenbelrage p«
X. 132.—
dei folgenden Zahlstellen »ur Einlösung gekangt-
v, Wie« Sei der N»io«-Bank,
. Prag„. Böhm. Escompteba«!,
fern« bei de» Filialen letzterer in
«niste, vrüx, «arlsbad, Leipa, Pilse«. Tatsch««,
vutzweis, Eger, Lcitmcritz, Tcplitz, rrautena»,
Warnsdorf,
endlich bei d« Caffa d«
Ersten Pilsner totien-Brauerei in Pilsen.
Bitte», am 16. Juni 1900.
M13
Tnrkeastr. 4.
*2323


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 16 ]
frager Tagblatt Nr. 167.
(Seite 16.
19. Juni 1900
©
©
©
©
©
©
©
Vorzügliche Capitalsanlage.
ft Meten der Mgepide WisstJ. 1800
(Electricitäts.Anleihe),
pupillarsicher, von der Rentensteuer befreit
and al pari verlosbar« 9474«.
Diese Obligationen sind znm jeweiligen Tagescourse erhältlich in dem
Wechslergesch&fte der Herren
Fisch!& Bondy in Frag.
©
©
©
©
©
©
©
©
[Lampions.
Oorlandoll
JnxbazareJ
1 Verlanaen Sie qr&tia end fraaca Preisliste über alle!
[ Sommer- and Decoratlone-Artlkel, eoob Feuerwerk von|
Carl W. PiCHLER& Co„ Wits, M UM. 1
10481”
Geschäfts-Kaus
mit Haus oder Ziegelwerk, gut gehend, lebensfähig, in deutscher
Gegend, wird zu kaufen gesucht oder auch Vertretung gegen Kau­
tion übernommen. Anfragen an die Adm. d. Bl. unter »L. S. 6.
3016-6.« 10633“
S£ Hottsr’s diätetisclLe Veterinär-Präparate,%
die hervorragendsten der Neuzeit.
$OTTT/rs Training Md
Waschwasfer für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.2». Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in'S hohe Mter stets kräftig und
frisch, befähigt daS Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberan-
strengungcn, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotfer’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasfer für Pferde. Fl. st. 6, V, Fl. fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehne«, eutfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulft, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicke» Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie «.
heilt alle Quetschungen.
tflotter’s Agril.
Hihrpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Packet 80 fr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu-
^ wenden.
T'dot für Prag: Richter'» Apotheke ^«m goldene« Löwe«.,
Elisabcthsi raste f"
SLvsttävxvt: LxMe'Lg „ztun heil. Josef."
Schönbrunnerstraste 182.
Ausführliche Prospekte gratis und francv. *3775
Großer Gewinn. Günstige Capitalsanlage.
Roch einig«
^ ii
I
10638,.
von einem neuen schon bestehenden großangelegten, höchst zukunfts­
reichen Unternehmen sind zu haben. 10638,,
Gefällige directe nicht anonyme Anfragen unter »Vornehme«
vnternehmeu« Wien Hauptpostlagernd.
Exaeter, tüchtiger
Buchhalter,
zugleich flotter Korrespondent, selbständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
wird von einer Lemenfabrik jum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch
correspondiren, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Ge­
haltsansprüche an die Administration diese» Blattes unter Thiffre
»f. ü. 7. 3013-6«. 10498
Hehl-Reisender,
««* bewährte, tüchtig« Kraft, resträfeutatloussähig, im
«ordwestlichen Böhme« gut eingeführt, wird aeeeptirt.
VictoHamuhle M« Glaser,
Saaz- 106I8“
Die Male der t. t jriv. OestemicUei
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermietn e« in ihren 9936*1
Panzergewölben
in
Stablpanzer-Cassen
bestndsich«
Unterabteilungen (Safes)]
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
t» 5 Größm von fl. 8.— bis ft. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. S.— vierteljährig.
Limoni
Ia. dauerhafte, große Frucht:
210/250 K 14.—.
260/300 K 14—,
260/300 Veckelli rr.iftt. K 15.—.
Garantie für sehr haltbare Sorte,
260/300 gewöhnliche. K 12.—.
Orangen
Ia. Puglicser-
96er K 12.—,
160 er K 26.—,
200er K 18.—.
R
1 Kilo k a—.
Paraäeisäpfel feste rothe
Brutto K 1.—.
Aepfel
harte, große, rolhwangige,
ohne faule, ab hier kk 45.—.
Kartoffel
Florentiner, große, gelbe, prompt.
Brutto fc 16.—.
Preis brieflich.
Feine
Brutto K 24.—.
Zwiebel
K 13—, bei größerer Abnahme
bedeutend billiger.
Knoblauch
ne«, in Käfigen 25 Kilo Brutto
K 36.—, en detail K 44.—.
8
ausgesuchte, rohe, 1». Qualltät
K 42.—, gewöhn!. Sorte K 39.—,
dto. gebrannte 14 50.—.
Honig-Carobbe
Ia. vollkommen gesunde, ohne
schwarze, K 24.—.
Datteln
lichte Califat K 70.
ia.
K 40.—.
Pfirsiche
Californische K 134.—.
Rosinen
Sultan, lichtgelbe, K 78 bis 130.
Eleme Rosinen
K 90.—,
Mtiscla Weinkeren
K 55.—.
Raffia-Bast
Ia., lang, K 140.—.
Oel-Sardinen
Rigol ab 100 4 K 44.—.
Oel- Sardine», Thunfisch, Sar­
dellen- Mardeffisch, Seeforellen
Sardellen, Sardellen-Schnitte noch
zu billigen Preisen abzugeben.
PräneUen
Hochprima, lichtgelbe.
Die Preise sind für Orig.-Colli
ab unser Transtto-Lager hier; bei
Dctailabnahme berechnen wir
Neuerer. Bezahlungs-Conditio«:
ächnahme, wenn nicht vorher
anders vereinbart.
ScMfaMs& SaMnei,
Prag, Schalcngasse (Skorepka)
527. Telephon interurban 306.


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 167.
Seite 17.
19. Juni 1900.
jJ. Sotta’scheBiiohiianiil, Nachfol ger G. m.d. H, in Stutigarf,
Soeben erschienen-= 10717
Lustspiel in drei Acten
frei nach Calderon
■ von
Friedrich Adler.
Preis geheftet M. 1.50. Elegant gebunden M. 2.50.
-«TIfw iTl^ e ü\ 6 i et: c® i<£ tei. N* hier eine, bet geist-
^incke des großen Spanlers der deutschen Bühne durch
fteie Wiedergabe mit bestem Erfolge zugänglich gemacht. Im dr e i-
hunderttahrrgen Jubeljahr von Calderon, Ge-
»urt wird da, deutsche Verslustspiel, das die unwider­
stehliche Schalkhaftigkeit und die bezaubernde
S n m u t h fernes spanischen Vorbildes zu reinem Ausdruck bringt.
Vielen eine hochwillkommene Gabe sein.
In beziehen dnrch die meiste» Buchhandlungen.
Die Sächsisch-Böhmische
Actiengesellschaft
In Tsclai8cl»ko uitz b. Lohositi
«»pstrhlt ihr ausschließlich erstclassigeS Erzeugnis».
Repräsentanz in Prau
bei *1039«
Eduard Alex. Schwarz,
Elisabcthstraße 3.— Telephon 2704.
an ,$allfdcf?t, Hrdmffe« v. anh,
nervösen Zvtzänden leidet, verlange
BroschLredaröber.Erhülllichgratis£
Bnb franco durch dir KchrvdveW»^
ifetftStj »rantfnrt a, W. T
Erste Oberösterr. Sparlsid-Faöril
K. Kolofeus, Wels
empfiehlt ihre rühmlichst bekannter!
tranSportableu Herde t« Siiem,
S llan. Majolika und EmaMeZ
mshaltnuge«, Oekonomieu,S
,schalle». HotelS an»
BeUcu 7t, in allen »drullicheu Grob«»
und Ausstattungen. Meine Herde sind
i»»r» vollständig feuerfest aus­
gemauert und weitall, leistungtz»
sähiger, dauerhafter und sparsamer al»
die bisher belannlen Aussatz- oder
gemauerten Herd« »der eisern« Herd«
allerer Bauart. »iah-tzU »«O.VVV
Gtiilk meiner Herde sind im In» und
Auslande seit Jahren im Gebrauch.
Fabricatton., der berühmte» Loi»
boibt'sche»' PatentgaShcrde. a Viel,
LeugnissebonBehörbenund Private».—
Garautie für Süte «nd Seist»»g«.
firhtakcit. 18 erste Preise auf Jubustrso»
und Weltaursrellunae».—
! Musterlager und Meinversaus bei
8. SvduUwf,
Prag, BredauergasieS,
gegonudsr äor HanptpoBt.
Stimnätn, Au-iüuste und Musterbücher
daselbst—
Be­
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens
eignet von st 9.— bis ft. 19— per 100 Ko.
Für WO lH Mir. Fläche stellt sich eln ziveimaligcr An
strich durchschnitllich auf ca. ft. 8.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josel Klein, ‘tÄU"“
Prag, 917-1.
kStederverkSufer erhalten Rabatte. *465
Eine mittlere Maschinenfabrik und Kesselschmiede sucht zum'
möglichst baldigen Antritte einen jüngeren, repräsenlaüonssähigen,
beider Landessprachen vollkommen mächtigen 10758,,
für allgemeinen Maschinenbau. Brauerei- und Mälzerei Einrich­
tungen. Dampfkesselbau »e Offert« mit Zeugnißabichriste» und
Gehaltsansprüchen find zu richten unter »btgenienr 3018-6« an
die Adm. d. VL
Concn rs. 1
Dom 1. September 1900 ist au der israel. zweicl. deutsche»
Prroat-VolkSschule mit dem Oeffentlichkeitsrecht in Bereun die Stelle
eines zweiten Lehrers mit dem Anfangsgehalte von 1200 Krone«
jährlich zu besetzen. Geprüfte oder mrt Reifezeugniß versehen«
Bewerber (Lehrer bezieh«. Lehrerinnen) wollen ihre Gesuche bi,
längstens 10. Juli 1900 an den gefertigten Vorstand einsenden.
Vorstm übt isr. NU«O Bsrffl.
Nr. 16001/00.
K. k, priv. Aussig-Tepliizer EisenbaMesellsM.
EDUSMACHm.
Der am 30. Juni 1900 fällige Zinsen-Coupon Hsr. 9 unserer
3VI«igeii Prioritätsanleihe
vorn Jahre 1896 wird u. *w.: jener der Schuldverschreibungen
lit. A pr. 5000 Mk. mit Mark§ 7.50 Ps.
B„ 1500
€ lOOO
» D .. 300
deutscher Reichswährung vorn 30. Juni 1900 angefangen
»>
r>
«
»>
»
»»
99
36.35
IV 50
5.35
>»
99
in Teplit* bei der Hanptcassa der k. k. priv. A nssig-Teplitaer Bisen bahn-öesellschast,
iu Xelpzig bei der Allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Oesellschaft,
„„ Bank für Bändel und Industrie und
bei Herrn 8. Bleickröder,
in Bresc|en bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Frankfurt a» H. bei den Herren M. A. von Bothsehild& SShiie und;
„ der Filiale der Bank fitr Handel nnd Industrie,
in PBAD bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gfi
werbe,
’„ Böhmischen Fscompte-Bank und
bei Herrn Morite Zdekalier,.,
in Wien bei der k. k. priv. osterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und
k. k. priv. allgemeinen österr. Beden-Credit-Anstalt
»
TEPLITZ, im Juni 1900.
Der Vervaltungsratk
10781
(Nschdrnck wird ia keinem fall» honorirt


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 18 ]
Frmger TngDlÄtt «r. £X >1
'»eue 10.
iv. üuhi i^uü.
PnwLtvoll«
TtiUiMnu.
ßehanswürdigkelt
Prags.
8
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sein■■■■
rosse« Lager von Reiseartikeln
als:
Koffer, Tfcschc«, Betfteplaidg, Reisedeeken, Keisekörbe etc.
Penunente
Ansstellung.
Preisliste
gratis und franco.
f Czerny’s
OSAN
tV
ist da» Allerb«**« für Hud and ZXbn«. Ist
antisehtts», enjcrthtai, ninigaA, gcswid, i
und ttbertriat wegen seiner ganz eigeuaritar, gn-
sammensetzun, dir Setze» bisher bekannte» Kchnmittel
um ein Bedrnlenbe».— VSAH-Mimdnwtzer-Eslerq in
Masche,* 8» tt.. VSAH-ZahnvnV« tu L»sm t« kr.
ist du beste and gesündeste
SchSnheits-Mittel
tz Flsgon fl. I.—•
Balsaminenselfe liiern 30 kr.
Czerny’i orientalisch«
Rosenmilcb
Soflsenblnmen-Qel-Seile 50 mi 35 kr.
Cserny’s 7760s
ist das beste
Haarfarbe-Mittel,
Va nnfln O Alt A äankelhlond, braun u. schwarz.
i amragsiia p^ia &. 2.50.
Anton J. Czeray in Wien
XVIII-, Carl iAKtwIgstraMe e, HauNtMederlage: I, Walls« ch-
koss« 5, nächst der t I. Hosoper. Prämirrt in London, Pari», Brüffel,
Tonstauliuopel, Philadelphia, Men ,c. Zusendung per Postnachnahnle.
B«nptiteiial In Prag bei Frans ViteU Sfc Co., Central,
drogaerte, Wasserg»sse vlsd-ri» d. Grabe. Ferner bei: Depot«
in Drogneuen, Lpothekm, Parsümerien «. Wo nicht doerüthig, laffe «an soforz
.urch seine» Lieferanten bestellen oder wende stch an obige Ldreffe. Dian »er-
klangt ausdrücklich Czeruh'S Präparate und weise andere entschiede» »»rück 1J
Kirschen, Aspb&lt-Isolirplatteii
icke. süße. 5 «a. Doücolli «. 1.S«. zum Schutze gegen aufsteigende
dicke, süße, 5 Äg. Postcolli fl. 1.60,
liefert portofrei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. 1-10139
Clemens Trevisani,
G3rz.
Die Selbsthilfe.
gegen aufsteigende
Grundfeuchtigkeit
empfiehlt billigst
die Dachpappen-, Holzcement- a. Asphaltfabrik von
J. Gg. öoerr,
011 o w i t z bei Karlsbad. *7683
Die nachtheilig.n
übler 2u- i
gendgewobnheiten für Nörper n. Geilt.
— Krankheiten der Nerven, Unterleib*-
ornana ». deren Folgcilersch-imma-n,
als Schwäch«, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahme des Gedächtniffes, Haar-
anskall ic. Mit Angäbe der Blirt and
Säfte vertaasernden Heilverfahren»
Dieses Weil enthält einen Schatz vor.
nützlichen Vorschriften and verdanken
ihm jährlich Tausend« ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung von st. I.—™
Briefmarken franco|
Input Schutz®
J en von
Eng,
. 71.
9829*
(flüssige Kohlensäure in
Stahlkapseln)
Alten vorzüglicher, erfrischender, kohlensänre-
iudtiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
SpecialDasche.— Zweckmässigste Neuconstruction
von Syphoaflaschen, ausgezeichnet für Familie
nnd Einzelgebrauch. Preis: grosse Flasche Kr. 6.—,
kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonflasohe
Kr. 6—, 10 Stück Sodorkapseln in einer
Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine Kr. 0.80. Ver­
kaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik
Zürich Viel, I., Renngasse 14. Ferner: Carl
Lnltner in Prag, W. Ferthl in Bodenbacb,
G. Rzchaneh, Asch bei Eger, C. H. Bise, König-
[rätz, Richard Heinrich, Teplitz. 9146
R.». b. BoflitfefAHt.
Hasotrlieferaat $r.•••
k. n. h. Roheit ätt dartbl.
,Rms Cuhtrzog Otto.•«
Dampfinolkerci
->in Uysocan.«
Milch. Schmetten, Owbntter,
Wndeimilch.
Wichtig für löbl. Aemter, Behörden n. Bureaux!
Vorzügl. billige Maschinen zur leichten maszen-
welaen Vervicliiltlgnng von Schritten und
Zeichnungen durch Druck. *7633
Erzeuge and liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle
Druckindustrie,
Stelndrnckpressen.— Druckfarben aller Art.
Uihographleetelie und Zinkplatten.
Hektographen-Kazsa n. Kautschuk-Stampiglie
K. Smlchovisky, Prags I., 448.
Ctltfon i50i.
8983*
Gelegenheitskauf.
In tuduprtereicher Gegend RordböhmenS (Stadt) ist
eme Realität s. Grundstücken, Obst- und Gemüsegarten, 5 Minuten
von der Bahn entfernt, für landwirthschaftliche oder hauSgewerb-
Ilche Zwecke vortrefflich geeignet auS freier Hand preiswerth zu
verkaufen. 10495»
Gekäll. Anftagen unter Chiffre »Apotheke« St. GeorgentHal
—b.
postlagern
Irisch »u haben, da Sendungen Früh und «beud einlangen, cn gros A en detail.
^rna. ^raunschs^iger SPargel^Caviar, aller Art Conserven. *8295
GUSTAV FISCHEL, Prag.
Tungmannsplatz 23 neu, Telephon 864.
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
t elbe den .ollen Cours ausbezahlt u. können
ieselbcn Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlunge» zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer auS, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
«Sank- und Wechflergeschäst *10486
Prag, Ferdinandstraste 37 neu, „Psalters".
^MWKWM


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 19 ]
Präger Tagbtatt Nr. 167.
Seite 19
19. Juni 1900.
Kermine Aaum,
Mchard Ateischner,
Verlobte.
Kgl- Weinverge. Ehlnmetz ck/Citzl.
Statt jeder besonderen Anzeige.
10763
>000000000*00000000
Olga Knh,
Carl Golbstein,
verlobte.
Prag- Prag (Uaboe).
Statt jeder besondere» Anzeige.
>00000000
SO'/» fäasersjiaviiiss
bei Verwendung der
ZM-Gasküchpsatie Hateiü Kuiller'
gegen die gewöhnlichen Gaskocher.
^Dieselben Platten find auch für Spiritusbeheizung zu haben.
iteiner «& Mittel,
Prag, Herrengasse 4. M0777
(Easienniederlage F. Wcrtheim& Camp.)
's
östlich der Elbe, wird ein tüchtiger Wann, der im Lande seit
Jahren gut bekannt ist, als Lebenswersicherungs-Reise-
beamter für eine «rltrenom österr. Bersicherttugs-Bejelljchajt
gesucht
ES wird nur auf einen streng solide», im Verkehre mit dem
Publikum verfirten Bewerber reflectirt, der eine dauernde Stellung
anstrebt. Offerten befördert unter »V. B. 5195«, Rndoll Bosse,
Wien I., Seilerstätte 2. 10718.,
Den Herren k. u. k.
Officleren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocfpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggräta. *7868
Florentiner
Kartoffel
«tte. f. Netto 100 Kofi. 8.—.
Ital. Knoblauch
st. 18-
Egypt. Zwiebel
st. 6.50,
Lemoni
SOO Stück fl. 6 —,
6ll
100 Stück ff. 0.75,
ofseriren
Fralelli II LenarHo,
Prag, Gemsengasje 5.
Telephon Ifr. 241. 10781
. Für Maschinen zum Putzen
liefert billigst staubsrere und saug-
krästig« 10768
Putzwolle,
ärarischen Zwilch und Leinen-
stücke, auch groß« Säcke (Emball.)
und Schleiftuch
uleliiScte,
Comptoir, Prag, Porti! 11.
wercantil-
Drucksorte«
Circulare,
Briefbogen, Rechnnngen,
Memorandums,
Freisconrante,
«aarenverzeichniffe,
Couverts, Geschäfts- u.
Empfehlungskarten ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaktester «. promptester
Ausführung zu deu billigsten
Preise« die
Buchdruckerei
Hemr. Mercy 5ohn
tDrnckeret des
.Präger Tagblatt^
Füi 1 die heisse Jahreszeit!
%ttifus=(§asfietd „iiifftuif“
Reinlichster Kochapparat der Wett,
regnllrdar wie llodlengas, traasport,
absolut gelahrtes, kocht 1 Liter Waffe»
in 6—7 Min., Verbrauch bei größter
Flamme ca. */„ bei kleiner Flamme ea. '/*.
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- rn»
Zflammig.— Ausführliche Prospeets
n Dienstes. 10778
STEINER* KITTEL,
Prag, Herrengasse 4.
(Cassenalederlage P. Wertteils& Qe.)
Provisions-Reisender
der
Manuf actur- Branche
sucht für die Reife «och welche Artikel mitzu­
nehmen. Gest. ««trüge unter Eh. ,JL R. 500“
an J. Aubrecht, Annoncen-Bnrea» In Prag,
Graben „Spinka". 10774
»Ausser KartelL.
Die Superphosphatfabrik an 17- rest.
Hauptpost bekannt zn gebe«, ob
und wann ehrbare Annäherung
«Salich. 5699
Pickt
Gruß au» der HuSgaffe. Baü
kommen. Parterre. 5765
Eh««
««mittest »S.K.« postl. Komata»
587


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 167«
Seite 20.
19. Juni 1900.
Inseröons-Taril
kleinen Anzeigers
5 kr.
oiger.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. Zeile.
Inserate über 15 Zellen finden tat »Kleines Anseiser« snr ansnahmsweiae A ufnahme nnd werde n nach asm allgemeinen höheren Tari f berechnet
"ÄnskliT ite"and Entgegennahme tob Offerten nnentgeltlica. 1 Anfragen ist das Rotonrporto beiznsehliessen.
Junger inlell. Mann von an­
genehmem Aeußern, GefchästS-
«chabcr, sucht 5741
behufs Ehe
Hie Bekanntschaft eines achtbaren
Mädchens. Anonyme Anträge
»erden nicht beachtet. Wenn
«-glich, bitte um Photographie.
Deß. Antr. «rüx poste restante
mnt. Ch. »V. <*.«•
©ebilbeter, tüchtiger Kaufmann,
Christ, 24 Jahre, von angenehmem
Leußeren, mit einigen Mille Ver-
»Sgen, vorläufig in guter Stel-
fsng, wünscht tn ein rentables
«schüft irgend welcher Art
einzuheirathcn.
Off. unter Ch. »E. v. 2012-6«
«l b. Adm. d. Bl. 5103
Heiratsvermittler,
Welche tn besseren Häusern
S «tritt haben, beliebe» ihre
»reffe zu «nterbreite« unter
Chiffre »P. P. 3018-6« an die
«dm. d. Bl. 10737
Lehrknabe
aus anständigem Hanse wird tn
meinem Mode-, Manufactur- u.
Colonialwaaren-Geschäste sofort
aufgenommen. 10325"
Paul Stein.
Neuer«.
Ladenmädchen.
Für ein« Gemifchtwaarenhand-
lung und Liqueurgeschäst wird
ei« in dieser Branche gut ver-
firteS Ladenmädchen aufzunehmen
gesucht. Nur solche, welch« bereits
durch längere Zeit in ähnlichen
Geschäfte» auf dem Land« thätig
waren und «ch gut auSkennen
werden berücksichtigt. Anträge an
die Admin. d. Bl. unter (T
»L. W. 3014-6«. 10548“
— eine alleinstehende Dame mit
allseitiger Bildung, von ange­
nehmem Aeußern, mit einigen
1000 Gulden, sucht 5792
behufs Ehe
mit einem nur älteren Herrn in
|. Stell. bek. zu werden, auch
twer mit Kindern. Antr. bis
d. M. unt. Ch. »B. H.
Heirathsantrag.
Für meinen Sohn, 28'/, Jahre
alt, Jsraelit, Besitzer einer gut
gehenden Fabrik, unbelastet, mit
Dampkraft, die an 100 Arbeiter
beschäftigt, wird eine Annäherung
mit einem häuslich erzogenen
Mädchen mit angemessener Mit-
gfft gewünscht. Die Versorgung
ist eine gute. Discretion ist Ehren­
sache um» bitte allenfällige An­
träge— ohne Vermittler— ver­
trauensvoll unter Adreffe »Fa-
brikant P. V. 949« durch Ru­
dolf Masse, Prag, Graben 14,
mir zugehen zu lassen.
i KifidBrfi&rtiiBsiiii
Israels wird aufs Land vom
15. Juli l. I. zu Kindern,; die
bereits die Schule besuchen, auf­
genommen. Bedingung: Aus an­
ständiger Familie, angenehmes
Aeußere, der deutsche» Sprache
zum Unterricht vollkommen, der
böhmischen theilweise mächtig,
im Nähe» und Handarbeiten
bewandert. Gehalt nach Ueber-
einkunft. Off. mit Zeugn. u. Pho-
' te unter Ch. »Kindergärt­
nerin 3015-6« an die Adm. d. Bl.
10576
Eiu Commis
Christ) der Colonialwaarenbr.
und 10611»
ei« EommiS
Christ) der Eisen- nnd Werk-
ieugbrancha, beide gesetzteren
altert, werden zum baldigen Ein­
tritt aufgenommen bei
Vrann& Wohlrab,
Komotau.
Tüchtige 10609
Berkäuferin
der Schneiderzugehör- undMode-
waarenbranche sucht Stelle. Selbe
ist Israelitin, 20 I. alt, deutsch
nnd böhmisch. Eintritt sofort.
Geneigte Zuschriften unt. »Beste
Referenzen« an die Neue
Ieitnngsagentnr
Ludwig Werner, Teplitz.
Correspoudent,
tauch Fräulein), tüchtig u. selbst-
ständig, Stenograph, böhm. in
Wort u. Schrift, zum Parteien
besuch geeignet, wird in einer
schönen Provinzstadt mit gut. Geh.
aufgenommen. Nur solide, tüchtige
u. intelligente Kraft mag ausführl.
Off. m. Lebenslauf, Zeugnißcop.
Photogr. sof. einsenden, unter
»Erster Jnll 3016-7« an die
Adm. d. Bl. «10684
Comptoirist,
verläßlicher Arbeiter, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird in Ga­
lanterie- u. Wirkwaarm-Engros-
Geschäste von ''10605
Wilh. Oesterreicher t Bruder
it» Jglaa
acceptirt. Offerte in deutscher u.
böhm. Sprache erwünscht.
"10671
Pribnzni
jrraisk6ho obehodniks» prft-
myslnika hodlaji tdhoi oieniti,
jeukoi on eäm k vyhledäni
nevesty öasa nemd. NaznaJeny
Jest, die dendku jinfeh, fesny
joni, tficitnik. Diskretnost cti
lazudena. Z&moSne dämy raite
•e obrätiti dopisem pod znackon
»K stSstt krok P. A. 953« na
Radolia Hosso v Praze, na
PKkopö i. 14. 10674'»
Für eine kl. israelitische Familie
aus dem Lande wird ein besseres
anständiges 10703
Mädchen
it Selbe muß kochen, alle
äuslichcn Arbeiten verrichten.
Confeffion Nebensache. Offerten
mit Gehaltsansprüchen zu richten
unter Chiffre »V. B. 100« post-
lagernd Milleschau.
hauswirthschasterm,
K Alleinstehende Witwe m. kleiner
knfion, deutsch und böhmisch,
ehr ordentlich und gut kochen
kann, sucht Stelle zu einem ält.
Herrn oder Dame. Antr. unter
»K. M. 2016-6« an die Admin.
d. M. 5436
Ein tüchtiger, deutscher, katho­
lischer »10702
Buchhalter,
welcher auch der böhmischen
Sprache mächtig ist, selbststänvig
arbeiten kann und in der Ge-
treidebranche bewandert ist, wird
für ein größerer Getreidegeschäft
in der Provinz
gesucht.
Offerten sind an o. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »V. W.W. 3015-6« ein­
bringen
Junger »10699
Comptoirist,
beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, verläßlicher
Rechner, wird per 15. Juli
l. I. aufgenommc«. Offerte
an Josef Kohn,
Mannfaeturwaaren- Geschäft
«. Arbeitcrwäsche-Erzengnng
in Pardnbitz
«bete«.
Beim gestrigen
im Loeale der Ar. Marie Kauders,
Prag. Altstädter Ring Nr. 30, ist
«n Ebcnholzstock, schwarz, mit
Eilb ergriff, Monogramm „M. F."
in Verlust
«rathen oder verwechselt worden.
Betreffender wird höfl. ersucht,
denselben im obigen Loeale ab-
zugeben. 5767
Jsr. Berkäuferin,
Felder Landessprachen mächtig, in
der Schnitt- und Modewaaren-
branche versirt, sucht baldigen
Posten. Gefällige Antrüge an die
Berkäuferin bei Hrn. Grundmann,
Braunau. 5794 11
Commis,
AuSlehrling, flotter Verkäufer,
«lrd per sofort ausgenommen in
dem Speierei- und Eisengeschäste
Kourad Dreßler, i
Morchenstcr». 10715»!
Als Bonne
zu 4 Kindern, die gleichzeitig als
Stütze der Frau sich nützlich
zeigen kann und beide Landes­
sprachen beherrscht, wird bei mir
ein Mädchen lJsraelitin) aus nur
achtbarer Familie, anständig u.
intelligent, gegen einen Monats­
lohn von 25 Kronen, prompt
eventuell per 1. Juli ausge­
nommen. Photographie erwünscht.
Sigmnud LengSfeld,
Lederhandlung, 10606
Königinhof a. d. Elbe.
Tüchtiger 10810'°
Commis,
erste Kraft, ausschließlich auS der
Galanterie- u.Kurzwaarenbranche,
tüchtiger Verkäufer, Lagerist, aus
der EngrvS-Branche wird sofort
acceptirt. Nur äußerst tüchtige
Kräfte «ollen ihre Offerten ein­
senden nebst Gehaltsansprüchen
an Smil Kaufmann,
veueschau bei Prag.
Erzieherin,
Jsr, die selbstständig in Reli­
gion, Hebr., den Volksschulgegen-
ständen unterrichten kann, wird
in ein Dorf zu 4 Kindern von
6—11 Jahren gesucht. Antritt
1. Juli. Mit lanjährigen Zeug­
nissen bevorzugt, gute Behand­
lung garantirt. Offerten sind zu
richten 10697
Adolf Hölzer, Jcnikau,
l. P. Cechtic.
Für mein Getreide- und Mehl-
geschäst wird ein 10617»
irmger Mann
auS ordentlicher Familie, nicht
über 20 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig und so auch mit allen
Comptoirarbeiten vertraut, Ste­
nograph, mit schöner Handschrift,
zur Reffe geeignet, zum Eintritt
per 1. Juli gesucht. Offerten
mit Zeugnißabschristen und Ge-
haltsanspr. an Leopold Gansers
Erzieherin
wird für 3 Kinder (Mädchen) im
Alter von 5—10 Jabren gesucht,
welche d. Vollsschulu. sowie Clav ier
und das Französische unterrichten
kann. Offerte zu richten mit Bei­
schluß der Zeugnisse und Phot.
sowie GehaltsanMüch« an
S. Pollak,
GuISpachtung Rosochatee bei
Deutschbrod. 10627
Routinirter 10698
Aurlagsarrangeur
und selbstständiger Verkäufer,
Jsr., der Manufactur-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
mit l. Referenzen, wird bei
hohem Gehalt per 15. Juli l. I.
acceptirt. Nur tüchtige Kräfte
wollen ihre Offerten senden an
Adolf Steiner,
Mode- u. Manusacturw.-Geschäft,
Aussig, 10698
Ei» Comptoirist
mit kalligraphischer Handschrift, in
Correspondcnz bewandert, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, perf.
Stenograph, wird von einer Ver-
sicherungs- Gesellschaft acceptirt.
Selbstgeschriebene Off. mit currl-
culum vitae unt. Ch. »Ernster
Charakter« an das Annoncen-
Bur. I. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinla". 10690
Buchhalter
mit feinste« Referenzen zum
Reise« verwendbar, sucht
feine« 5324"
Posten zu verändern.
Gef. Antr. unter »Flelsslg«
postlagernd (Lau») Böhmen.
Einen absolvirten 5464,,
Gewerbeschüler
sucht eine Farbenfabrik in näch­
ster Nähe Prags zum ehesten
Eintritte. Off. mit Gehaltsanspr.
unter »2. 2016-6» a. d. Admin.
d.Vl.
Buchhalter
mit nur Ia. Refer., deutsch
«. böhmischer Korrespondent,
und in Gerichtssachen disirt,
erhält dauernd, gute« Posten
in einer Weingroßhandlnng
Offerte« an die Adm. d. Bl.
«nter EH. »Tüchtig A. 3017-6«
10714
i Für mein Colonialwaaren-
Geschäft suche ich einen „5162
tüchtigen Commis
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
zum sofortigen Eintritt
Gustav Straß,
Rolhtza».
(Rctourmarken verbeten.)
Ein eautionsfähiger Geschäfts
mann 5352"
sucht Posten
als Jncaffist oder öhnl. Anträge
erbitte unter »E. L E. 2015-6«
an die Adm. d. Bl.
Commis, 6733
19 Jahre alt, der Schnitt
waarenbranche, guter Bcr
käuscr und perfecter Aus
lagearraugenr, sucht Posten
Anträge erbeten unter Chiffre
*3. J.V. 2018-6« a. d. A.d.Bl
Als Reisegefährtin od. Ge­
sellschafterin z. Seebad- o. Land
Aufenthalt sucht für den Monat
August eine Lehrerin in einer
deutschen Provinzstadt Böhmens,
die auch der böhmischen Sprache
in Wort u. Schrift vollkommen
mächtig u. musikalisch gebildet
ist, Engagement zu einer Dame,
Reflectirt wird aus nur freie
Station incl. Reise und standes­
gemäße Behandlung. Gest. Offerte
unter »H, P.« an den Zeitnngs
verschleiß, Prag, Graden 33.
»5281
Comuüs
nach der Auslehre, Christ, anS
der Schnitt-und Modewaarenbr.,
18 Jahre alt, flotter Detaillist,
beider Landessprachen mächtig^
ucht paffenden Posten. Antr. n.
B. K. 18« postum. Leitmeritz.
^ 5459
In mein Herren-, Damen-Con-
sections- und Tuchgeschäft wird
sofort ein anständiges, israel.,
Lehrmädchen
aufgenommen. Auch wird ein
Commis aus der Confect.- oder
Tuchbranche vom 1. od. 15. Juli
acceptirt. 5462
Ignatz Pick,
Jmmbumlau^Ri^
Tüchtiger, iüngerer 549fJ
Reisender
aus der Liqueur- oder Spi­
ritusbranche wird sofort aufge­
nommen. Nur ledige Bewerber
aus der Branche wollen sich
melden unter Ch. »Bescheiden
2016-6« an die Adm. d. Bl.
Getreidebranche.
Junger Mann, 20 I. alt, aus
der Getreide-, Mehl- und Pro-
ductenbranche, beider Landesspr.
in Wort u. Schrift vollkommen
mächtig, welcher im Einkauf, so
auch im Uebemehmen des Ge­
treides versirt ist, sucht Stellung.
Eintritt nach Belieben. Gest. Antr.
unter Ch. »B. M.« an den Iei
tnngsverschl. Prag, Graben 33
5413
Fräulein (Chr.)-
zur sclbstständigen Buchführung
und Eorrespondenz, mit schöner
Handschrift, gründliche Kenntniß
beider Landessprachen, wird ge-
en guten Gehalt für 1. August
. I. aufgenommen. Offerte mit
Angabe von Prima-Refer. zu
richten an die Admin, d. Bl,
»nt. »Fabriksgescfcäil 2906-6.«
5608’ 8
Commis,
Jsr., 18 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, der Kurz-,
Spiel- und Galanterie-Br. bittet
die Heren Chefs um Posten. Antr.
unter »8. H.« postlag. Wollcnitz.
5521-°
Ein Commis
der Elsenbranche, Specialist,
des Deutschen n. Böhmische»
in Wort und Schrift voll­
kommen kundig, findet «nf-
«ahme bei
Leopold Krakaner
in
«nspitz. 5522'«
Reisender
der Kurz- nnd Wlrkwaaren-
brauche, welcher Böhmen nnd
Mähren dnrch 19 Jahre mit
gutc« Ersolgen bereist, be­
stens eingeführt ist, 5523
sucht
dauernde« Posten.
Gefällige Anträge unter Ehe
»Prinza-Refereozen 2016-6« a«
die Adm. d. Bl.
Commis
21 Jahre alt, in Colouial-, Eisen­
handlung beschäftigt, bittet
geehrte Chefs in einem deutschen
Orte um Stellung. Gest. Antr
unter Chiffre »A. 2.« postlagernd
Cernowitz, Böhmen. 5531
Fabriksbeamte,
33 Jahre alt, verh., kinderlos»
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, in Lohnverrechnungen,
Materialienverwaltung und Be­
aufsichtigung der Arbeiter sehr
gut versirt, sucht gestützt aus
langjährige Zeugniffe im ähnA
Posten eventuell als Magazinen»
oder Waagmcister unterzukommen.
Gef. Anträge erbeten unter Ch.
»Eintritt sofort 0. 2031-5« alt
d. Adm. d. Blattes. 5394"
Als Stütze
der Hausfrau wird ein Fräulein
aufgenommen. 10635"
'Salomon Glückauf,
Reichenberg.
'
Wäscherin
bittet geehrte Damen u. Wäsche inS
Haus. Ant. Valentin, Buben! 52.


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 21 ]
Frager Tagblatt Nr. 167.
Seite 2L.
19. Juni 1900
Insertians-Taril
 im Ri„
Tücht. Commis
aus der Damenmodewaarenbn,
der einfachen Buchjührung vollk.
mächtig, acceptirt 5361
I. Herschmann, Bodcnbach.
Offerten ist bisherige Thätigkeit
und Gchaltsansprüche beizufügen.
Nur in der Buchführung versirts
w erden berücksichtigt.
Tüchtiger Tommis.
Jsraelit, beid« Landessprachen
mächtig, Auslagsarrangeur, ord­
nungsliebend, ftir kleinere Touren
verwendbar, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenom. Offerte
ohne Retournuirken sind zu richten
an Heinrich Kafka,
Galanterie- Kurz- u. Wirkivaaren
Engros und Detail.
Leitmcritz. 5739
Zu drei größeren Kindern »mir
theilwcise Wirthschaft wird ein
tücht. Mädchen,
Isr. gesucht per 1. Juli. Kleider­
nähen erwünscht. Offerten mit
Ansprüchen und Referenzen an
Samuel Tricscher,
Trebitsch. 567t.
im Bureau.
5774
Anslehrling
oder jüngerer Commis, Jsraelit,.
ehrlich, wird in meinem Gemischb»
waarengeschäst ausgenommen.
Joses Popper. Kolinec.
" 10708'


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 22 ]
fc*rager Tagblatt Nr. 167.
Seite 22.
19. Juni. 1900
Inseriicns-Tuii
kleinen Anzeigers
fcr.lT.ai
... 5 kr. jf, Mi meiner Angelge r.
Ins erate aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« trnr ansnaiun sTeis« Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren l'arif bere chnet.
" Anskünlte and Eatgegennahme~vön OHertea aneatgeltlicb. 1 Anfragen ist das Heioarporto faeizuschiiesson.
Erzieherin
(3ft.) zu drei, die Schule besu­
chenden Kindern wird gesucht.
Solche, die als Stütze der Haus­
frau zu verwenden und im
Kleidernähen bewandert sind,
«ollen sich melden bei Frau
Anna Gütig, Prag,
^.eumühlgaffe Nr. 1373—U.
5691
? ur Führung einer größeren
Collectur wird ein 10719
Schreiber
event, eine Schreibers«,
beider Landessprachen mächtig,
welche in dieser Eigenschaft be­
reits thätig waren, gegen Erle­
gung von Caution unter günsti­
gen Bedingungen sofort aufge­
nommen. Offerten find zu richten
unter »votieotur 3017-8« an die
Adm. d. Vl.
Za praktikanta
do pisärny hledirn iniato pro
svSho syna 15 rokü stareho,
absolventa 3. reälky. Ctenö
nabidky pod zn. »H. L. 2018-6«
do adm. t. I 5690
a) Angebote.
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Speis, Vor­
zimmer, Alles sonnig, licht, find
im Hochparterre, Kgl. Wein­
berge, Skretagaffe 15, zu ver-
miethen. Auskunft beim Haus­
meister daselbst oder am Comptoir,
Mariengaffe 15.~ 10891"
Sommerfrische vrotzen,
elegante Wohnung, 3 Z., Küche,
möbl., Balkon, Gartenbenützung
zu vermiethen. Auskunft: Ge-
selligkeitsver. „Coucordia" Brotzen,
Post Wegstädtl.
10705,
fttiler's 2370*
Qhrsalonf. Uaüigraphie
--ielsach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kethode Professor Flschl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieil icher Unterricht.
~Proi. Ö. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- u.Stetvographiecurs
Grabea 2 »Spiaka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Art!
A.kad. P orträts, Dipl ome etc.
""Drößte
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 zimmern mit
allem Zugehör find entiveder
vom November event, auch
früher im neuen Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvokäk aus
der Kgl. Weinberge, ManeS-
gasse, Ecke der unt. Blanik-
gasse zu vermiethen. 5211»
4 Zimmer
und Küche mit Zugehör im 1. St.
werden billig vermiethei am
Kohlmarkt. Näh. b. I. Caioas,
Materialist dortselbst. 5212
Sommerwohnung
in Rewnitz a. d. Westbahu, be­
stehend aus drei großen möblir-
ten Zimmern und Küche, 1. St.
ist billig abzugeben. Näheres
Karlshofer Gaste 1771, beim
Portier. 5346»
und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergasse.
Polizeilegitimationen daselbst.
4533
Zur Uebung in französischer
Converwlion wird für 1 Herrn
ein gebürtig. Kranzose
für 1 Stunde täglich gesucht.
Offerte mit Gehallsansprüchen
u. »Franz. Lonvsrsatjou20l6-8«
an d. Adm. d. Bl 5033
über
die Ferien
743
Hunst sucht
Posten als
Hofmeister
oder Reisebegleiter Gest. An­
träge unt. Ch. »llolmeister»
ks lrag. Hauptpost
Freundliche billige
Sommerwohnung,
bestehend aus zwei möblierten
Zimmern und 1 Küche, gelegen
im Orte Rodowitz, Post Bürg-
stein, in schöner waldreicher Ge­
gend mit Badegelegenheit. Aus­
künfte ertheilt A. Wiechovsky,
Oberlehrer, Rodowitz, Post Bürg-
stein. 5358,9
In Schelesen
bei Liboch sind ein oder auch
zwei Zimmer an rrchige christ­
liche Familie abzugeben. Antr.
unter »3. A. B. 2015-6« an die
Adm. d. Bl. 5404"
Zu vermiethen,
2, 3, 4 1. Zimmer, sammt Zuge-
hor, Augusttermin. Zu erfragen
Snieekagasse 1354—11., b. Hans-
besorger. *'5444
Techniker
mit langjähriger Unierrichls-
prazis, brtlet um einen Hof-
mechierposie» über die Ferien in
Prag oder am Lande gegen ein
geringes Honorar. Gest Antr.
unt. Eh. '»0. K. D. 2018-6«
an d Adm d Bl. 5721
Wohnung,
1 Zimmer und lichte Küche, nebst
Borzim, im 1. Stock, ist sofort
oder pr. August zu vermiethen.
Zins 170 fl. Langegasse 49.
5473
Vlivsoevor wasta
to acquire il201S-6.and. Adm. d. Bl.
5275"
Suche für einen Oberreal­
schüler 5632»
Wohnung
mit ganzer Verpflegung und
gut« Ausficht in feinem Hause.
Adreffe mit PreiSang. an die A.
d. Bl.«. »Caroliaentfcal 2016-6«.
Tausch.
Möchte meine 13 Jahre alte
Tochter im Tauschwege gegen e.
Knabe» oder Mädchen dehnst
Erl«nung der deutschen Sprache
in deutscher Gegend BöhmenS bÄ
ordentlicher Familie (Schule i»
Orte) unterbringen. Hier befindet
sich eine fünfclaffige böhmische
Schule. Anträge an Josef Musll,
Hausbefitz« in Plaüan bei Kokn,
Böhmen. 5520»
Für 22 sl. wonatt.
einZimmercollege in separ. Gaffen-
zimmer sammt gut« Verpflegung
gesucht. Wenzelsplatz 60, 2. Stach
578
Stiege
Gute Mittags- n. Abend»
tost noch zu vergeben. Bellinger,
Poki! Nr. 36 b, 2. Stiege,
1. Stock. 5777
Um 23 fl. monatl.
ivird sep. Zimmer mit Gaffen-
ausficht am Ring und HauS-
schlüffel sainmt ganzer guter B«-
pflegung u. Bedien, an H«r«
verm. Adr. in d. Adm. d. Bl.
5768
Bei e. isr. gut« Präger Famllie,
die in der Nähe auf ihr eigen,
schönes Landgut fährt, finde»
Kinder aus gutem Hause für
20 fl. od« Fräuleins, monatl.
vorzügl. Penfton,
gute Ausficht und Verpfle­
gung. Antr. poste restante
Hauptpost unter Chiffre »K.
H. 23. 5709
Königl. Blntwein
H. Dragiöevic, ^iikov Nr. 110
3780*
Größte Auswahl
von PianoS, Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendors.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oes«. Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltncrgaffe Nr. 22, gegenüb«
„Stadt Paris." Uebersprelte ».
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „'5203
Müosl Pianinos,
Harmoniums, neuester Construrt.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitius, Prag, Waffer-
gafle 38. Repar. und Stimme«.
5240«
Pianinos n. Pianos,
überspielte sowie neue, zu billige»
Preisen verkauft, umtauscht uud
leiht F. Bohata, Pianosmeder-
lage, B«gstein 360. „5285
Schwarzes Pianino,
überspielt, verkaufe billig. Wei«-
berge, Carlsgaffe 10, 3. Stock.
5390»
Orchester- Violine
um 50 fl. zu verkaufen. Adttffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
5788
Piauo-Käuser
finden bei mäßigen Preism die
beste Auswahl bei »5488
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Groß« Ring
24. Ankauf oder Umtausch, bib
ligste Leihgebühr.
2 Reitpferde,
auch als Damenreitpferd o. zu«
Zug verwendbar, billig verkäuflich.
»B. S.« an das Allgemeine
Inseraten bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 10771


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 167.
Seite 23
19. Juni 1900.
Ins8iiicras-$iriJ
s kleinen Anzeigers
6 hr. jf, ZSllS. 3Ie&er Anzeige?,
Inge?aia über 15 Zellen linden lm »Sielnes Anzeiger« nnr aa scahiaava
änskänita BodEatgegansaltHie von Oilartea naeatgeitlicL
Insertions-Taril
das kleinen Anzeigers
E
Wo
verkauf« ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Lltstädler Ring 936 „GränhauS."
Correspoudenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Echte dänische 10400"
Dogge,
mausgrau, gutmüthig, dann zwei
"ünge von ihr 3 Monate alt.
zu verkaufe».
erliegt in der Admin.
Adreffe
d. Bl.
Em-
n. Verkauf
von neuen »nd gebrauchten
Möbeln, solide Preise 3495'«
Kr. Reiner,
Möbelhandlung,
Königstzofcrgafle S,
Korrespondenzkarte genügt.
Ein gut gehendes, besseres
Tt Gsschäft,
«ventuell mit Har«s, in einer
größere» Stadt zu über­
nehmen gesucht. Ausführt.
B5f. uut. Ch. ->? W. 950« an
Rudolf Masse, Prag, Gra­
be» 14. 10673
schöne 5773
ZchlüfziMmer-Einr.
aus amerik. Nußholz mit Roß­
haarmatratzen, welche 400 fl.
kosteten, um 200 fl., sowie eine
Kredenz und Scccetär zu verk.
Carlsgafse 18—1. 2. St., über d.
ASgsl. Kleider
lauft I. Bandy, Geistgasse 25.
5775»
gut
erhalt.,
5795
Ein gebrauchter,
halbgedecktcr
Krrtfchwagerr,
jHoch neuer Fagon, wird prompt
zu laufen gesucht. Off. zu richten
a n »4. F.« postlag. Duppa u.
§Sr Pferdeliebhaber.
Vollblutpferd, prachtv. Exem­
plar, schwarzer Rapp wie Sammt,
m's 4. Jahr gehend, wird verkauft.
Anfragen und Briefe unter Ch.
»klapp« an da» Allgemeine
Fnferatenbureai« in Prag,
Graben, Gazar 27. 10784
Fautemlsitz
im neuen deutschen Theater l R.
4. Serie ist vom 83. d. Mts. bis
halben September um 1 fl. per
Vorstellung abzugeben. Zu erfr.
Herrengaffe, Reitschule. 5678
G?ücshandfchuhe.
Seinenwaare re. w. in grüß.
Quantitälcu gegen Caffa gekauft.
Billigste Offerten an Simon
Steiner (a. Bpest), d. Z. Rokitnitz,
Böhmen. 10726»
Wir kaufen alte 10733„
Emballage
speciell Hess,an, Jutesäcke, welche
sich zum Packen von Waaren u.
Wolle verübenden laffen. Offerte
an die Adm. d. Bl. unter »kisiu-
vsrlh 3016-8.«
Ein gebrauchter 10733
Ausftellungs-
GlaSkasten auf Liqueure oder
Wein zu einer Provinzstadt-Aus-
siellung wird zu kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffre ->A. E. K.
3018-6« an die A. d. Blattes.
Polyphon,
groß, mit 33 Stücken, schwarzer
Lederdivan (6 fl.) und Clavier-
noten zu verkaufen Fischmarktg.
Nr. 4. 1. St. 5760"
Großer *9723
Möbel-Berkanf.
Wege« Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmer»,
Salons- nnd Damenboudoirs
etc. znm Kostenprcife ver­
laust. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WeuzelSPlatz Nr. 53
neben Mariengaffe.
U
Aufnahme und werden nach dem allge meinen höheren Tarif- bcFfechneL
Stfra gea ist das^Ret our gorto beiznsck llessöa
Gaslttfter,-
elegant, 4 stämmig i B. 13« an das
Auuoncen-Bureau Johann Grkgr,
Prag, Heinrichsgaffe Nr. 19.
Lvinger St Eernhard-Teplitz,
Besitzer Carl Glückselig in Neu-
Pihanken, Post Eichwald bei
Teplitz, Böhmen. Langhaarige u.
kurzhaarige junge und ältere
Hunde kommen zur Abgabe.
5747"
Gele§euheitskans.
2>/<pscrd. Motor, Dreirad,
«och «en, franz. Fabrikat, ist
wegen Anschaffung eiueS
Motorwagens billigst abz«
gebe». Adreffe in der Adm.
d. Bl. 5107»
Eis««- «nd Getreide-Geschäft
fmt. HanS, SftSck. Gebäude
tu größerer Industriestadt
Nord-Böhmens ist unter
günstige« Bedingungen z«
»erkaufen, «ermittler Verb.
-fl. Antr. «nter »Günstig
2018-6« an die Adm. d. Bl.
5745,,
Größte Billa
in Dber-Kre bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel«
bahn und mit 20000" schattiger
Zier-Garten uud Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
bei Eigenthümer «5082
Aiois Bauer,
Smichoiv, Palackgstraße 66.
oder Geschäftshaus mit Brett-
säge uud Feldern wird zu kaufen
gesucht. Preisangabe u. Passiva
unter »A. H. 9« postl. Smichov.
5717
Ein kleineres, flottgehendes
Gasthaus
in deutscher Gegend BöhmenS
wird zu übernehmen gesucht.
Anträge erbeten unter »8. st.
2018-6« an die Adm. d. Bl,
5749
Uhrmachergeschäst,
verbunden mit Gold-, Silber- u.
optischen Waaren in MicS, ist
krankheitshalb« mit allen Ein­
richtungen sofort zu verkaufen.
Für Anfäng« besonders geeignet.
Adreffe: Ant. Kuttncr, Tepl.
5742
S—S 8?
Dampfdreschgarnituren.
Locomobilen von 4—12 BP,
Dampfmotor« bis 6 HP, stabil
und fahrbare im guten Zustande
billig abzcmeben bei B. Schön-
banm in Beneschau. "5421
Diamant-Rad,
fast neu, sehr wenig benutzt, für
fl. 90.— abzugeben. Schneider,
Wenzelsplatz 53, „Victoria".
5447
Alt-Gummi
kaust zu höchsten Preisen Adolf
Wurm, Prag, PokiL Nr. 41.
5454
st.
Fahrriiver!
Belgische. 85
Luxus-.L. 8. A.* ... 105
LuxuS-Französtsche ... 110.
Mäntel fl. 5.50. Luftschl. fL 3.—
Richard Pick, Prag, ll.,
Heuwagsplatz 15. 4534
Flaschenbier-
ode» Sodawafferwage« billig
v«käuflich bei Herrman» Dietze,
Schmiedemcister Auffig a. d. E.
5411
Zähle
höchste Preise für ab«. Da­
men- «. Herrenkleider, Unterh.
anSg. Corr-Sarte genügt.
M. Taußig, 5759
Krakauergaffe Nr. 1».
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»8na 2008-5« an d. A. d. 5"'
5752
gauf$.
20 Min. von Wien entfernt, ist
ei« sehr solid erbautes Familken-
hauS mit schönem Garten, in
schöner, gesunder Lage, direct an
der Bahnstation gelegen, vorn
Eigenthümer selbst zu verkaufen
oder gegen ein kleineres, solides
gesch. Unternehmen zu ver­
tauschen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 10551
Walzenmühle
im besten Betriebe, constanter
großer Wafferkrast, wäre auch zu
einem anderen gcwerklichen Un­
ternehm. d.Lage wegen sehr geeign.,
ist Familienverhaltniffe halber
billig zu verkaufen. Adresse erl.
in d. Adm. d. Bl. 5748»
Junger Architekt wünscht behusS
Gründung eines techn. Bureaus
O00 fl. aufzunehmen.
Gefl. Anträge erb. unter »Ehre«-
wort 2016-6« au die Adm. d. Bl.
5485.
2L»
Ein schönes 10720
Landhaus
in der Sommerftische Salesl a. d.
Elbe, feuerfest in best. Bauzustand,
5 Zimmer, 1 Küche, 2 bewohnbare
Dachzim., schöner Keller. Wasserl.,
schöner Vorgarten, seitlich großer
Obstgarten mit den edelsten Obst­
sorten, vollständig lastenfrei, ist
bei günstigen Zahlungsbedingun­
gen um 9600 Kronen zu ver­
kaufen. Auskunft gibt die Zei-
tungSagsntnr «. Dewekes in
Aussig.
na Malö StranS, se zahradon,
konplra. Nah. pod an. »Paläc
2018-6« do adm. t. L 5770“
Velkostatky
v fiechdch konpi za hotovd
penSzni dstav. Nah. pod zn.:
»Telkostatky 2018-6« do a. t. 1.
5771**
Haus
mit Einfahrt Hof «nd Garten,
in unmittelbarer Nähe der Fer­
dinandstraße, besonders s. einen
Gewerbsmann geeignet, ist aus
Familienrücksichten billig zu verk.
Anträge unter Ch. »G. D. 45«
an das Allgemeine Jnseraten-
Burcau in Prag, Grabe«,
Bazar L7. 10772"
Spiegel
in eleganten Nuß- und Gold­
rahmen, billigste Quelle. Feine
Rahmen auf Bilder mit Eingla»
sungen. Eigene Erzeug. Fenster-
garnisse per 40 kr. aufw., sowie
alle Glaser- und Bcrgolderarb.
in der Glas- und Spiegelniederl.
Alb. Ohrenstein,
Prag, 10769»
Obsimarft 9.
Telephon 2883.
Rahme»
aus Bilder, die feinsten billigst bei
A. Ohrenstein, Glasnicderlage,
Prag, Obstmarkt.
Telephon 2683. 10770»
8 ahrra-bestandtheile
vernickelt
gründlich uud billigst 5781
Josef Kladiva,
Etabliffement für Vernicklung,
Vergolden, Versilbern, Verkupfern
u. s. w. Neu-Mühlen Nr. 292,
gegenüber der Klementskirche.
Tafel- und Einsieve-
ErdSeeren
täglich frisch, offerirt d. Gärtnerei
Villa „Grobe", Weinberge,
Jablouskygaffe. 5776
VerloSrmgs-
nud Trauungskarte«,
rinkadnngs. n. Danksagung-
Karte»,
Fanrilienanreigen,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrütze NNv
Mcnukarten,
Hochzeitszeitschristen,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ansführnng
offerirt zu billigsten Preisen die
Bnchdniolteiel
HEXNR. MBBC7 BOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")'
Prag,
Hcrrcngaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 167.
Seite 24.
19 Juni 1900
InserHons-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. er. am Kleiner Anseifger. .„'Egir.SiU.
L
Inserate Über 15 Zeilen linden In
Auskünfte und E
»meinte Anzeiger« bot ««mahmggeteB entnähme nad ■werte» aaeh Atm »ilgeaeteen höheren Tarif berechnet
i Tnn nffRrtftn nnflutnaltlich. 1 Anfragen ist das Rotcnrporto beizuschliessen.
Mützen
für Wiederverkäufen
ofserirt 4471
Adolf Epstein, Prag, Polik SS.
Verlangen Sie illustrirte Preis­
liste
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialfabrik 8.. Pasek
Prag-Swichov SS. *11258
120 sl.
gimmer-Einricht., hart, polit.
unter Garantie «. zw.:
2 Schränke mit S Thüren
(Aufsätze) 2374*
2 Bette«, (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
I. Divan, (hohe Lehne)
1 Lisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. JrtteleS nur
Melantrichgasse (Schweselgafse)
463—I. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
KlöcklerS
Maltose Weine
sind bei
Blutarniuth 2531
und
Entkräftnng
und
fiir Reconvaleseenten
von
ärztlicher, Autoritäten
bestens curpsohlen.l
Salon» und f-3685
Speisezimmer-Uhren
nd in der besten Aussührunx
zroßer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havlicek,
machen u. k. t. Sachverständiger
Prag,
Wenzelsplatz Nr. 40.
Ecke der Wastcrgasse.
In.
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz
Telephon 864 7
Zum alten Preise,
Schuhwaaren für Damen, Herre
«nd Kinder, col. Auswahl b>
K. Katz. Elisabethstr. 8.
Compagnon.
Suche für mein 20 Jahre
stehendes, gut eingeführtes
schüft einen Gefeltschafte r
einer kleinen Einlage. Person
Betheiligung erwünscht Ant
unter »lll& 2018-6« an
Slbmin. d Bl k
Ge>
IStiefel-liack
schwarz 30 kr., 50 kr. 1 Flchi.
(Selb
auf Touristcn-Schuhe.
(Selbe
Stiefel Schmiere.
Gelbe
Stiefel-Wichse.
Nur echt zu haben bei
Aul Ce*al, Prag,
im Eckhause v. Betlehemsplotz
der Husgasse. 06
Geld aus Hypothese
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch koste
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzi
4vs. Bergei, Prag, Wenzels,
63 n. (nächst Museum). ''97
Kttchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig b
Heinrich Freund, Rittcrgaj
Nr. 23, gegenüber derMarkthall
Brautausstattungen v. 10 st.
«nswärts. Preisblatt g
»nd franco. »;
Specialarzl
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k. t. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adreffe: Prag, Theater«. 26
Känsll. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen «.'Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Specialarzt *2602
für Haut- «nd GeschlechtS-
Kraakheiten
Dr. Kapper,
cnu Secundärarzt an der dermato-
kogischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6. Durchhaus.
Specialarzl
vr. veri, krag, Helantrlchgasse
Nr. 6 (trübere Schwefelt].) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Merseil,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
ini Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 ».Früh
bis 6 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Nur elegant
und fein
werde« alle,Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffe« unter Gar. schöner
Fago« und guter Arbeit ver­
fertigt bei 5039
Guth K Malh,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaffe 3—5 ue».
Federwann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothherger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Dpankon 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz. Elisabethstraße 8.
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, H«reng. 8.
3652*
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur Husgasse 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig. „9915
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichvw nur g. Schein. 3622“
Glühlampe«,
auch gebrauchte, versilbert und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegelbeleg-Anstalt
4. Kropi,
Prag-Zijskov, Riegerg. 7. ''4787
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1696er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64.
1897« Rothwein 4 52-60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
'/, Kg. für fl. 1.— zu haben bei
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
»eben Palais General»,
Filiale: Obstmark 15.
Telefon 2568. 10358“
Edelkrebse!
garantirt schwere vollsaftige Waare
springlebende Ankunft je 5 Ko.
sranco, 45 Stück Hochsolokrebse
ektene Thiere 4 fC; 65 Stück
Riesen extra große st. 3.25;
80 Stück Tafelkrebse mit dicken
Sche«en 3 fi. 5100»
Herrman« Rcnmann,
Podwoloczyska 18, ruff. Grenze.
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä-
'ische akS auch Dunzgabeln offe­
rirt V. J. Rott in Prag, Alt­
stadt, Kleiner Ring. *10446
Schöne Reste!
Volle de laine, Waschstoffe,
spottbillige Schürzen nur bei
Porges. Herrcug. 8. Hof. 5120“
vrandweinerzeugung
und Ausschank, nebst Bier»
anSschank «. Tabaktrafik in
lebhaftem Dorfe, in stottestem
Gange, Neberficdlnngs halber
sofort zu verpachte». Sichere,
sehr gute Existenz. Nöthiges
Capital 3888 st. Anträge
unter Eh. »P. V. 951« an Ru­
dolf Moste, Prag, Grabe« 14.
10672'°
Leilmeritzer Mschen.
Prima-Kirschen, tägl. ftisch gepfl.
5 Kilo Korb fl. 1.50, hochprima
Kirschen 5 Kilo Korb fl. 2.—.
Einsicde-Recept grat. Für Händler
große Körbe Kirschen, billigste
Tagespreise, versendet Josef Ma­
sche!, Leitmeritz, Lange Gaffe.
»5222
Zahnstocher,
Kegel u. Kugeln, B.-Bälle, Kreide,
, Queueslcder, Schach, offer.billigst
n W. Strache, Drechsler, Prag,
Fischmarktgasie 3. nächst Zeltnerg.
Alle Drcchslerarbeiten u. Nepa-
. raturen prompt und billig.
1 "10514
Möbel.
Dem geehrten Publicum empfiehlt
sein rcichaffortirtes Lager von
allen Arten geschmackvoll u. solid
gearbeiteten Diebeln, eigener
Erzeugung, auch vollständige
Braut-Ausstattungen zu billigen
Preisen. *'5201
Ant. Belat,
Tischlermeister, Prag, Jakobs«. 7.
Himbeer-Sueeus,
Himbeer-SYrup
- feinste Qualität, echte Naturwaare
sehr billig abzugeben bei
- Julius EPstei»,
Preiselbeer-Versandt,
Krumau, 10563'*
* Böhmerwald.
Kirschen,
schwarze Koch- und Einfiede-
kirscheu 5 Kilo Krone» 4.58
versendet
spesenfrei gegen Boreinfend.
oder Postnachnahme
Joh. Suttner
in Görz,
Küstenland. 5398
t Privat-Detective-
e Institut, Prag-ll., Palackh-
E gaste 13 n., 1. Stock, unter
^ Leitung eines gew. k. k. De-
7 teetivs.sür crfolgreicheDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen in
dieses Restart fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art
Alles nnt. streng. Dtscr. Well-
verbind. Sprechstunde 8—4.
10595
Nadfahrschuhe
K. Katz, Elisabeihstraße 8.
Engl. Roben,
kraus. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. jeder Art Confections-
Stncke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
sn billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Michaelsgasse 12 »., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,°5472
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/“
Iß Salicyl-Liautschuk-
Pflafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen «nd harte Haut
an Fersen und Fnstsohlen.
Besonders empfehlenswerth
für Touristen. Preis 48 kr
Apotheke „z. Weiße» Adler",
Prag lll., Chotekgaste. 3776-
Ein Fabrikant sucht
K 2000.—
auf 2. Hypothek, seiner Realität
aufzunehmen. Gcfl. Offerten unter
Ch. »8t. S. 2016-6« an die Adm.
d. Bl. 5532.»
Lawn-Teimi5-§chiih,
3 nur gute Qualität billigst,
1 Elisabcthstraße 8.
Mufikwerke-
Reparaturen, sowie Umänderun­
gen von OrchestrionS, solid und
billig bei Pöschl, Wenzelsplatz 58
(Kosih. k 543,„
Charpie
- (Wund) Watt«, chcm. rein
i Prima, beste Qualität (nach Pros.
■ Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
( Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5023
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
BarbaraTnpy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Wastergaste Rr.
48 neu. “3778
Kahrradreparatmen
solid u. billig bei Pöschl, Wenzels-
platz 58 (Kosik). 5542,,
THD 5013"
vefchneidungsoperatenr.
Der Gefertigte empfiehlt sich
dem geehrten isr. P. T. Publikum
zur Vornahme von Beschneidun-
gen. Fünfzehnjährige Praxis. Ho­
norar mäßig. I. Rindskopf,
Kantor u. Reli«ionslehrer in Dux
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste
15793
Damen! 6031
M. Duschek, dipiom Hebamme
wohnt Korug. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze Berpsl.
Facharzt -J-3439
MüDr. C. Wagner,
». I. Secundärarzt b. Abth. für
ant* und Syphilis- Krank­
et*® hn t. t allg. Kranken»
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 tJkr.
Adreffe: Nlcolanderg. Nr. 2 a.
(das 8. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Prima schwere >4282
Rindsznngen
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offeriren zu billigste»
Tagespreisen
Heitter& So»,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen»
Sekchwaaren aller Art.
5parsameyau§srauen
kanfen ihren Kaffee «nr
in dem größten
Kaffee» Specialgcschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. v,
da er
anerkannt der beste ». ans»
giebigste ist.
Feinste
Wiener Melange,
täglich frisch geröstet,
Specialität
ä 1 st. das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Special -Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
erhältlich.
Feinste
Präger
täglich frisch geröstet,
Specialität
* p. —.88 das Halde Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Specialgcschäft
Max Friedman»,
Prag, Brückel Rr. 8,
erhältlich. 10712«
Ant. Bourek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth»
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Ängelege»-
heiten. 5753
Mailrer-u.Zimmarbeiten,
sowie Canalisationen u. Häuser­
anstrich werden billigst ausge»
führt. Näheres Castullnsplatz
Rr.14 in der Restanr. 5591,.
Geld ö75§
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—l.
"Feinst stawonischen^
Pflaumenmus,
süß und festgck. offerirt besonders
billig Lndw. Lagus, Prag,
Karolinenthal. 8370"'
Nnderwood-^^
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengeradhett.
Prospekt
gratis «nd sranco.
Lager
amerit. Eontoreinrichtuuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Rebstdcm vefinvet fich der
Kleine Anzeiger anf der
18. 28.21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige»
des, fich ans d. 13. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seite»


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 25 ]
Nr. 167.
Abend-Ausgabe.
XXIV Jahrgang.
Gxpedktlo»
und
Administrativ»
HerrnMü« u tuet, ebenerbt«.
Redaction
Ceeteaoafie l« neu, I. 6M.
' rrle?h««-derti»d»«zr
»Adelten I*' 1836
r™"\. Kr.2463
5ÄÄI •'«*•«>,«
»«bdrii-k bet ffeutErfon» btr-
steten, d. sonstigen Anhält» nur
lege» Quellenangabe gestattet.
tirnettennten Manuseripten Ist
«stitpäetodettutegen.
rager
«rschetnt tSstNch
«umgenommen Son»
und Feiertage
8 Uhr Rachmitta».
Die Abendausgabe
kann separat obonnirt
werden und kostet:
V» der sttminlstratin» und
den Llllaien:
monatlich .50 d— st. -Ost
MM ZnsteUuna In« Aa»»r
monatlich .70b— (L —M
Wlt postnerseudnu«:
monatlich. I L— st. —ja
finjesne Nummern
Prag.. S h=i kr.
Auswärts.< h=2 kr.
Sn serafe
werden nach dem Raume mtz
tjnarnadelegmm der dreimal
gesoolteuen Betiteeile d»<
rechnet.
Dienstag, 19. Juni 19««.
Die Ereignisse in Lhina.
Im Grunde genommen, hat der Krieg zwi­
schen China und den europäischen Mächten be­
reits begonnen, denn was sich am 17. Juni bei
den Taku-Forts abgespielt hat, war— wie die
eingelangten Telegramme lehren— eine regel­
rechte Seeschlacht, ein Riesenduell zwischen
Schiffsgeschützen und Fortsbatterien, bei welchem
die Ersteren in Folge größerer Zahl und besserer
Bedienung Sieger blieben. Unaufgeklärt ist noch,
ob der chinesische Obercommandant das Feuer
auf die europäischen Schiffe aus eigener patrio­
tischer Aufwallung eröffnete oder in Folge ge­
heimer Weisung aus Peking. Letzteres ist zwar
wahrscheinlicher, der Fall einer Eigenmächtigkeit
jedoch ist— in China— nicht ausgeschlossen.
In dem einen Falle jedoch wie in dem anderen
stehen die europäischen Mächte vor der gebiete­
rischen Pflicht, das Ansehen ihrer Flaggen wie­
der herzustellen, die Boxerbewegung niederzu­
schlagen und mit der Kaiserin-Witwe und deren
Anhange ein ernstes Wort zu sprechen.
Die Taku-Forts haben schon wiederholt
in der neueren Geschichte Chinas eine hervor­
ragende Rolle gespielt. In Folge eines zwischen
dem himmlischen Reiche einerseits, England und
Frankreich andererseits ausgebrochenen Conflicts
fuhren Kriegsschiffe beider Mächte im April 1858
nach der Mündung des Peiho und ließen am 20.
Mai die Forts von Taku besetzen. Erst als die Ver­
bündeten den Strom hinauf bis Tientsiu vor­
drangen, unterwarf sich der chinesische Hof und
schloß erst mit den neutralen Gesandten, dann
mit denen der Verbündeten am 26. und 27. Juni
einen vierfachen Vertrag. Jedoch die chinesische
Regierung machte den Versuch, die Ratistcation
des Vertrages unter nichtigen Vorwänden hin­
auszuschieben, und ließ gleichzeitig die Befesti-
gungen am Peiho in guten Vertheidigungszustand
setzen. Auf die Kunde hicvon beschlossen die Eng­
länder am 24. Juni 1859 die Befestigungen zu zer­
stören, mußten aber nach einem mörderischen
Kampfe mit einem Verlust von 464 Todten und
Verwundeten sich zurückziehen. Um das Ansehen
der europäischen Waffen herzustellen, vereinigten
sich die Westmächte zu einer größeren Unter­
nehmung. 12.600 Mann englische Truppen (7800
Mann europäische, 4800 indische Soldaten) und
7500 Franzosen unter dem General Cousin-
Montauban rückten im Juli 1860 mit den Kriegs-
schiffen von Taku den Peiho hinauf vor, eroberten
sämmtliche Forts auf beiden Seiten des Stromes
und besetzten Tientsin.
Es sind folgende Telegramme eingelaufen:
Aas Bombardement der Aaku-Iorts.
(C.-B.) London, 19. Juni. „Daily Expreß"
meldet aus Shanghai vom 18. d.: Eine amt­
liche Nachricht über den Kampf bei Taku besagt:
Eine chinesische Granate brachte das Pulver­
magazin des russischen Kanonenbootes
„Mandschu" zur Explosion. Das Kanonen­
boot flog in die Luft. Mehrere Blaujacken
wurden getödtet, viele verwundet.'
(C.-B.) London, 19. Juni. „Reuters
Office" meldet aus Tschifu vom 18. d. M.:
Die Forts von Taku sind jetzt auf beiden Seiten
des Flußes besetzt. Die Chinesen eröffneten am
17. das Feuer in unerwarteter Weise. Die
Verluste der Truppen der ver­
einigten Mächte find folgende: Engländer:
1 Todter und 4 Verwundete; Deutsche 3 Todte,
7 Verwundete; Ruffen: 16 Todte, 45 Ver­
wundete; Franzosen 1 Todter, 1 Verwundeter.
Die bei Taku liegenden Torpedoboote wurden
genommen.
(C.-B.) London, 19. Juni. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 18. d. M. Die Taku-
Forts eröffneten am 17. kurz nach Mtternacht^
das Feuer, welches die britischen, französischen,'
deutschen, russischen und japanischen Kriegsschiffe
erwiderten. Zwei Forts flogeu in die
Luft, die anderen wurden von den internatio­
nalen Truppen im Sturm genommen. Im Hafen
von Tschifu befinden sich jetzt 2 britische, 1 ame­
rikanisches und 5 chinesische Kriegsschiffe.
(C.-B.) London, 19. Juni. Zur Ein­
nahme der Forts von Taku meldet das „Reuter'sche
17)
< Nachdruck «erboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Ich würde Ihnen rathen, Alles erst
sorgfältig zu prüfen. Was mich anbetrifft, so
denke ich, daß ich nach Detroit gehen werde,
um mich mit Neills früherem Lebenslauf zu be­
schäftigen. Jedenfalls aber bleibe ich hier, bis Sie
die Briefe gelesen haben. Lassen Sie mich jetzt
vorsichtig das Packet öffnen."
Orion zündete sich eine Cigarre an, während
Gordon fieberhaft die Briefe untersuchte. Es waren
nur drei an der Zahl. Ihre Kürze erleichterte
ihm seine Aufgabe.
„Hatte ich nicht Recht? Es war das Werk
ihter Frau. Nach dem tödtlicheu Schlag suchte
fte die Briefe zurückzugewinnen!" schloß der
Detectiv weiter. Gordon achtete nicht mehr auf
seine Worte. Seine Augen starrten auf die
Papiere.
„Was für ein Weib!" murmelte er.
„Er wird nächstens hierher kommen, da er
ünige Papiere des armen Neill besitzt."
„Er mag sie Neills Nachfolgn übergeben."
„Nein, er wird sie der Bank als Neills
verordnetem Testamentsvollstrecker, übergeben. Ich
werde Ihnen diesen Mann schicken, wenn er
kommt. Er ist außer sich über den Mord."
„Und Neills Braut, wie geht es ihr?"
„Ja, sie wird wohl noch lange nicht hier­
her kommen können. Es war ein furchtbarer
Schlag. Man sagt, sie hätten sich heimlich ver­
lobt, als er in den Krieg zog und warteten nur
— 25—
auf ein gesichertes Einkommen, um heirat hen zu
können. Miß Agnes Hernwn soll ein hübsches
Mädchen sein, ungefähr siebenundzwanzig Jahre
all und aus einer angesehenen Familie in De­
troit. Ihr fällt ein schönes Erbtheil zu."
„Mir thut sie sehr leid! Ich werde schon
noch den Mörder ausfindig machen. Ihre Weiber­
theorie ist falsch, bester Hauptmann. Vergessen
Sie ja nicht, mir Jenks zu schicken. Er kennt
vielleicht mehr von Neills Geheimnissen."
Mr. Mnrray verabschiedete sich mit einer
Verbeugung. Als er die Treppe hinabstteg, er­
klang wieder Irene Hopes herrliche Stimme.
„Bei einer so himmlischen Stimme sollte
dieses schöne Jungftäulein allerdings ein Engels­
angesicht haben," dachte Jack, als er bedächtig
die übrigen Briefe erledigte. „Ich glaube wahr­
haftig, ich werde herzkrank," fuhr er nachdenklich
fort, „hoffentlich ist es nur ein vorübergehender
Anfall." Seine Neugier war rege geworden. „Ich
werde mir die ganze Geschichte dieses seltsamen
Vogels in dem prosaischen St. Louis von Scl-
sridge erzählen lassen. Bringe mir eine Cigarre,
Jackson," wandte er sich an den Schwarzen.
Eilftrtig brachte dieser das Verlangte, zu­
gleich mit einer Karte, die wie ein geschäfts­
mäßiges Stück Karton aussah.
„Phineas Orion"
stand darauf zu lesen.
„Aha, der große Wunderthäter aus Pinker-
ton! Führe ihn herein, Jackson. Wahrscheinlich
ist er eine Spürnase von der Dime-Novel-Sorte
und bezieht seine zehn Dollar nebst Auslagen
für den Tag. Wird wohl weggeworfenes Geld
sein!— Herein!" antwortete er laut auf das'
erfolgte Anklopfen.
Herr Phineas Orwn trat ohne Zögern ein.
Gesetzt, gut gekleidet und sogar modern in seiner
Erscheinung, fehlte ihm der sprühende Blick und
das zugeknöpfte Wesen, welches die Haupteigen-
schaft eines Detectivs bildet. Gordon stutzte.
Dieser Mann war aus zu gutem Holz, um nütz­
lich werden zu können.
„Bitte, nehmen Sie Platz, Mr. Orton!
Freut mich sehr, Sie zu sehen. Hier sind Ci­
garren. Was bringen Sie mir?"
Orton, mit seinen offenen, männlichen
Zügm, dreißig Jahre alt und mit sicherem Auf­
treten, nahm im ersten Eindruck für sich ein.
„Ich bitte um Verzeihung, Herr Lieute­
nant!" begann er mit gewinnender Stimme.
„Ich wollte Sie nicht stören, bis Sie sich etwas,
wohler ftihlten. Ich war selbst im Kriege und
weiß, was es sagen will, verwundet und dabei
noch gequält zu werden. Aber ich war gezwungen/
ohne Ihren Rath zu handeln. Ich habe in Ihrem,
Namen etwas Geld ausgegeben, und bin nun
hier fertig, außer daß ich noch nach Detroit
gehen könnte, um über Neills Privatleben Nach­
forschungen anzustellen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 26 ]
Frag ex Tagblatt Nr. 167*
Bäte 2.
19. Juni 1900.
Bureau" aus Tschiju: In Folge der Beschießung
der Forts durch ine Kriegsschiffe slvfl ein
chinesisches Pulvermagazin ,n die
Luit. Das britische Kriegsschiff „Algerine"
wurde beschädigt; zwei Officiere und vier Mann
wurden verwundet.
—y. London, 19. Juni. (Priv.) Bei
dem Bombardement der Taku-Forts comman-
dirte der russische Admiral als
rangältester Officier die internationale Flotte.
Eine heute eingetroffene Shanghaier Depesche
meldet das Geriicht, daß die Russen nach dem
Bmnbardement über direktes Ansuchen des eng­
lischen Admirals Scymour, welcher nur über
1200 Mann verfügt, etwa 10.000 Mann von
dem bereitstehenden Transporte landeten.
Außkand und Japan als KanptüevoK-
«ächligte.
» Wie«, 19. Juni. (Priv.) Das „Frem­
dend!." meldet aus London: Die russische
Regierung hat mittelst eines Cirkulars die
Mächte verständigt, daß sie 4000 M a n u nach
China zum Schutze seiner Unterthanen und der
Europäer überhaupt abgehen lasse. Die japanische
Regierung wird ihre in China befindlichen Streit­
mächte ebenfalls verstärken.
(C.-B.) Bokohama, 19. Juni. Me ver­
lautet, ersuchten die Mächte Japan um Ent­
sendung von 20.000 Mann zur Unterdrückung
des Aufstandes in China. Wahrscheinlich werde
Japan einwilligen. (Reuter.)
# Wie«, 19. Juni. (Priv.) I» hiesigen
diplomatischen Kreisen verlautet mit Bestimmt­
heit, daß Oesterreich die Entsendung von öster­
reichisch-ungarischen Laudtruppen
»ach China vollständig ausgeschlossen
habe. Wenn eine Verfügung getroffen werden
sollte, wird sie darin bestehen, daß bloß ein
zweites österreichisches Kriegsschiff nach China
entsendet wird. Die Entscheidung wird dadurch
erschwert, daß die Reise nach Tientsin fünf
Wochen dauert und bis dahin die Wirren wieder
zu Ende seiu können.
(C.-B.) LonSou, 19. Juni. Im Unter-
hau se machte gestern Parlamentssecretär des
AuswärtigenBrodrrck die Mittheilung, seit 12.d.M.
habe die Regierung keine Rachrscht vom Ge­
sandten Macdonald. Es sei keine Nachricht ein­
getroffen, welche das Gerücht von einem allge­
meinen Angriffe auf die Gesandtschaften in
Peking bestätigt. Vom Admiral Seymour ging
am 13. d. M. das letzte Telegramm ein, da die
telegraphische Verbindung Trentsin-Taku abge­
schnitten ist. Brodrick beachtete hierauf über die
Vorgänge bei Taku und fuhr, fort: Man er­
wartet, daß die von Hongkong abgegangenen
britischen Truppen nächsten Donnerstag vor Taku
eintreffen werden. Etwa an demselben Tage sei
dem Vernehmen nach auch das Eintreffen russischer,
japanischer und französischer Verstärkungen zu
erwarten. Weitere britische Kriegsschiffe seien von
Hongkong und Manilla unterwegs. Es werde
nichts unversucht gelassen, um mit Admiral
Seymour wieder in Verbindung zu konnueu und
ihn nach Kräften zu unterstützen. Zu der letzten
Stunde erfuhr die Regierung, daß die telegra-
S e Verbindung zwischen Taku und Timtsin
chergestellt sei. Balfour erklärte, die Regie­
rung beabsichtige aus Indien Verstärkungstruppen
nach Hongkong zu senden.
soll. Berlin, 19. Juni. (Priv.) Das
Depeschenbureau Herold meldet aus Dortmund:
-Die in Münster lÄende Mutter des Ge­
sandten von Ketteler erhiell die tele-
S hische Nachricht, daß ihr Sohn noch am
n sei.
— Mailand, 19. Juni. (Priv.) Drei
Panzerkreuzer erhielten gestern Befchl,
chre Ausrüstung zur Abreise nach Chiua schleu­
nigst sertigzustellen.
Der Arieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 19. Juni. Lord Roberts
meldet aus P r ä t o r i a vom 18. d.: General
Bade n-P o w e l! ist heute hier eigetroffen.
Per Guerillakrieg im Hraujefreistaale.
(C.-B.) London, 19. Jmii. Eine Depesche
Lord Roberts' aus Prätoria vom 16. d. meldet:
800 Buren griffen am 14. d. den Posten am
Zandriver an, wurden aber von General
Knox, der von Croonstad aus anrückte,
verjagt. Auf englischer Seite fielen 1 Officier
und 2 Mann, 1 Officier und 8 Mann wurden
verwundet.
Telegramme
n«d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
M. Wien, 19. Juni. (Priv.) Die aus
den Abgeordneten Dr. Bacrnreither nnd Dr.
Pergclt (Böhmen), Graf Stürgkh (Alpenländer),
Dr. Groß, Baron d'Elvert und Dr. Chiari
(Mähren) und Dr. Lucger (Niederösterreich)
bestehende Abordnung der Obmänner-
Conferenz begab sich heute zum Minister-
präsidenten Dr. von Koerber, um
ihm die Denkschrift der Deutschen in der
Sprachenftagc zu überreichen. Die Denkschrift
für Böhmen hat Dr. Bacrnrcithcr, jene für
Mähren Baron d'Elvert zum Verfasser. Der
Miuisterpräsident sagte— wie verlautet— die
eingehende Prüfung der Denkschrift zu und er­
klärte, daß er bei der Wichtigkeit der Sache vor­
läufig keine Antwort ertheilen könne. Hierauf
würd« ein sehr reger Meinungsaustausch über
die Einzelnheiten der Sprachengesetzentwürse ge­
pflogen. Die politische Lage wurde nicht berührt.
Die Discussion beschränkte sich hauptsächlich aus
die Sprachenftagc. Ueber den Inhalt der Unter­
redung wurde Geheimhaltung beschlossen.— Vom
Ministerpräsidenten begab sich Die Deputation
zum Justizminister Spcns-Booden.
(C.-B.) Paris, 18. Juni. Der Indiens
des Pariser Gemeinderathes erhielt
auf sein an den Marineminifter gerichtetes Ge­
such, er möge dem Oberst Marchand ge­
statten, dem ihm zu Ehren vom Gemäuderath
beabsichtigten Empfange beizuwohnen, die Ant­
wort, die Regierung halte es für nnttzunlich,
Offneren im activen Dienste die Theilnahme an
einer Kundgebung zu gestatten, welche einen
polltischen Character trage.
Me italienische Ministerkrists.
(C.-C.) Rom, 18. Juni. In Folge der
Cabinetskrise vertagte sich die Kammer
auf unbestimmte Zeit.— Die Abend­
blätter schreiben die Demission des Cabinets
Pelloux den Meinungsverschiedenheiten zu, welche
im Schoße des Ministeriums über die Trag­
weite der seitens des Kammerpräsidenten Gallo
mit der Opposition geführten Unterhandlungen
zum Zwecke einer Verständigung über die Gc-
schästsordnungsftage entstanden. Den Blättern
zufolge haben die Minister Visconti Venosta,
Bonassi und Carmine, uachdem sie sich entschieden
gegen jedes Unterhandeln mit der äußersten Linken
ausgesprochen hatten, ihre Demission gegeben, was
eine allgemeine Krise mir sich brachte. Sarracco
soll für heute Abend zum Könige berufen seiu.
„Popolo Romano" gibt eine Darstellung der
Unterhandlungen mit der Opposition und sagt:
Das Ministerium konnte nützt zögern, die For­
derung der äußersten Linken, die am 3. Mai be­
schlossene Geschäftsordnung aufzuheben, einmüchig
mrückzuweisen. Da aber dieser Entschluß die
Wiederholung der Tumulte in der Kammer und
daher die schärfsten Maßregeln zur unausbleib­
lichen Folge haben müßte, demiffionirte das
Cabinet, um dem Könige in feiner Entscheidung
freie Hand zu lassen. Das Blatt dementirt
gleichzettig entschieden alle gcgentheiligen in den
Journalen gegebenen Darstellungen.
Ende des Sinke in Mio §i»to.
(C.-B.) Hrrelva, 18. Juni. Der Strike
der Grubenarbeiter ist beendet. Die Arbeit
wird uwrgcn wieder aufgenommen. Die Truppen
ziehen wieder ab.
foitt Haae.
»*. Ernennungen in Lnndesvicnste«. Dom
LandeSausschuße wurden ernannt die Herren: Der
Leiter der LandeLbesterungsanstalt in Grulich I.
TilLer »um Director derselben; der RechmmgSofficial
Ednard Ritter von Hübner zum Beamten II. Kate»
gorie 2. Classe; desgleichen, und zwar zu Revidenten
die Rechnungsofficiale: Otto Wohlmann, Franz
S ch ö b e r l e, Wilhelm Gläser, Ladislaus^ t u l c.
Alfred Z i k a, Birtor D o l l e s ch a l, Adolph G u t h,
Anton Lenz und zum Controlor Rudolph Pietsch;
zu Rechnuugs-Ossicialen die Assistenten Wilhelm H ölz e l
JUDr. Johann K o t a f, Carl Svoboda, Anton
T u n k l, Joseph K i n d I, Wenzel Lafanskh, Johann
S m i ch o u S, Leopold K r e j? t, Richard Rauscher,
Edmund T u m a; zu Rechnung« Assistenten die Rech-
nungs-Praktikanten: Joseph Holejsovsky von
Slavkti«, Franz Janalka, Carl Pazlcr,
Emanuel BekvarLkh, Wenzel Hrdina, Franz
M e j S n a r, JaroSlauS S k u h r a v fj, Franz M o c,
Joseph Schall er und Franz Titira, zum Archivar
der Archivadjunct Julius P a s a u t; dem Archivar
Franz Dvorskh wurde der Titel eines ArchivdirectorS
und den Archiv-Adjuncten Dr. Adalbert Noväiek.
Jgnaz K o t l m a n n und Dr. Johann Roväk der
Titel eines Archivcoucipisten ertheilt.— Die höhere
Gehaltsrlassc mit dem Titel eines Oberbaurathes wurde
demBaurathcHeinrichJreiherrn v. Spens-Booden
verliehe». Zum Baurathr wurde der Oberingcnieur
Franz I i a l a, zum Bauinspector Oberingenieur Joseph
Strnad ernannt. Den Ingenieuren Franz Schu-
m a n b l, Joseph D! v« h h und Joseph L i n e k wurde
der Tüel von Oberingenieurcn verliehen; die Jngenieur-
Adjuncten Carl Notrübec, Anton ÄuneZ, Carl
Heroin und Carl Pokorny wurden zn Ingenieuren
ernannt.
*** Rrzueitaxe. Die heutige „Wiener Zeitung"
veröffentlicht die Verordnung des Ministeriums des
Innern vom 6. d. M. betreffend den Nachtrag zur
Arzneitare für das Jahr 1900.
**• I» einer «»angenehmen Situation be­
fand sich verflostencn Sonntag der von Paris hiehcr
zur Waffenübung zugereiste 26 Jahre alte Kürschner­
gehilfe Anton Kramk. Bei einem Ausfluge, den er an
jenem Tage nach Troja bei Prag unternahm, badete er
auch in der Bioldau. Inzwischen wurden ihm vou einem
unbekannten Gauner die am Ufer liegenden Kleider,
die Mische, eine goldene Uhr, eine Brieftasche mit einer
100-Francs-Note, 4 Zehngulden-Aoten, 10 Francs-
Siücken, einem französischen Lose, dem Hcimathsschein
und dem Arbeitsbuch gestohlen. MS Kramk den Dieb
bemerkte, eilte er ihm aus dem Waffer nach, holte ihn
jedoch nicht mehr ein. Seine Hilfernje waren vergebliche
denn dir Paffanien glaubten, well er völlig entkleidet
war, einen Irrsinnigen vor sich zu haben und flohen
vor ihm. Es blieb dem Armen nichts Anderes übrig,
als in einem Strohschober aus offenem Felde zu über­
nachten. Eine Polizeipatrouille beschaffte ihm a«
nächsten Tage Kleider und führte ihn dann aus die
Licbener Wachstube. Kram! schätzt den ihm zugefügten
Schaden aus 800 8 .; er befinde! sich gegenwärtig im
Sicherheitsdrparkement. Nach dem Gauner wird eifritz
gefahndet.
Der SemeinbesectetLt vou Steuern,
Wenzel H a ck e l, 49 Jahre alt, stand, wie wir seinerzeit
berichtet haben, wegen Amtsveruntreuung bei dem
Bezirksgerichte in Neuern in Untersuchung und unter­
nahm einen Selbstmordversuch, indem er einen Revolver­
schuß gegeu sich abseurtte. Schwer verletzt wurde er am
16. Mai in das allgemeine Krankenhaus nach Prag
geschafft, von wo er heute entlasten und dem
Strafgerichte eingeliefert wurde. Dar rechte Auge hat
er eingebüßt.
,*» Verhaftung eines Postdefrandauten. Die
Wiener Post- und Telcgrophendirection verständigte am
14. d. M. die Präger Sicherheitsbehörde, daß der 29 I.
alte PostezpedUor Joseph Peter aus Karhanitz, welch«
dem Postamte in Paycrsbach zugetheilt gewesen ivor.


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 167.
Seite 3.
19. Juni 1900.
der dortigen Aerarialpost einen Geldbetrag von 470 K.
25 H. veruntreut habe, woraus er von Payersbach ver­
schwunden sei. Seme Spur führe nach Prag. Die Re­
cherchen ergaben, daß an das Smichower Postamt Briese
unter der Adresse: „Joseph Peter, poste restante", ein­
langen. Es wurde ein Detectivr hingeschickt, welcher
gestern Peter in dem Augenblicke verhaftete, als dieser
einen Posterestantebricf beheben wollte. Der Verhaftcle,
der angibt, die Defraudation aus Noth verübt zu haben,
wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
*** Aguoc-cirtc Leiche. In dem jungen Manne,
welcher gestern in der Nähe der Centralschlachtviehhalle
aus der Moldau gezogen wurde, agnoscirte man den
17 Jahre alten Faßbindergehilsen Anton ^ulc aus der
Petersggffe. Er hatte aus LicbeSgram den Tod in der
Moldau gesucht.
*** Bon» Gerüste gestürzt. Gestern um 5 Uhr
Nachmittags stürzte die beim Reubauc der Smichower
Gewerbeschule beschäftigte 30 Jahre alte Arbeiten»
Marie Kohout vom Gerüste und verletzte stch schwer am
Kopse und am rechten Fuße. Sie wurde dem allgemei­
nen Krankenhause übergeben.
*** Wasscrstaudsprognojc für morgen. Aussig
-s- 67, T e t s ch e n -s- 52 Cm.
Sport.
Wiener Lawn Tennis-Turnier.
Meisterschaft von Wien, Schlußrunde:
Mr. Ritchie schl. Gf. Török 6—0, 6—0; der Sieger aus
Ritchie und Hardy spielt noch gegen den Vertheidiger
Nash.
D a m e n h a n d i c a p, Schlußrunde: Frl. Kaiser
schl. M. Löwe 6—1, 6—0, Frl. Wcishut schl. Frl.
Pichler 5—7, 6—3, 7—5.
Prater-Preiö, Schlußrunde: Ritchie schlägt
Nash 6—2, 6-3.
Herrendoppelspiel, Schlußrunde: Hardy-
Ritchie schl. Nass 'Frankenstein 6—1, 6—3. Jügcr-Radc-
machcr schl. Benuett-Török 6—3, 1—6, 6—2.
®. F.-C. Geriuania II c. Anstria I: 5:2.
Sonntag 17. Juni. Ansangs drängt Austria ziemlich
park und erzielt in der 6. Minute daß erste Goal. Ein
hübscher Rush Germanias bringt das ausgleichende
Goal. Kurz vor Halftime übernimmt Austria die Füh­
rung mit 2:1. Nach der Pause werden die Schwarz-
gelben so ziemlich eingeschnürt und Germania erhöht
durch gutes Zusammcnspiel seine Eealzahl aus 5.
Austria vertheidigt gut. Das Wettspiel, von Herrn
Fischl iD. F.-E.i geleitet, war stark besucht. Vorher
spielte Germania IV. c. Mercur I. 8:0 und Germa­
nia V. r. Mercur lil. 6:0.
Grand Prix de Paris. Auf der neuerbauten
Bahn in Mncennes begann gestern bei schönem Wetter
in Anwesenheit von beiläusig 15.000 Personen das
dreitägige Meeting des Grand Prix de Paris, in
welchem Seid! seinen Ausscheidungslänf gegen Bixio
und den Verlauf gegen Banker gewann. Huber
siegte im Ausschcidunqslaus, wurde aber im Vorlauf
infolge ungeschickten Fahren- geschlagen und ist so wie
Bourillou, der vom Waffendienst kam, nebst Jaqnclin,
Protin, Grogna, Eros und Banker bereits ausgeschieden.
Für die Zwischenläufe sind gualificirt: Tomaselli, Bixio,
Conelli, Mayers, Momo, Jenkins, Seid! Gascoyne.
Im Prix de la Finance, InternationalesTandcm-
fahren, bildete der Sieg des deutsch-österreichischen
Teams Huber-Seidl über Meycrs-TommaseUi die
Sensation des Tages. Entscheidungslauf: 1. Huber-
Seidl, 3. Meyers-Tommaselli, 3. Vanoni-Louvet. Prix
Caumeau, Intern. Handicap, Mathicu 1., Louvet
S., Collomb 3.
Grostcr HansapreiS.  anderen Ländern.
Geschästs-Aeitimg.
—r. Berlin, 19. Juni. (Börse.) Ein­
zelne Montcmwerthc und Transvaalbahn etwas
besser, sonst meist schwach, besonders Banken,
amerikanische Bahnen und «Ähifffahrtsactien.
Weiterhin war man allgemein schwach aus
niedrigeres London und auf den Rückgang der
chinesischen Anlehen bis um 2% Percent, Pri-
vatdiscont 6 Percent, tägliches Geld 4'/. Percent.
In dritter Börsenstunde trat auf besseres
London vorübergehend eine Befestigung des
Marktes ein. Der Schluß erfolgte wieder in
schwacher Haltung und die leitenden Specula-
tionswerthe stellten sich niedriger als die Einsatz-
Course waren.
Der Cassamarkt war matt und weiter
rückgängig. Die Coursermäßigungen bewegten sich
Mischen 3 und 7 pCt.
—r. Berlin» 19. Juni. (Priv.) Die
Deutsche Gasglühlicht-Gesellschast
Auer schätzt die Dividende mindestens auf 28
Percent, wie im Vorjahre.
Agitation für die Wiederherstelln«- des
MahlverkehrS. Aus Budapest wird telegraphirt: Die
Enquete, welche vom Bürgermeister zur Berathung über
den Mahlvrrkrhr einberufen wurde, setzte unter großer
Betheiligung sämmtlicher Jntereffentengruppen die Be-
raHung fort. Die Vertreter der Mühlen, der Börse
«nd des Gettridchandels traten in entschiedener Weise
für die Wiederherstellung deS Mahlverkchres ein. De«
gegenüber erklärten die Vertreter der landwirthschaft»!
lichen Vereinigungen, daß die Mühlcnindustrie auch ohn«
den Mahlverkehr prosperiren könne. Sodann wurde die
Enquete geschlossen.
Goldexport a«S Amerika. Wie au» New-Uorki
gemeldet wird, sollen dort in dieser Woche 2 Millionen)
Dollars Gold zur Verschiffung gelangen.— Ein spätere»)
Telegramm aus New-Iork meldet: Mit dem Dampfers
„Kaiserin Maria Theresia", der am 20. d. M. von hier!
abgeht, werden die für Berlin bestimmten 3 Mist i
lionen Dollars Gold verschifft.
Insolvenzen. Der Wiener Credite re«-j
Verein veröffentlicht nachfolgende In»
solvenzen: Äertalan Bercsenyi, Kaufmann in,
Jaszbereny.— Maximilian Braun, protocollirter,
Kaufmann in Pistya».— Joseph Proks, Kaufmann!
in Neuhaus.— David Hörer, Kaufmann in Suczawa.!
— Heinrich Barta, Handelsmann in Pardubitz.—,
Wilhelm Brauch, Kaufmann in Temesvar.— Moritz
Schwarz st ein, Psaidler in Wien.— Gustav
Bauer, uichtprotoeollirter Krämer in Herautz.—
Konsumverein in Neumarkt.
Wiener Börse.
Wien, 19. Juni. (Ossirielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
OtRiCDlK» •tlkeouti
Oett. ». Defi. W.
Papierrente... 97.80 Crcditacticn... 697.50
Silberrente... 97.35 London .... 242.15
Oesterr. Goldrente. 115.70 Reichsmark... 118.65
Oest. Krouenrente. 97.45. 20-Mark-Stücke.. 23.72
Ung. Goldrente 4% 115.30 Napolcond'or.. 19.31
Ung. Kronenrente4>7« 91.25 Jtal. Banken... 90.90
Bankactien... 1748.— K. k. Münzducaten. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.,
M. Wien, 18. Jnni. ^Telephonischer
Bericht.) sMi ttags- Börses Die heutige
Börse war von den schlechten Nachrichten, die anSj
China vorgelegen sind, «»günstig beeinflusst
und »nr der Eiscumarkt war an der Borbörse
gut behauptet, nachdem vom internationale«
Eisenmarkt beffere Nachrichten vorgelegen sind
tittt) auch am Schlüsse der gestrigen New-Aorke«
Börse eine Erholung der Eisenwerthe Platz,
gegriffen hat.
An der Mittagsborse war die Stimmung
lustlos uud die später eingetretene Flauheit der
Creditactie hat der« Gesannrrtmarkt n> die schwä»
cherc Richtung gedrängt. Als Motiv für die
Flauheit der Creditaetie galt ein Artikel der
„Bertiuer Börseuzeitung" über die Creditanstalt
r,»d das Hirtcuberger Geschäft, ferner über da»
voraussichtliche Resultat des ablanferrden erste»
Halbjahres in welchem das Zinsencrträgniss kein
befriedigendes fein durfte. Die unfreundliche
Stim »»»eng wurde dann auch durch den Rückgang
der Strassenbahnacticn verschärft, in weichen
ohne Erholung Exeentionen stattfinde»!. Gut be­
hauptet und fast ganz unberührt von der Flau­
heit der Creditactien waren nur Alpine- «nd
Staatsbahnaetien.
Auf dein Bankenmarkt schliessen «eben Cre­
dit alle Mittelbankcn billiger. Bon Transport-
Werthen waren Staatsbahu und Bnschtehrader 2
behauptet, Strassenbahnaetkcu matt. Anf dem
Eisenmarkt bleibe»» Alpine und Ri,»a fest, Prä­
ger Eisen nud Böhnt. Montan schwächer. Bon
den Ausiandsbörscn war Berlin schwach, ebenso
PariS. 3 Pcre. Rente 100.10, Tabalaetien 312,
Lose 114, London schwach, Randmines 39'/,.
<Wi en er S cht n ss -C o u r j e.)
1S. Juni
18. F««t
Februar-Rente. ....
97 3©
97.80
Mairente..
97.8©
97.90
Oesterr. Kronenrente..
97.45
—
Silberrente
97 35
97.60
Oesterr. Goldrente... V
115.70
115.90
Ung. Goldrente.; r..
115 35
115.85
Ung. Kronenrente ....
91.25
91.35
1880er Ganze ......
134.50
134.50
1860er Fünftel.. r v.
158.50
158.50
1864er Lose.. .. v..
198.—
198.—
Credit-Los«. ......
395.—
HOd. —•
1854er Lose "7
168.50
168.50
Wiener Communal-Lose.
390—
390—
Theiss-Lose ...... "7”
138.50
138.50,
Türkcn-Lose'
108.75
110.—
Credit-Actie«......
698.25
704—
Anglobank.......
.
280 50
280 50
Unionbank..
573 50
576—
Länderbauk .......
437.—
539.50
Ung. Creditbank. ....
»
720.—
722.—
Wiener Bankverein...
500 50
504.50
Bodeucredit
908—
904—
Lemberg-Czernowitze* t*".-
.
535—
.
Staatsbahn .......
.
«73—
«74—
Lombarden.....»
124—
124 50
Rordbah«.. .'..
«»35.—
0320.—
Rordwestbahn ... "rv^r.
.
465. —<


[ 2023-06-29 10:50:02.106 - 19000619 - Seite 28 ]
Frag-er Tagblatt Nr. 167.
ßeito 4.
iy. Juni 1900
Elbethalbah«.. T VT. T 476.—
Bnschtehrader B.... 114».
Wr. Bau- n. Betr.-«es.
Wr. Ban- n. Betr.-«ef.
Reue Wr. Tramwatz..
Donau-Dampfschiff
^Llohd
Tabak-Actien..
Waffcnfabrik.. t.'
Alpine Montan.
Rima-Muranyer.
Poldi.tzntte...
g rager Eisen..
öhmische Montan
Wcstböhnrische Kohle«
Brüxer Kohle«..
Wienerberger...
Hirtenberger...
Eisenbahnverkehr.
Schodnitza ....
20 Francs-Stücke.
iParrs
Zürich
London
Dentsche Plätze..
Markfcheine ....
Rnbelscheine
299—
292—
736—
285.—
359—
' 478.50
556.—
480.—
1848.—
1400.—
' 284.—
«53—
722.—
400—
1715.—
19.31
96.37
95.80
242.20
118.70
118.70
255.75
478.— keine Notiz nahm, und verkehrte Mahlgetreide in recht
1153.— flauer Stimmung. Nur Hafer erfreute sich recht guten
für den Consum als auch für den
814—
306.—
739.—
775.—
287.50
361.—
476.—
554.—
1867!—
1408—
964.'—
724.25
685.—
403.—
1715.—
19.31
96.37
95.80
242.15
118.67
118.65
255.75
«Scomptesätze: 4'/„ 5' ..
Die Ereignisse in China nud Reto-Uorker Klan-
cheit verstimmten vorübergehend, schließlich ruhi­
ger; Montanwerthe erholt, Creditactie« unter
Berliner Berkänse«, sowie Straßenbahnaetie«
rückgängig.
Berlin, 10. Jnni.
(Priv.-Tel.)
Beginn
Schluß
Deperreichische Credit.
... 218.4»
216.87
lDiSconto-Commandit..
179.12
Berliner Handelsgesellschaft. 152.25
151.37
i Deutsche Bank .....
191.25
-Dresdener Bank ...
... 150.50
150.37
Auffische Roten ....
•••.
216—
! Türkenlose
110.25
1 Staatsbahn
142.70
;&ortmmi».®rou«u..
170.37
Marienbnrg-Mlawka..
... 74.50
74.50
Schweizer Centralbah«
.. .146.50
145.50
Ja ien. Mittelmeerbah«
... »9—
98.80
Italien. Meridional..
.. .137.60
137.37
Transvaal ......
218.37
Llohd
119.75
Hamburger Paqnet..
.. .123.—
122.75
Bochnmer
222.25
!Confolidation
... »50.25
855.—
>Dortmnnder Union..
.. .106-
105.75
«clfenkirchen.....
195.12
Harpener
... 203.25
292—
Hibernia.
... 215.75
213.87
Laurahütte ......
233—
«roste Berliner Straßenbahn ....
218—
Schuckert Electrität..
295—
Deutsch-österr. Bergwerk
168.5«
PrivatdiSeont 5 Percent.
Schwächer aus China.
Berlin, 19. Jnni. (Caffa-Course.)
Concordia..
--
18.
Juni 19. Jnni
304— 302—
Eschweiler..
Geitzweider.
20425
260—
275.25
276—
Hochvahl...
»attowitz..
188.10
184—
214—
207.—
Wilhelm...
277—
273.50
^Phönix...
186.50
183.50
Ah Stahl..
195.50
.
'Schalter...
730.10
726.—
iWestphalia.
217.75
218.20
vrcnstcin..
215.—
210—
j«h. Metall..
169.50
169.—
'Adler Cement
,°
208.—
205.—
iDannenbaum
126.50
125.—
Donnersmarck
23650
231.—
Hnldschinsky.
164.90
162.50
Stettiner Bulea«
•
227.25
224.—
Bismarckhütte
294—
290.50
Caro Hcgenschcidt
147.75
144.25
Hosch ....
212.—
210—
Wechselstube
ifler Filiale der k. b. priv. Oesterrelohisohen
Wt-Malt für Mtl i. Gtwerta,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
jvon Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust duroh Verlosung.
Bom Waarenmarlte.
Getreide.
, .^ag,19. Juni. (O.-B.) New-Aork brachte heute
2Er^hö^cre^our^^ovon^ab^unfer^^rk^ar
flauer Stimmung.
Absatzes, sowohl
Export.
Wie«, 19. Juni. (C.-B.) Kwnenw. per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.70 dir 7.72, per Herbst 8.13 bir 8.13, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.15 bis
7.30, per Herbst 7.24 bir 7.25, Mais per Mai-Juni
5.83 bis 5.83, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.89 bis 5.90, August-September 0.— bis 0.—,
Scptember-October 0.— bis 6.02, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.40 bis 5.42, per Herbst
5.51 bis 5.53— Tendenz: Fest.— Wetter-
Trübe.
Wien, 19. Juni. (Börse fürlandwirth-
ichöstliche Produkte.) Obgleich die von New-
Aork gemeldete nahmhafte Steigerung lediglich speku­
lativen Ursprungs ist, vollzog sich hier gleichfalls eine
energische Auftvärtsbewegung in Weizen und Roggen,
zumal aus London eine Wertherhöhuna von '/« Sh.
für Weizen gemeldet wurde. DaS Geschäft gestaltete
sich insbesondere im ersten Stadium sehr lebhaft, Hafer
und Mais waren ruhig und wenig verändert.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.08, 8.14, 8.12,
Herbstroggen 7.24, 727, Herbsthafer 5.50.
Nominell notirte- Mai-Juni-Weizen 7.75, Mai-
Juni-Mais 5.85 bis 5.86, Juli-August-MaiS 5.91 bis
5.92, August-September-Raps 13.20 bis 13.30.
Bndapest, 19. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 7.10 bis 7.13, per Oktober
7.89 bis 7.90, Roggen Oktober 6.83 bis 6.89, Hafer
per Oktober 5.15 bis 5.16, Mais per Juli 5.68 bis
5.69. per Mai 1901 4.90 bis 4.91.— Wetter-
Schön.
Weizenofferte mäßig, Kauflust bester. Tendenz
fest.— Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise 5 bis 10 höher. Uebrige» wenig
Geschäft.
Termine eröffneten höher, auf rege Kauflust
und strammes Amerika steigend; Schluß be­
hauptet.
Berlin, 19. Juni. 2 Uhr, (Prob ucten-Börse.)
Weizen stetig, per Juli 155.50, per September
159.50, per Oktober 160.—.— Roggen matt per
Jnli 147.50, per September 144.75, per Ort. 144.50.
— Hafer stetig per Juli 132.50, per September
123.25, per Oktober 128.35.— Mais stetig per
Oktober 112.50, per November 110.50.— Wetter:
Schön.
Pari», 19. Juni. 1 U. 15 M.— Hafer
fest, per Juni 17.40, per Juli 17.40, per
Juli-August 17.30, per September-December 16.30.—
Roggen fest, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 15.—.
Weizen fest, per Juni 20.75, per Juli 20.85,
per Juli-August 21.05, per September-December 22.—,
— Mehl fest, per Juni 37.75, per Juli 27.90 per
Juli-August 28.05, per September-December 29.—.—
Wetter- Teilweise bewölkt.
Liverpool, 19. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen stramm, per Juli 1'/, höher; ruhig '/,
höher.
Kaffee.
Hamburg, 19. Juni. 3 Uhr 30 Min. Santos
good average per Mai —.—, per September 39.35,
per December 40.—, per März 40.50.— Tendenz-
Ruhig.
Havre, 19. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 46.25, per September 46.75, per
December 47.50, per März 48.25.— Tendenz- Ruhig.
I« ck e v.
Prag, 19. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 28.70.— Tendenz- Stetig.
Magdeburg, 19. Juni. 12 Uhr— Min. A.-B.)
Per Juni 10.87— Käufer, 10.95 Verläufer, per
Juli 10.90— Käufer, 10.95— Verkäufer, per August
10.95— Käufer, 11. Verkäufer, per September
10.67— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Oktober-
December 9.52— Käufer, 9.57— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.67— Käufer, 9.72 Verkäufer.— Tendenz-
Stetig.— Wetter: Trocken.
Hamburg, 19. Juni. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.92— Geld, 10.92 Brief, per Juli
10.92 Geld, 10.95 Brief, per August 10.97
Geld, 11.— Brief, per September 10.72— Geld,
10.75 Brief, per Oktober 9.60— Geld, 9.63 Brief,
per November 9.52— Geld, 9.52 Brief, per De­
cember 9.55— Geld 9.57 Brief, per Januar 9.62—
Geld, 9.65 Brief, per Februar 9.67— Geld, 9.72
Brief, per März 9.75— Geld, 9.80 Brief, per April
9.86- Geld, 9.85 Brief, per Mai 9.85 Geld.
9.90 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Heiß.
PariS, 19. Juni. 1 U. 15 M. Rohzucker
» 31.25 bis 32.—.— Weißer Zucker stetig
uni 32.25, per Just 32.35 .per Juli-August 32.37,
per Oktober-Januar 28.37. Raffinaden 104.—
bis 104.50.— Wetter- Theilweife bewölkt.
London, 19. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juni 10/09'/» geh., 10/107, Werth, per August
10/11'/, geh., 10/11*/* Werth, per Oktober-December
9/06'/« geh., 9/067« Werth, per Januar-März 9/077,
geh., 9/08— Werth.— Umsatz Sack.— Tendenz:
Stetig.
Spiritus.
Wie«, 19. Juni. (Orig. -Ber.) Auch heute ist
im prompten ContingentspirituS weder ein Geschäft noch
eine PreiSSnderung von 44 Geld, 44.40 Brief zu ver-
zeichnen.
Berlin, 19. Juni. 3 Uhr. 70er Spiritus loco
50.—. Stetig.
Paris, 19. Juni. (Priv.) 1 U. 15 M. Spiritus
per Juni 35.—, per Juli 35.25, per Juli-Aug. 35.50,
per Sept.-December 34.75. Träge.
Raps.
Wien, 19. Juni. (E.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bis
.—, August-September 13.30 bis 13.40.
Budapest, 19. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.—
bis 13.10.
R ü b S l.
Berlin, 19. Juni. 2 Uhr. R ü b ö l per Oktober
58.50, per November —.—. Fest.
Paris. 19. Juni. (Priv.) 1U. 15M. Rüböl
«t Juni 65.—, per Juli 65.—, per Juli»
luguft 65.25, per September-December 63.50.—
Tendenz- Stettg.
Gar«.
Traute«««, 18. Juni. (Orig.-Bericht des
Trautenaucr Garn-und FlachS-Börfe-ComitLS.) (Gard-
markt.) Die Geschäftslage hat sich gegen die Vor»
woche u i ch t verändert.
Baumwolle.
Liverpool, 19. Juni. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
7.000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 9.000 Ballen,
wovon Amerika 3.000 B. Ruhig, mäßig.— Termin-
markt- Ruhig, stetig.— Juni 4"/,«, Juni-Juli
4‘7«« Juli-August 4‘Vti, August- September 4'7«„
Sept.-October 4*»/««, October-November 4"/««, November-
December 4"/««, December-Januar 4"/«». Januar.
Februar 4"/««, Februar-März 4‘% t, März-April 4 10 /««.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 19. Juni. 192. Abonm-Vorst., 4 S::ir>
Graf Essex.
Trauerspiel in 5 Acten von Heinrich Laube.
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 20. Juni. 193. Ab.-Vorst. L S.
Gastdarstellung von Ferdinand Bonn.
«iwito.
Deutsches Voikstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Direktors A. Kurz'
Dienstag den 19. Juni
Flotte Bursche.
Komische Operette in einem Act von I. Brau». Mufti
von Franz v. Suppt. Regie- Paul Hoppö.
Hierauf-
Die Bereinsschwefter.
Schwank in einem Aufzuge von Anton Langer.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 20. Juni-
Dnrand et Durand. Hierauf: Salon Pitzelbergez.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
am Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Reim-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Ulostr. Preislisten gratis.
MisPels,
Prag, Platteis,
a 32»
Geröstete Kaffes
I« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keit allgemein
beliebt «.bevorzugt.
u. Hercmsg.: JIJDr. Wilhelm Merey, T- d. Redaction verantw.: «lois Melzer. Druck v. Hrinr. Mercp Sohn, Prag, Herreng. 16.

