
[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 1 ]
Rr. 342.
Morgen»Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
imb
Udminiftrakton
CmraaoRe i« neu, tttaetHg.
iSedsclton
HerreiMffe 16 neu, I. Stock.
CiUptM-toktntisii:
* Aart1on{: -Rf. iSl!
Sffia: «r-°«
Radbrait bet Fentlleton« Wo
toten, b. sonst ifjcn Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Präger
«
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 11. December 1900.
Abonnement
für ttr Morgen- unk
Hitaiaag^abt tote:
in bwxbmftttnrtttfoit an»
den Ftltateu:
»onallich JK *0 h =»ff. i.»
|Hlt Inllellmrg tu» flau«:
«nnatttch SKSOh— st.i.m
Mtt täglich tmaligerpolt»
verseubnng!
monatluh !K eo h= f. i.m
WN tägltdj Smattger voll-
ocrrtnbung:
«onallüh S K 80 h= f[. i.6t
Einzelne Nummer»
Prag.. 8 K-4 kr.
Auswärts. 10 h=6 kr.
Snserate
»erden nach dem Raume mit
fttflnmbclegima bet fünfuMt
gesp ltenen SetitjeiU Oe-
rechnet.
« Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Wasserstraßen.
Prag, 10. December,
Auf den 13. d. M. hat der Donau-Verein
eine Versammlung nach Wien einberufen, die
unter dem Titel: „Oesterreichischer
Wasserstraßentag" Berathungen pflegen
und Beschlüsse fassen wird. Wir haben im All­
gemeinen kein besonderes Vertrauen in die practi-
fche Wirksamkeit der verschiedenen „Tage", die
m letzter Zeit zusammentraten. Sie kamen und
gingen und glichen einander— in der Resultat-
losigkeit. Trotzdem darf der Werth dieser Ver­
anstaltungen nicht unterschätzt werden. Sie sind
Mittel der Agitation für eine bestimmte Idee,
und speciell in der Frage der Wasserstraßen ist
diese Agitation umso nothwendiger, als das Ver­
ständniß für die ungeheuere Bedeutung dieser
Frage für die gcsannute Produktion, ja sogar
für jede Einzelwirthschaft ui Oesterreich leider
nur wenig verbreitet ist. Vor Allem sind es die
Regierungen, die der Sache das ihr zukommende
Jnteresie bei Weitem nicht in ausreichendem
Maße entgegenbringen. Unsere Minister werden
aus den Reihen der Juristen genommen, haben
im Allgemeine» zu wenig industrielles, zu wenig
commerciellcs, zu wenig technisches Wiffen und
sind darum nicht einmal in der Lage, die
Wafserstraßen-Politik deS Auslandes zu wür­
dige», geschweige denn sie bei uns nachzuahmen,
und, was vielleicht noch schlimmer ist: die
Ministerien verfügend nicht über' Sectionschefs
und Unterbeamten, die den Ressortchefs in solchen
! Dingen an die Hand gehen Knuten. Aber auch
die große Oeffentlichkeit weiß die immense Be­
deutung dieser Angelegenheit nicht gehörig abzu-
schätzen. Zum Theile steht sie den Bestrebungen
zum Baue künstlicher Wasierstraßen theilnahms-
los gegenüber, zum Theile knüpft sie an die
Fertigstellung künstlicher Canäle überschwängliche
Hoffnungen auf eine Umgestallung unserer ge­
summten Wirthschastsgeographie. Wenn es dann
wirklich zu einem Canalbau kommt, so fehlt es
an Allem; an Baufirmen, die den Apparat und
die technischen Erfahrungen besitzen, an einer
überwachenden Behörde, die den Bedürfnissen des
Verkehrs sachkundiges Verständniß entgegenbringt,
an einer zuverlässigen parlamentarischen Controle,
weil unsere Volksvertreter zu wenig Gelegenheit
haben, sich mit diesen schwierigen Materien zu
befassen.
Aus diesem Grunde begrüßen wir den
Wasserstraßentag alsAufklärungs- und
Agitationsmittcl, besonders jetzt, da die
Regierung in ihr Programm die Erstellung
großer Eisenbahnbauten im Süden des Reiches
aufgenommen hat, während der Norden und seine
wirthschaftlichen Bedürfnisse leer ausgingen. Und
doch ist ein wirthschastlicher Fortschritt im Reiche
nur denkbar, wenn keine einseitigen, sondern
umfassende Verfügungen auf dem Gebiete des
Verkehrswesens getroffen werden. Das Programm
dafür liegt ja vor, die Regierung braucht es nur
jiU copiren. In der Sitzung vom 6. December
.898 haben zweihundertundfünfzig
X i t glieder deS Abgeordneten­
hauses an die Regierung eine Anftage ge­
richtet, ob sie geneigt sei, das nachstehende, von
den Interpellanten gutgeheißene Programm füt'
den Ausbau großer Verkehrslinien durchzuführen,
nämlich: „Die Herstellung einer zweiten Eisen­
bahnverbindung Triests mit den Hinterländern
ist im Jntercffe der Hebung unseres überseeischen
Verkehrs und der Förderung der industriellen
Entwicklung der Alpenländer in jener Richtung
zu suchen, welche die kürzeste Verbindung der
industriereichen nördlichen Kronländer mit Trieft
im Anschliche an die Rudolphbahn auf dem Wege
über die Karawanken und durch Kruin ermög­
licht. Die Ueberschienung der Tauern im An­
schlüsse an die Karawanken- Bahn ist gleich­
zeitig zu unterstützen, wenn zur Erhal­
tung des Gleichgewichtes in den
bestehenden Verkehrsverhältnifsen
und zum Ausgleiche für die großen
Opfer, welche die nördlichen Kronländer
dafür zu bringen hätten, der Ban der projec»
tirten Canäle von der Donau zur
Elbe, Oder und Weichsel in geeigneter
Weise sichergestellt wird." Wie dies bei uns schon
Sitte oder vielmehr Unsitte ist, wurde diese
Anfrage von mehr als der Hälfte, also von der
Majorität aller Abgeordneten keiner Ant­
wort werth gehalten. Dafür will die Regie­
rung den ersten Theil jenes Programmes ver­
wirklichen, den zweiten aber ruhen lassen, trotz-
)em die Mehrheit des Parlaments in jener
Interpellation ihre Zustimmung zu den Bahn­
bauten im Süden von der Voraussetzung abhän-
Ieuikleton.
Wiener Brief.
tic „Orestie" iw Bnratheater.— Die
Sirardi- Woche".— Zwei Uebelbera-
> ene.— Der „Verein bet StubentInnen
nb bet „Wiener gtautnclub".— Der
Snrnum-Rummel".— Ein „leuchtenber
S t e r n".)
Endlich wieder ein Ereigniß im „Burgtheater".
Ober richtiger gesagt: eine Sensation. Herr Schlenther
hat alle» Mögliche gethan, um die Aufführung der
„Orestie" von AeSchyloS als'künstlerische Haupt-
wib StaatSaction erscheinen zu laßen. Wochenlange
wurde die Werbetrommel gerührt, und Herr Schlenther
trat höchstselbst an den Vortragstisch, um für sein
Unternehmen Propaganda zu machen. Daß Herr Schlen­
ther auch diesmal erst n a ch Berlin auf den Plan trat,
übersteht man hier wohlwollend.
Ein heimtückischer Zufall hat mich verhindert die
Premiere zu besuchen. So sah ich die „Orestie" erst bei
der zweiten Ausführung. Und da« war gut. Ich war
frei vom Premiören-Fieber, ohne jene Unrast, die das
Urtheil trübt. Und da kann ich denn stank und stei
aussprechen, was so Viele empfunden und gedacht
haben- es hat nicht der Mühe gelohnt, dieses Experi­
ment auszuführen. Mehr als ein Experiment war es
nicht. Die ganze Veranstaltung hat an einem klaffenden
Widersprüche gekrankt. Ein antikes Drama läßt fich
nicht „modernistren". Und wenn schon ein antikes
Drama im „claffischen" Burgiheater ausgeführt wird,
dann ist der durch und durch moderne K a i n z nicht
der geeignete Darsteller für die tragende Rolle. Zu
der modernistrten Bearbeitung eine noch modernere
Darstellung— da» schafft eine Caricatur! Alle Achtung
vor K a i n z S Können und vor WillamowitzS Wiffen
hilft darüber nicht hinweg.
Herr Wilamowitz aber glaubt, daß das grie­
chische Wesen darin besteht. Alles dem Willen der
Götter zu überlasten. Deshalb werden seine Personen
fast Marionetten. Das waren aber doch die Hellenen
wahrhaftig nicht! Deshalb fehlt den Personen der Geist
deS alten Griechenlands, und somit auch dem Stücke
selbst. Wa» wir im „Burgtheatcr" zu sehe» bekamen,
war nicht die „Orestte Aeschylos!" ES ist kein antikes
Drama, sondern ein Drama aus dem Alterthum. Schade
um die Mühel Wenn Herr Schlenther schon Aus­
grabungen vornehmen will, dann möge er Anzen-
gruber und Hebbel, die im Repertoire des Burg-
theater» ganz fehlen, wieder erstehen lasten. Aber er
erspare unS derlei Experimente! DaS war kein moderner
Abend und war kein claffischer Abend I
Für die Entwicklung KainzS ist es gefährlich,
sich Rollen aufdrängen zu lasten, die seiner Indivi­
dualität nicht entsprechen. ES könnte ihm dann einmal
so ergehen, wie es Girardi ergangen ist. Kam, und
Girardi find heute die populärsten Künstler Men. Aber
in Wien ist die Popularität eine Gefahr für jeden
Künstler. E« liegt i« Wesen der Wiener, daß fie von
den „Größen" unterhalten sein wollen. Die Wien«
ziehen Alle» zu sich herab. Kainz stielt schon des
Oefteren einen der lustigen Cumpane in „Lumpaci-
DagabunduS". Ein Kainzl Dar erste Opfer hat er bet
VerhanSwurstungSfucht der Wiener bereits gebracht. Er
wird populärer dadurch» das läßt fich nicht bestrciten.
Aber seiner würdig ist eS nicht.
Auch Girardi ist diesein Wiener Laster zum Opfer
gefallen. Er hat am 5. d. M. seinen 50. Geburtstag
gefeiert, und zahlreiche Ehrungen wurden ihm erwiesen.
Man hat ihn als den „besten Komiker WienS" be­
zeichnet. Das ist er aber nicht mehr. T h a l l e r s Ko­
mik ist viel wirkungsvoller und Richard Waldcmar
ist unvergleichlich echter. Aber wer Girardi als „Ein­
gebildeten Kranken", als'Valentin im „Verschwender"
oder als Poldl in LudaffyS „Letzten Knopf" gesehen
hat, der muß sich sagen, daß Girardi daS Zeug in sich
hat, unser ersterCharakterkomiker zu werden.
Er ist wieder zur Poffe zurückgekehrt. Und keiner sein«.
Freunde sagt ihm, daß auch er dort aus dem falsche«
Platze ist. Aber als Komiker ist er eben populär! Da»
ist der Fluch der Wiener Verhimmelungsmame, daß
solange Weihrauch gestreut wird, bis der „Vergötterte,
betäubt wird und die Selbstkritik verliert. Girardi
dürste der einzige lebende Schauspieler sein, der in
einem Romane verherrlicht ist. Gräfin Edith
Salburg hat ihn zum Helden ihres Romans „Ca»
riöre" gemacht. Oder vielmehr nur den Ehemann
Girardi. Dem Künstler wird ste weniger gerecht. Sie
idealistrt ihn zu sehr! Nun dafür ist er ja populär.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 2 ]
Seite 2.
II. December 190t»,
Präger Tagblatt Nr. 342
gig machte, baß als Compensatlon ttit flotten
die Canatproiecte reakisirt werden.
Es wird eine Hauptaufgabe des Wasser-
straßentages sein, mit aller Eindringlichkeit
diese Thatsache vor Augen zu führen und durch
Reden und Beschlüsse das große Publicum auf­
zurütteln und seine Sympathie und Unterstützung
fitr die Frage der Wasserstraßen zu gewinnen.
Prag, 10. December.
Der unermüdliche Vorkämpfer des WeltsricdenS-
gedankenS, der erst kürzlich die Anweudung der Haage,
Beschlüsse auf den Burenkrieg verlangt hat. macht es
sich in seinen neuesten umfangreichen Brochurea über
„die wahrscheinliche« Folge» eines KriegrS zwi-
sche« Großmächten" (Akademischer Verlag für sociale
Wissenschaften Dr. John Edelmann, Berlin und Bern.)
,«r Ausgabe, darzulegen, welche Verwandlungen es find,
die bei der modernen Kriegführung in technischer wie
materieller Beziehung vor sich gegangen find, und aus
Grund besten Folgendes zu beweisen: 1. Daß es den
gegenwärtigen Heeren unmöglich sein wird, der in der
Znkunstschlacht entwickelten Zerstörungsgewalt zu wider­
stehen, wenn der Krieg in der früher üblichen Form
geführt werden soll; 2. daß man in den Schlachten die
ungeheueren Verluste vermeiden wollen wird, die sich
bis zur vollständigen Vernichtung ganzer Armeecorps
werden steigern können, daß somit die Feindseligkeiten
sich mehr in die Länge ziehen müssen und deren Fort­
setzung in Folge des ökonomischen, finanziellen und
socialen Zusammenbruchs, den ihre lange Dauer nach
sich ziehen muß, einfach unmöglich werden wird.
.*■***
Es hat den Anschein, als ob das tief gesunkene
Spanien bereits mit China aus eine Stufe gestellt und
ein Beuteobject der Großmächte werden soll. England
bewirbt sich um einen spanischen Hase». Ob er
bloß „gepachtet" werden, oder in englischen Staatsbesitz
übergehen soll, ist den vorliegenden Meldungen zufolge
noch nicht festgestellt. Dieser Hasen ist C e u t a; er ist
vermöge seiner Lage geeignet, die nraritimen Vortheile,
welche Gibraltar den Engländern bereits bietet, so
wirksam zu ergänze«, daß nach seiner Erwerbung die
englische Flotte den Zugang zum Mittelmeer vollständig
beherrschen kann. Ein Madrider Blatt berichtet, daß
England schon unmittelbar vor Ausbruch des spanisch-
amerikanischen Krieges in Madrid mit dem Ansinnen
hervorgetreten sei, Spanien möge die an der Meerenge
von Gibraltar liegende Festung Ceuta dem britischen
Reiche abtreten; außerdem seien die Balcaren- Inseln,
sowie eine Ausdehnung des englischen Territoriums bei
Gibraltar verlangt worden. Damals sei England abge­
wiesen worden, und es habe sich auch an dem besiegten
Spanien dadurch revanchirt, daß es einen Vermittlungs­
versuch des Kaisers F r a n z I o s e p h, der dem Lande
Auch eine unserer Schriftstellerinnen war jüngst
übel berathen. Sie ließ im „Raimundlheater" einen
Schwank „Vier Strolche"— über den ich schon be­
richten konnte— ausführen. Das Stück ist lustig und
hatte wirklich starken Erfolg. Aber sie hat unglückseliger
Weise vorher einige Schauspiele geschrieben, die von
falscher Sentimentalität triefen und da sandcn sich
einige Freunde, die Frau Baumberg riethen, den
Schwank aus dem Raimundtheater zurückzuziehen und
nur ncch „ernste Stücke" aufführen zu lassen. Und
sie folgte dem Rathe. Nun wird sie wieder „ernste
Stücke" schreiben! Oh.. I Aber nein, man wird sich
auch bei diesen herzlich unterhalten können!
Man kann^an den Frauen, die bei uns öffentlich
fich bethätigen, sehr leicht irre werden. Etwas ganz
Unverständliches hat der „B e r e i n d e r Studen­
tinnen"— seligen Angedenkens— jüngst unter­
nommen. Die Generalversammlung beschloß die Aus­
lösung des Vereines, da der Zweck des Vereines er­
füllt sei. Nämlich die Bewilligung der Zulassung weib­
licher Studentinnen an die medicinische Fakultät. Und
das soll wirklich der Zweck des Vereines gewesen
sein? Da hat es naive Enthusiasten gegeben, die in
dieser Vereinigung einen K a m p f v e r e i n für die
ganze Frauenbewegung wähnten, und die sich schon
darüber grämten, daß das einzige Lebenszeichen, das
dieser Verein gab: ein Studentinnenball war. Nun
kommt auch diese Enttäuschung! Da soll man unsere
Studentinnen noch ernst nehmen! Sie mächen es Einem
wahrhaftig schwer!
der Königin Christine Gebietsabtretungen ersparen
wollte, hintertrieb. Man darf annehmen, daß Frank­
reich nichts unterlassen wird, diesen Bestrebungen Eng­
lands wirksam zu begegnen.
H o m Hage.
*** Kai»z-«bend z» Gunsten »er deutsche»
Armen. Herr Dircctor Neumann hat dem Vorstände
der Armensectio» die werthvolle Zusage gemacht, baß
einer der beiden bevorstehenden Kaiuz-
a b e n d e der deutschen Armenpflege gewidmet sein soll.
Für dieses opferfreudig« Entgegenkommen gebührt
Herrn Dircctor Neumann «ärmster Dank, und eS ist
nicht zu zweifeln, daß die Deutsche« in Prag wohl
würdigen werden, welch großes Geschrnk dadurch den
deutschen Armen gemacht wird. Zur Aufführung ge­
langen die unter dem gemeinsamen Titel: „Mori-
turi" vereinten Einactcr Eudermauns: „Teja", „Unser
Fritzchen" und „Das ewig Männliche". Den Karten­
verkauf führt ein Comitö durch, dem' vom Vorstände der
Armensection Pfarrer Dr. Z i l ch e r t und Dr. von
Ottenburg und solgende Damen angehören: Regie-
rungsrath Baudiß-Mercy. Dr. von B i l S l h. Zug.
Diehl, Director Engländer, Marie Hafen-
brädl, Helene Humburg, Dr. Hermann, Hof-
rath KraSnopolski, Marie Krumbholz-Wal-
dert, Dr. Kempf, Dr. Maly, Dr. Mercy, Dr.
von Ottenburg, Dr. Plate, M. Pfeisfer-
Grobe, Minna Richter, Dr. Ritter, Mary
N ü d l, Irene Sobitschka, Sophie Schwarz, Helene
Schwarz, Marie U m r a t h, Director Wagner.
Den Abonnenten bleibt das Vorkaufs­
recht nur Mittwoch (12. December) gewahrt,
Donnerstag <14. December) beginnt der allgemeine Ver­
kauf. Die Cassa befindet sich im Teutschen Cafino (Cassa­
stunden von 11 bis 1 Uhr Vormittag und von 7,4 bis
5 Uhr Nachmittag.)— Zu Gunsten des humanen Zweckes
find die Preise der Plätze— wie folgt— erhöht: Loge
Parterre 1. Rang 40 K., 2. Rang 30 K., Tauten il
(1—4. R.) 10 K., 1. Parket 7 8., 2. Parket 5 «., Balkon
1. Rang 7 K., die übrigen Reihen 5 K.
,% Wo» der deutschen Unlversttät. Die
I m m a t r i c u l a t i o n der im Wintersemester 1900/1
neu eingetretenen Studirenden der k. k. deutschen Carl-
Ferdinand Universität in Prag wird am 14. December
d. I. um 10 Uhr Vormittags in dem Festsaale des
Carolinums stattfinden.
*** Sterbesall. In Welwarn starb gestern der
dortige Notar Herr Gotthard Schedlbauer im
74. Lebensjahre. Er besaß die Ehrenmedaille für vierzig-
ährige treue Dienste und war durch mehr als 25 Jahre
in Welwarn als Notar thätig.
*** Prrsonalnachrichte« ans der Bndwelser
Diöccse. P. Johann Uhli k, Pfarrer in Goldenkron,
Aber auch dem „Wiener Frauen-Club"
scheint es an der Energie, für die Emancipation zu
kämpfen, zu fehlen. Da hat er jüngst mit großem
Kostenausivande ein neues Heim sich errichtet. „Ein be­
hagliches, elegantes Heim." Für Lecture ist dortselbst
gesorgt! Für Speise und Getränke ebenfalls. Wohl!
Ich gönne das den Damen. Nun soll auch ein Bil­
lard angeschafft werden I Ja, aber dann mögen die
Damen doch ihren Club „Wiener F r a u e n-G esellig-
k e i t s-C l u b" nennen und ein anderes Programm
wählen I Derart braucht der „Sammelpunkt aller
fresinnigen Frauen Wiens" nicht beschaffen zu sein.
Daß auch Vortrüge für die Mitglieder veranstaltet
werden, heißt Nichts I Den Kamps mit der großen in­
differenten und indolenten Masse meiden die Damen,
und deshalb wird ihr Wirken auch fruchtlos bleiben.
Barnum versteht es, die Masse aufzurütteln!
Wenn ich über das Barnum- und Bailleysche Unter­
nehmen selbst berichten sollte, käme ich in Verlegenheit.
Wahrhaftig keine einzige Attraktion, die man nicht in
jedem anderen Circus einer Großstadt sehen kann.
Nichts was wirklich sehenswerth ist. Die Schönbrunner
Menagerie z. B. ist viel interessanter, viel reichhaltiger.
Und doch läuft Alles „zum Barnum." Noch nie konnte
ich so deutlich erkennen, was die Reklame vermag. Bei
Barnum ist nichts großartig, als die Reclame selbst.
Und nun zum Schlüsse von Barnum zu einem
grellen Gegenstücke: zu einem stillen bescheidenen Dichter.
Zu L u d w i g I a c o b o w s k i, der in der vorigen
Woche in Berlin gestorben ist.
wurde zum bischöfl. Nokar ernannt. DaS Expositorium
can. erhielt Joseph Weingärtner, Pfarrer in
Weißensulz. Angestellt wurden T ä «a Wenzel, Eaplan
in JungwoZjitz, als Administrator in »pirit. dort; Ja­
hr a d n i k Wenzel, Caplan in Neumark, als Caplan in
Neugedein; Sklenär Johann, Caplan in Mntters-
dorf, als Caplan in Rrumark; Porod Ferdinand,
Cooperator in Außergefild, als Caplan in Wallern;
Prochäzka Johann, Caplan in Merkli», als Caplan
in Blatna; Geist Thomas, Caplan in Wallern, als
Caplan in MntterSdorf; Peter Johann, Caplan in
Schüttenhofen, als Caplan iu Hnsinetz; Maühal
Wenzel» Caplan in Blatna, als Caplan in Merkli«;
Papäk Joseph, Reomyst, als Cooperator in Außer­
gefild; So ld ät Joseph, Aushilsscaplan in Bcrnarditz,
als Schloßcaplan in Lukawitz und Stvün Joseph,
Reomyst, als Caplan in Schüttenhofen.
*** ««»weiser DiSeesan-Senior. Nach dem a«
29. v. M. erfolgte» Ableben des älteste» Priesters der
Budweiser Diöccse, des pensiomrten Dechant Marti»
Kloukek, ist, wie das „Präger Abendblatt" mittheilt, der
Prälat des Stiftes Hohensurth P. Leopold Waekarz,
der Senior dieser Diöcese, Derselbe wurde am 3. Mai
1810 zu Oberplaa geboren «nd am 25. Juli 1836 zum
Priester geweiht. Auch d«r Vorgänger des jetzigen Herrn
Prälaten, Wt Valentin Schopper, der im Jahre 1857
im 86. Lebensjahre starb, war dnrch eine Reihe von
Jahren Senior der Budweiser Diöcese.
*** Order»Sfirofest. Der Kleriker drs fouver. Mal-
teser-Ritter-Ordens Herr Johann Hau sier wird am
13. d. M. um 10 Uhr Vormittags in der Malteser-Con-
vents-Kirche, Prag, Kleinjeite, die feierliche» OrdenS-
gelübde ablegen.
*% Personalvrränderr.irgen tat Postdienste.
Der Oberpostverwalter Wenzel S irsäk in Prag VII.
wurde nach Smichow 1 übersetzt.— Posterpedienten-
stellen wurden verliehen: der Wanda H ö f e r, Strato»;
der Postadminiftratorin Antonie Jäger, Girsch; der
Postezpeditorin Emilie Papik, Eirkwitz; der Post-
administratorin Aloista Pinl, Deschenitz; der Post-
und Telegraphenerpediiorin Adele Schatz, DitterS-
dors; der Postadministratorm Marie S t a n k a, Schaab;
der Postadminiftratorin Cloiilde Stibetak, Wrana;
der Postexpedientin Wilhelmine Wath, Hummel,
und der Postezpcdientenswitwe Auua Zitterbart,
Rojau.
*** Eduard Albert. Im Verlage von Joseph
Safär ist ein Gedcnkblatt als Broschüre erschienen,
welches dem Andenken des verstorbenen Hosraths
Albert gewidmet ist. Dasselbe enthält die Gedenk­
rede, welche vom k. u. k. Oberstabsarzt Dr. Johann
Habart am 2. Mai 1891 zur Frier der zehnjährigen
Wirksamkeit Alberts als Vorstand der ersten Wiener
chirurgischen Klinik gehalten wurde, und den Abdruck
eines dem Verstorbenen gewidmeten Artikels aus dem
ES ist noch keine drei Woche» her, da saß ich ihm
gegenüber. Wie immer, wenn ich nach Berlin kam, war
mein erster Gang zu ihm. Ich glaube, das hat Jeder
gethan, der ihn näher kennen gelernt hat. Das war
eine Erquicknng, an seiner Seite zu weilen! Soviel
Lebcnsftische, Innigkeit, Edelsinn. Liebenswürdigkeit und
Schaffensfreude habe ich nie wieder in einem Menschen
vereinigt gesunden. Für Aller, was ihm sördernswerth
erschien, hatte er Zeit. Als Redacteur einer großen
Zeitschrift fand er noch Zeit, selbst eifrig literarisch
thätig zu sein, fand er noch Zeit. im Ausschusse der
„Neuen Volksbühne," der „Freien litcrarischen Vereini­
gung." des „Giordano Bruno-Bundes" und zahlreicher
Bildungsvereine werkrhätig seinen Mann zu stell««.
Und trotz all der ernsten Arbeit »var er die heiterste,
freundlichste Natur im Freundeskreise. In seinen lyrischen
Gedichten widerspiegelt sich sein ganzes Wesen: die Sehn­
sucht, Glück, Liebe, Licht und Freude zu spende»! Und
er hat es vermocht ....
Ich kann nicht trauern, «>enn ich heute an ihn
denke. Jemand, den wir voller Janbrunst lieben und
verehren, kann für uns nicht sterben. Was war, ist un­
vergänglich. Jacobowski ist einer der Ewig-Lebenden.
Er ist einer der leuchtenden Sterne. In seiner Gedichte«
sammlung „Leuchtende Sterne" findet sich die
Stelle, daß schöne, glückliche Tage zu leuchtenden Ster­
nen werden und
„Nicht klagen, daß sie vorüber.
Freuen, daß sie gewesen-.t" Also nicht klagen!
Carl Morbnrger.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 3 ]
Frager Tagbtett Nr. 242
Seite 3.
11. December 1900.
Militärarzt" „Eduard Albert und die Armee-Chirurgie'-
Der Preis der Schrift beträgt SO H.
*** Auszeichnung. Herr Anton Find dich,
Oberlehrer «n der Josephstädter deutschen Volksschule
in Prag, wurde nach Vollendung der vierzigjährigen
Dienstzeit an den städtischen Schulen in Anerkennung
seiner verdienstlichen Leitung einer Doppekschule durch
»olle SS Jahre durch Verleihung der Jubiläums-
Medaille ausgezeichnet.
*** Deutsche Kochschnle t« Prag. Endlich ist
ße da, die sechste Auflage dieses vorzüglichen und er­
probten Buches, das damit fein 16. Tausend erreicht.
Die letzte Auflag« war seit geraumer Zeit vergriffen
und eS herrschte große Roch unter den jüngeren Haus­
frauen. Das Buch ist auch in Deutschland außer­
ordentlich begehrt und so wird die hübsch ausgestattete
und vermehrte Auflage, mit welcher die deutsche Koch­
schule ein unwiderleglichrS Dvcument ihres wohl-
chuenden Bestandes liefert, überall willkommen sein.
DaS Buch ist im Kommissionsverlage von Gustav Neu-
gchauer erschienen.
*% Bürgermeister- Stellvertreter- Wahlen.
Zum ersten Vürgermeifter-Stellvertreter wurde in der
gestrigen Sitzung des Stadtverordneten- Kollegiums
Herr Dr. Adalbert F r i l, zum zweiten Bürgermeister-
Stellvertreter Herr Eustach N e u b e r t, Ingenieur in
Holleschowitz, gewählt. Bürgermeister-Stellvertreter Dr.
Frit hielt an das Kollegium eine Ansprache, in
welcher er betont«^ daß er nie nach dem ihm zutheil
gewordenen Ehrcnamte gestrebt habe. Wenn er dieses
dennoch annehme, so geschehe dies für die jung-
czechische Partei und deshalb, daß endlich die un-
leidiichen Verhältniffe, welche seit dein vorigen Jahre
im Rathhause herrschen, ein Ende nehmen. Denjenigen
Herreu, welche ihm ihre Zustimmung nicht gegeben
haben, reiche er seine Freundeshand zur gemein­
samen Arbeit und zur Erziclung der Eintracht, deren
die Stadtgemeinde so dringend bedarf. Auch der neu­
gewählt« zweite Bürgermeister> Stellvertreter Herr
Ingenieur R e u b e r t erklärte, er werde, falls fich die
Nothwendigkeit erweisen solle, zum Wohle der Gemeinde
und zur Erzielung der Eintracht von seinem Amte
zurücktreten. ES gab hierauf Herr Dr. N o v ä k
uamenS seiner, der Podlipnypartei, eine Erklärung ab,
in rvelcher gesagt wird, daß die Podlipnypartei seit der
Zeit, da gewisse Aspirationen auf die honorirten
Stellen im Rathhause öffentlich zur Sprache gebracht
wurden, immer consequcnt darauf bestand, daß Niemand
aus ihrer Mitte ein besoldetes Amt annehmen werde.
I» Verfolgung dieses Grundsatzes wurden ihrerseits
bei der Wahl leere Stimmzettel abgegeben. Es war
auf ihrer Seite kein Justament, nur ein Festhalten an
dru Grundsätzen der freisinnigen Partei und an dem
Principe, daß die Pflicht zu öffentlicher Arbeit nicht
bedingt sein darf von der Erreichung honorirter
Aemter. Die letzten Wahlen im Rathhause seien auf
ihrer Seite nicht als Poffe betrachtet werden,
denn die Vereinigung ist von diesen Grund­
sätzen auch nicht abgcivichcn, als die Verhand­
lungen der Parteien zu keinem Ziele führten, auch
nicht als es zu einer Einigung mit denjenigen kam,
deren Aspirationen den Grund abgaben, daß sie fich
von der Podlipnypartei abzweigten und in ein theil-
weiseS Kompromiß mit der anderen politischen Partei
traten. I» der Erklärung wird schließlich versichert, daß
sich die Bereinigung freie Hand vorbehalten wolle, um
das Recht der Kritik dann ausüben zu können, wenn
er die Grundsätze der srcisinnigen Partei verlange«.
**» Zum Armeuinstitutsvberdirector wurde
in der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten-Colle-
gium», Herr Apotheker Wenzel Kafalirkch ge­
wählt.
*** Den Knß zerquetscht. Gestern Vormittags
fuhr der in Zizkow wohnhafte, beim Spediteur Kocourek
beschäftigte Wendelin Herz einen mit Glaswaareu be-
ladenen Lastwagen aus dem Depot des Böhmischen
WrstbohnhoseS in Smichow gegen die Schwarzenberg-
gaffe zu. Bei« Paffiren des HauptthoreS stieß die
Deichsel des Streiftvagen» in den rückwärtigen Theil
eines Lastwagens, der dem Fuhrwerkshälter Pech aus
Smichow gehört. Durch den Anprall wurde Wendelin
Herz, der neben seinem Wagen ging. zur Seite ge­
schleudert, wobei ihn die vorderen Räder seines Wagens
so unglücklich an einen Thvreckstein anpreßten, daß ihm
der linke Oberschenkel total zerquetscht wurde. Im all­
gemeinen Krankeahaus mußte ihm der Fuß amputirt
«erden.
*** Die Lasten des neue« Heimathsgesetzes
kamen in der gestrigen Sitzung des Präger Stadtver-
ordneten-CollegiumS zur Sprache. Wie in anderen
Städten wurde auch in Prag der Antrag auf Ueber-
reichung einer Petition an die Regierung ohne Debatte
angenommen, daß der Gemeinde das Verzehrungssteuer-
erträgniß zur Deckung der ihr durch da» neue Heimaths-
gesetz erwachsenden Mehrauslagen überwiesen werden soll.
- »*. Commiflionswahlen. In der gestrigen Sitzung
des Stadtverordneten-CoklegiumS wurden in die Baude-
schwerdeneommiffion zweiter Instanz die Herren Gregor,
Dr. Holubovsky, Iahn, Dr. Jcrübek, Dr. Klika, Kovakovic,
Dr. Noväk, Nvväk Josef B., Dr. Nesy, Rovotny, Petrlik,
Dr. Podlipny, Dr. Prachensky, RomoEek, Geifert,
Dr. Scharf, Dr. Stych, Tereba, Dr. Bleck und Dlkek
gewählt. In den Aufsichtsrath der Wasserwerke Prags
und der Stadtgemeinde» Carolinenthal. Smichow, Wein­
berg« und ZHkow wurden die Herren Rovotny »nd Klika
gewählt. In die Commission für die Ertheilung von
Medaillen und AnerkcnnungSdiplomen der Stadt Prag
für das Jahr 1900—1901 wnrden entsendet die Herren
Gregor, Havlikek, Iahn, Storch, Tereba, Dr. Blkek und
Sokol. In dir städtisch« GesundheitScommiffion wurde
die Stadtverordnete Dr. Klika und Dr. Chudoba
gewählt.
*** Das Ange herauSgestoche«. Der 11 Jahre
alte Schulknabe Franz Kabelük, Sohn eines Maurer»,
stach sich gestern bei dem Versuche, einen Knoten an
den Bändern seiner Schnürschuhe mit der Scheere zu
zerschneiden, das rechte Auge aus.
*** Der czechische Stndentenderein »Slavla«
übermittelt uns eine Zuschrift, deren Ausführungen sich
mit dem von uns in unserer gestrigen Mittagsnummer
im Anszuge wiedergegebenen Erklärung des „Öas"
decken.
*** vesterreichischer Waflerstraßentag Für
diesen vvm Donau-Vereine nach Wien einberufenen
Tag wurde folgendes Programm festgestellt: Mittwoch
den 12. December Abends: Zwanglose Zusammenkunft
im Kolonnaden-Saale des BolksgartenS (FranzenSringj;
Donnerstag den 13 December 10 Uhr Vormittags-
Versammlung der Theilnehmer im Festsaale deS Rieder­
österreichischen GewerbevereineS, l., Eschenbachgaffe 11.
Tagesordnung: 1. Wahl deS Bureaus; 8. Ansprache
des Präsidenten deS Donau-BercineS Em. Ritter von
Proskowetz; 3. Bericht des Donauvereine« über
„Die Wasserstraßenfrage in Oesterreich"
mit Anträgen deS Donau-VereineS über die zu fastenden
Beschlüffe, erstattet vom 1. Vicepräsidenten JuliuS
R. v. Sink; 4. MScuffion und Beschlußfaffung.—
Abend«: Festmahl im Saale deS Wiener kaufmännischen
Vereines I., JohanneSgaffe 4.
*** «iltegteitSdaner »er «flanirungsgefetze.
Fn der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten Collc-
giumS rief der Antrag, der Regierung ein Gesuch um
die Verlängerung der Giltigkeitsdauer der die Assani-
rung Prags betreffenden Gesetze zu überreichen, eine
längere, erregte Debatte hervor, in welche die Herren
Dr. Scharf, BkeznovSkh, Dr. Jekäbek, Va-
niLek, Dr. Vlkek, Dr. Podlipnh, Kasalickh
und Lada eingriffen. Der Antrag deS Herrn Dr.
Scharf, daß die Gemeinde Prag in Fällen dringendster
Finanznoth, insbesondere wenn eine exekutive Feilbie-
tung droht, Objecte zu einem allerdings angcmeflenen
Preise verkaufe» dürfe, wurde von St.-B. Bkez-
w«vskh bekämpft, welcher hiebei dem St.-B. Dr.
Schars den Borwurs machte, nur die Hausbesitzer und
nicht die Interessen der Gemeinde zu vertteten. Dr.
Scharf verwahrte fich gegen diesen Angriff und beab­
sichtigt die Angelegenheit einem Ehrenrathe zur Ent­
scheidung zu überlasten. Der Antrag wurde in der
Faffung des Stadtrothes mit großer Sttmmenmehrheit
angenommen. Der Antrag des Dr. Schars wmde dem
Stadtrathe zugewiesen.
Fabriktzkans Freitag den 7. ». M. fand bei
dem Bezirksgerichte in Eipel die «xerutive Feilbietung
der Ersten Lein- und Daumwollspinnereien, Dampf-
färberei und Bleiche in Eipel" statt. Die Fobrik wurde
von Herrn Franz Prochazka, Realitätenbesitzer in
Pilgram. um 142.500 Kronen erworben.
*** «igenthümlicher Tod. Die i« Hute bei
Hloubetin mit dem Sandgräber Josef Novak im gemein­
schaftlichen Haushalt lebend« Rosalie Matoul ging
Freitag den 7. d. M. in die Arbeit und ließ ihre zwei
Knaben ohne Aussicht im Bette zurück. Dieses war derart
improvisirt, daß über zwei gegenübersteheude Scffel
ein Brett »nd anf dieser ein Strohsack gelegt war. Als
die MatouS Mittag» nach Hause kam, fand sie «ine«
der Knaben mit dem Körper a«4 der Lehne deS Sessels
hinaushängend, während der Kopf in dem Schlitz des
Strohsackes steckte. Das Kind war auf diese Weise erstickt.
Gegen die Mutter wurde die StrafamtShandlung ein­
geleitet.
*** Selbstmord. Im Hotel Platteis hat sich
gestern Mittag» der 26 Jahre alte Beamte der Unsall-
versicherungSaustalt, Carl Prziborski, Sohn ein»
GntSverwalterS-Witwe durch einen Revolverschuß entleibt.
Das Motiv ist nicht bekannt. Die Leiche wurde in? patho-
logische Institut geschafft.
*** Schlnßzett für »ie Aufgabe von Fahr-
Postsendungen »»«ihren» »er Weihnachtspcriode.
In Folge der starken Aufgabe von Fahrpostsendungen
während der Weihnachtsperiode wird die Schlußzeit für
die Ausgabe dieser Sendungen bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte 1 in Prag während der Zeit vom 18.
bis 84. December früher angesetzt werden. Das Nähere
ist aus den bei dem genannten Postamts und bei
sämmtlichen Präger Filial- «nd Vorstadt-Postämter»
ausgehängten Kundmachungen ersichtlich.
*** Zu »eu Katastrophe« im Braunkohle»»»
reviere. Wie jüngst gemeldet wurde, hat Ackerbau­
minister Freiherr von Call anläßlich der Katastrophe
auf der Dürer Frischglück-Zeche eine tommissionelle
Untersuchung der Betriebsverhältniffe im Nordwcft-
böhmischen Braunkohlenrevier im Hinblicke auf die dem
dortigen Bergbau eigenthümlichen Gefahrmomente ver­
fügt. In dies« Commiffion, welche am 14. December
l. I. beim k. k. Revierbergamte in Brüx zusammen­
treten wird, find folgende Fachmänner berufen: AlS
Leiter k. k. Oberbergrath Joseph Schardinger in
Men, als Mitglieder der inspicirende Oberbergrath
der k. k. Bezirkshauptmannschast in Prag Wenzel
B r n d a, der Vorstand de» k. k. Revierbergamtes in
Brüx Oberbergrath Dr. Joseph G a t t n a r, der Vor­
stand deS vereinigten Brüx-Dux-Oberleutensdorfer Berg­
reviers Bergdirector Gottfried Hüttemann in Brüx,
Oberbergverwalter im Ruhestand 1. k. Bergrath Carl
Balling in Prag, der Bergdirector Joseph Meurr«
Hof er in Polnisch-Ostrau, der Centralhrrertor im
Ruhestände k. k. Oberbergrath Anton R ü ck e r in
Wien, Bergschulprofeffor k. k. Bergrath Joseph Ullrich
i» Dux und Bergdirector Ludwig W e s f e l y in Brüx.
Außerdem wurden die Verfasser deS gerichtlichen Sach-
verständigen-GutachtenS in Angelegenheit der Frisch»
glück Katastrophe, k. k. Bergrath und Centraldirector
Wilhelm I i k i n s k y in Prag und Bergdirector
NicvlauS Herrmann in Schwarzbach zur Theilnahme
an den Erhebungen und Verhandlungen der Com»
miffion eingeladen. Bei den Erhebungen wird selbst­
verständlich den auf Grund des Genossenschaftsgcseßes
von den Arbeitern der einzelnen Werke gewählten
Locakarbeitcr-AuSschüsicn, als den gesetzlich berufenen
Vertretern der Bergarbeiter Gelegenheit geboten sein,
ihre Wünsche, Beschwerden und Anträge, soweit sie auf
den Gegenstand der Commission Bezug haben, vorzu­
bringen.
*** Beförderung von MittelschullehrerN.
Wie die „Wiener Abendpost" erfährt, wurden pro 1900
insgesammt 560 Mittclschullehrcr befördert, lrooon 252
in die achte, 280 (gegen 230 im Vorjahres in die
siebente und 23 Directoren in die sechste Rangsclaff«
eingereiht wurden. Die Unterrichtsverwaltuiig hofft,
daß der durch die namhafte materielle Berbefferung
des Mittelschullehrerstandes und die günstigen An-
stellungsverhältniffe bereits merkliche« Zuzug zu den
philosophischen UniversitätSfacuktäten auch weiterhin
andauern werde, wodurch dem empfindlichen Mangel
an qualistcirten Lehrkräften bald ganz abgeholfen
sein wird.
d. Der Vertheidiger Hilsners thätlich **•
»roht. Aus Cho tkb ob bei Koli» wird uns telegraphisch
gemeldet: Dr. Zdenko Aurednicek hatte heute eine
Tagfahrt in Chotkbor. Beim Berlaffen des Gerichts»
gebäudeS wurde er von einer angesammelten Menge, die
zweifellos von Jemand, der den Vertheidiger erkannt
hatte, zusammen gerufen worden war, thätlich insnltirt.
Man spuckte ihm in» Gesicht und bed-ohte ihn mit Er­
schlagen. Die wüthende Volksmasse verfolgte Dr. Auked»
nikck bis zum Bahnhöfe und nur durch schleimige Abreise
konnte sich der Bedrohte aus augenscheinlicher Lebens­
gefahr retten.
*** Des Kämmerertitels verlustig erklärt.
Als Ende des vorigen Jahres nach Aufhebung der
Sprachenverordnungen in Blatna Ruhestörungen vor«


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 342
Seite 4.
II. December 1900.
lamm und die Behörde Gendarmerie dorthin delegirte,
konnte dieselbe, so erzählt die „R-ichSpost". in Blatna
keine Unterkunft finde». Baran Ferdinand Hild pra ndt
von und zu Ottenhauseii weigerte sich, die Gendarmerie
in seinem große» unbewohnten Schloss« oder in seinem
leerstehenden Bränhause quartiren zu lassen; er lehnte
da» diesbezügliche Ansuchen der Behörden rnndweg ab.
An maßgebender Stelle wurde dieses Verhalten als un­
verträglich mit der Stellung eines k. k. OfficierS und
Kümmerers befunden und er wurde nachträglich beider
Würden verlustig erklärt.
*** 7134 Personen besuchten am Samstag und
Sonntag das Theater Variötö, und viele
Hunderte konnten weiter keinen Einlaß mehr finden.
E» ist dies ein eklatanter Beweis, wie sehr das jetzige
Ensemble mit seinem Star, der Diva Tortajada, an­
spricht. Ihr Gastspiel wird nur noch von ganz kurzer
Dauer sein.
o. «om Zuge überfahre«. Aus S e m i l wird
unS berichtet: Als Freitag Abends der Personenzug
von Semil abfuhr, sprang der Landwirth Joseph Babka
aus Prasetsch sBez. Semil) aus dem Zuge und stürzte
dabei so unglücklich, daß er unter den Waggon gericth
und schwer verwundet wurde. Babka wurde sofort in's
Spital gebracht, starb jedoch» ohne das Bewußtsein wieder
erlangt zu haben. Er war verheirathet und hinterläßt
mehrere Kinder.
*** Der abgebissene Daumen. Der Schuh­
macher Peter Straka kam vorgestern Nachmittags be­
trunken noch Hause. Er gerieth mit seiner Frau in
Streit und biß ihr hiebei das erste Glied des rechten
Daumens ab. Der rabiate Gatte wurde verhaftet.
*** GutSkanf. T. Welz und Maria Duras kauften
von Äomas Welz das landtäfliche Gut Unter-Krtsch
um 820.000 K.
*** Besitzwechsel. Marie Winter kaufte von
Theresia Barth das Gasthaus NC. 745—7. in Bubna
um 106.400 K. Die Stiftung für arme Bürgerfamilieu
kaufte vom Baumeister Johann Seisert einen Baugrund
Kat.-Nr. 506/6. in Bubna- Holleschowitz um 1961
Kronen.
*** In der Restauration der k. u. f. Hof»
fnc&uetei, Stephansgasse, findet heute ein großes
Militär-Concert statt, ausgeführt von der vollzähligen
Capclle des k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 91 unter persönlicher
Leitung des Herrn Kapellmeisters. Militärconcerte finden
palt: Jeden Dienstag Capclle des k. u. k. Jns.-Reg.
Nr. 91, jeden Donnerstag Capclle des k. u. k. Jnf.-Rcg.
Rr. 11, jeden Samstag Capclle des k. u. k. Jns.-Reg.
Rr. 73, jeden Sonn- und Feiertag Capclle des t. u. k.
Jnf.-Rcg. Nr. 11. Anfang an den Wochentagen um
halb 8 Uhr, am Sonntag um 7 Uhr.
*** Die Eisbahn auf der I u d e n i n s e l wird
heute eröffnet. Diese Eisbahn ist eine der schönsten und
bequemste» Prags. Militärconcerte werden jeden
Sonn- und Feiertag Nachmittag und Donnerstag Abends
abgehaktem
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 9. December. (Abends.) Die De­
pression, welche gestern nordwestlich von Schottland er­
schienen war, lag heute Vormittag weit unter 735 Mm.
über Rordeurvpa. In Deutschland herrscht bei langsam
sollendem Barometer noch ziemlich heiteres, meist etwas
wärmeres Wetter, doch dürsten Trübung, Erwärmung
und Niederschlüge zu erwarten sein, umso mehr als sich
der heute über Nvrddeutschland lagernde, hohe Druck
langsam nach dem Südwesten bcS Erdtheils verlagert.
Muthmaßliche Witterung am 11. Der.
Wechselnd bewölkt, ziemlich mild, etwas Nieder­
schlage, windig.— In Ostdcutschland, Schle­
sien, Pommern, Posen und Brandenburg:
Meist wolkig bis trüb, windig, ziemlich mild, Nieder­
schlage^
Vortrüge.
eh. „Loucordia"-Vortrag. Wenn man jahr-
zchntelaii, unter Kunstgeschichte entweder eine dürre
Beschreibung einzelner Werke oder eine an biographischen
Detail« reiche Künstlergeschichte verstand, so bedeutet das
Auftreten Richard M u t h e r s eine vollständige Um­
wälzung in den überlieferten Anschauungen. Mit wunder­
barem Scharfblick und mit plastischer Klarheit zeichnet er
in wenizcn Strichen die ganze Epoche vor uns auf und
einige kurze apcrgiimäßigc Bemerkungen eröffnen uns
den Ausblick auf culturgcschichtliche, literarische und poli­
tische Zusammenhänge: diese alle ströme» unter seiner
mächtigen und gestaltungsfähigen Combination zu einem
einzigen Gemälde zusammen und in dem Brennpunkt des
ganzcn CulturbildcS leuchtet in Muther's Darstellung
die Malerei und gibt einen Spiegel der gesammten geistigen
«d künstlerischen Entwicklung. Diese» Sonntag sprach
S ucher über die franzöfische Malerei im letzten Jahr-
ndert und knüpft, ,»nächst an die Erinnerungen der
letzte» Pariser Ausstellung an, welch« ein Bild des gegen­
wärtigen Standes der Malerei durch «ine Verkettung
aller möglichen Umstände zu liefern nicht im Stande
war: es fehlte zunächst, um einGesammtbild der künstle­
rischen Bestrebungen zu liefern, das Kunstgewerbe.
Hierauf wandte sich nun der Vortragende der eigent­
lichen Geschichte der Malerei in diesem Jahrhundert« zu
und charalteristrte Grenze und Frau Vigö« le Brun als
Uebergangstypen vomRococo zum Empire, Jocquet Louis
David als Vertreter der Empire, Frangois G«r ard,
den Royalisten als den Salonmaler. Als Führer der
farbenfreudigen Romantik wurde dann Gericault gekenn­
zeichnet, »eben dem als Repräsentant eines versprengten
Klassicismus Ingres einhergeht. Nun kommt die Zeit
Loui» Philipps, die Epoche der Philisterei: die Bilder sehen
auS wie von Dorfphotographe» dargestellt, aber rS tritt
in dieser Zeit Louis Philipp's auch die Satire in der
Malerei hervor: Unter den Satirikern ist Daumier
an erster Stelle zu nennen: er Hot die Crinoline, den
Cylinder und den Frack in Earicaturen bildsähig ge­
macht und dann erst wagte sich auch die serieuse Malerei
daran. Dagegen hat Franoois M i I l e t die Figur des
Bauern in die Sphäre der classischen Malerei gehoben:
er war selbst ein Bauersohn und wollte den bis dahin
verachteten Stand der Bauernschaft gewissermaßen für
die Welt der Motiv« gewinnen: er hat aus dem Lazarus
einen Heros gemacht. Gedanken und Zeichnung find gut,
aber sein« Farbengebung hat etwas Oeliges und Ver­
schmiertes: in diese Lücke tritt Cour bet ein. Hieraus
ging der Vortragende zur Besprechung der Zeit Napo­
leons des Dritten ein: die verändert« bürgerliche und
politische Welt wirft ihre Schatten auf die Malerei: der
erste Künstler ist jetzt C o u tu re: er malt eine'Vor­
ahnung des Zusammensturzes der Pariser Welt— eine
„Römische Orgie". Jetzt beginnt in der Farbengebung
«ine neue Aera, beeinsiußt durch Lelasquez, das Roceco
und die Japaner: M anet erschafft unter diesen Jm-
pulje», speciell unter den Eindrücken einer überseeischen
Reise den P l e i» a i r i s m u S: Später erzeugte nun
die Malerei des Sonnenlichtes den Gedanken, mit dem
Lichte raffinirt zu spielen und alle Lichteffecte der moder­
nen Cultur— elektrisches Licht, Raketen, Lampions—
fanden auch in der Malerei ihr Echo (Luministen).
Manet war der Zola der Maler, der die Natur noch
aus dem Bollen malte, seine Epigone», die schon in
witzelndem Raffinement schufen, find schon die Mau-
passants und PrevostS. Dann entwickelte Pros. Muther
die Entstehung des Symbolismus und des Im-
prcssioniSwuS uud gab als Ausklang seiner Aus­
führungen einen Aspcct auf die Malerei der unmittel­
baren Gegenwart, in welcher die Alleinherrschaft der
Farbe wieder dem künstlerische» Princip der geschwun­
genen Linie weichen muß: zum Schluß erweiterte sich
die Perspective wieder ins Allgemein-Culturhistorische:
in einigen lapidaren Sätzen charakterisirte Muthcr die olle
überragende Bedeutung der srauzösischen Kunst, die in
sich all« Errungenschaften der Malerei des neunzehnten
Jahrhunderts verkörpert. Dies in flüchtig skizzirenden
Umriffen «in Bild deS unvergleichlich gehaltrvollen Bor-
trags, der mit seiner bberfluthendcn Fülle de» Stoffes,
mit bu- massig gedrängten Welt von Beobachtungen und
Gleichnissen die Fassungskraft eines normalen Hörers
weit überschritt, von der außergewöhnliche» Individuali­
tät Pros. Muther aber uns ein« unvergeßlich be­
deutsame Erinnerung einprägte.
*** Bolksthiimliche Hochschul«Curse d«
deutschen Gesellschaft für Alterthumskunde. Der Curs
Deutsche Poetik wird am Dienstag den 11. d. M.
(2. Stunde: Die Dichtkunst) und am Donnerstag 13. d. M.
(3. Stunde: Der Dichter) Abends 7—8 Uhr im Hörsaal
Nr. 1 des Carolinums (Eisengaffe) fortgesetzt werden.
Die ausführlichen Programme find in den Hofbuchhand­
lungen von I. G. Calve (Kleiner Ring) und I. Neu-
gebauer (Graben) erhältlich.
*** Verein „Deutsche Mittelschule". Mittwoch
den 12. d. M. um 6 Uhr Abends findet im Deutschen
Hause eine Versammlung statt, bei welcher Herr Re­
gierungsrath Dr. Ludwig Chevalier einen Vortrag
über „Lehrer und Lernende im griechischen Alterthum"
halten wird.
*** Deutscher Verein „Frau««fortschritt".
Mittwoch den 12. d. M. findet um 7 Uhr Abends im
Säulensaale des Deutschen Hauses der sechste Vortrag
zu Gunsten deS deutschen Lehrerinnenheims in Prag
statt. Herr Dr. Rudolph Fürst wird über daS Thema
„Deutschlands Roman im 19. Jahrhundert" sprechen.
Karlen ü 1 Krone find in der Mufikalicnhandlung H.
Deiner (Obstgaffe), in der Buchhandlung C. Calr«
(Kleiner Ring), in der Vcreinskanzlci Krakauergaffe 20'
und Abends an der Caffa erhältlich.
*** Borlesung Douath. Der Verein „Bar
Kochba", Verein jüdischer Hochschüler, vermittelte uns
gestern die Bekanntschaft mit den: Wiener Lyriker
Adolph Donath, einem eigenartigen starken Talent von
bald schwcrmüthigem, bald heroischem Wesen. Solang«
Donath seine eigenen Gedichte, seine „Judenlieder",
sein „Kampflied", und seine epischen Dichtungen vor­
las, fesselte er sein Publikum vollständig und hatte viel
Beifall. Er las auch eine Novelle von Rudolph
Lothar, „Der Golem", die stch wegen ihrer allzu«
breiten Darstellung zum Vorlesen nicht gut eignet. Der
weitere Verlaus der Veranstaltung brachte Gesangs«
vortrüge des Präger Baritonistcn Leo MirSky, der
Sopranistin Camilla Löwenbach, und «inen Violin-
vortrag des MUC. F l e i s ch m a n n, durchwegs vor»
zügliche Darbietungen, die lebhaft beklatscht wurden.
Den Schluß machten lustige Vortrüge des bekannten
Präger Vereinshumoristcn Friedrich Schiller, von
dessen schon oft gewürdigten Leistungen das Publikum
nicht genug haben konnte. Er wurde immer wieder
gerufen, um noch ei» Stückchen zuzugeben.
Spende».
Für die arme Postmeisterin übergab uns Frau
Fr. Ch. 1 Krone.
Familien Nachrichten.
*** Verlobungen. Fräulein Amalia Schwarz,
Tochter des Herrn A. S ch w a r z in Prog, hat sich mit
Herrn Alfred Eckstein in Firma L. Kornfeld u. Co.
in Prag verlobt.
Fräulein Klara Kohner, Tochter des Herrn
Philipp Kohner, Private in Pilsen, hat stch mit Herrn
Ferdinand L i e b e r m a n », Vertreter der Firma Jacob
KauderS in Prag, verlobt.
Mmm-k« 8. M't Soll
Macht. Carl. Engelmann, 41048
Pragi 1., Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Zeit ist Geld. Diesen Grundsatz muß man
sich jetzt mehr denn je vor Augen halten, denn eS gilt
keine Minute verlieren, um mit den Vorbereitungen
zum- Wcihnachtsfeste zeitig genug fertig zu iverden. DaS
soeben erschienene Heft 6 des vierzehnten Jahrganges
der „Wiener Mode" erleichtert insofcriie diese Aufgabe,
als es in ungcmcin- praktischer Weise alle erdenklichen
Weihnachtsgeschenke zeigt und ihren Leserinnen die
Mühe des Grübelns nach zweckmäßigen Geschenken er­
spart. Daneben ist auch reizender Soiröe- und Besuchs­
toiletten gedacht urd der neue, so kleidsame Miederrock
in mehreren Variationen veranschaulicht.— Preis
vierteljährlich 3 Kronen— 2 Mark 50 Pfg. Abonne­
mentsbestellungen nehmen alle Buchhandlungen, Post­
anstalten, sowie der Verlag der „Wiener Mode" in
Wien, IV-, Wienstraße 19, entgegen.
*** Nachweise über den Fortbestand der Be­
günstigungen als Familienerhalter(Reclamationen),
die jetzt zur Vorlage fällig find, werden sofort
und genau ausgesertigt im k. k. conc. Bureau deS
Hauptmannes a. D. Janouskovec, dessen Aus«
sertigungsraschheit und sichere Genauigkeit
hinreichend bekannt find. Kanzleistunden: 8 Uhr bis
12 Uhr, 2 Uhr bis 6 Uhr Sonn- und Feiertag V o r«
?"° g s auch. Jnhab.er ganzen Tag zu sprechen
,n Prag 11.. Elisabeihstraxe 1080, in der Kanzlei.
*** Gleichenberger MineralheilqueKen. Bei
Auftreten von Katarrhen der Athmungs«
und Respirationsorgane, sowie nach In­
fluenza verabsäume man nicht, die altbewährten
von den Herren P. T. Aerzten empfohlenen Gleichen­
der ger Mineralheilquellen, und zwar
Constantlns- oder Emma-Quelle zu Trink-
miren und die Q u el lsoole sür Jnhalationszwecke in
Gebrauch zu nehmen. Diese Heilquellen, sowie der
ßurovt Gleichenberg erhielten bei der Pariser Weltaus­
stellung 1900 abennals die höchste Auszeichnung, den
Grand Prix.
Ball- und Vergnügungschroukk.
_ *** Verein „Austria." Samstag fand im
Spiegelsaale des Deutschen Hauses eine Unterhaltung
zu Gunsten der Christbaumbeschcrung armer deutscher
Schulkinder statt, welche einen glänzenden Verlauf nahm.
Das reiche Programm eröffnete Frl. Martha Becher
mit der Deklamation mehrerer heiterer Gedichte, für
deren frischen Vortrag fie reichen Beifall erntete. Frb
Helene F o e h r, eine sehr begabte Kunstnovizin, die
immer schönere Fortschritte ausweist, sang diesmal die
Juwclen-Arie aus dem Gounod'schen „Faust" unter so
stürmischem Beisall, daß fie sich zu einer Zugabe be­
quemen mußte. Die junge Dame wird zweifellos Car-
riire machen. Die Lieder, welche Frl. Josiev. Petru


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 342
Seite 5.
11, December 1900
so» Deutschen LandeSchkaker als die vornehmste Gabe
des Programmes beisteuerte, entzückten durch die fein
»uancirte, durchgeistigte Vortragsweise. Auch Hr. Erich
H»»old wußte daS Publicum durch seinen prächtigen
Baryton zu fesseln, während der Komiker unseres Thea-
ters Herr Ernst Tautenhayn mit seinen köstlichen
Couplets die Lacher aus seiner Seite hatte.— Als
Echlußnummer des Programmes kamen 11 lebende
Bilder zur Darstellung, an deren Gelingen die Damen
Anna Arbes, Martha Becher, Elfe Fritzsche,
Adele Heyßler, Paula Netsch, Ella Roßmeißl,
Jlka S ch i r m e r, Emma und Mitzi W a m b e r a,
sowie die Herren Eduard Arb es jun., Ludwig
Kindermann-Amler und Joseph Schmidt
gleichen Antheil hatten. Das Schlußbild stellte die
.Austria" dar, die, verkörpert durch Frau I a r s ch,
gur vollsten Wirkung kam. Die effectvollen Dctoratio-
aen zu den lebenden Bildern rührten von Herrn Franz
T s ch i n k e l her, während die elektrische Beleuchtungs­
anlage vom Maschinenmeister des Deutschen Hauses
Herrn Lohr installirt wurde. Dem künstlerischen Theile
»eS Programms schloß sich ein Tänzchen an, zu dem die
Kapelle des Jnf.-Reg. Nr. 98 auS Josephstadt unter der
Leitung des Capellmeisters Hrn. Wilhelm H a n t i ch
ausspielte. Die gelungene Veranstaltung macht dem
Bergnügungs-AuSschuß, an dessen Spitze als Obmann
Herr August Carmine steht, alle Ehre.
*** Kränzchen deutscher Rechtshörer. Es hat
sich wegen weit fortgeschrittener Arbeit die Abhaltung
nur mehr einer Sitzung vor Weihnachten als noth­
wendig erwiesen. Diese Sitzung findet heute, um 5 Uhr
nn Carolinum Saal VI. statt. Mit der Versendung
der Damcneinladungskarten wird in nächster Zeit be­
gonnen werden.
Wereins-Nachrichte».
*% Lese» und Redehalle der deutschen Stu­
denten tu Prag. Abtheilung für techni­
sch e W i s s e n s ch a f t e n. Am Dienstag den 11. d. M.
»m 8 Uhr Abends findet eine Sitzung statt. Vortrags-
cycluS über die Pariser Weltausstellung: I. Herr Jng.-
Eand. Rob. M u n o r y „Allgemeines." „Verkehrswesen."
Abtheilung für Musik. Mittwoch den 12. d.
um ’/ 4 8 Uhr Abends findet eine wichtige Probe
deS „Süngerchores" statt. Die Herren Mitglieder wer­
den dringendst ersucht, vollzählig zu erscheinen.
*** Deutsche Turner» Verbindung „Iahn."
Heute findet im Verbindungsheime, Wenzelsplatz 22,
ein wichtiger Vertraulicher Abend statt. Beginn um
S Uhr. Anschließend Abschiedskneipc der Knappen Fips,
Roller und Kuno, sowie Einführung der beiden neuen
Mitglieder. Es ergeht an die Herren Ehrenritter,
Schutzmitglieder, Nichtwirkenden, sowie alle Freunde der
Berbindung die Einladung, sich recht zahlreich einzu-
t ndc». Besondere Einladungen werden nicht versendet,
öirlcndc Mitglieder erscheinen im Turnanzug.
*** Das Gremium der eonc. Stellenvermitt-
Vmgsbureanx für den Polizeirayon in Prag hält
S eine 9. Generalversammlung am Sonntag den 16..
>. M. um 3 Uhr Nachmittags in den Bereinslocali-
tälen „Piukas" ab.
Sport.
Berliucr F. 8. „Preußen" -. „Victoria" 1:2.
Wir haben gestern den ersten Bericht über das
interessante Wettspiel, das am Sonntag in Berlin
zwischen den beiden Clubs stattfand und der „Victoria"
die Meisterschaft brachte, veröfientlicht und lassen nun
den Bericht des letztgenannten Clubs folgen: „Ein
richtiges Fußballwetter begünstigte das mit Span­
nung erwartete Wettspiel der beiden Rivalen. Es
sollte sich am heutigen Tage zeigen, ob eS Preußen
gelingen würde, die Scharte, weiche ihnen Fortuna
unerwarteter Weise beigebracht, auszuwetzen oder ob
Victoria durch einen Sieg sich die Führung in der Ver-
bandSmcisterschast erringen wird. Als Favorit galt im
Mgcmeinen „Preußen" und nur einige Eingeweihte,
die die Victorianer näher kannten, deren unermüdliches
Bestreben an dem Ausbau ihrer Mannschaft und Energie
beobachtet hatten, sahen die Sache mit anderen Augen
«i Sofort mit dem Abstoß setzten sich die Blau-weißen
in dem Felde der Preußen fest. Ein Angriff um den
anderen bedrohte deren Goal, als es nach 5 Minuten
dem Center Stürmer Reinke gelang, durch einen
scharfen Stoß unhaltbar einzusenden. Das Znsammen-
spiel der Victorianer war schon aus die Vorstoße schnell
«id sicher. Preußen wurde vollständig überspielt und
nur der Unsicherheit vor dem Goale, hervorgerufen
durch die colossale Glätte, indem der Reis aus dem
hart gefrorenen Boden durch die Sonne ausgethaut
war, haben dieselben es zu verdanken, daß bis zur
Halbzeit nichts mehr erzielt wurde. Nach der Pause kam
Preußen etwas mehr auf, ein Durchbruch brachte den
Ball in die Nähe von Victorias Thor, der Goalwächtcr
kies hinaus, um den Ball durch einen kräftigen Stoß
zurück zu besördern, doch kam er nicht so weit, denn
in Folge der Glätte machte er Bekanntschaft mit dem
Erdboden, worauf ein Preuße eintreten konnte. Die
Victorianer setzten nun Alles daran, nm fich wieder der
Führung zu bemächtigen und es dauerte dann auch
nicht lange als ein scharfer Stoß in Preußens Goal
kam. Der Goalwächtcr hielt zwar den Ball, sedoch war
derselbe bereits hinter der Linie. Bis Schluß war es
trotz aller Anstrengung beiderseitig nicht möglich, noch
«inen Erfolg zu erzielen. Das Spiel war äußerst schnell,
mitunter sehr scharf. Zu bemerken wäre noch, daß gegen
Ende der ersten Hälfte der rechte Half, Buchholz, da§
Spielfeld in Folge einer Knvchelverlctzung verlassen
mußte, und so Preußen gezwungen war, mit 10 Leuten
weiter zu spielen. Ebenso der rechte Halfbak von Victoria
(Diralla) doch trat dieser später wieder ein." A
Verein deutscher Radfahrer, Prag. Heute
Vollvcrsammlung. Teutsches Haus 1. Stock Nr. 4.
8'/, Uhr Ab.
D. A. T. R. B. Heute G. A. 8% Uhr Abend
(Deutsches Studentenheim).
Verband Präger dentscher Fiißballvereine.
Heute 8 Uhr Ab. Vcrbandssitzung. Restaurant „g o ld:
Kreuze!", HcinrichSgasse 25 gegenüber der
Rosengasse.
Sp. B. Gloria gemischte Mannschaft P. F. C.
Austria 1:0.
Hr. Karl Krans, Obmann des 1. Münchner
Fußball-Club, besuchte in den letzten Tagen die hiesigen
Fußball-Clubs.
Ansichtskarten der Republik Sän Marina ließ
uns Hr. Hugo Pichler aus Prag zugehen, sie sind in
unserer Sportbilderausstellung ausgestellt.
Englischer Fntzball von Samstag, 8. December.
1. Classe: Sunderland 1, Shesfield Wednesday 0.
Everton 2, Derby Connty 0. Presto» North End 4,
Blackburn Rovers 0. Notts Forest 2, Wolverhampton
Wanderers 1. Sheffield United 2, Newcastle United 0.
Bury 3. Aston Villa 1 (im Vorfahre Bury 2,
Aston 0). Liverpool 4, Manchester City 3. West Arom-
wich Album 7, Bolton Wanderers 2. 2. Classe:
Woolwich Arsenal 3, Burslem 0. Burnley 1, Blackpool
0. Lincoln City 4, Stockport 0. Small Heath 1,
Glossop 0. Grimsby 2, Newton Heath 0.— Neading
schl. Richmond 2:0.
Photographisches. Ein neuer Abschwächer,
Ccrumsulfat. Vor zwei Jahren führten die Ge­
brüder Lumiöre u. Scyewetz das Amoniumpersulphat als
Abschwächer ein, das sich auch vortrefflich bewährte. Einer,
der wenig bekannten neuen Abschwächer ist das Cerium. I
Landtagsabgcordneler JUDr. Katzwendcl mit den
einzelnen an der Huldigung bctheiligten Vorständen er­
schienen sodann im Bureau des Statthaltereirathes und
hielten an denselben Ansprachen, in welchen die Ver­
dienste des Scheidenden eingehend gewürdigt und dem
Bedauern über deffen Scheiden Ausdruck gegeben wurde.
Tief gerührt dankte der Statthaltereirath für die herz­
liche Ovation und versicherte, daß er dem hiesigen Be­
zirke und dessen Bewohnerschaft stets ein treues An­
denken bewahren werde. Unter stürmischen Hoch- und
Heilrufen erfolgte sodann das Defilä sämmtlicher Ver­
eine vor dem Statthaltereirath. Die neben dem Amts-
gebäude befindlichen Häuser waren reich itluminirt und
die Straßen bengalisch beleuchtet.
Z. Lcipa, 9. December. (O.-C.) (Lebensret­
tung.— Verhaftung) Der hiesige Feuerwehr-
eommandant Joseph Beckert, welcher sich schon an­
läßlich der großen Hochwasserkatastrophe im Frühlinge
dieses Jahres durch mehrfache beherzte Rettungsactionen
ausgezeichnet hatte, zog dieser Tage mit eigener Lebens­
gefahr einen Knaben aus den Fluthcn des derzeit sehr
hochgehenden Polzen-Flnsses. Er selbst wurde hiebet
vom Wasser fortgerissen und verdankt seine und des
Knaben Rettung nur dem Umstände, daß er sich an den
nahegelegenen Piloten anklammern konnte.— Der an­
gebliche Postbeamte Theodor H e r c o g, welcher seiner
Quartiergeberin in Teplitz eine werthvolle goldene
Damenuhr sammt Kette, sowie Baarbeträge entwendet
hatte, und gegen den auch aus Aussig und Leitmeritz
Betrugsanzeigen eingelaufen waren, wurde hier ver­
haftet.
Carlsbad, 9. December.
Das schwefelsaure Cerium bietet die Vortheile, daß es I *** Sarlsbad, 9. Decemver. (O.-C.) (V o n der
sich i» wässeriger Lösung nicht so schnell zersetzt wie dazukommenden Saison.) Der neue Pächter desCur-
lalpetersaure. Zwar gibt Ersteres bei einem Ueberschuß
"nen Niederschlag, der aber durch Zugabe einiger
Tropfen Schwefelsäure vermieden wird. Cerium kann
zum Abschwächen der Bromsilbercopieu
ohne Gefahr, daß die Weißen leiden, ver­
wendet werden. Schwefelsaures Ceriumperoxyd
dient als Abschwächer in einer Concentration von 10< 7 „.
Auf 100 Ccm. dieser Lösung sind 4 (5cm. Schwefelsäure
zii.g ben. Cerium wirkt iuer die ganze Schicht gleich­
mäßig und hat keine Fleckenbildung. Will man die
dichtesten Stelle» vorzugsweise abschwächen, verwende
man eine 5°/ 0 Lösung. Die Platten werden nachher kurz
gewässert. („Der Amateur-Photograph").— Schädliche
Gase im Atelier. Der „Amateur Photogr." schreibt
über^ schädliche Gase ii» Atelier und bezeichnet als eine?
der schädlichsten das Acetvlcn. Acctylen wirkt verderblich
auf Platten, wie auch auf Papiere. Es ist dies für
Photographen von Wichtigkeit, die Acetylen zur Beleuch­
tung im Atelier verwenden. Blumen sür die
Photographie zu erhalten. Nach der Photo-
Revue werden die Blumen unmittelbar nach bent
Schneiden erst leicht in frischem Wasser gewaschen und
dann in ein Ges-ss mit folgender Lösung gesetzt:
3 Theile Kochsalz, 30 Theile feingcjchabtc weiße Seife
und 1000 Töcile Wass-r. Nach dem Auflösen der Seife
setzt man noch eine Kleinigkeit gepulverte» Borax hinzu,
wodurch sich die Farben besser halten. Jeden Morgen
müssen die Blumen herausgenommen werden, um die
Schnittflächen der Stiele gut mit fließendem Wasser ab­
zuspülen und die Blumen anzufeuchten. Sie werden dann
wieder in die Conservirungsflüffigkeit gesetzt, die auch
all: 2 bis 3 Tage zu erneuern ist. Selbst die empfind­
lichsten Blumen können aus diese Weise einige Tage
erhalten werden, während gewisse härtere Blürhen bis
drei Wochen ausdauern frllen. (Photograph!)).— Photv-
graphische Rundschau. (Verlag Wilhelm Knapp,
Halle.) Im letzterschieneucu Hefte der Photogr. Rund­
schau erscheint ein Artikel übet Secco- und Kardinal-
films von Dr. Holm, der jetzt, wo die Films immer
mehr und mehr in den Handel kommen, berechtigtes
Aufsehen erregt. Im selben H-st schildert Dr. R. Neu-
hauß die Sensibil rung der Eelatineplatten sür Lipp-
manns Farbenversahrc». Für Fachphotographen ist der
Inhalt dieser Zeitschrift ei» sehr interessanter da die
neuesten Errnngenschasten. die verschiedensten Recepte,
Abhandlungen und Erfindungen eingehend besprochen
werden. Das Novemberbeft enthält auch «neu Bericht
des Club deutjcherAmitenr-Photographen
in Prag. __
PATENT-BUREAU im«
Ingenieur Heinrich Schmolka,
— beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1091. PRAG, Huinrichsgasee 21.
Anaarbeitang von Patenten ftlr alle Staaten.
Gorrelpondenzeiu
Z. Leipa, 10. December. (O.-C.) (Abschieds-
feiev.) An dem Fackelzuge zu Ehren des scheidenden
Statthaltereicathes Wilhelm Bayer nahmen über 30
Vereine von hier und Umgebung theil. Die Schützen
capelle brachte eine Serenade, der Gesang- und Musik-
verein sang zwei Chöre. Bürgermeister Brett­
schneider mit der gcsammlcn Stadtvcrtrciung. sowie
Haus-Stadtparkes L. Kohl hat sür die kommende
Saison außer der Curcapelle noch die Carlsbader Con-
certcapelle unter Leitung des Mufik-Directocs L. Pleyer
6mal wöchentlich verpflichtet, u. zw.: an 4 Abenden und
einem Nachmittage im Stadtpark-Restaurant, und sür
die Mittwoch stattfindende Tanz-Neunivn im Curhause.
Es werden demnach 2 Rcunionen in den Sälen des
Curhauses stattfinden.
o Oberlentensdorf, 9.December. (O.-C.) (Wahl-
sieg.— Sterbefall.) Am 7. d. fand in Bruch
die Gemeindewahl im 3. Wahlkörper statt. Dank einer
zielbewußten Agitation siegten trotz der verzweifelten
Gegenagitation von czechischer -Seite die Dciilschen mit
über V« Majorität. Gewühlt wurden die Herren- Fer­
dinand Motz, Joseph Walter, Franz A n d e r s ch,
Joseph P a n z n« r, Franz F u n k, Joseph E r l e r
Eduard Po lisch und Ferdinand Kahleis; zu Er­
satzmännern die Herren: Carl Stolzenberger,
Wcnzl Fischer, Joseph D r e x l e r und Franz
Krämer. Dieses Wahlergebniß ist umso freudiger zu
begrüßen, als im 2. und 1. Wahlkörper, für welche die
Wahlen Montag und Mittwoch stattfinden, die Wahl
von czechischen Gemeinderathsmitgliedcrn vollständig aus­
geschlossen erscheint.— Gestern wurde in Wies« die
Gattin des GastwirtheS Herrn K ü h n e l unter überaus
zahlreicher Betheiligung zu Grabe getragen.
K. Schlackeniverth, 8. December. sO.-C.s (T odes-
s a 1 l.) Die Nachricht von dem Hinscheiden des Herrn
MUC. Richard Bogt, der in Prag, 29 Jahre alt, cinnu
tückischen Leiden erlegen ist, hat hier die lebhafteste Theil­
nahme wachgerufen. Der Derstorbenc gehörte zu den
Mitbegründern des Schlackenwerther päbtifchen Etektrici»'
[ tätswerles, das nach deoi Gablonzcr das älteste in
Böhmen ist.
*< Traute»«», 9. December. sO. C.s (I ou r n a«
listischer.) Herr Ferdinand Grüner ist nach fünf­
jähriger Thätigkeit aus der Redaction deS „Trauteuauer
Wochenblattes" ausgetreten. Seinen Wohnsitz wird er
von Trantenau nicht verlegen und er wird sich auch weiter­
hin auf journalistischem Gebiete bethätigen.
Z. Straustnih, 9. December. 10.-6 J (Sterbe-
fall.) Hier ist das langjährige Genre iiideanzschiib-
mitglied und Ehrenmitglied des Fcnerwehrbercmks Hnr
Joseph L i e b z e i t im Alter von 83 Jahren gestorben.
Das Leichcnbegängniß fand heute unter ungcnieiii zahl­
reicher Theilnahme der Bevölkerung statt.
Nachod, 8. December. sO -Cj (« i c r b e-
kall) Am 2 I. M. starb hier im Alter von 76Jahren
hcir ix. I. Fcldscharck, Fabriksarzt, Der Ver­
blichene war in Horitz geboren, üb'vlvrric m Prag seine
Studien und war seit 1855 ununterbrochen als praei!-
scher Arzt in Nachod thätig. Welcher Beliebhert sich der
Verblichene erfreute, davon zeugte das Leichenbegängnis,
an dem sich Vertreter der staatlichen, laudessürstlrchen
und Ortsbehvrden, der Militärveteranen- und Fener-
wchrvercin und viele Andere bcthcstigten.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 6 ]
Flrager Tagblatt Nr. 342.
Seite 6.
11.' December 1900
Gerichtssaal
jf, daß Fräillciu Dabelli als „Schauspielcrill
und Sängerin für ersten Partien" engagirt sei, be
antworteten die Sachverständigen dahin, daß diese Ver-
tragsbcslllnnlüng nur eine sinngemäße Auslegung er­
halten kö.uie durch das Repertoire der betreffende»
Sängerin. Ohne ein solches R pertoirc sei die Bestimmung
nur eine ganz allgeineine und nicht geeignet, die Ver­
wendbarkeit dir Künstlerin aus ihr zu entnehnlen.
Endlich stellte noch der Vertreter des Geklagten
Herr Dr. Bendiener die Frag«, ob eine Sängerin,
wenn sie sich auch nicht snr verpflichtet hatte, eine ihr
nicht zusagende Partie zn übernehmen, verpflichtet werden
könne, wenigstens bei der Probe zu erscheinen, lieber
Protest des Dr. Salz ließ der Gerichtshof diese Frage an
die Sachverständigen nicht zu.
Die Vertreter der beiden Parteien hielten nun
ihre Schlußvorträge, deren Inhalt sich^ im Wesentlichen
mit ihren Plaidoyers aus den frühere» Verhand­
lung-» deckt.
Nach langer Berathung fällte der Gerichtshof das
Nrtbeil: eS werde das Urtheil der ersten Instanz ab­
geändert, der Klage des Fräulein Diabelli
und ihrem S ch l u ß be g e h re n stattgeg eb e«.
demnach erkannt, daß der zwischen Director Kurz und
Frl. Diabelli geschlossene Vertrag zu Recht bestehe
und Director Kurz die vorenthaltene Gage, das ge­
summte Spielhonorar und die gesammten Kosten des
Verfahrens zu bezahlen habe. Die Gage sammt Sp'-clho-
norar beträgt pro Tag 10 K. 83 H. Die Kosten find sehr
beträchtlich.
Aus der Begründung des Urtheils sei hervorgehoben,
daß das erst? Sachverständigen-Gutachten als nicht ge-
uügend oncrkanut wurde; es sei zwar von einem ancr
kannten Musskrecenseuten (Dr. von Delsky) und einem
Thcaterregisseur (Renckcr) erstattet worden, allein der
Gerichtshof habe es für nöthig erachtet, Sachverständige
zu hören, welche sowohl Kunstkenner, als auch mit den
Theatergebräuchen vertraut sind, und diese beiden Forde­
rungen in einer Person seien nur dei Theatercapcllmcistern
vorauszusetzen. Die Begründung des Urtheils acceplirt
die Anschauung der Sachverständigen, daß das Singen
der „Eurydice" für eine Soubrette stimmgefährdend sei
und hebt schließlich hervor, daß der §. 2 des Contraetcs,
nach welchem eine Künstlerin als .Schauspielerin und
Sängerin für erste Partien" engagirt wird, nicht allein
die Basis der Entscheidung bilden kaun, sondern daß
dieser erst noch das Repertoire der betrrffendeu Künst­
lerin zu Grunde gelegt werden mich.
Diese letztere Begründung ist jedenfalls von prin­
cipieller Bedentung und wird, wenn die sachfällige Partei
noch die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes an­
rufen und dieser der Anffassmig des OberlandeSgerichtes
zustimmen sollte» zwcisellos «ine Aenderung der be
treffenden Bestimmungen i» den Contracten znr Folge
habe».
Theater und Kunst.
*— Neues dentfches Theater. Oper. In Gou
uodS .Faust" versuchte sich am Samstag Frl. Foerstel
in der Partie der Margareihc. Die junge Sängerin
wagte damit eigentlich einen Sprung i» das Fach der
jugendlich-dramatischen Darstellerinnen, für welches ihre
Verwendung bisher nicht in Aussicht genommen war.
Das, was wieder überaus sympathisch berührte, war die
hübsche, jug-ndliche Stimme, deren ungekünstelte mufft>
kalisch durch und durch correcte Verwendung, in Ver­
bindung mit einer innigen Beseeltheit von den Postulaten
tieferer dramatischer Kunst-Gestaltung einigermaßen ab
lenkte. Für den Berufskritiker freilich, dcffen Ausgabe es
ist, alle Darbietungen mit gleichem Maße zu messen,
darf eine derartige Ablenkung nicht in Betracht kommen.
Mau ist heutzutage gewöhnt, von jeder Darstellung
Selbstständigkeit und Eigenart zu beanspruchen, zumal
bei Verkörperung vou Gestalten, die über das Riveau
bloßer Schablone hinausragen. Frl. Foerstel brachte mit
aucrlenuenSwerther Gewissenhaftigkeit Alles, was her<
kömmUche Uebung uud wohlgemeinter Rath der Regisstu
re zu bewirken vermochten. Aber dem Ganzen fehlte
noch der zündende Funke, aus dem sich das heilige Feuer
entwickelt. Der ihrer Leistung aufgedrückte Stempel trug
mehr das Zeichen einer „kindlich"— als „jugendlich"
dramatischen Gestalt. Schon das bescheidene Persönchen
deutete nach dieser Richtung hin. Außerdem zeigte sich
auch das zarte Orgau den größeren dramatischen Acceuteu
nicht überall gewachsen. Das Publicow, das der streb­
samen Anfängerin bisher stets mit aufmunternde« Wohl­
wollen entgegengekommen war, ließ sie auch diesmal
nicht im Stiche. Schon der Begcgnungssceoe folgte leb­
hafter Beifall, der dann vom Schmuckwalzcr angefangeu
immer größere Steigerung erfuhr nnd nach der Kirchen-
scene den Höhepunkt erreichte.— Die übrige Besetzung
der oft gehörten Oper ist bekannt. Sie gab den Herren
ElSner (Faust) Hunold (Valentin) Hahdter (Me­
phisto) sowie den Damen Carmasini (Marthe) und
Alföldi (Siebe!) reiche Gelegenheit zu besonderer Aus­
zeichnung, was dem Gcsammtersolge des Abends we­
sentlich zn Gute kam. Dr. v. B.
ht. Teutsches Landestheater. Am Samstag nnd
Sonntag wurden als volksthümliche Vorstellungen zwei
Lustspiele gegeben, die den verschiedensten „Geschmäcken"
gerecht werden. Das eine, das uralte Töpfer'sche
„Rosenmüller und Finke", besitzt trotz der Naivetät und
trotz der philisterhaften Romantik, auf der die Voraus­
setzungen seiner Handlung beruhen, doch noch einige
Scenen, deren komische ElcmentL°i«mer wirken müssen.
ES sind dies namentlich iene des Großkaufmannes
Bloom, die ein breites Feld für den berechnenden und
sich doch verrechnenden Kaufmann bieten. Die Ehren
des Abends gehörten dem Darsteller dieser Rolle, Herr»
Zeisker, der die Rastlosigkeit, die Schlauheit und die
Verbissenheit des pseudo-ehrlichen Spitzbuben mit tref­
fender Komik charakreristrte. Viel frischer wirkten a»
Sonntag die „Wilddiebe", an deren geistreichen Scherze»
man sich wohl noch länger wird erfreuen dürfen.
Das Hauptthenia hat ja Sardou bereits in den „alte»
Junggesellen" nach der heiteren wie der sentimentale»
Seite hin behandelt und die beiden Autoren des
deutschen Lustspiels, Theodor Herzl undHug»
Wittmann, vermögen sich in der Technik ihrer
Stückes mit dem französtschen Meister nicht zu messe»..
Wohl aber ist es ihnen gelungen, durch einige originelle
Figuren und, wie selbstverständlich, durch einen geist­
vollen und witzigen Dialog das Vergnügen des Pubii-
cums zu erregen. Frl. Niedt nahm am Samstag und
am Sonntag reichlich die Gelegenheit wahr, als Naive
zu lachen uub zu weinen, herzhaft die Rechte ihre»
Herzens zu vertheidigen und hübsch auszusehen. Sie
gewinnt immer mehr Anspnich auf sympathische Beach­
tung. Neben ihr stand Herr von Wymetal in der JRoRe
des umständlichen Engländers obenan. Er ließ sich»
trotzdem der Engländer nach verschiedenen Richtung»
dazu herausfordert, nicht zu Uebertreibungen verleite»
und fand dennoch daL dankbarste Pubiicum. Herr
Grevenberg gab als Philipp von Svrau einen jener
reiferen Lebemänner, denen feine Erscheinung und sei»
Wesen am besten entgegenkommen. Freilich fehlte ihm
die fieghaste Ueberlegenheit, welche sich bis zur Selbst-
ironistiung vorwagen darf und durch die er eigentlich
als die erste Person des Stückes erscheinen müßte.—
Das Publikum, das sich an beiden Abenden überaus
zahlreich einstellte, dankte den Darstellcm durch Heiter­
keit und Beifall.
*— Bom Reue« deutsche» Theater. Heute
findet das Auftreten der Wiener Opercttendioa Mß
Mary Halton als Geisha Patt. Die interessante
englische Künstlerin, die ein Liebling des Wiener
Pubiictims geworden ist, kann nur dies einemal gasti-
ren. Die Vorstellung findet bei aufgehobenem Abonne­
ment statt.— Morgen Mittwoch geht Grillparzer's
Drama „Die Ahnfrau" in Scene. In der Rolle deS
Grafen Borotin gastirt Johannes Schöneberger
vom Hoftheatcr in Carlsruhe auf Engagement. Die
Oper bringt übermorgen, Donnerstag, Mcolai's komisch«
Oper „Die lustigeir Weiber von Windsor".
*— Repertoire des köuigt. deutschen LandrS-
theaters. Freitag den 14. December: <46. Abonn.-
Borst., 2. Ser.) „Heimath".— Samstag den 15. December:
Anfang 7 1 /, Uhr; „Wienerinnen."— Sonntag den
16. December: 21. volksthümliche Vorstellung zu er­
mäßigten Preisen: „Ein verarmter Edelmann".
*— Repertoire des Renen deutsche« Theaters.
Dienstag den 11. December: (Ohne Abonnement):
Einmalige Gastdarstellung der Miß MaryHalton: „Die
Geisha."— Mittwoch den 12. December (44. Abon­
nement-Vorstellung 4. Serie): „Die Ahnsrau".—
Donnerstag den 13. December: (45. Abonn.-Vorstelluu«
1. Serie): „Die lustige» Weiber von Windsor."—
Freitag den 14. December (Geschlossen.)— Samstag
dm 15. December (47. Abonnements- Vorstellung
Puppe".— Sonntag den 16. December
(48. Abonnements- Vorstellung 4. Serie): „Donna
Juanita."— Montag den 17. December (49. Äboime-
ments-Vorstcllung 1. Serie): „Fideüo".
*—Frau Katharina Schratt hat be­
züglich ihrer künftigen künstlerischen Thätigkeit einst­
weilen noch keine definitiven Beschlüsse gefaßt. Sie be­
findet sich gegenwärtig auf einer Reise nach Ro«, die
sie in Gesellschaft der Gräfin Traut, drr Schwester der
verblichenen Kaiserin, unternimmt.
»Flachswannn als Erzieher", da»
jüngst vom Wiener Hofburgthcater aufgenommene Lust­
spiel von Otto Ernst wird am Berllncr Lesfing-Theater
am 25. d. M. aufgeführt werden.
*— Der Dichter von „Charley»
Tante". Vor einigen Tagen ist der amerikanische
Possendichter Charles H. Hoyt, der Verfasser der Posse
„Charleys Tante", die Zehntausenden heitere Stunde»
bereitet hat, im Irrenhause gestorben. Er war bereit»
ein Vergessener, wiewohl es erst wenige Fahre her tfc
daß er förmliche Triumphe gefeiert hat. Er war in
Amerika der Schöpfer der „Farce Comedy" und hakte
au I diesem Gebiete nur wenige nennenswerthe Con-
currenten. Charles Hoyt hat ein sehr großes Vermöge»
hinterlassen.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 542.
Seite 7.
11. December 1900.
*— D i e «Walküre" in russischer
Sprache. In der kaiserlichen Hofoper zu Petersburg
wurde die „Walküre" von Wagner zum erstenmale in
russischer Sprache aufgeführt. Das HauS war überfüllt
«m einem eleganten Publicum, Großfürst Constantin
nebst Gemahlin, sowie andere Mitglieder deS Kaiser­
hauses waren anwesend. DaS Orchester leistete Groß­
artiges. die Jnscenirung war musterhaft, besonders der
Feuerzauber. Die Leistungen der Hauptdarsteller wurden
»oll gewürdigt. Alles in Allem hat die „Walküre"
auf der russischen Bühne einen großartigen Erfolg
errungen.
Dr. Max Abraham, der langjährige
Besitzer des weltberühmten Musikalieirverlages C. F.
Peters in Leipzig, ist Samstag dortselbst gestorben.
Der Verlag Peters beging erst vor wenigen Tagen
die Feier feines hundertjährige» Bestandes.
6. 8. Z) vette Guilbcrt ist von ihrer langen
und schweren Krankheit, die sie fast zwei Jahre hindurch
von der Bühne ferngehalten hat. vollständig genesen
und wird demnächst wieder auftreten.
*— Die Weihnachtsausstellnng, welche die
Kunstsection des Vereines Frauenfortschritt veranstaltet
und die am 13. d. M. in den sehr günstig gelegenen
Räumlichkeiten im Löwcnseld'schen Hause auf dem
Obstmarkte eröffnet werden wird. erfreut sich eines
regen Jnteresies unserer Künstlerinnen und der Ver­
treterinnen des Kunstgewerbes.— Diese erste Veran­
staltung der Eection verspricht ein Bild der künstleri­
schen Thätigkeit unserer Frauen zu geben und wird
auch Gelegenheit geben. Weihnachtseinkäufe von Kunst­
gegenständen zu machen.— Die künstlerische
Ausstattung der Ausstellungsräume wird dadurch er­
möglicht, daß einige hervorragende hiesige Firmen
Decorationsgegenstände zur Verfügung zu stellen sich
bereit erklärt haben.— Der Termin zur Einsendung
der Ausstellungsgegenstände endet heute.
Kleine Eßroniü.
*(Die Neconvalescenz des Caren.s DaS
I gestern aus Livadia um 11 Uhr Vormittags über das
Befinde» deS Kä sers Nikolaus ausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte die verflossenen 24 Stunden
in jeder Hinsicht sehr gut. Schlaf ». Appetit find sehr
gut, Temperatur und Puls normal.
»sFeldzrugmrister i. P. Franz von
Toeröck,) dcr erste Oberiuspector der ungarischen
Gendarmerie, ist gestern in Budapest im Alter von
70 Jahren gestorben.
* fAus der Gelehrtenwelt.) In Schleswig
feierte der Propst des adeligen Klosters St. Johannis
von Schleswig v. Dr. Rochus Freih. v. Liliencron
gestern seinen 80. Geburtstag. An den Feierlichkeiten
betheiiigte sich der Minister des Innern Freih. von
Rheinbaben. Dcr Oberpräfident überreichte dem greisen
Gelehrten den Rothen Adler-Orden erster Elaste, dessen
Verleihung ihm der Kaiser in einem Telegramm mit­
getheilt hatte, die Stadt Schleswig ernannte ihn zu
ihrem Ehrenbürger. Die wistcnschastliche Thätigkeit
Mencrons ist ungemein vielseitig. Die von ihm her­
ausgegebene Sammlung der historischen deutschen Volks­
lieder sichert ihm einen unvergänglichen Ruf als kriti­
scher Forscher, ebenso wie daS Monumentalmerk „All­
gemeine deutsche Biographie" von seiner ungewöhnlichen
Begabung zeugt. Eine bahnbrechende That aus einem
abgelegenen Gebiete der Forschung ist daS kritische Werk
„Die Chorordnung für die Sonn- und Feiertage des
evangelischen Kirchenjahres". Zur Zeit ist Liliencron
mit der Herausgabe der „Denkmäler deutscher Tonkunst"
beschäftigt.
* sD rutsche Auszeichnungen für öster­
reichische Osficiere.j Der „Deutsche Reichsanzeiger"
»eröffentlicht die Verleihung von OrdenSauSzeichnungcn
an verschiedene österreichisch-ungarische Osficicrc des
HusarenrcgimenteS Nr. 13, darunter die Verleihung des
Rothen Adler-OrdenS 2. Elaste an den Obersten Feigl.
d. fKrise im Wiener Colosseuw.) In
dem von dem Director Blaset geleiteten Colosfeum in
Wien, einem der größten Unterhaltungs-Etabliffemcnts
der Rcichshauptsiadt. ist die schon seit längerer Zeit
brstehende finanzielle Krise nunmehr acut geworden.
Gestern Nachmittag fand beim Gemriuderath Dr. Mittler
eine Conferenz statt, in welcher die Besitzer des Eta­
blissements dem Director Blasel einige Erleichterungen
ingcstandcn, die sein Verbleiben als Director deS Uiiter-
irhmenS ermöglichen dürften.
* sDer deutsche Kaisers hat, dem „B. T."
zufolge, dem Fürsten zu Fürstenberg, welcher
auf Einladung des Monarchen an der jüngsten Hof-
jagd in Letzlingen theilnahm. mittels besonderen Hand­
schreibens die Hofjagd-llniform verliehen.
* (Der Proceß gegen den Fürstbischof
vonTrient.) Am 13. d. M. hätte beim Schwur­
gerichte in Bozen die Verhandlung über die von dem
früheren Herausgeber der „Bozener Zeitung" Dr.
Friedrich Sueti und dem Redacteur Emanuel Ulrich
gegen den Fürstbischof von Trient Dr. Eugen von
Valuffi anhängig gemachte Ehrenbeleidigungsklage. deren
Hintergrund bekanntlich die Jnterdictsschrist des Letz­
teren bildete, stattfinden sollen. Die Klage wurde nun
von den Klägern mit Hinblick aus die Ablehnung ihres
Gesuches um Delegirung eines anderen Schwurgerichtes
durch den Obersten Gerichtshof zurückgezogen.
* sJn Folge Scheuwerdens der Pferdes
gerieth, wie dem „Berl. Tagebl." aus Trier telegraphirt
wird, der Wagen des Arztes Dr. G. Gerhard Greven-
macher in die Mosel. Der Arzt und dcr Kutscher wur­
den gerettet. Die Frau des Arztes ertrank. Wagen und
Pferde versanken im Fluß.
* fGefälschte Postanweisungen in
Paris.s Die Pariser Postverwaltung ist das Opfer
einer intcmationalen Verbrecherbande geworden, die
sich auf unerklärliche Weise Kenntniß von den Adressen
der Postanweisungen und Couoerts der Zahlungs­
anweisungen verschaffte und sodann mittels gefälschter
Anweisungen und Päffe täglich an verschiedenen Post­
anstalten große Summen behob. Von den Gaunern
wurden bisher zwei verhaftet.
* sHinrichtungen.s Im Hofraume des Lemberger
Strafgerichtsgebäudes wurde gestern um '/.8 Uhr Früh
der 83jährige Taglöhner Feodor Bekierski, welcher
wegen Mordes an einer Hausbesorgerin und einem
zehnjährigen Mädchen znm Tode durch den Strang
verurtheilt worden war. hingerichtet.— In
Westerads (Schweden) wurde gestern der Massenmörder
Noatlung hingerichtet. Er sang einige Psalmverse in
dem Augenblicke, da er den Kopf auf den Block legte.
* (Aus verschmähter Liebe.) Der Zugs-
ührer des 15. Dragoner-Regimentes Joseph Hunde-
gruber in Brünn gab gestern auf das Lljährige
Stubenmädchen Christine Fiala, weil sie seine Liebe
nicht erwidern wollte, einen Revolverschuß ab und traf
ie in die Brust. Die Kugel trat beim Rücken wieder
Heraus. Hierauf eilte er in die Caserne und erschoß
ich, bevor seine Verhaftung vorgenommen werden
konnte. Das Mädchen ist so schwer verletzt, daß an
seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Literatur.
Weihnachtsliteratur.
— Ein speciell österreichischesWeih-
nachtsbuch, das die beste Empfehlung verdient, ist
das soeben erschienene Oesterreichische Sagen- und
Märchenbuch von Ferdinand Zöhrer (Verlag der Hos-
buchhandlung Carl Prochaska in Teschen). Der aus
Sagen und Märchen aller Provinzen bestehende Inhalt
zeichnet sich durch gute Wahl und vortreffliche Bearbei­
tung aus, die vornehme, reiche Ausstattung des Werkes
verdient alle Anerkennung. Zahlreiche mehrfarbige
und einfarbige Vollbilder schmücken das Buch, das in
jeder Hinsicht den größten Anforderungen entspricht.
Unserer Jugend wird mit diesem Prachtiverke eine
glänzende WeihnachtSgabe geboten, die hoffentlich eine
starke Verbreitung findet. Im Verhältniß zu dem
Gebotenen kann der Preis von 5 K. SO H. als mäßig
bezeichnet werden.
« n n st.
— Berühmte Ge mäl de der Welt, eine
Sammlung der großen Meisterwerke der modernen
Kunst, auf photographischem Wege vervielfältigt. In
elegantem, großem Albumformat enthält dies Pracht­
werk eine Auswahl der schönsten, in den berühmtesten
Galerien, Privatsammlungen und den Ateliers erster
Künstler befindlichen Beispiele der deutschen, österrei­
chischen, englischen, französischen, italienische», spanischen,
scandinavischen, russischen und amerikanischen Kunst,
wirksam erläutert durch in knappe Form gebrachte, den
Bildern untergestellte Texte berufenster Interpreten.—
Dies schöne Werk ist einzig in seiner Art und, da es
gleichzeitig den Vorzug außerordentlicher Billigkeit hat,
trefflich geeignet als solche WeihnachtSgabe, die inneren
Werth mit äußerem Schmuck und verhältnißmäßig
geringen Kosten verbinden soll. Preis der kleinen Aus­
gabe: 105 Bilder M. 3.— (Verlag von Otto Maier,
Leipzig.)
— Die Kunst Maler zu werden. Eine
auf Erfahrung begründete Anleitung, sämmtliche
Zweige der Malerkunst, als- Aquarell-, Gouache-,
Miniatur-, Pastell-, Oel-Malerei u. s. w. durch Selbst­
unterricht auch ohne Vorkcnntnisse der Zeichnenkunst
sich anzueignen, nebst einigen Anleitungen zur Rcstau-
cirung und Auffrischung alter oder schadhafter Gemälde,
einer Entwicklung der Grundlinien der Perspektive und
einer alphabetisch geordneten Erklärung der gebräuch­
lichsten Kunstausdrücke. Von Rafael Sanzio.
Dritte, gänzlich umgearbeitete und vermehrte Auf­
lage. Mit 35 Abbildungen. 16. Bogen. Octav. In
illustrirtem Umschlag geheftet. Preis 2 K. 20 H.
(S(. Hartlebcns Verlag in Wien, Pest und Leipzig.)
Rechtswissenschaften.
— Anleitung zurBemessung derEr-
w e r b st e» e r nach dem 2. Hauptstücke des Personal-
steuerugesctzes von Dr. Alexander Kann und
Dr. Vronislav Wellek. Mit 12 Bemeffungsbeispielcn,
(Wien 1900 Manzsche Hos- und Universitäts-Buchhand-
lung. Preis 2 K. 40 H. broch.) .Wichtig für jeden Er-
werbsteuerpstichtigen.
— Die gerichtliche Ge kd b u ch fü h r u n g.
Verfaßt von Rudolph von K e n d l e r, k. k. Landes-
gerichtsrath. (Wien 1900. Manzsche Hof- und Univer­
sitätsbuchhandlung. Preis 1 K. 80 H.) Eine mit
vierzig Beispielen erläuterte, klare Darstellung eines
für Gerichtsbeamten belangreichen Gegenstandes.
Militärisches.
— Der Weg zum Einjährig-Frei­
willigen und Reserve-Ossicier in der
k. u. k. Armee bearbeitet von Hauptmann Adolph
Strobl. 4. Auflage. Verlag von L.W. Seidel und
Sohn, Hosbuchhandlung Wien. Es dürfte kaum ein
zweites Handbuch über ein so eng begrenztes Gebiet
geben, das sich die Popularität des „Strebt" errungen
hat. Wie die soeben erschienene vierte Auflage beweist,
ist die Verlagshandiung bestrebt dasWerkchen stets auf
der gleichen Höhe unbedingter Verläßlichkeit zu erhalten.
Fast allen gewesenen Eiujährigen hat sich das Buch als
treuer Nathgeber erwiese» und allen zukünftigen fei es
als solches wärmfiens empfohlen. In einem Anhange
bringt es auch die Modalitäten, unter welchen die
Activirung von Einjahrig-Freiwilligen, Reseroeofficie-
ren rc. stattfindet.
— Von dem prächtigen Sammelwerke „Unter
Habsb urgsKriegsbanner", mit dessen Publi­
cation sich die Firma E. Picrson's Verlag in Dresden
ein besonderes Verdienst erwirbt, ist soeben der sechste
Band (Preis 2 K.) erschienen, der wieder eine stattliche
Reihe spannend geschriebener Feldzugserlebniffe aus
der Feder von Mitkämpsern und Augenzeugen enthält.
Der Eindruck des Selbsterlebten, den der Leser von
jeder der 25 „Historier^^ieses Bandes empfängt, gibt
der Lectüre des ganzen einen besonderen Reiz, der in
Verbindung mit dem abwechslungsreichen Inhalt dem
Buche auch über militärische Kreise hinaus herzliche
Sympathien sichert. Daß der sechsbändige Cyklus
„Unter Habsburgs Kriegsbanner" um der prächtigen
Ausstattung und seines wohlfeilen Preises willen sich
ganz besonders als Festgeschenk eignet, soll nicht uner­
wähnt bleiben.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuehhändler, 242:1*,
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Zu den Reichrrathswahlen.
Die Wahlbewegnng in Prag
und den Bororten.
SVahlmänttcr Wahlen i» die IV. Curie. Ge­
stern fand im Ndrodni cküm in Weinberge die Wahl­
männerwahl für das Mandat Kolin- Weinberge-Zizkow
in der vierten Curie statt. Bei dcr Wahlurne erschienen
610 Wähler, von denen 798 ihre Stimmen für die
jungczechischcn Candidatcn abgaben.— In Btlfoi» er­
hielten die jungczechischcn Wahlmünner von 633 abge­
gebenen Stimmen 628, 5 Stimmzettel waren leer. Der
jungczcchische Candidat ist bekanntlich Dr. S e r v a%
Heller.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 8 ]
ftrager Taghiatt Nr. 342.
Seite b.
11. December lSMX).
Mößme«.
Jr. Pilse», 10. December. (P-iv. H-nte wurde
die Wahl von 100 Wahlmäaumi für die V. Curie
d«S Pilsener Bezirke» beendet. Die czcchisch-national-
antisemiiische Partei fetzte im Derciue mit den Jnng-
czrchen und der Stadtralhspartei alles in Bewegung
und bot ihren l-tz!en Manu auf, nm die Majorität zu
erkanzen. Zufolge dieser Agitation ist «4 der czechisch-
nationalen Partei gelungen, ihr« Wahl-
männer dnrHzubringen und den Socialde­
mokraten das bisher innegehabte Mandat
z» eutreisten. Die Wahl d«S Metallarbeiters Wenzel
Fre ist aus Prag als Reichsrathsabgeordneter erscheint
demnach gesichert.
d. Budweis, 10. December. fPriv.) An dr»
Wahlmännerwahlen in der fünften kmie be-
theiligten sich die Teutschen nur in der inneren Stadt
und in der Linzer Borstadt, wo es zu engern Wahlen
zwischen Deutschen und Czcchen, bezichungsw. Socia­
listen kommt. In der Wiener und in der Präger Vor­
stadt kam es wiederholt zu stürmischen Austritten znn-
schen Socialisten und Czechen. Das Scrutinium ist bis
fetzt nur in der Linzer Vorstadt beendigt, wo 230
deutsche gegen 138 socialistische und 125 czechische
Stimmen abgegeben wurden.
Jr. Komotan, 10. December. Gestern Nachmittags
fand im SchießhauSsaale eine von 500 Personen be­
suchte Wählerbersammlung statt, in welcher Landtogsabse-
orduetcr R. P ach er als deutsch-cadicaler Candidat für
den Städtewahibezirk KomoiauCarlÄ>ad sein Programm
in einer 2'/Jtündiger Red« entwickelte. Es wurde ihm
ein einstimmiges Vertrauensvotum ertheilt. Die Watzl-
mänirerwahlcii in der fünften Curie finden in Komotan
Sonntag den 16. d. M. statt.
v. Lberlentensdorj, 9. December. Bei den
gestern stattgehabten Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie wurden 1098 Stimmen abgegeben. Nach nrast-
gebender Stnnmenzählmrg erhielten die nationalen
Candidatcn je 527 Stimmen; die socialistischen Wahl-
männer dagegen theils 541, theils 542 Stimmen, die
czechischnationalen Candidatcn je 28 Stimmen. Nachdem
eine absolute Stimmenmehrheit die Wahtmänner keiner
Pattei erhalten hatten, findet am 13. d. M. die
engere Wahl zwischen den bentfchnatt'onalen und
den sorralisttfchen Candidatcn statt. Die Stimmzettel
werden diesmal den Wählern nicht ins HarrS zugestellt,
sondern jeder Wähler muß seinen Sttnrmzcttek sammt
Legitimation am Rathhanse abholen.
In der zweite» Section im Gasthofe „Kaiser von
Oesterreich" wählten die zur Ortsgemeinde OüerleuteuS-
dorf gehörigen auswärttgen Gemeinden: Bcttelgrün,
Hammer, Schonbach, Sandl, Oberdorf und Launitz. Die
Wahlbetheiligung war eine überaus schwache. Es
drangen die Socialisten durch; die deutschen Wahl-
männercandidaten blieben in der Minorität.
Bei der am 8. d. M. stattgehabten Wahlmänner-
wahi in Wies« entfielen aus die czechisch-nationalcn
Candrdaten 61 Stimmen, aus die deMichnationalen
57 Stimmen und aus die socialistischen 33 Stimmen.
D« keine Partei die absolute Stimmerrmehrheit ausweist,
so findet auch in diescru Orte am 13. d. M. die
engere Wahl znnsrhen den dcutschnstionalen und
czechischnationalen Kandidaten stall.
!!. Koset, 10. December. Unsere sonst so stille Gc-
minie sah bei der am 8 b. M. im Krvbothschem Gast­
haus« abgchali.lieu Wählerversanimlung des agrarischen
Reichsrathscandidaten Herrn Franz A l b l wild aufge­
regte Scenen. Schau vor Ankunft des Landidaken f«m>
melte» fich radicale Elemente, schöuererianisch gesinnte
Bauern und Dorstehcr von Hochpctsch mit ihren Tag-
löhuem und Dieuübotcu an, mit der unverkennbaren
Absicht, die Versammlung zu stören. Rachdcr.r die Ver­
sammelte» vow Eiubcrufer, Gcmeindevorstcher H a u l
ans Kosel, begrüßt worden waren und letzterer deu Herrn
Caudidatcu vorgestellt hatte, wurde bramragt, dc» Ein
bcrusec znni Vorsitzenden zu wählen, welcher Antrag
sogleich eine» Sturm bei den Radikalen entftsselte, welche,
da noch mehrere fortschrittlich gesinnte Wähler fehlten,
mit ihrcur Antrage, Herrn Ha'.oetka von Hochpetsch ZM
Vorfitzcnden zu wählen, unter Schreien und Johlen
durchdrängen. Es meldete fich sodann ziim Wort der
Gemeindcrath von Hochpctsch und Mitglied der Brüx-
Katcharinabcrgcr Bezirk-vertretung Herr Joseph H a-
welkn, welcher beantragte, Herr Albl möge seine
Candidalur zunickziehen. Als hierauf Herr Albl zn
sprechen beginnen wollte, erhob fich eiu neuerlicher,
ohrenbetäubender Lärm. durch welchen es
Herrn Allst unmöglich wurde, sich verstarrdlich zumachen.
Die Versamml« ng wurde in Folge desfcuÄiSm
Vorsitzende» für ausgelöst erklärt.
Die fortschrittlichen Wähler überlief» den Radi-
calen das Local und begaben sich in die unteren Räume,
w» Herr Albl eine neuerliche Wählerocrsammkvng ein­
berief, an welcher etwa 80 Wähler und kein Gesinde
theitnahmcn. HerrGcmcinderath Schwarzbach cröff-
neke und begrüßte die Versammlung und entwickelte die
Ziele der zn bildendes Agwrpartei sutcr Hinweis aus
die Macht der Agrarier Tentschkands. Sodann nahm
Herr Albl das Wort und besprach in ruhiger sachlicher
Weise dos Programm der Agrarier in eineinhalbftün-
diger oft von Beifall unterbrochener Rede. Anwesende
noch schwankende Wähler sagten fich »ach den trefflichen
Ausführungen des Candidatcn von der radicale» Partei
öffentlich los. Ueber Interpellation eines anwesenden
Lehrers beleuchtete Herr Albl seine Schulsreuvdfichkeit
auf agrarischer Grundlage, welche Ausführungen mit
viel Beifall aufgenommen wurden. Herr Wenzel Kro-
b o t h, Ortsvorsteher in Wodotitz, beantragte dann eine
Resolution, in welcher der agrarische Standpunkt
in aller Schärfe betont und die von Seite der Radi-
calen von Hochpctsch und Liebshausen inscenirten Cra-
walle veruttheflt wurde».
—lr. Trebnitz. 8. December. Der 4. December
ivar ei» Tag des allgemeinen Ringens und Kämpfen;
des Dentschthums gegen die Jnteriiatiouaie« und ihre
Verbündeten. Wenn man hört, welche niedrige Wahl­
unitriebe seitens der Gegner betrieben werden und wenn man
die Wohlbewegung von 1897 vergleicht, «o Schrammet
von den 598 abgegebenen Stimmen 425, Kiepek 92,
Wichtrey 73, der czechische Eandidat 8 Stimmen erhielt,
raufe man unwillkürlich aus den Gedanken kommen, dafe
in dieser kurzen Zeit von drei Jahre« sich eine be­
deutende Wandlung zu Gunsten des Deutsch-
thums in dieser Curie vollzogen hat.
F. Traute»«», d. 9. December. Der deittschsatt-
ichritwche Eandidat für die Landgemeinden-Curie, Herr
Oberlehrer S t a u d t aus Josessstadt, hat in der vorigen
Wache bereits an einigen Orten in Versammlmrge« ge­
sprochen, und seine klaren, ruhigen Ausführungen haben
den besten Eindruck gemacht. In gewohnter Wahrheits­
liebe behauptet die radicale Presse natürlich Scgcnthei-
liges. Die Schöucrerraner bieten Alles auf, um deu Lehrer
Kasper durchzubringen. Wer die schwülstigen Tiraden
der radicalcu Blätter liest und trotzdem nicht glaubt, daß
das künftige Blühen oder das gänzliche Uutergchca des
österreichischen Baueruftaudes von der Wahl oder Nicht-
wohl des Lehrers Kasper abhängt, der ist und bleibt
diesen Blättern zu Folge ein verbohrter „Judcnlibrraler"
und „Bolksverräthcr". Im Ernst gesprochen: Die fort-
chrittliche Partei muh energischer vor­
gehen und dars ihre Gesinnungsgenossen aus dem Lande
nicht so ruhig dem jedes Maß überschreitenden Terro-
rismns der Radikalen überlicsern. Dann, aber nur dann
wird Herr Oberlehrer Staubt, der ja in unserem Gebiete
als ein überaus tüchtiger ehrenhafter Man» bekannt ist,
Sieger nn Wahlkampse werden.
Für Dr. Werunsky'S Wählervcrsavnnlung
welche, wie gevieldet, Dienstag den 11. stattfindet, gibt
fich ein lebhaftes Jntcrcffc imter unsere» Parteigcnoffcn
kund.
F. Tränte»«», 9. December. (Priv.) Das hiesige
radicale Blatt „Trautenauer Zeitung" hat fich in der
gestrigen Nummer einen ganz eckatanten Mangel an
Wohkanstäudigkit zu schulden kommen kaffen. Es hat die
Stirne gehabt, den Trautenauer Mitarbeiter des
'„Präger Tagblatt" einen Lügen-Correspondcntcn zu
nennen. Mtt frtten Lettern meldet es, daß dieses Blatt
anläßlich der Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie
in Trauten«» berichtet habe, es hätten sich nicht ganz
15 P e r c e n t an der Wahl bethciligt. Die „Trautenauer
Zeitung" mußte aber wissen, daß diese Ziffer d«rch eine
Verstümmelung meines Telegramms entstanden war,
die ich natürfich sofort richtiggestellt habe. Es war dem
radicale» Blatte, da» doch das „Präger Tagblatt" so
aufmerksam liest, ohne Zweifel genau bekannt, daß in
Rr. 337 dieses Blattes bereits Donnerstag den
6. December eine Correspondcnz: „F. Trauten au
4. December enthalten war, deren Schlußzeilen
wörtlich lauten- „Moin gestriges, leider
verstümmeltes Telegramm ist dahin
richtig zustellen, daßrnTrautenaubei
den Wahlmännerwahlen für die V.Curie
dieRadicale» mit 938 Stimme» über
die Socialdemokraten, welche 855 Stim­
me» erhielten, gesiegt habe». Er be-
theiligten sich nicht 50 Percent der
Wählerschaft."
K. Nach»«, 8. December. Im Nachher Bezirke,
der 58 Wahlmänner in der V. Curie entsendet, find die
Wahlen so ziemlich beendet. Sie zeigen eine volk-
ftändige Niederlage der Jnngczeche».
die in einzelnen Orte» gor keine Stimmen erhielten,
watend in andere» Gemeinden ihre Zahl hinter jener
der Socialdemokraten, Radicakfortschrittlichen, ja sogar
hinter der der Ctericaien zurücksteht. Die nafionote
Arbeiterschaft trug in den meisten Fällen den Sieg
davon, wozu ihre ungemem reg« Agitation »nd auch
die schwache Antheilnahme der anderen Parteien da»
Ihrige beitrug. In Rachod erschienen von 18W
Wählern bloß 833 an der Urne,- davon erhielten- die
nationale Arbeiterschaft 418, die Socialdemokraten 245,
die Jnngczeche» 110, die Christlichsocialr« 58 Stimmen.
Gleichfalls czechischnational wählten die Städte Böh«.-
Skalitz, Neustadt a. d. Mettau, Nothkosteletz und Polrfe
sowie die meisten Dorfgemeinden. Badicalfortschnttlich
die Städte Dobruska und Opocno; i« Hronow findet
eine Stichwahl zwischen den Radicale» und den
Nationalen, in Erpel zwischen Nationalen und Socral-
demakrateu statt.
Aus andere» Krsukauder».
— Sieutitjchei«, 11. December. (Priv.) Der bis»
herigt Vertreter dcS Mährisch-Ostraner StädtebezirkeS
Dr. Max M e n g e r wurde neuerlich als Candidat auf­
gestellt.
—g. Grag, 10. December. (Priv.) Die Redaction
der „Grazer Montags-Zeitung" hat sich an den bis­
herige» Abgeordneten Dr. von Hochenburger «it
der schriftlichen Anfrage gewendet, ob er noch einmal
caudidiren werde. Darauf hat Dr. von Hochenburger
geantwortet- „Aus Ihre an mich gestellte Anfrage be­
ehre ich mich Ihnen mitzutheiken, daß ich derzeit nicht
in der Lage bin, mich um ein Reichsrath-mandat zu
bewerben. Es wäre mir schon aus beruflichen Gründen
schlechterdings unmöglich, ein mir anvectrautes Mandat
so auszuüben, wie dies meiner Auffassung von den
Pflichten entspricht, welche die Uebernahme einer öffent­
lichen Vertrauensstellung für deren Inhaber mit fich
bringt. Deshalb verzichte ich lieber aus die Wahlbewer-
bvng getreu dem Grundsätze- Entweder ganz oder gar
nicht. Hochachtungsvoll von Hochenburger."
x. Klagenfnrt, 11. December. (Priv.) In der
V. Curie in Kärnthen find bisher 630 Wahlmänner
gewählt, davon 361 Deutschnationale, 133 Clcricale,
118 Socialdemokraten. Das Ergebniß von 19 Wahl­
bezirken ist noch unbekannt. Dr. Atthur L e m i s ch hat
bereits die absolute Majvntät. Auch das Landgcmeioden-
mandat Klagenfurt-Völkermarkt (bisher durch Ein­
spiele r vertteten)ist den slowenischen Cleri-
calen entrissen. Der deutschvökkische Bewerber
hat schon 13 Stimmen Majorität.
Deutscher Reichstag.
<Ttaaisfi»anzietles.— Deutschland und der
Bnrenkrieg.)
Berlin, 10. Der.
Der Reichstag begann die Berathung des Etats.
StaatSsecretSr T h i e l m a»» erklärte, der glücklicher-
weise nicht wie im Jahre 1873 in Form deS allgemeinen
Krachs eiiigetretene wirthschaftliche Niedergang
dürfte noch einige Jahre anhalten und auf das
Bndget nicht ohne Einfluß bleiben. Die Reichshaupicaffea
besitzen keine großen Bettiebscapitalien, da die Anfor-
derungen für die Bedürfnisse der verschiedenen Berfiche-
Niugszweige immer mehr anwachsen. Zur Verstärkang
der Reichshauptcaffafouds fand nur ein sehr beschränkter
Dorichlag Annahme, dafe nämlich die Mehrbeträge anS
der Erhöhung gewisser Stempelsähe der Reichshanptcassa
zustieße» solle». Im Laufe des Jahres werden voraus-
fichtfich mehrere Ausgaben namentlich für das Aeußere
Amt, die Reichsmarineverwaliung, sowie das Reichs-
amt des Innern insgesammt 8 Millionen, erforderlich
sein, während die Ausgab«» der Heeresverwaltung sich ver­
mindern dürften. Ueber die Anfhebung der
Zuckerprämiea fanden iniime Besprechungen mit
Frankreich und Oesterrcich-Uügarn statt, welche, «och
nicht abgeschlossen und geeignet find, die Gnindlagen zu
Abmachungen zu geben. Der Etat schließt mit einem
reinem Ncberschufe von 4 Mllioncn Mark, d. i. 28
Millionen weniger, als im Vorjahre. Der Mehrbedarf
pro 1901 beträgt 53 Millionen. Infolge dessen müssen


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 342;
Seite 9.
11, December- 1900.
die Wehküberweisnu-en an die BuadrSßaa^n anfhöien.
Der Ueberblick über den Etat ergibt diesmal «in we­
sentlich unfreundlicheres Bild. als im Vorjahre.
Abg. Sattler. Etwas bewegt die Heizen so
vieler Deutschen gerade in diese» Tagen, das ist
»nsere Stellung zu den Buren. Bereits im
vorigen Jahre sagte ich, unsere Herzen und die Herzen
des größten Theiles des deutschen Volkes stehen auf
der Seite der Bure». Das deutsche Volk sieht in dem
Kampfe den ungerechtfertigten Angriff einer gewaltigen
Rächt gegenüber einer kleinen ihre Rationalität tapfer
vertheidigenden Minderheit (Lebhafter Beifall.) Es ist
das gute Recht des deutschen Volks, sich von diesem
Gesichtspunkte leiten zu lassen, und es ist nicht geschickt,
wen« seitens der Polizei, wie in Kvln, Einschränkungen
vorgenommen «erden. (Sehr richtig! rechts.) Warum
soklten die Studenten nicht in Wichs «scheinen? Es ist
aber andererseits Wicht der deutschen Regierung und
des auswärtigen Amtes, sich, bch. der Behandlung der
Frage nicht durch Regungen der Sympathie leite» zn
lassen. Da der Reichskanzler betonte, dich er der all­
einige vSANtmortliche Vertreter der Reichsregierung
so müssen wir wenigstens über gewiß« Frage» der
answartigen Politik Auskunft zu echeckten suchen.
Abg. Limburg fahrt aas, er könne ein« Erhö­
hung der Matrieularbeiträgc nicht empschlen. Redner
äußert seine Bedenken gegen die zweijährig« Dienstzeit.
Gegenüber den Calvinen, die man nicht aufgeben
könne, müsse mau sparsam vorgehen. Redner be­
dauert, daß dem Präsidenten Krüger
»icht diejenige Achtung erwiesen wurde,
biet hm gebührt, und ist überzeugt, daß die Aus-
sührungcn des Reichskanzlers hierüber alle Besorgnisse
zerstreuen werden.
Reichskanzler GrafBülow: Ich werde
auf alle vom Abg. Sattler angeregten Fragen nicht
eingehen, ich bin ihm und dem Vorredner aber dank­
bar, daß sie mir Gelegenheit geben, mich vuSzusprechen
über die Reise des Präsidenten Krüger nnd unsere
Haltung gegenüber dem südafrikanischen Kriege.
Daß es zwischen den südafrikan. Republiken und
England zum Kriege gekommen ist haben wir auf das
Aufrichtigste beklagt. Durch den Krieg waren wichtige
deutsche Jntereffen in Mitleidenschaft gezogen. Unsere
in Südafrika investirten Capitalien beziffern sich auf
Hunderte von Millionen. Mr hatten auch die Wicht
tmfür zu sorgen, daß der Krieg keine Nachtheile
für unseren südafrikanischen Besitzstand brachte. Wir
haben vorher gethan, was uns möglich war, um
den Ausbruch des Krieges zu verhüten» und wir
haben den beiden Republiken keinen
Zweifel gelassen hinfichtlich der Lage
der Dinge in Europa und hinfichtlich
unserer Neutralität. Ich beziehe mich auf das
niederländische Gelbbnch, weil damals ein Vermittlungs-
gedanke nicht aussichtslos erschien, und da die Frage
eines Schiedsspruches der Vereinigiea Staaten von
Amerika sogar in einzelnen Organen der englischen
Prcffe ohne Schroffheit erörtert wurde, sohabenwir
auch durch die niederländische Regierung i m I kl n i
des Jahres 1899 dem Präsidenten Krüger
die Anrufung einer Vermittlung em­
pfohlen. (Hört! Hört!) In Erwiderung darauf theilte
Dr. Leyds dem niederländischen Gesandten in Paris
mit, Präsident Krüger halte gegenwärtig den Augen­
blick noch nicht für geeignet, die amerikanische Me­
diation anzurufen. Als nach einiger Zeit Präsident
Krüger versuchte, «ine Vermittlung herbeizuführen,
waren die Gemüther schon zu sehr erhitzt.
Was den Richtempfang Krügers durch
den Kaiser betrifft, so kommt es nicht auf das Bei­
werk an und aus die nebensächlichen Brgleiterscheinun-
gen, sondern anf die Frage, ob die Reise des Präsi­
denten Krüger hieher und der Empfang des Präsidenten
Krüger durch den Kaiser ihm oder uns irgendwo genutzt
hätten. Diese Frage muffe vv« Redner mit einem ent-'
schiedenen Rein beantwortet werden. Der Reichskanzler
wirst die Frage auf, was dem Präsidenten Krüger die
Pariser Ovation und der Empfang im Elysce genützt
habe. Der Reichskanzler weist aus die Unterredung
Krügers mit dem siaiizöjpchen Minister des Aeußern
Telcasst hin und betonte, daß Delcaffe so verständlich
als möglich geantwortet habe bet allem Weuschlichkeits-
gesühle jür das tragische Schicksal und bei allem per­
sönlichen und menschlichen Verständniß für den Muth
und das Eottvertrauc» Krügers.
Als Minister des Neustem und Reichskanzler der
ich in allen Fragen der auswärtigen Politik mein
Herz im Kopf« habe« «uß, würde ich ihm
auch nur sagen können, was ihm in Paris gesagt
worden ist und was der Burendcputation im Früh­
jahre in Paris, Washington und Petersburg gesagt
wurde, nämlich, daß wir das Aushören des entsetz­
lichen Blutvergießens in Südafrika lebhaft wünschen,
daß aber eine andere als sriedliche Mediation unter
Zustimmung Englands von keiner Seite in Aussicht
genommen war. Im Falle der Reise des Präsi­
denten Krüger nach Berlin wären entweder die
Ovationen für ihn zwecklos gewesen, oder es wären
die internationalen Beziehungen Deutschlands zum
Nachthelle Deutschlands verschoben worden. Pflicht
der Regierung sei es ober, diese zu schützen. Vor Allem
in unseren Tagen, wo der Krieg leichter entfesselt wird
durch die iridenschafllichr Erregung der öffentlichen
Meinung, als in den Tagen der alten Cabiuetspolitik
durch den Ehrgeiz der Monarchen oder durch die Rauke
der Minister.
Was die Bezieh««gen Deutschlands
zu Englnnd betrifft, stehe Deutschland England
gegenüber vollständig unabhängig da; c- sei nicht um
Haaresbreite mehr aus England angewiesen, als Eng­
land auf Deutschland und es sei bereit, auf der Basis
der gegenselligen Rückfichtsnahme mit England in Frie-
den, Freundschaft und Eintracht zu leben.
Im Jntereffe Deutschlands liege «8, mit allen
Mächte» auf gutem Fuße zu stehen, die mit Deutsch­
land in Frieden zu leben wünschen. Sich »»nöthig
eine dauernde Gegnerschaft irgend einer Großmacht
zuzuziehe», wäre ein politischer Fehler, eine
politische Dummheit, wofür der Reichskanzler
die Verantwortung nicht übernehmen kann. Deutschland
rechne mit Bestimmtheit, der Ausgang des südasrikani-
chen Krieges werde die dortigen legitimen ivirthschaft-
lichen Jntereffen Deutschlands nicht beeinträchtigen.
Redner schließt: So lange ich an dieser Stelle
stehe, darf ich mich von Gefühlen und Volksstunmnngen
nicht hinreißen lassen, sondern mich lediglich leiten
lasten von den dauernden Interessen der Nation, und
diese schreiben uns die selbstständige Ruhe und neutrale
Haltung vor, die wir gegenüber den südaftikanischen
Wirren eingenommen haben.
Die Debatte wurde auf morgen vertagt.
Die Landtage.
Dalnmtien.
Zara, 10. December.
Die Landtagssestion wurde heute eröffnet. Der
ncuernannte Landespräsident Jwcewic
dankte für die ihm durch die Erneimnng erwiesene Aller­
höchste Gnade, widmete seinem verstorbenen Vorgänger
Dr. Bulat einen warmen Nachruf, in welchem er ua-
mentlich dessen Verdienste um das Zustandekommen der.
nunmehr gesicherten Bahnlinie Spalato-Arzano hervor­
hob und den Wunsch ausiprach, der Landtag möge die
Negiaungsvorlage betreffend den Zuschlag zur Drauut-
weinsteuer annehmen, welche für die Landesfinanzen
große materielle Vortheile bietet und schloß mit einem
begeistert aufgenommenen Hoch! auf Ee. Majestät den
Kaiser.
Der S t a tt h alter begrüßte den Landtag in
beiden Landessprache», drückt« die Theilnahme der Re­
gierung an dem Hinscheiden Bnlats aus, hob den be­
friedigenden Stand derEifenbahnfrage hrrvör, bezeichnete
als wichtigste Ausgabe des Landtages die Erledigung der
Branntweinsteuer und versicherte, daß die Regierung auch
in der Frage der Wcinzollklausel die Jntereffen Dalwa-
tiens wahren werd«.
Das die Frage der Gesandtschaftsge­
bäude anbelangt, so wird geplant, daß alle auf einem
etwa eine englische Ouadratmeiike großem Gebiete westlich
von der Tartarcnstadt errichtet werden sollen. Jedes
Gebäude soll im Eigenthum derjenigen Regierung
sein, die es benützt. Das ganze Gebiet aber soll von
einem Wallgraben mit Zugbrücken um­
geben und von einer internationale» Wachinannschaft
besetzt sein, die ausreicht, gegen eine Wiederkehr der
Angriffe Schutz zu gewähren. Außer den Clubhäuser»
der Ausländer sollen keine Gebäude innerhalb dieser
Umwallung zn gelassen werden.
(C.-B.) Wien, 10. Deceinber. Laut telegraphischer
Nachricht des Escadrecmnmandos in Ostasien ist die
detachirte Pekinger Abtheilung am 4. December heiur-
gekehrt. Alles wohl. Linienschiffssähnrich B u r k e r t ist
aus Peking eingerückt und hat sich auf S. R. Schiff
„Kaiserin Elisabeth" eingeschifft.
p<t Secretär Li-Knng-Aschang's verhaftet.
(C.-B.) London, 10. December. Aus Shanghai
wird den hiesigen Blättern vom Heutigen telegraphier:
Auf Befehl des Grafen Walderfee wurde heute der
Secretär Li-Hnng-Tschangs, Bikv, ein
Manbschn, unter der Beschuldigung verhafte, daß er
mit den Boxern in Verbindung stehe.
Telegramme
««dtelepho uifche Nachricht«»
tses
:u
In
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Peking, 9. December. Alle Gesandtenl^^z
mit Ausnahme des englischen haben Jnsiructionen sMhr^sten.
rhrer Regierungen erhalten, in welchen der in der
letzten Versammlung festgestellten gemeinsame« Note
zugestimmt wird. Wahrscheinlich werden die Gesandten
Dienstag wieder zusammenkommen, sallS btä dahin der
englische Gesandte die Jnstruetion erhalten hat, die
gemeinsame Rote zu unterzeichnen. Alsdann soll sofort
der Verkehr mit den chinesischen Bevollmächtigten
eröffnet werden. Prinz Tsching äußerte, der Kaiser
sei bereit, nach Peking zurückzukehren, sobald er die
Gewißheit habe, baß die Behandlungen ihm gestatten,
mit Würde und Sicherheit dahin zurückzukommen.
Die EntfcrnnngTungfuhsiangs vom Ober­
befehle der Truppen, welche die Umgebung des Hofes
bilden, wird von den Gesandte» als ein bedeutungs­
voller Schrilt angesehen, der den Wunsch der Regierung
beweist, sich mit den Gesandten zu verständigen.
Anr Hie form der Höhere« Kanürtsschulen.
(C.-B.) Wien, 10. Deceinber. Die „Wiener
Abendpost" meldet: Beim Empfange einer Deputation
verschiedener deutscher und ezechischer Handelsschulen
versicherte der Unterrichtsmlnister, daß er die
gegen die von seinem Vorgänger in Aussicht genom­
mene, von ihm gleichfalls als nothwendig erkannte
Resorm der höheren Handelsschulen geltend gemachten
Einwendungen nicht anzuerkennen vermöge. Namentlich
laste die Beftirchtung, daß die Absolventen der vier-
dlassigen Handelsschulen zu spät in die commercielle
Praxis eintreten würden, deutlich auf eine Berkennung
der Ziele einer höheren Handelsschule schließen, die doch
bestimmt ist, intelligente Kräfte mit genügender all­
gemeiner und commerciellcr Borbildung direct in das
praktische Leben zn entstnden, während die Realschule
nur die Vorbildung für dir technischen Hochschulstudien
bezweckt.
Eine ähnliche Verschärfung der Anfnahmsbedin-
gungen wie für die höheren Handelsschulen steht auch
für die vier Jahrgänge umfaffeuden höheren Gewerbe-
schalen bereits in Berathung. Die Untcrrichtsverwal-
tung möchte indeß, trotz ihrer Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit einer Reform, zunächst vermeiden, auf
die bestehenden dreiclasfigen Schulen einen direkten
Zwang auszuüben', weil sicherlich dir betreffenden
Schulen den gebieterischen Forderungen der modernes
Zeit sich nicht würden verschließen könne». Andererseits
jedoch könnte die Regierung das ganze Resormiverk
nicht durch durck) das Verhalten der einzelnen Anstalten
gefährden lasten und demgemäß ihre ganz besondere
Fürsorge, speciell durch die Bewilligung höherer S«b-
venüonen, nur jenen Schulen zuwenden, welche zur
Durchführung der Reform bereit find. Ebensowenig
könnte die AnterrichtSverwaltang den älteren beutfdten
Handelsakademien, welche bei dem alten System »er­
harren würden, die Erhallung der bisherigen Privi­
legien, insbesondere das Recht des Einjährig-Freiwilligen-
für die Absolventen auf die Dauer ge-
Wermikhkmtg der Hrasin Faaffe.
A —z. Budapest, 10. December. <Priv.)
eisern Ort« bei Kascheur hat heute in aller
Stille die Civiltrauung der Gräfin Hel«"e
T a a f f e, welche bekanntlich mit Baron Matten-
cloit vermählt war und von diesem geschieden
wurde, mit dem Candi d a te n der Met,icin
Jacob Feld mann stattgefunden. Als Zeu­
gen des Bräutiganrs sungirten dessen Cousin,,
Advocat Dr. Feldmmm in Kaschan und dcr Vlce-
notar, als Zeugen der Braut ztvei Honved-
officiere. Aus Wunsch der Gräfin mrd in einem,
Monate die kirchliche Trauung mMskvlcz statt-,
finden. __


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 342.
öeue 10,
11. December 1800.
M Wien, 10. December. (Priv.) Die
niederösterreichische Statthaltern hat entschieden,
daß B u ch d r u ck e r Zum Verschleiße
der von ihnen vervielfältigten
Druckschriften nicht berechtigt sind,
da die Gewerbeordnung zwischen der Verviel­
fältigung literarischer und artistischer Erzeugnisse
einerseits und dem Handel mit denselben anderer­
seits unterscheidet, und die von einem Buchdrucker
nicht verfaßten, sondern nur vervielfältigten
Druckschriften als selbswerfertigtes Werk des
Buchdruckers nicht anerkannt werden können.
B. Wien, 10. December. (Priv.) Wie
ich erfahre, werden Legationsrath Rost­
horn und seine Gemahlin Mittwoch
aus Peking in Trieft eintreffen. Das Ehepaar
wird sich aber nicht nach Wien zu den Ange­
hörigen begeben, sondern im Suden Aufenthalt
nehmen.
(C.-B.) Budapest, 10. December. Das
Abgeordnetenhaus nahm das Finanz­
budget in der Generaldebatte und in der Special-
debatte an. Morgen wird das kroatische Finanz­
provisorium, übermorgen die Indemnität verhan­
delt werden.
(C.-B.) Berlin, 10. December. Die
Bndgetcom mission des Reichs­
tages beschäftigte sich heute in längerer, theil-
weise lebhafter Debatte mit der Finanzlage des
Reiches, erledigte mehrere Anträge des Abg.
Richter und vertagte die endgiltige Erledigung
der Frage betreffend die Deckung der Chinavor­
lage und sonstige Anträge bis nach Weihnachten.
Abg. Kardorff legte sein Amt als Vorsitzender
der Budgetcvmmission nieder.
— Müh!, 10. December. (Priv.) D er
Minister des Innern hat das Polizei­
präsidium von Köln zu einem Berichte über
die Vorgänge bei der Ankunft
Krüger's am Centralbahnhofe aufgefordert.
Ferner soll das Präsidium über die Vorgänge
beim englischen Consulat berichten. Daselbst
wurde nur durch das Dazwischenkommen der
Polizei verhindert, daß von Fanatikern das
Schild des Cvnsulates heruntergerissen wurde.
(C.-B.) Madrid, 10. December. Man
erwartet, baß der Graf von Caserta dem­
nächst officiell um die Hand der Prinzessin
von A st u r i e n anhalten wird. Die auf die
Berehelichung der Prinzessin bezügliche Botschaft
dürste Donnerstag oder Freitag in der Kammer
zur Verlesung gelangen.
L. Frankfurt, 10. December. (Priv.)
Aus Constantinopel berichtet die »Frank­
furter Zeitung": Die Pforte ist durch ihre aus­
wärtigen Botschafter informirt worden, daß die
vom Prinzen Georg besuchten europäischen
Höfe diesem einen crmuthigcnden Empfang be­
reiteten. Der Prinz gab überall die Erklärung
ab, er sei entschlossen das im Mai erlöschende
Mandat von Kreta unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen nicht wieder zu übernehmen. Er for­
derte die Zustimmung dazu, Kreta Griechenland
anzugliedern. Die türkischen Botschafter versichern,
daß dem Prinzen von den Mächten keinerlei
Versprechungen gemacht »vnrden, doch habe man
ihm zu verstehen gegeben, daß eine vollendete
Thatsache kaum Gegnerschaft finden werde.
(C.-B.) Sophia, 10. December. Das
neue C a b i n e t hat sich in folgender Weise
gebildet: I v a n c o w Präsidiunr und Finanzen,
General i. d. R. P e t r o w Inneres, Toncew
Aeußercs und Cultus, Titorow Handel und
Ackerbau, der ehemalige Unterrichtsinspector Peew
Unterricht, Staatsanwalt Dantschew Justiz,
General P a p r i k o w Krieg und interimistisch
öffentliche Arbeiten.
Heschäfts-Ieitung.
Hs Wien, 10. December. (Priv.) Die
Experten der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
und der Alpine Montan-Gesellschaft haben über
den Ankauf der Werke des Erzherzogs
Friedrich Gutachten an die Darmstädter
Bank erstattet. Die Darmstädter Bank wird nun
fetzt unmittelbar mit der' Cameraldirection des
Erzherzogs Friedrich in Verhandlung treten.
—geb. Berlin, 10. December. (Priv.)
Der preußische Eisenbahnminister schloß mit dem
Kohlensyndicat den Kohlenbedarf der
Staatsbahnen von circa 3 Millionen Tonnen
Locomotivkohle für das nächste Etatsjahr zu dem
vorjährigen Preise von 11 Mk. 10 Pf.
per Tonne ab.— Hiezu meldet die „N. Fr. Pr."
aus Berlin: An der Börse ist die Meinung vor­
herrschend, daß Angesichts der Preissteigerung,
welche die Kohle seit dem vorigen Jahre im All­
gemeinen erfahren hat, ein Abschluß der preußi­
schen Staatsbahnen mit dem rheinifch-weftphäli-
schen Syndikate zu den vorjährigen Preisen
keineswegs ein stimulirendes Moment für Kohlen-
papiere bilde.
—r. Berlin, 10. December. (Priv.). Der
Wochenausweis der Deutschen Reichs-
b a n k verzeichnet eine Abnahme des Metall­
bestandes um 4 Millionen, der Wechsel um 29
Millionen, des Lombards um 2 Millionen und
des Notenumlaufs um 25 Millionen. Das Giro­
conto hat um 13 Millionen Zugenommen. Der
Umlauf der steuerpflichtigen Noten ist bis auf
2.2 Millionen Mark zurückgegangen.
—sch. Berlin, 10. December. (Priv.)
Die Generalversammlung der Schweizer
Centralbahu genehmigte debattelos mit
allen gegen 50 Stimmen die Verstaat­
lichung.
X Paris, 10. December. (Priv.) Die
Notirung der 60 Millionen 4percent. Staats­
bahn-Prioritäten auf der Pariser
Börse wurde genehmigt.
X Paris, 10. December. (Priv.) Wie
verlautet, steht der serbische Finanz­
minister mit Pariser Bankiers wegen einer
Anleihe von 60 Millionen Frcs. zur Deckung
des Deficits in Verhandlung.'
ist Wien, 10. December. (Priv.) Aus
Neapel wird der „N. Fr. Pr." gemeldet, daß
daselbst !veit vorgeschrittene Verhandlungen schweben
wegen Errichtung einer Gesellschaft zur Aus­
nutzung der Wasserkraft desVol-
t u r n o für Eisenbahn- und industrielle Zwecke.
Die hiezu bcnöthigten 14 Millionen Lire werden
größtenteils oberitalienische Banken in Gemein­
schaft mit einem ersten deutschen. Hause liefern.
— Bttkttiest, 10. December. (Priv.) Die
Verhandlungen der rumänischen Regierung mit
der S t a n d a r d- O i l- C o m p a g n y, welche
bereits bis zum Vertragsabschlüsse gediehen
waren, sind als resultatlos heute abgebrochen
worden.
Industrie- und Landwirthschastsmth.
M. Wien, 10. December. (Priv.) Heute 10 Uhr
Vormittags fand im Sitzungssaale des Handelsgremiums
unter dem Vorsitze des Handelskammerpräsidenten
Herrenhausmitgliedes Max Mauthner eine Sitzung des
Geschästsordnungs-Comitts der Section für Industrie,
Handel und Gewerbe des Industrie- fund Land­
wirthschaftsrathes statt. Der Sitzung wohnten
bei die Mitglieder- Hans von Czizek, Hofrath Dr.
Hermann Hallwich, Gustav Josephy, Julius Ritter von
Kinck, kais. Rath Rudolph Kitschelt, Adolph Weiß, kais.
Rath Adolph Wiesenburg, Commercialrath Wolf; als
Ersatz,nitglicd Fritz Gerhardus; von Seite desHandcls-
gremilims die Herren Sectionschef Dr. Stibral, Mini-
sterialralh Dr. von Rösler fund die Ministerialsecretäre
Dr. Freiherr v. Baumgartner und Dr. Karminsky.
Auf der Tagesordnung standen die Anträge der
Mitglieder Gustav Josephy und Jacob Mahla aus
Ergänzung, bezw. Abänderung des Statuts und
der Geschäftsordnung. Ueber Anregung deS
Vorsitzenden wurde über die vorliegenden Anträge zu­
nächst eine Generaldebatte geführt, in deren Verlauf
Herr Josephy in ausführlicher Weife die erivähnten
Anttäge begründete. Hiebei gab der Antragsteller
dem Bedauern über die eingetretene Unterbrechung
in der unmittelbaren Thätigkeit deS Jndustricmthes
Ausdruck.^
Sectionschef Dr. Stibral verwies gegenüber
der Behauptung des Vorredners bezüglich eines völligen
Stillstandes in der Wirksamkeit des JndustrieratheS
auf die in diesem Jahre stattgehabte Plenarversamm-
lung und die abgehaltenen Sitzungen des Subcvmittr
betreffend die Verstellung fachmännischer Berichterstatter
und betreffend das Cartellwkscn.
Ministerialrath Dr. ». Rößler machte auf die
durch die bestehende Geschäftsordnung den Obmännern
eingeräumte Bcfugniß aufmerksam, die Einberufung einer
Abtheilung vom Handelsministerium zu erlangen, und
stellte fest, daß ein derartiger Antrag von keinem der
Abtheilungsobmänner gestellt worden sei. Ueber die be­
kannte jüngste Zuschrift des HandelSministerS in der
Frage der sofortigen Einberusnng einer JndustrierathS»
sitzung lassen denn auch von 23 bisher eingelangten Zu­
schriften 27 dieses Begehren vollständig fallen.
Aus Grund deS Ergebnisses der Generaldebatte
wurde von einer Abänderung des Statuts abgesehen und
der bezügliche Antrag fallen gelassen. Sodann wurde in
die Specialdebatte über die vorliegenden Anträge, auf
Abänderung, bezw. Ergänzung der Eeschäftsordnnng des
JndustrieratheS eingegangen, bei denen sich in den
wesentlichsten Punkte» volle Uebereinstimmung ergab.
Insbesondere wurden die eine häufige Einberufung des
JndustrieratheS und seiner Abtheilungen, die eventuelle
Veranlassung einer solchen Einberusnng auch durch die
qualificirte Zahl der Mitglieder, die Zulassung von
DringlichkeitSanlrägen und endlich die Drucklegung steno­
graphischer Protocoll« über die Verhandlungen der Ja-
dustriesection bezweckenden Anträge des Herrn Josephy
vom Comitt einstimmig und unter Zustimmung der
Vertreter deS HandelSgremiumS zum Beschlusse erhoben.
Nachdem Herr kaiscrl. Rath Kitschelt zum N-fercnten be­
stellt worden war, schloß der Vorsitzende die Sitzung.
Der Zuckechandet und das
Inckercartelk.
Seitdem das Zuckei-Großcartell in's Leben ge­
treten ist and die Preise von Consumzucker aus die
Höhe von 36 Gulden, beziehungsweise von 42 Gulden
gebracht worden find, ist der Zucker-Engroshandel um
sein früher lohnendes Geschäft gebracht worden. Die
Präger Großhändler find wiederholt an die Leitung des
Rasfinerie-CattellS mit der gewiß nicht unberechtigte»
Forderung herangetreten, doch etwas für den legitimen
Zwischenhandel zu thun. Sie präcifirten schließlich ihre
Wünsche dahin, daß den Zuckerfirmen, die jährlich
mindestens 36 Waggons Consumzucker abnehmen, eine
Prcisbegünstigung von 1 Krone per Mcter-Centner
eingeräumt werden möge. Hierüber wurden nun
wiederholt Verhandlungen zwischen den Raffineurea
und den Händlern gepflogen, die jedoch zu keine»
endgiltigen Resultate führten. Trotzdem in den abge­
haltenen Conferenzen mehrseitig versichert worden war,
daß die Rasfincure ein lebhaftes Interesse daran
haben, den Zwischenhandel zu krästigen, und daß sie
gern die Hand dazu bieten wollen, der arg darnieder-
liegcndcn Handel in Zucker wieder lncrativ zu gestalten»
ist Alles beim Men geblieben.
So ist denn endlich in den Kreisen deS Zucker-
handels der Plan gereist, sich von dem Zuckercartell
unabhängig zu machen und eine eigene Zuckerfabrik
aus genossenschaftlicher Basts zu errichten. Der Bau
einer Raffinerie mußte hiebet außer Combination bleiben
weil ja alle Rohzuckerfabriken verpflichtet find, ihre
Erzeugnisse nur an Raffinerien zu verkaufen, die dem
Cartell angehören. Man plante deshalb die Errichtung
einer sogenannten gemischten Fabrik, d. h. einer Rohzucker-
fabrik, die gleichzeitig daS gewonnene Rohprodukt rassi-
nirt. Diese Idee hat jedoch in der Generalversammlung
des Vereins der Zucker-Engros-HSndlcr nicht durch-
gegriffen. Die Versammlung, in welcher der Obmann
des Vereins, Herr Franz Wilhelm Rih l den Borst»
leitete, nahm folgenden Verkauf-
Herr Carl Flammerschein schilderte die miß­
liche Lage des Zuckerhandels und trat dafür ein, daß
der Verein keine Sonderintereffen verfolge, wie die»
beispielsweise mit den Bonificationen der Fall sei, son­
dern mehr im Interesse der Gesammtheit wirke. Der
Redner gab die Anregung, der neu zu wählende Aus-
schuß möge trachten, durch geeignete Schritte e» dahin
zu bringen, daß analog der Spirttusproduction auch
die Zuckerproduktion, worunter nur die Erzeugung des
Rohzuckers zu verstehen ist, von Staatswegen contrn-
gentirt werde; dann werde die Abhängigkeit der Roh­
zuckerfabriken von den Raffinerien und damit da» Cartell
selbst mit ffeinen Auswüchsen eo Ipso aufhören, ohne
daß der Consum und der Handel irgend welchen Schade»


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 11 ]
Seite 11,
11. December 1 900.
Präger Tagbiatt Nr. 342.
erleiden. Innerhalb dieser Contingcntirungsgrenze könnte
sich der Handel frei bewegen, die Conjuncturen könnten
sich ganz unabhängig nach oben oder nach abivärts ge­
stalten und der Zuckerhaudel würde nicht auf die Gnade
der Raffinerien angewiesen sein. In dieser Richtung
möge der neu zu wählend^ Ausschuß seine Thätigkeit
entfalten.
Herr Kraupner (Raudnitz) stimmte m der
Sache mit dem Vorredner übercin, doch glaubte er, daß
ein anderer Weg eingeschlagen iverden müffe, um zu
dem Ziele zu gelangen. Er plaidirte dafür, daß die
Zuckerhändler eine Rohzuckerfabrik entweder errichten
oder käuflich an sich bringen und sich auf diese Weise
von den Raffinerien unabhängig machen. Er wünschte,
daß der neue Ausschuß nach dieser Richtung hin
thätig sei.
Herr kaiserl. RathLederer sprach sich dafür aus,
daß die Anregung des Herrn Kraupuer bezüglich des
Ankaufs einer Rohzuckersabrik vom neuen Ausschuß in
Erwägung gezogen werde und daß sich zur Berathung
dieser Angelegenheit der Ausschuß mit andern Ange­
hörigen der Znckerbranchr inS Einvernehmen setze. Bis
die Sache spruchreif sei, dann sei es noch immer Zeit»
eine neue Generalversammlung znr Durchführung deS
Beschlusses einzuberufen.
Herr Flammerschein ist gegen die Art, wie
Herr Kraupner fich die Besserung der Situation vor­
stellt. Das Ganz« fei eine Utopie. Eine solche Rohzucker-
fabrik, die der Verein gründen oder «ukaufen würde,
könnte nach seiner Meinung höchstens 40.000 MC. Roh­
zucker erzeuge» und aus diesen ließen fich höchstens
35000 MC. weißen Zuckers machen. Brode könnten
überhaupt nicht erzeugt werden. Mit einem solchen
Quantum also könnte man wohl dem Zuckercartell nicht
imponiren, »och weniger es brechen. Wenn sein Vorschlag
auch nicht in kurzer Frist durchführbar sei, so sei «8
doch der einzige Weg, auf welchem mau zu einer Besse­
rung der Lerhältuiffe gelangen könne. Mit der Idee des
Herrn Kraupner aber würde man nur einem Phantaste-
gebilde nachjagen. Ihm schwebe dabei der Vorgang vor
Augen, wie seinerzeit bei dem aufgetauchten Plane,
deS Spiritusmonopols eingehakten wurde.
Damals hätten sich die Spiritushändler ralliirt
ein Memorandum ausgearbeitet und wären! damit zum
damaligen Finanzminister Plener gegangen, der ihnen
gesagt habe, die Industrie könne des Zwischenhandels
als wichtiges Zwischenglied nicht entrathen. Das gelte
wie vom Spiritushandel auch vom Zuckerhaudel und
deswegen würde, wenn man der Regierung ein solches
Memorandum überreichen würde, diese gewiß schon im
Interesse der Industrie sich für die staatliche Eontin-
gentirung der Zuckerproduction einsetzen, welche die
Entstehung neuer EtabliffementS nicht hindert» wie es
gegenwärtig der Fall sei.
Herr Gustav Schirm er, Reichenberg, meint,
um dem Zuckerhaudel aufzuhelfen, müßten fich zunächst
die Zuckerhändler selbst cartelliren, oder, da dieses
Wort einen ominösen Beigeschmack habe, einige». Sie
müßten mit den Rasfineuren Hand in Hand gehen,
anders sei ein Resultat nicht zu erzielen. Man habe
ja bereits früher einmal die Idee in Betracht gezogen,
«in Memorandum an die Regierung zu richten, allein
das wäre'zwecklos gewesen, denn. solange der Verein
bestehe, habe fich das Parlament leider nicht als arbeits­
fähig erwiesen; und nur ein arbeitendes Parlament
könnte der Idee, wie ste seitens der Herrn Flammer-
fchein propagirt wird. zum Durchbrüche verhelfen.
Hoffentlich würden fich diese tristen Verhältnisse bald
günstiger gestalten und wenn der neue Ausschuß die
Anregung des Herm Flammerschein in Erwägung ziehe,
dann könnte mit ihr vielleicht ein Erfolg erzielt werden.
Zunächst müßten aber, wie bereits betont wurde, die
Zuckerhändler fich einigen «nd sich gegenseitig ver­
pflichten, die Unterbietungen, wie sie bisher stattfanden,
aufzugeben, fönst «erde «an nie z« eine» Ziele
kommen.
Herr Emanuel U r b a ch sprach fich entschieden
gegen die Ergreifung drastischer Mitte! auS. Man^nöge
«S zunächst versuchen, noch einmal fich mit den Nasfi-
ururen auseinanderzusetzen.-
Herr kais. Rath Ledere» formulirte nun die
von den Vorrednern gegebenen Anregungen zu folgenden
Anträgen:
1. Der neuzuwählende Ausschuß möge einige An­
gehörige der Zuckerbranche kooptiern, die die Idee des
Anlaufes oder der Errichtung einer Rohzuckersabrik in
Berathung ziehen.
D. Der neuzuivühlende Vorstand möge auf dem
von dem gegenwärtigen Vorstände eingeschlagenen Wege
fortschreiten und mit den Rasfineuren weiter unter­
handeln.
Bei der Abstimmung wurde der l. Theil des An­
trages mit allen Stimmen gegen die der Herren
Kraupner und Lederer abgelehnt, der U. Theil
hingegen angenommen. Ebenso wurde der Antrag
des Herrn Flammerschein angenommen, daß der
Ausschuß in der nächsten Zeit ein von einem gediegenen
Fachmanne ausgearbeitetes Mcmoradum der Regierung
unterbreiten solle, in welchem der Plan der staatlichen
Contingentirung der Zuckerproduction ausführlich dar­
gelegt wird.
Nunmehr stellte Herr U r b a ch den Antrag, auch
die Anregung des Herrn Kraupner, die bereits abge­
lehnt worden war, dem neuen Ausschuße zur Erwägung
anheim zu stellen, womit sich die Versammlung einver­
standen erklärte.
Herr S ch i r m e r meinte, es ließe sich über einen
bereits gefallenen Antrag nicht abstimmen, aber es
stehe dem wohl nichts im Wege, daß der Ausschuß,
wenn er die ganze Sache in Berathung ziehe, auch die
Anregung des Herrn Kraupner erwäge und sie bei der
nächsten Generalversammlung als einen selbständigen
Antrag vorbringe. (Zustimmung.)
Herr Flammerschein dankte dem abtretenden
Ausschuße für seine Mühewaltung und stellte den An­
trag, ihn mit Acclamation wiederzuwählen. (Beifall.)
Herr S ch i r m e r erklärte, eine Wiederwahl nicht
mehr annehmen zu können, da er sich, so wie die Ver­
hältnisse liegen, nicht mehr in gleicher Weise wie bis­
her dem Vereine nützlich erweisen könnte.
Herr kaiserl. Rath Lederer gab gleichfalls die
Erklärung ab, er könne eine Wiederwahl unter keinen
Umständen mehr annehmen. Der alte Vorstand könne
mit den Rasfineuren nicht mehr verhandeln. DaS Re­
sultat der Ausschußwahl ist bereits mitgetheilt worden.
Gestrigen berichtet: Das Tagesereignis der heutigen
Börse bildete die Hausse der Actien der Niederösterr.
Escompte-Gesellschaft um 110 Kronen. Nachdem diese
Actien bereits vorgestern eine Steigening von 50
Kronen auszuweisen hatten, rief die neuerliche Er­
höhung lebhaftes Interesse hervor, und man forschte
nach Erklärungsgründen, als welche eine bevorstehende
Capitalsvermehrung, ferner der Eintritt von Persönlich­
keiten wie Alphons Thorsch und Stephan Auspitz
in die Verwaltung, der Abschluß der Budapester An­
leihe, die Aufnahme in das Rothschild-Consortium rc.
bezeichnet wurden. Die Direction der Riederösterr.
Escompte-Gesellschast beschränkte sich allen diesen
Versionen gegenüber darauf, jene Gerüchte zu dementircn
und darauf hinzuweisen, daß die Actien des Institutes
vor zwei Jahren um 200 Gulden höher notirten und
seidem ohne besonderen Grund gefallen waren.
Die Rübenerute. Nach den Umfrage-Ergebnissen
der statistischen Vereinigung der Zuckerindustriellen
wird die diesjährige Rüben-Ernte im Entgegenhalte zu
Baiffe auf dem Zuckermartte. Seit Freitag
Abends haben die Zuckerpreise im Auslande 30 Pfg.
eingebüßt, während im Inlande die Notiz um 70 Heller
gewichen ist. Die gestrigen Abendcourse lauteten jedoch
tetig und scheint demnach den Rückgängen vorläufig
Einhalt geboten zu sein. Den unmittelbaren Anlaß zu
der Baisse boten die Auslassungen Lichts, welcher eine
Erhöhung seiner Colonienschätzung um 150—200.000
Tons ankündigte. Eigentlich hätte diese Aeußerung
nicht überraschen dürfen, da der Lichtscheu Colonial-
Schätzung von 2,770.000 Tons seit Langem die Schätzung
von Willeth u. Gray mit 3,235.000 Tons gegen über-
tand. Da jedoch die Disposition der Hauptmärkte in
den letzten Tagen zufolge andauernder Abstinenz
Amerikas und starkem Ausgebot deutscher Zucker zweifel­
los nach Unten lag, gab diese Mittheilung das Signal
zur Abwärtsbewegung der Course, welche nach Bekannt­
werden des von uns bereits detaillirt gemeldeten Um-
frage-Ergebnisses der statistischen Vereinigung) eine
weitere Verschärfung erfuhr. Trotzdem die Licht'sche
Europa-Schätzung noch immer ca. 1 Million Sack über
dem Ergebniß der zweiten Umfrage steht, hält man die
Erhöhung von Lichts Europa-Schätzung nunmehr für
sicher und da auch von den Colonien ein starkes Plus
zu erwarten steht, so wäre zu wünschen, daß ein ge­
steigerter Consum sowie Abzug nach Amerika vor Be­
ginn der regulären Colonial-Zu fuhren dem Rohzucker­
markte die erforderliche Entlastung brächten.
Restomitzer Zucker-Raffinerie. In der gestern
Gebäude der Präger Credit-Anstaltsfiliale stattge-
sundenen 3. ordentlichen Generalversammlung, welcher
unter dem Vorsitze des Präsidenten des Verwaltungs-
ratheS Herm August Freiherm Stummer von Ta-
vamok 33 Actionäre in Vertretung von 9465 Actien
beiwohntm, wurde beschlossen, von dem Gewinne per
407.083 83 K. 200.000 zu Abschreibungen zu ver­
wenden, K. 20.000 in den ordmtlichen Reservefond zu
hinterlegen und St. 181.200 zur Vertheilung einer
4°/»igen Dividende auf die Prioritäten zu
verwenden. Die ausscheidmden Verwaltungsräthe. die
Herren Ludwig Elischak und Carl Kraft und die
bisherigen Revisoren wurden wiedergewählt und Herr
Adolph Meiner als Ersatz-Revisor neugewählt. Die
Coupons der Prioritätsactien gelangen ab 2. Januar
1901 bei den Caffen des, Credit-Anstalt in Mim und
Prag zur Einlösung.
v Hausse der Aktien der Niederösterr. EScomPte-
Gefevschast in «ien. Aus Wien wird uns vom
mr
der thatsächlichen
geschätzt:
Fechsung in 1899/1900
Rübenmcnge
wie folgt
Schätzung Thatsächliche
v. 8. Dee. Ernte
in Tonnen;
Differ.
Oesterr-Ungarn
7,407.800
8,484.000—
1,076.200
Deutschland
12,885.000
12,466.000+
419.000
Frankreich
8,422.500
7,394.000.-f- 1,028.000
Rußland
6,435.200
7,329.000—
893.800
Belgien
2,462.000
1,977.000+
485.000
Holland
1,224.700
1,250.000—
25.300
Schweden
865.800
622.000 -f
248.800
Dänemark
400.000
345.000 4-
55.000
Summe 40,103.000 39.867.000+ 236.000
Die österreichische Rübensechsung wird um 1.07 Mil­
lionen Tonnen niedriger eingeschätzt. Speciell die Ernte
Böhmens wird aus 3.46 Millionen Tonnen gegen
4.19 Mill. Tonnen im Vorjahre taxirt.
Liesinger Brauerei. Die Actien-Gesellschast der
Liestnger Brauerei hielt gestern in Wien ihre General­
versammlung ab. Die vorgelegte Bilanz weist einen
Gewinn von 919.710 K. aus, der fich zuzüglich deS
Uebcrtrags aus dem Vorjahre auf 930.600 K. erhöht.
Hieven gebühren statutengemäß dem Verwaltungsrathe
und der Direction an Tantiemen 70.456 K.; ferner
beantragt der Verwaltnngsrath 720.000 K. mithin 16 St.
per Actre als Dividende zu vertheilen, 80.000 Ä.
dem Reservefonds, 20.000 St. dem Unterstützungsfondü
für die Angestellten der Brauerei zuzuwenden und den
Rest auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
Reichsaufsicht über Cartelle. Aus Berlin
wird uns geschrieben: Der im deutschen Reichtage ein­
gebrachte Antrag auf Einführung der Reichsaussicht
über Cartelle und Syndicate lenkt die Aufmerksamkeit
auf die gegenwärtig ohnehin viel erörterte Thatsache,
daß die über die Spiclhagen-Banken hereingebrochene
Krisis ein drastisches Licht auf fdie Unzulänglichkeit der
staatlichen Aufsicht wirst. Weder haben die sogenannten
Normativbestimmungen für Preußen, noch das seit An­
fang dieses Jahres bestehende Hypothekenbank- Gesetz
für Deutschland der Mißwirthschast den Banken zu
steuern vermocht. Aus Grund des Reichshypothckenbank-
GesetzeS hat sich die Regierung zwar zu einer Prüfung
des Geschäftsbetriebes bei den Banken veranlaßt ge­
sehen. Indeß glaubte die Regierung nicht, daß ein
Bedürfniß da noch vorliege, von einer solchen Prüfung
Etwas verlauten zu lassen und die Prüfung selbst, die
auch bis zu diesem Augenblicke noch nicht abgeschlossen
ist, scheint erst recht in Fluß gekommen zu sein, als sich
die öffentliche Meinung, durch andere Thatsachen darauf
aufmerksam gemacht, mit der Angelegenheit zu beschäf­
tigen begonnen hatte und Sachverständige, die außer­
halb der Regierungskreise stehen, zu der Prüfung heran­
gezogen worden waren. Hat nun die Staatsaufsicht
auf dem Gebiete des Hypothekenbankwesens die ihr
übertragene Aufgabe nicht zu erfüllen vermocht, so wird
man erst recht skeptisch sein müssen in der Beurtheilung
der Frage, ob sie in der Lage sein wird, in Bezug auf
die Cartelle und Syndicate das in diesem Falle so v,et
delicatere und schwierigere Problem zu lösen, bercchtigt«
Handlungen von unberechtigten zu unterscheiden. Die
Erkenntniß dieser Schwierigkeiten scheint auch einen der
Gründe zu bilden, weshalb die Regierung dem Antrage
auf Staatsaufsicht über die Cartelle und Syndicate
zögernd gegenübersteht. Dagegen sollte die Forderung
nicht auf Widerstand stoßen, daß die Cartelle und Syn«


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 12 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 34ck
Seite 12.
ll December 1900.
bietst« klngesichts der Bedeutung, die sie für unser
wirthschastliches Leben erlangt haben, mit ihren Satzun­
gen aus dem Dunkel heraustreten, in das sie meist
gehüllt sind. Wenn die Satzungen der Oeffentlichkeit
zu übergeben wären, würbe dies an sich schon dazu
beitragen, Bestimmungen ferne zu halten, welche
im Widersprüche mit• dem öffentlichen Interesse
stehen und wäre» solche dennoch darin enthalten, so
würde die öffentliche Kritik sie daraus zu entfernen ver­
mögen. Mancherlei Zugeständnisse, die seitens der Car-
telle und Syndicate in neuerer Zeit gemacht wurden,
sind als die Folge dieser Kritik anzusehen, die umso
wirksamer thätig sein könnte, wenn die Satzungen der
Carteile nicht, wie jetzt zumeist zufällig und auf Um­
wegen zur öffentlichen Kenntniß gelangten, sondern ge­
setzmäßig veröffentlicht werden müßten.
Zucker-Statistik. In Homburg sind in der letzt-
verflofsencii Woche angekommen 365.600 Sack, wogegen
ausgeführt wurden 231.000 Sack. Davon entfallen aus
Amerika 45.000 Sack, aus Japan 3000 Sack; 29.000
Sack gingen zurück ins Inland an Raffinerien. Die
amerikanischen Ankünfte betragen bei 27.000 Tons
Einschmelzungen, 38.000 Tons, wovon 13.000 Tons
aus Java, 15.000 Tons auf Europa entfallen. Im
Vorjahre betrug die Einjuhr aus Java 22.000 Tons
Concordia Dampsmühl Actiengcselkschast in
Budapest. Wie der P-sier Lloyd meidet, hat die
Direktion der Comordia-Dainpsmühle beschlossen, das
vorgelegte bindende Offert der Firma Jg. Deutsch u.
Sohn und Eonsorten anzunehmen, welches die Erhöhung
des Aktienkapitals, Rückzahlung der Privritäts-Actien
und Abstempelung der bisherigen Stammactien aus den
Bilanzwerth per 31. Dezember 1900 zum Ziele hat. Zum
Zwecke der Ausmahlung wird der Betrieb der Mühle
von diesem Tage an bis Jahresabschluß Wirt, und erst
mit Neujahr wieder aufgenommen werden
Bon den deutschen Eisensyndikaten. In der
Generalversammlung der Weltfälischen Dr atzte n-
dustrie-Gejelljchaft wurde mitgetheilt, daß die Er­
wartung, die großen wirthschastiichen Verbünde möchten
der weiterverarbeitende« Industrie durch Gewährung
von Nussuhrvergiltuugen helfe», den Auslandsmarkt zu­
rückzuerobern, in Ersüünug zu gehen scheine. An der
Spitze das Kohtenjyndicat, seien die Verbände in Ver
Handlungen darüber eingetreten, d: zum Theil auch
schon, bis aus die noch nicht adgeschkosseneu Lerachungen
Präger Morse.
Vom 10. December.
Regere Umsätze lamen heute in Union-Aktien
» 250 zu Stande, welcher Cours auch weiterhin zu er­
zielen war. Z i v n o 264.50, Dankt 474.
Osficiell notiern:
Ziusen-
berechn.-I
TakeLe^
Geld j
Waare
Böhm. Eseomptebank...
'/.00
-I
Bvbm. Nnionbank ....
>/,00
259
—1
260
—
Böhmische Jndustrialbank.
>/,00
—
_l
—
—
Landw. Grebu&an!....
v .00
350
—!
—J
—
Präger Credilbvnk ....
'/lOO
—
—
—
fovnostenskä iianka...
Erste b. a. Rückversicheras.-
V,oo
264
50
265
50
Bank
v ,00
—
—
—
Danek
7,00
474
—
477
--
Nnston
'/lOO
—
—
—
—
Cesko-Moi'avskä ....
V, 00
—
—
—
Böhm. Zuckerindnstrie..
V, oo
210
50
214
—
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd.
ic. in Kolin
V.oo
—
—
—
—
Podolcr Kalk u. Cement..
'/.oo
—
175
—
Änglo-Pfandbriese....
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/e
Vi— V»
101
75
102
75
tt« tt 4°/ 0
96
15
97
l /.etv.
90
—
92
—
Landcsvanksondicyuldsch. 4°; n
98
—
99
—
„ Com. Schuldsck. 4 c/ n
9 A
95
—
„ Meliorationssch. 4%
94
25
95
25
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4‘/.%
94
25
95
25
Bankschuldverschrcibu naen
in 50 Jahren verlosbar
‘A-'/.o
99
99
50
mit dem Roheisen-Syndikat, von Erfolg gekrönt seien.
Die drei Syudicatc, an denen die Westfälische Drohrin-
duftrie betheiligt sei, nämlich .das Draht-Syndicat, das
Drahtseil-Syiidicat und da« Drahtstisten-Syndicat, ar­
beiten recht gut. Die Erneuerung des Drahtsyudicats
sei im Werke. Es sei im übrigen aber nicht daran zu
denken, daß für das laufende Geschäftsjahr eine ähnliche
Dividende zur Vertheilung komme wie für das Geschäfts­
jahr 1899—1900. Die Oberschl«fischen Walz­
werke machen beim Verkauf von Walzcisen fort­
gesetzt weitere PreiScoucessionrn. So wird dem „B. B. C."
berichtet, daß in letzter Zeit mehrere Walzeiseua'oschlüße
nach Warschau stattgefunden haben, wobei stch de
Werke mit dem niedrigen Preise von 129 591. pro Tonne
franko Svsnowice begnügen mutzten, der kaum die
Selbstkosten deckt. Nach Berlin und Stettin smd Ver
kaufe von Walzeisen an Großhändler zum Preise von
145 M. pro Tonne mit Frochtbasis Dortnunid erfolgt,
wobei den Käufern die Differenz zwischen der Fracht
Königshüktc-Derkin resp Stettin und Dortmund-Berlin
resp. Stettin vergütet wird. In diesem Falle mußten
die Oberschb fischen Weile gegenüber dem erst kürzlich
auf 165 M. herabgesetzten osficiellrn Preise Concessionen
»lochen, um der Concurrenz der Rheinisch-westfälischen
Werke zu begegnen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Carl Konecny, Kaufmann in Do-
bruska.— Jstvan Török, gewesener Kaufmann in
Könnend, jetzt in Szt. Gotthard wohnhaft.— Maria
Lehrmann, Inhaberin eines Kurzwaarengeschäftes
m Klagenfurt.— Maoro Berl, rcgistrirtcr Kaufmann
m Jvancc.— Adolph Lieber, nichtprotocollirter
Kaufmann in Diosgyör-Eisemverk.— Michael A g o st o n,
S Kaufmann in Sarvar.— Jonas u. Sohn, Handels-
ma in Wen.— Joseph Dobos, Kaufmann in
ouor.— A rb e i ter- C o n s uin- und Spar-
verein, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Billach.
Muffiger vörse.
Vom 10. December.
Wasserstau!» 159 Cm.+ 0 gleich 79 Zoll am
alten Pegel.
Privat-Börsen- Telegramme.
AI. Wien, 10. December. (Telephonischer
Bericht.) sM i i tag s-Börse.f Der Markt
hat heute bei seinem Beginn eine kräftig« An-
rcgnng in den wesentlich erhöhten Coursen ge­
sunden, die Samstag in Berlin für Credit und
Staatsbah« zur Geltung gekommen waren, und
er konnte diesem Impulse umso bereitwilliger
folgen, als sich hier überdies wieder starke specn-
lative Kauf tust für Alpine documeutirte, die an­
geblich durch die Mittheilung über die Lage des
heimischen Eiscngeschästes hervorgerufen war.
Einige internationale Werthe sowie das führende
/ Montanpapicr erzielten rasch größer« Avancen
und da sich auch gleichzeitig Nachfrage für Rima
und Tabak zeigte, so gewann der ganze Markt
bei ausgesprochen fester Tendenz eine ziemlich
lebhafte Färbung. Die geschäftliche Thätigkeit
konnte aber fast nur in den Anfangsstadie« des
Verkehrs den größeren Umfang bewahren und
mit der wieder erlahmenden Aetiouslnst war
auch der steigenden Conrsbcwcg«ng die Grenze
gezogen, doch konnten die bereits erzielten Conrs-
besferungcu trotz der sich immer stärker accen-
tttirende« Stagnation längere Zeit voll erhalten
werden, da »er Stimmung (einerseits tu der an­
haltenden Festigkeit der Rente«, anderseits in
der gut behaupteten Haltung Berlins Stützen
geboten waren. Erst «nmittelbar vor Schluß des
Verkehrs, als größere Abgaben seitens eines
ersten CoulissenhanseS in Alpine durchgeführt
wurden und auch Berlin wieder der matteren
Richtung zuneigte, vollzog sich bei lustloser Haltung
eine allgemeineAbschwachnng,die nebenAlpin« auch
Credit stärker berührte. Es blieb Sann auch die
aus Paris gemeldete kräftige Nentenhanffe ohne
Eindruck. I», Schranken, der auch heut« im
Allgemeinen sehr ruhig lag, lenkte vor Allem
die stürmische Steigerung der Acticn der Rieder-
österreichifchcn Eseomptegesellschast die Ansmerk-
samkeit auf sich. Dieses Papier erzielte eine
Avance von ungefähr 100 K. Hiefür wurde eine
Reihe von Motiven geltend gemacht und u. A
von dem bevorstehenden Eintritt des Chefs eines
bekannten hiesigen Banthauses in die Berwak-
tnng der Gesellschaft, wie auch von einer Capi-
talsvermehrirng gesprochen. Obwohl diese Ber
fione« ein Dementi erfuhren, erhielt sich das
Interesse ununterbrochen bis zum Schlüsse, so
daß die Acticn ihre bedeutende Steigerung bis
zum Schlüsse voll behaupteten. Sonst zeigte sich
tm Schranke« nur noch etwas Kauflust für
Bodeneredit «ud Brüxer.
Aus den» Baukäeticnmarkte bliebe« schließlich
Credit, Anglobank, Bankverein, Bodeneredit,
Niederösterreichische Eseompte-Gesellschaft und
Unionbank aus erhöhtem Stande. Eine kleine
Abschwächnng erfuhren Ungarische Credit.
Bon Transportwerthen erzielten Staatsbah«,
Elbrthalbaht», Dampsschiss und Llohd Besserungen.
Rbjchwätzunge« e» fuhren Lombarden, Anssig-
Teplitzer,Bnschtehrader Lit. B und Dux-Bodeu»
bachcr.
Auf de« Jndustrieactie «markte stellte» sich
Alpine, Böhm. Montan, Rima, Eghdher, Brüxer,
Trifailer, Tabak, Massen und Wieneeberger
höher. Niedriger uotirten Präger Eisen, Rn»
dolphshütte und Salgo.
Reute« lagen durchgeh««»- sehr fest «nd
wiesen insbesondere die ungarische« Titres
größere Steigerungen auf. Auch auf dem übrige«
Anlagemarkte hat die Nachfrage angehalten.
Devisen und Balnten zeigten «nr geringe
Berändernngc«.
Bank e n.
10. Dee. geg. 7. Dee.
in Kronen:
Anglobank 271.—
Bankverein ........ 467.50
Bodeneredit. ...... 889.—
Commercialbank- ..... 2570.—
vesterreichische Creditactie« 674.75
Ungarische Creditactie«.. 678.—
Depositen 417.—
Böhm. Eseomptebank... 1415.—
Riederösterr. Eseomptebank 1540.—
Ungar. Eseomptebank... 426.—
Hypothekenbank, nngar..» 440.—
Läuderbank 410.—
Laudw. Kreditbank f. v.. 350.—
Mercur 725.—
Oesterr.-ung. Bank .... 1695.—
Wiener Nnionbank .... 550.—
Böhmische Nnionbank.,. 259.—
SlTnosteoski baust» .... 263.50
TranSPortwerthe.
«lustiger 3115.—
Bau- u. Betriebs-Gesellsch. A 250.—
Ban- u. Betriebs-Gescllsch. B 243.—
Böhmische Rordbahn... 426.—
Bnschtehrader Bahn Lit. A 3130.—
Bnschtehrader Bahn Lit. B 1134.—
Dampsschifs-Actie« 746.—
Dnx-Bodenbacher.. ”7*.. 623.—
Fcrdinand-Rordbahn ... 6190.—
Graz-Söflacher ...... 533—
Kaschaner 351.—
Czernowitzer... .*.**.. 532.—
Lloyd 814.—
Rordwestbahn. 459.—
Nordwestbah« Lit. B ... 472—
Prag-Duxer Bahn .... 177.50
Prag Dnxcr Prioritäten.. 270.—
Gablonzer Drioritäts-Aetie« 380.—
Gablouzer Stamm-Aetien
Staatsbah«
Südbah«.
Südnorddeutsche
Neue Tramway-Prioritäten
Allgemeine Baugesellschaft.
tb
+ 90.—
— 0.25
— 5—
— 2—
±I:_
— 1 .—
— 1—
+ 8-—
+ T-
Allgemcine Elektricität■.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität...
Nngar. Elektricität.,..
Gösier Brauerei......
Hirtenberger .....
KönigShoser Cement.-.
Sigl^
Maschinenbau Dank!^.
Böhm. Monta« .....
Alpine Monta«
Rcffclsdorser Wagend a«.
Rordböhmische Kohlen..
Rordnngar. Kohle«. ..
Oberungar. Hütten.,.
Pilseuer Brauerei..
Poldi-Hütte.....
Präger Eisenindustrie
Rima-Mnranyer..,
Rosfitzcr Bergbau..,
Rudolphs-Hntte...<
Salgo-Kohle«....
665.75
-s- 1.75
112.30
— 0.70
373.50
—-
i 197.—
—
> 138—
— 1.—
erth «.
150.—
878.—
4-12.—
18».—
4-1—
1022-
199.50
+«.50
382.—
—
337.—
—
140.—
— 2.—
470.—
497—
+ 1.-
355.-
227—
— 2.—
582.—
570—
515—
259.—
315—
660.—
472.—
1205.—
+ 10-
448.75
+ 5.75
795.-
1800.—
224.—
212—
310.—
1845.—
376.—
— 9—
1680.—
- 10.—
492.50
+ 4 .-
363—
358.—
— L—
634.-
— 5.—
1540.—
— 2—
(Fortsetzung sieh« 17 j


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt, Nr. 342.
Seite 13
11. December 1900.
Juwelen und Gold-Waaren
von 5 bis 10000 Gülden.
]
Juwelen
Gold
EM Riemer
Juwelier,
PRAG.
Graben 35,
wis-ä-vis
deutsches Haus.
Die
geschmackvollsten
000000000000000000
Nonveantäs
empfiehlt 20376
AasvMseiukulgm
in die
PROYUfZ
werden auf
briefliches Verlangen
sofort gemacht
SUber
Ferien
■: t,
Mlber- und Granat-Waaren
von 1 bis 1000 Gulden.
1K&,
Etablissement für Elektrotechnik,
PRAG,
~ Altstadt, Karlagasa« Wtz. ÄS,
cfferiren;
Installation elektrisch«
veleuchtung
nun» tnschlnu an dos
NE* städtische Centralnetz
für Wohnungen, Bureau»,
GeschckftS-LocalttSteu zu billi-sten
Preisen.
Vorhandene Gasbeleuchtungskörper
werden für elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager v. Beleuchtungskörpern
aller Art, Glastulpen, Schirme«,
Glühlampe«, Kohlenstifte« re.
MM- Kostenvoranschläge und Auskünfte
gratis. *18072
Elegant
und trotzdem billig kann Jeder
seine Küche ausstatten, der bei
mir alle Einkäufe besorgt.
Mchengeschirre
zu horrend billigen Preisen.
Kohlenkübel... von fl. —.85
Ofcnvorsetzer... von fl. —.25
Ofenblende.... vou fl. 34)
Kohlenichaufeln.. von fl. —.16
Blech- und Gußemailgeschirr Ia
Marke. „20689
Moll WolMy.
Prag, Wenzelsplatz 52,
«eben Prima».
Preisblätter gratis und ftanco-
Lv gros& en di-'-'il.
•dU
I
SS9I
*1
Leder- Galanterie-|
Feinste
Waaren
„ZUII PARISER“
L.
Wrag, HSstgasse.
1957«*
»
s
I
\
I
I
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milcht
dementsprechend schnellere
Ocwlchtszunahme des
Säuglinge,
Nährstoff beyde«
"* (hergerttlit aur Hühneren
„'«» Bestes verdrunngrmittel
»nregeud Erhältlich in
■nd Apotheken und
krtftigtUL Oregenhandhmgen.
Act ÄS»«» ff»®'
Weihnachtsgeschenke
Daunen Steppdecke« in sauberer Ausführung!
SeidenatlaS^öteppdecken ä fl. 6.75, 9.—, 10.—, 12.—
Seidenglanz-Cloth-Steppdecken.. k st. 3.75, 4.50, 5.50, 6.50
Cachemire Steppdecken i fl. 3.50, 4.—, 4.50
Eloth-Steppdecken ü fl. 3.-, 3.25, 3.50
Ronge-Steppdecke« i fl. 1.60, 1.80, 2.—, 2.50
Kinder Steppdecken tz fl. 0.75, 0.90, 1.— 1.50, 2.—
Plüschreisedecke« getigert etc. in schönen Mustern
ä fl. 4.25, 5.75, 6.50, 7.50 u. s. w. -20947
»fferirt
Mmü« M MMMM-ML
MHichaelsgasse 21 (.Eiserne Thflr.Q
— 168^
„Me Sie befehlen, aber— aber er ist nur ein
Schuhputzers Wir sind zusammen zur Schule gegangen
nnb er war immer der beste Schiller der Classe; leid«
besitzt er gar keinen Ehrgeiz. Er ist schlau wie ein Fuchs
und wenn Sie einen heiklen Auftrag haben, wird ihn
Niemand besser ausführen wie er. Ich habe immer z«
ihm gehalten und werde es auch künftig thunl*
„Sputen Sie sich und bringen Sie ihn so rasch
Är möglich Hers
Nach zehn Minuten trat mein Schreiber mit einem
kräftigen, gesund und klug aussehenden Burschen herein,
der seinen Wichskasten und Teppich mitgebracht hatte.
„Guten Tag, mein Hcrri" begann er mit eurer
tadellosen Berbeugnng. „Sie müssen entschuldigen, da ß
ich mein Handwerkszeug mitgebracht, aber die Ehrl'chkett
ist am Themse-Ufer nicht zu Hause— dort ist nämlich
mein Standplatz." u
„Dann war es klug von Ihnen, das Kistchen mit­
zubringen,' gab ich zu: „nur bitte K es ,m Ammer
Ihres Freunde- zu depouiren. Nicht sofort,—
blftkte sich darnach— „zuerst hören Sie, waS Mj von
Ihnen will. Mein Schreiber sagte mr, daß Sre em
pfiffiger Bursche wären.'._..
«PftfstS genug, um mich nicht m wer Wände ein
zusperren, die Gestalt meiner Beine, meine Gesundheit
und Verdauung durch das ewige Zimmerhocken zu ver-
-derben. Sie entschuldigen schon, mein Herr, ower «?
brächte es nicht über mich, den ganzen Tag aus Schrew
pult gefesselt zu sein, wie eine Muschel an den Feftm,
sagte er höflich. „Ich kann ebenso gut lesen und schreiben,
wie mein Freund, aber ich lasse mich nicht zum
dieser Künste machen; ich bin em Raturkrnd und will
der Natur leben. Bei meinem Geschäfte verdiene ,ch durch
~ m —-
starken, selbstständigen Frauen hart sind. Heutzutage
müssen die meisten den Kampf umS Leben, umS tägliche
Brod mit den Männern um die Wette aufnehmen. DaS
Weib muß oft zu vergesse» suchen, daß es als solches
ein Anrecht auf Schutz und Liebe hat. Glauben Sie mir,
Jede würde viel lieber bei einem geliebten Manne Schutz
suchen, als sich allein in der Welt herumschlagen. Aber
welch geringem Procentsatz wird ein solches Glück zutheilt'
„Viele thun sich auf ihre Unabhängigkeit und Willens­
stärke etwas zugute I" entgegnete ich, froh. von unserem
ersten Thema abgekommen zu sein.
„Das dürfen sie auch," sagte Frau Towlinsou über­
legen lächelnd. „Wissen Sie, Herr Dickcnson, daß bei unS
in England auf jeden Mann drei Frauen komme»? WaS
sollten die Beiden, die ohne Mann ausgehen, anfangen,
wenn sie sich nicht selbstständig machten und ihr Brod
verdienten? Selbst wenn Vielweiberei zum Gesetz erhoben
würde, könnte das nicht viel an dem Uebel ändern, denn
die wenigsten Männer sind im Stande, auch nur eine
Frau zu erhallen I"
„Soll das ein Hieb, ein Vorwarf für mich sei«?'
fragte ich.-
„Wenn Sie eine kluge Wahl treffen, werden We
in der Ehe glücklich sein.« erwiderte sie, leicht errathend.
„Das Junggesellcnleben erscheint mir immer so unvoll-
kommen— ein Schaum ohne Inhalt, ein Dasei» ohne
llweck. Ihr glaubt, das Leben in vollen Zügen zu ge-
meßen, aber Ihr vergesset, daß Ihr dabei Euer Lebens-
licht gleichzeitig an beiden Enden verbrennt. Die Ver­
gnügungen des verheiratheten Mannes sind ruhiger, natür­
licher, sie kommen von selbst, man braucht sie nicht erst
zu suchen. Der Ehemann begibt sich nach gethaner Arbett
heim und dort erwartet ihn das häusliche Glück; der
Sttice M. M-adowr: Der Pho»»»r«ps. 43


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 14 ]
Präger Tasrblatt Nr. 342.
keile 14.
11. December lbüO
offerirt sein durch dirccten und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. 8 MYREVA-TEPPICHEN
debeutcnd vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
(Vag, Ferdinandstrasse *8 n» Welche Bis ötrfo mtt Platze noch nicht vertrete« Ware« Hirten zu können und ladet zur ge-
Nödelsiolk- v VepptvdgSLvliStt 26568* fälligen Besichtigung höflichst ein.
HRg «B i Herreaanzüge, Winter- f~[
' JL rocke, Ulster, Loden- f?
*“ rtcke, Haveloks etc. [§■
nn^ für Damencostfme und Z*
1 Käutet offerirt zu billig- ct
bb «AV• sten Preisen i 9 iv 4 «/„ H»
JULIUS FEÜEItEB,
Obsluarkt Nr. 8.
-»- Änstar fraaeo.
Qetigcrti
und fl.6 56bitzfl.25--
Plüsch-Reisedecken wss.
Chinesische
' verwendbar
als Kinderwagen­
decken,
Bettvorleger,
Schreibtischvor-
lea«»»r Decvratio«
keinrttz, Isnghnsrfgs
weiß
filb ergrau
bronce
bordeaux
oliv
goldgelb
orange■
MM Jeitelss
Trotz bei
großer»
Preis­
steigerung
in
Wit' '.V Obstmarkt ist. r;
OST" Pcrfandt nach auswärts prompt
Allerbeste
vezn^SchueSe
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Sehlesinger
Prag, Platteis, im Hole.
kalifornische weine|
und Cognac
von *20523,
F. Korbei& Bros
bei
Jos. St. Bauer, Smichow,
Falachygaase 38.
1
LocaMnderung.!
Ich gebe höflichst bekannt, daß ich mein
Idbll t MWMÄMll i
(ehemals Wiener Möbelhalte)
von der Ferdinandstraße nach dem ,185)7^
Braben ZZ f Ecke 1 Iekuanh|ass8
verlegt, bedeutend vergrößert und «»der« ei«-
«erichtet habe »nv z« dessen geneigter Vesichti-
aun« höflichst einlade.
Muuer
Weltbertztzmi S»b «. ges,tzl.
«-schützte», einzig baiiehe,b«a
Erfindungen g. Ma««cs-
schwäche. Pros», g. 30 kr.
in Marken. I. A«ge«fekb,
V'iv.-Jnh.. Wien IX.,
Türkenkir. 4. »2323
Vertretung«« gesucht.
Ein tüchtiger, erfahrener Kauf­
mann, Ungar, der in Budapest
und Ungar« bestens eingeführt
ist, sucht in der Modewaarrnbr.,
wre auch alle in diese Branche
schlagenden Artikeln. Kunstblumen
die Vertretung lristnngSsähiger
Häuser. Gefällige Antrüge unter
Ch. »8.1.. VIII., Stolzenthaler-
gaffe 1. U., 12. «Kot. 20875"
i sti-
1. Bunzl,'
Oiakliffemeflt fac Ksitfl»ag 8 emQlktL»ge«,
Prag, Graben 22, i. Stock.
täJ ims^Enisf
versendet Kostproben «tib Preisblatt von
seinem echt«« «räuter-Magenliqnenr
ILWI-0 BRANDT
welcher die Verdauung unterstützt und
den Appetit fördert, die 19174*
■■ Llqueur>SpecSaIitätenfabrik»
FRIEDRICH KAFKA, PT-ibram.
r-. M-
Junggeselle muß erst seinen Frack anziehen und aus die
Suche nach Vergnügungen gehen, uud ein, solches Ver­
gnügen hat vsl am nächsten Morgen eiuen tüchtigen
Katzenjammer zur Folge."
„Sie übertreiben, Verehrteste 1* rief ich lachend.
»Hie und da bringen Wir einen »Assen" nach Hause und
wrr benehmen un8 wie Kinder oder Idioten! Inder Regel
jedoch sind unsere Vergnügungen ruhiger Art. Sie dürfest
nicht glauben, daß wir Junggesellen immer in Weitzglüh-
hitze oder mit Eilzugsgeschmindigkeit leben."
Sie hörte meine Antwort gar nützt, denn ihre Ge­
danken beschäftigten sich wieder mit Hilda und icjj hätte
mir die Mühe ersparen können, sie auf ein anderes
Thema zu lenken.^
„Also morgen werden Sie vielleicht schon Nachricht
von ihr haben?" fragte sie, als ob wir inzwischen gar
nicht von etwas Anderem gesprochen hätten „Darf ich
wieder anfragen? Nein, besuchen Sie lieber mich uud
speisen Sie bei mir.".
»Es thut mir leid," sagte ich, entschlossen, jedes Zu-
fammensein mit ihr zu vermeiden. „aber ich bin bereits
versagt."
„Nun also den nächsten Tag.."— „Ebenfalls."/
// »Und den zweitvächsteii?"
„Jeden Tag dieser Woche," log ich schlagfertig.'
«Ist das aber auch wahr?" fragte sie mit blitzen­
den Augen und fliegendem Athem. «Oder wollen Sie
nur nicht bei mir speisen?"
„Was denken Sie? Sie wissen wohl selbst, welch'
gesuchte Waare so ein Junggeselle sur die meisten Haus­
frauen ist. Der beste Lückenbüßer?"
„Dann kommen Sie, sobald sie einen freien Tag
haben. Schreiben Sie mir gm Abende vorher eine Zeile
—.—
und— nscht wahr?— Sie lassen Hch morgen, wissen,
wenn Sje etwas über Fräulein Moore erfahren?"' -j
i.■ »Ich werde schrien aus jeden Fall schreibe«,. Metz
M nur nicht zu ängstlich." i.
„Ist mein Testament m Ihrem Schrank. sicher?.^
fragte sie, sich erhebend und stur die Hand. jp* Abschich
reichend. ..
„Ganz sicher."'^ ,r
Ich begleitete sie bis zur Thür, baun nahm ich
wieder vor meinem Schreibtische Platz und dachte darüber
nach, was ich heute mit Stone ausangeu sollte. Ich war
Überzeugt, baß er zur vereinbarten Stunde kommen würde,
wenn nicht schon früher. Und doch konnte ich ihn nicht
erwarten und mußte mich um fünf Uhr nach Sydcnham
begeben, vorher jedoch noch meiner Freundin eine Nach­
richt zukommen lassen. Wie sollte ich all das ins WÄ
setzen? Mich des Telegraphendrahtes bedienen? Nein, dwr
war zu gefährlich, das Telegraphenamt in Sydcnham
tonnte^ bereits von der Polizei benachrichtigt worden sein.
Ich klingelte und mein Schreiber trat ein.
»Haben Sie vielleicht einen Bekannten, der tuen
Gang für mich besorgen könnte? Ich brauche Sie tu»
in der Kanzlei." "T/
„Ich werde einen Dieustmann holen."''
/ »Ei, wie klug! den kann ich aber nicht brauche«..
Ich muß einen pfiffen Burschen haben, der seine Zunge
brauchen, aber auch halten kann."
Mein Schreiber dachte einen Augenblick nach, blin­
zelte mich verständnißinnig an und sagte dann zögernd:
»Ich wüßte einen, aber der wird Ihnen vielleicht nicht
hassen, weil er kein »Gentleman" ist.",
„Das thut nichts!" entgegnete ich., mein Lache»
Verbeißend, „bringen Sie ihst nur sofort zu mir/^ Z


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 15 ]
Präger Tagbiatt Mr. 342.
Seite 15,
11. UecemDer ifJOtf.
KnJC.HOFLIBFERANTEN
Kleim's IHIeidingeroOesen,
i Erfinder Hern Pros. Or. Meldinger onMht. Mt»riolHo ^hkrlt
. »w»— k- u. k.
. Oflierner^aMe f,
RGv-oqdllag and Wien, L, Kohlmarkt 7.— Badapest, Thooethol
•“P SeUt iLrs i. k. nnthi. pr i,.
Central-Heizungen aller Systeme
* *'! il 1 «■■chfreie«» Feuerung. U3i8 n
^ Heims Rauchverzehrende C&loriföros.,
Veutilatlons-Anlfigen«-
rUMkea-Aelafieo für gewerbliche nod landwirthsehafHIobe ZwMk«,
l«it« Btftnuea. Prasstet« ud KmUsu. eklig. gnUt «ad fruM.
jetzt erreicht wurde, «it
ftts'pttsseadste Pesigesrlifitke
kMpfiehlt in größter Auswahl Trieder-Qiaokles «it M.;a.
wnfllöfe«L das Vorzüglichste, was bis^
««gemein"'
eleganter
» Marine
er, Patent Dr. Seyfert, i« 14 la». Gold u. in'14 kar. Gold-
»o«dli, von {13 höher, in ganz dünne« SchiliPlatt, da» Lkganteste
in Lamcnlorgnons aus durchleuchtendem Schudplatt und aus
vergoldetem Silber mit Schildkrotplatten und Goldschildchen, Ba­
rometer mit vorzüglichsten HolosterikwerK» in elegant geschnitzte«
Mmen mit Thermometer von st. 5^- höher, sowie in eleganten
Mrtallrahmen, Kinematographen sowie alle andern «mische»
zu billigsten Preisen. 80678“
Optiker der !. !. Augenkkinil,
Prag, Crahtn Ur. 5 geytiiflber nSpinka 1^
Allgcmei« werden als die beste» a»er0aunt
Vfiohskirchenkerzen,
•'- Stearinkerzen,-^
li Parafiinkerzen,
Lu stark »rsreu
aM der I. k. auSschk. pri». ersten böhmische« Fabrik oo» «ach».
«achsromposttton n. Terrstnwaare. Steari» «. ParaHtn-
kerzen, Fabrik von Eerestn, Stearin, Schmieren «n» Orte
für sämmtliche Zweige d« Industrie uad Sandwirthichast des
Fr, Sezemskj,
k. u. k. Hoflieferant In Juagbanzlau.
• Gtoße FabrikSlagee aller Sorten »oa Seife und Haus»
hecktURgsnieustlien befinden sich in *»178
Prag, Kgl. Weinberge Nr. SLS,
S&dovfc tf., neben dem tandeemMeem.
Josef Ledwina, Vertreter för Prag und Unegebung.
Welt-Ausstellung Paris 1900.
ItMi MckdWg M-Prii V'
beliebter, seit 90 Jahr«» bekarmt«
Sei«ndheitr-Siq«e»r.
Jodruw Becher,
Ltqnrnr-Fabrif, Saris dab,
Se gründet 1807.
Vertrete»a u. Lager bei Larl «anfi»
Prag, HeinrichSgaste 1».
77 sowie i» allen besseren Colomai-
vaaren- u. Dettcatessen-Ha»»Is»-
Probesendung in 8 Liter-
Korb-Flaschen.
Beim Hixkaus «die »an #«**“
- w auf die Firma, »eil viele »««»'
Glück
«in« Jedem.
KchonZ. Jänner
Ziehung der
VesterreichischeN
rathen
Kreu)- Luft.
Prämienanleihe ,. I. 1882
der österr. Gesellschaft oom
Rothe« grenze unter dem
Protectorate
Ihrer Wajeßate« des
Kaisers «.der/reifer»!
Dotirt mit Haupttreffern:
»fimal
40000
30000
«Gmak
Rcbentrester i
2000, lOOO,
300, lOO treue«.
NW» Jede» £ol spielt so
lanDchdis eS ausgelost
m wird.
Diese besonders empfehlenS-
wtzrthen Lose verlause gegen
baar oder auch gegen
(9* Monatliche Raten:
1 LoS gegen 2V Naten
4 S Kronen monatlich.
fi Lose gegen 22 Raten
d 8 Kronen monatlich.
„20563
empfiehlt in größter Auswahl
2 t. JeFäbok,
Prag, Michaelogasso 429- 1.
;• Kfichenwaarro-SkteberfaH«
Hidim*
mfdUntn
Vogel­
käfige,
seine MSelwaar«. Gsenschim« UMntüdel.
et« <t(.
Kroße Aurwaht in Ainderküchen,«
Etse»l»ah«en mit Schienen und alle Bestandtheile
Preiseourant« gratis »ab frane».
Rentables Geschäft!;
Ei« altes gut eingeführtes Mode- «nb Wcifiwaaren»-^
«afchäft am Hauptplatze «iuer größeren Kreis- «. Garnison­
stadt SüdbötzmesS ist Wege« Familienvrrhältniss« günstig
abzugeben «n» event««A mtt einem zweistöckigen «cue«
Haeese. L107S
«fresse erbittet man «nter Lhissre »Kreisstadt
3010-12« tue die «dm. b. Ml.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon »it
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
0 2. FSnner.©
Bei geneigte» auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller aus Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jede» Postamt für »ich
portofrei.
Ziehungsliste «ach jeder
Zieh»««.
Man», n. Zsechskerßa«
M. Bojcafclb
Prag.
Hosessplatz 0*4—1,
neben b. Pultverthurm,
gegenüber Hotel „Blauer
Stern". 20394«
Gebrüder Tboitel
k. «. k. wertb.^ priv. o. lanckoaback..
Fahrlken massiv gsbsg. Holsarbetten
Mederlage: Prag, Gbstgaffe,^
ien eigenen Hanse
empfehlen sn OriginalTafcriksprelsen f
alNMliiinste t
Weihnachts -Besehe
Tenni«-Bso&etfl.Skl-gobnecacbime. Kmdcr8ohHttcn
S ohaa kel-Fantealls In allen Sröooeu, »° oa« ö*
noUtert. Snhroibtlach-Faetenil», ra ateuila_aJIer
a ^1^a^h^r~8ireItt, ohe. Betaohem«^:
ä^Wr ^T~Sitt und Ohne Schraaoe, Ktnaer* an-
^-»de. Schanbeln, bohejieru goa^
ti6niIäi.~höhiä~Tigcb-Fante ntla s Puppen-Möbeln etc.
«reisalbnm grati« und ftanco.- Polfieningen merdr» schön
v und billigst besorgt.
liSarmm»! Um Irrungen vorzubeugen, «irddas PT.
tmst all« unirre Erzeugnisse
cinge-
'«21110


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 16 ]
rrag’er lagoiatt JMr. öiZ.
Seite 16.
11. December 1900
Zuckerln Heqden.
In Aotge der bevorstehenden Aestenerung sämmtlicher
Süßstoffe in Deutsch land mtt circa M. 8V-— aus ein Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdrognisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Worräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
bevorstehen. r
EkemW Fakrik von Kycken,
^ Radedeul bei Dresden.
Zuckert« Keyde» Hlr. 5, die allerfeinste Euaiität,— feit
1. November 1VVV ckvvfach jützend— ist nur dann als
echt anzusehen, wen» jede Tablette. Mit dem Steurpek
,Keydeil" versehen ist. 20400«
mm
MnmenWe
TOB
Bonoite ffodollc
gnsmengn^t
von Eisen, für einzelne
Palme»
Viereckig ü. sechseckig, antik
mit Glasmalerei
flnton üierger ’s§
ßonditorei 5
M Waüei^a ss© ]fr. 46?
wird dem P. T. Pnblicum anempfohlen. i
VogetliLsge
MMsike
tob Hohleisen and Gnsseisen
KaloMikikm
tob Gagseisen, prachtvolle
■ Modelle
von Gnsseisen, vernickelt,
vergoldet
empfiehlt
Ignar GoNwald,
Graben, Spinka.
Hutüeatifdies HMsnngs- und finanjfitatt. f;
born 1. l %luMt^mlui|tevinm al» Aachblatt auetlanut. 20475“ .'i
Ganzjähriges Abonnement.
Für Prag sammt Zustellung ..... K 5.—
„„ bei Abholung in unserer Administration.. >........& 4 60
Für veste, rclch-Nngarn n 6—
,NIERCUR<
H/BETD^SS L'Od erscheint sofort nach
[ jHlCnUim jeder Ziehung
I Caratis-
all erhalten die Abonnenten be» „MERCUR«
Neujahrs-“
Prämie
enthaltend die Serien resp. Nummern:
.%’Sm C.““ w—“ *“ »"• *“ '««. »m»
ar *• ^. b, *f" e s ofterreich. und ungar. Pfandbriefe, PrioritätS-Obligationen
Act.en, Staats- und Pnvat-Obligationen von der ersten Ziehung bis Ende 1900 welch« mrib
nicht behoben find j ferner einen'
l 7 o« ii» 4n>Ka 1 ea■«! er.
nebst vielen wichtigen Tabellen usw.
Probenummem auf Verlangen B^atis u. franco. DaS Abonnement som
| besten pe r P ostanw e isung einzusendenl kann jederzeit beginnen.
Redaction und Administration deS
GRABEN Id
„Schwarze Rose"
meoacnon und «dm»niflr<
„WIEROUR", PRAG,
oocxxxrooOkxxri
pholographijche Apparate
jeder Gattung und Größe, 18691*
Kodaks, Stereoskope
mit 6 Bildern schon von
4 K an. für 50 Silber
js rmm ESfwamf von 30 K an, «ergröße»
W rungSapparate, Skiopti-^
fl B Ions, diverses Zngehör Ka
1831 und ObjecttvS, wenig l
benStzte Apparate, Ob­
jectiv« und Verschlüsse
billigst beim Erzeuger
J. Vojta,
Smichow 455, Filiale Fer-|
tttmmdstrasse vis-i-Tis d.|
BShm. 8pareassa.
— Jgustrirte PreiScourante gratis und franco.—
fl Frische Platten n. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager.^
oo rxrocxxxxrexxxrrxxxxr
. Die Blickensderfer
vereinigt bei einfachster
u. garantirt dauerhafter
Conftruktien in einer
Maschine die Hauptoor-
Züge aller Schreib«»»
- schinen.
Neberall Referenzen r
62.000 Maschinen M
viele» höchsten Behörde»
des In- und Auslandes,
Industriellen, Recht-an­
wälten Schrifsteller» u
».«. «. *■.. »«t», k.«6N7. wdae, 7u7ie, tausi.) (■ w. in Verwendung.
«rSstte LetstnngStähigkeit. sichtbare Schrift, direkt« Färbung
ohne Farbband fdaher einzig schöne und klar« Schrift sowie
bedeutend geringere Nnterhalinngslofte»), auswechselbares
Ttzpenrad, «uverLnderl. Aeikengeradhett, stärkste verviel-
fältignng. Aui dem redakt. Bericht der Schreibmafchinen-Zeitung
Lam W*a jc ——m .... IJ.: .. .aa ctr..nri .it. m ..u fff... f i v
über die Schreibmaschinen-AuSstellung Berlin: „Augenscheinlich war
jedermann überrascht, von der Blickensderfer die gleiche« Leistungen
vollführt zu sehen, welche die theueren Bandmaschinen ausweise«.^
Preis 230.— und 300.— Kränen.
Vorführung oder Probesendung kostenfrei; Katalog franco.
Generalvertretung für Oesterreich: "20338
Oscar HufFzky, Prag, Korngasse 45.
Witgmmilkslliraukm,
h v__ Fagons n. Massenartikel
/L iT i n liefert billigst 15979*
fpBMWI v Erste Specialfabrik Oesterreichs
WiSfielm Bima in Lieben mph«.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 17 ]
f*rager Tagblatt' Nr. 342.
Seite 17.
11. December 1300*
Simmeringer... t.\ «r
336—
Steyrerinithl ..... v.
354.—
4-8—
Lrifailcr«. V....,
455.—
4- 5—
Tabak-Actie«
298.—
i 2-
Ungar, allgem. Kohlen..
218.50
+ 0.50
Unionban
233—
b 3—
Union-Banmaterial ....
154.—
Bareser Eisen.......
780.—
Waflcnfabrik.. .....
285—
+ L—
Waggonleih-Jnter. ....
955-
Waggonleih allgem
1010—
Wcstböhmisthe Kohlen..
270—
+ 1.—
Wiener Bangcfellschaft..
148—
+ !.—
Wienerberger
660—
+ 5.—
8«Unng
225.—
Böhmische Zucker-Industrie
210.50
Ungarische Zncker-Fndustrie
1820-
+ 5.-
Reute»
Malrente .........
98.65
+ 6.05
Silberrcute
98.30
Oesterreich ische Goldrente.
118.60
-0.05
gnvestitious-Anleihe..»
84.05
- 0.05
Ungarische Gold reute...
116.75
1-0.50
Ungarische Kroneurente..
92—
- 0.15
vesterreichische Kroneurente
98.60
-0.10
Geldmarkt. Sowohl hier wie in Berlin hat
die Versteifung des Geldstandrs weitere Fort»
schritte gemacht. Aus dem hiesigen offenen Markte
stellten fich die Sätze für erste Dankaccrpte anf
47« bis 4'/, Percent, hielten sich aber wieder
knapp an der Bankrate und in Berlin ist der
Privatdiscont aus 4'/, PCt. gestiege». Ebenso
zeigte stch auch in der heutigen arrangement-
weisen Versorgung eine Versteifung des Geldes
«ud bedangen die Prolougationsjätze bei den
Banken ungefähr S'/ 6 pCt, in der Coulisse 5'/«
bis S7- PCt. Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Defierreichisch-ungarifchen Bank
abermals sowohl in Einreichnngen wie in
Kattigkeitc» ohne Belang.
«ach Schluß »er MittagSbSrfe
«» ttrten: Oesterreichische Credit. Aktien
77.' n” Sstr- Credit-Actien 67®. —, Anglobank
271.50, Wiener Bankverein 468 50, Wiener
vuionbank 850. —, Länderbanl 410.50, Staats­
bahn 686.—, Lombarden 112.75, Elbethalbah«
473. —, Rordwestbahn 482.—, Tabak 20® —,
Mma Murauher 4®3.—, Alpine 448.—, Mai­
rente 88.65, Ungarische Kroneurente 92.—
Tnrkenlose 107.25, Marknoten per Cassa 117.63.
Marknoteu per Nltimo 117.71.— Tendenz:
Abgeschwächt.
Abends bliebe«: Oestcrr. Creditactieu
675.50, Staatsbahn H66.50, Alpine 450.—.
Tendenz: Befestigt.
Franksnrt «. M.. 10. Decbr. (Eff.-Soe.) Credit-
Aetien 212.—.— Tendenz: Still.
Franksnrt, 10. December. (Schluß-Course.-
Creditacticn 312.40, Staatsbahn 143.10, Lombarden
36.50, Papierrente 98.90. Silberrente —, Goldrente
100.60, Ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Kroneurente
92.80.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Creditactien 212.50, Staatsbahn
143.50, Lombarden 26.50.
PariS, 10. December. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente 100.50, 3% Rente 101.90, 3'/,%
Rente 102.95, Italienische Rente 95.50, Österreichische
Bodencredit, Staatsbahn 120.—, Lombarden 141,
Wechsel auf London 25.09 5. Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 100.90, Ottoman. Bank 542.—,
Tabal-Actien 319.—, Türken-Lose 113.75. Tendenz:
Behauptet.
New> Nork, 16. December. Schluß der
Rew-Jorker Fondsbörse: Fest.
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag» 10. December. (O.-B.) Zu Beginn der
abgelaufenen Berichtswoche machte sich in Amerika
eine festere Tendenz für Weizen geltend. Als Grund
kür dieses amerikanische Strohseuer werden größere
Anschaffungen der dortigen Mühlen »nd Meimmgs-
käuse der Speculation angegeben, doch scheinen beide
Gründe rasch verschwunden zu sein, denn von der
ganzen Steigerung blieb zum Schlnße der Woche nur
*/ 8 Cents übrig. Durch den bisherigen guten Verlaus
der argentinischen Ernte werden die amerikanischen
Börsen in Schach gehalten und sind die Offerten von
Laplata-Weizen Januar-Fcbruar-Abladung wöchentlich
billiger, was aber aus eine gute Ernte schließen läßt.
Dieses Land, welches jetzt der Hauptconcurrent der
Vereinigten Staaten am Weltmärkte ist, übernimmt
jetzt auch die Führerrolle und je nachdem von dort die
Abladungen zunehmen werden, werden die Course an
der New-Yorker Börse weichen, wenn nicht im Früh­
jahre andere Factoren einen Wandel herbeiführen
«erden. In England war das Geschäft still-, die
dortigen Vorräthe sind ganz bedeutend, wozu auch die
gute russische und rumänische Ernte beigetragen haben.
Frankreich, welches unter Einrcchnung des Zolles noch
immer um 75 H. unter dem Weltmarktpreis in Weizen
stand, scheint sich jetzt demselben zu nähern, was dre
Annahme des Gesetzes bezüglich der Einfuhrscheme be­
wirkte und beantwortete dieß die Pariser Ternnnbarfe
mit einer Werthsteigerung von 60 Centims für Januar-
Weizen. Die Märkte Rußlands verkehrten in schwacher
Haltung, in Folge geringeren Exportes. In Deutsch­
land hat sich die Tendenz nicht gebeffert, da das
Waarenangebot die Nachfrage überstieg.
„, Aus den ungarischen Märkten war das Ge­
schäft etwas mehr belebt und die Preise konnte» sich
etwas bessern, nachdem die Mühlen und die Exporteure
etwas Bedarf zeigten. Auch in Budapest war das
Weizengeschäst lebhafter, da die Mühlen ihre reducirten
Bestände zu ergänzen begannen und wurden bis
w Heller bessere Preise erzielt. Der Wochenumsatz be-
lief sich auf circa 160.000 Meter-Centner.
Auf den österreichischen Märkten war
die Tendenz eine sehr ruhige, doch konnten sich die
Preise trotz wenig dringlichen AuSgebotcs nicht bessern,
weil die Mühlen nur schwachen Bedarf zeigten.
Aus dem hiesigen Platze haben:sich die
Weizenpreise um 5 H. gebeffert, da stch das Ausgebot
zurückhaltender zeigte. Wesentlich größer waren die
Umsätze in Roggen, wobei es sich zeigte, daß für feine
schwere Oualitäten, mehr Kauflust als für Mittclwaarcn
vorherrschte. Feine böhmische Provenienzen wurden um
ut 15 H. besser bezahlt, als in der Vorwoche. In
jerste waren die Umsätze wohl sehr reichlich, aber die
Preise mußten bei Mittelaualitätcn ebenso bei feinen
wieder einige Heller nachgeben, während Mercantilsorten
nur sehr schwer anzudringen waren. Auch das Hafer-
geschäft zeigte sich weniger lebhaft .und verloren die
Preise im Allgemeinen 5 H. gegen die Vorwoche.
Ebenso hatte Mais sehr geringen Absatz und wurde
ebensalls um einige Heller billiger, erlassen. Was
Hülsenfrüchte betrifft, war daS Geschäft nur in Erbsen
etwas lebhafter bei steigenden Preisen, während Linsen
nur schwachen Absatz bei rückgängigen Preisen hatten.
Hanfsaat ist stärker offerirt gewesen und billiger er­
hältlich. Alle anderen Artikel weisen keine Aenderung
weder in der Tendenz noch in den Preisen auf.
Wien, 10. December. (B ö r s e für l and wirk h-
s ch a f t l i ch« Produkte.) Nachmittags hat auf
flaues Berlin die Tendenz stch um eine Nuance abge­
schwächt. Der Verkehr hielt sich in denkbar engsten
Grenzen.— Effect!» ist bei wenig belebtem Verkehr in
Tendenz und Preisen fest behastptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.72 bis 7.73. Frühjahrsroggen
fl. 7.58 bis 7.59, Mai-Juni-Mois fl. 5.19 bis 5.20.
Frühjahrshafer fl. 5.89 bis 5.90.
Budapest, 10. Decemb. (Priv.)sSchluß.j Weizen
matt. Per April 7.41 bis 7.42. Per October 7.58 bis
7.59.— Roggen ruhig. Per April 7.16 bis 7.17.—
Hafer stetig, per April 5.59 bis 5.60.— Mais ruhig,
per Mai 4.89 bis 4.90.— Wetter: Kalt und schön.
Berlin, 10. December. (P r o d u c t e n- B örs e.)
(Schluß.) Weizen per December 147.75, per Januar
—, per Mai 156.50.— Roggen per December
136.50, per Januar —.—, per Mai 140.50.—
Hafer per December 134.— nom., per Mai 134.—
nom.•
Hambnrg» 10. December. (C.-B.) Weizen
flau, Mecklenburg. 140 bis 152, Roggen flau, Holst.,
132.— bis 145.—, russ. still, 102.— bis 103.—.—
Wetter: Milde.
Paris, 10. December. 3 Uhr 15 M.— Hafer
fest, per December 18.60, per Januar 18.50, per
Januar- April 18.40, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.50, per Januar
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
eizen ruhig, per December 20.30, per Januar
20.75, per Januar-April 21.15, per März-Juni 21.55.
Mehl ruhig, per December 26.20, per Januar
26.70, per Januar-April 27.15, per März-Juni 27.60.
Wetter-, Regen.!
srew- Nork, 16. December. (New-Horker
Preise von heute.) Tendenz des «etreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 76' ,, März-Weizen
78'/-» Mais per Derb. 48'/«, Baumwolle v'/„
Zucker MnScovados 3'»/,,.
Cichorien.
Magdeburg Bncka», 8. December. Auch in
dieser Woche war das Geschäft sehr still, Angebot wie
Nachfrage waren gleich belanglos. Geifbare gewaschene
wam:e kostet 15 Mark. Aus Belgien liegen Angebote
vor zu 15.25 Francs.
Kaffee.
Hambnrg, 10. Decenter. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per December 32.65, per März
34_ per Mai 34.25, per Sept. 35.25. Tendenz:
Stetig.
erste Hand für December bereits auSverkanst und auch
der Eonsum für diesen MonaRvorwiegend gedeckt ist.
Die Notiz für Raffinade ist unverändert K. 84.— ab
Fabriksstation bei Waggonabschluß K. 85.— bei Hei­
neren Mengen.
Pile. Trieft ruhig; prompte Ceiitcifugals zu
K. 27.12-/, biS K. 27.50 nominell.
fl Trieft, 10. December. 12 Uhr 16 Minuten.
Bei schwachen Commissionen zuwartend. Prompt 27.25
bis 27.75 Waare.
Magdebnrg, 10. December 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per December 9.50 Käufer. 9.55 Verkäufer, per
Januar 9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per Februar
9.67 Käufer, 9.72 Verkäufer, per Mär; 9.72 Käufer.
9.77 Verkäufer, per April 9.77 Käufer, 9.82 Ver­
käufer, per Mai 9.85 Käufer. 9.90 Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Trübe und feucht.
Hamburg. 10. Dec. 5 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per December 9.47 Geld. 9.52 Brief, per Januar
9.57 Geld, 9.65 Brief, per Februar 9.70 Geld.
9.72 Brief, per März 9.75 Geld, 9.77
April 9.77 Geld, -9.82 Brief, per Mai
9.85 Brief, per Juni 9.92 Geld, 9.95
Juli 10.— Geld, 10.02 Bries, per August
10.07 Brief, per September 9.82 Geld,
per Oktober 9.55 Geld. 9.62 Brief, per
Bries.
Brief, per
9.85 Geld,
Brief, per
10.05 Geld.
9.90 Brief.
November
Tendenz: Stetig.—
' Havre, 10. December. (T.-B.)
3 Uhr ;30 Min.
40.75, per März
42.50. Tendenz.
3»
e der
haben die
30 Pfennige
Santos good average per December
41—, per Mai 41.50, per Sept.
Unregelmäßig.
I u& e v.
Prag, 10. December. (0.- B.)
an anderer Stelle geschilderten Umstände
Course im Auslande seit Freitag circa
verloren.^^ Samstag der Markt feiertagshalber
geschlossen. Heute eröffneten wir bei fiauester Tendenz
und notirte man am Vormittag K. 24.90, Nachmittag
s 24 85 für promptes Aussig. Verkäufer sind gänz­
lich aus dem Markte getreten und haben wir dem-
»uiolae keine Umsätze zu verzeichnen!,
* 8 »raa, 10. Decbr. („Pr. 8-) Weiße Waare.
Am Raffinadcnmarkte ist der Verkehr begrenzt, da dre
9.47 Geld. 9.57
Wetter.- Bewölkt.
PartS.10. December. 12 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
eißer Zucker ruhig, per December 26.12, per
Januar 28.25, per März-Juni 29.12, per Mai-August
29.50 Rohzucker ruhig, 24.75 bis 25.—. Raff i-
n a d e 101.50 bis 102.—. Wetter: Rege».
Londo«, 10. December. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-
Ber.) Per December 9/5'/. Geld. 9/5'/, Waare, per
Jan. 9/6 Geld, 9/6*/, Waare, per März 9/7*/,
Geld, 9/8'/. Waare, per Mai 9/9 Geld, 9/9'/»
Waare.— Tendenz: Matt.— Umsatz: 5000 Sack.
Spiritus.
rag, 10. December. (O.-B.) Der gegenwärtig
flotte Confum in den Provinzen macht es nicht mehr
nothwendig, Triplo nach Wien zu dirigiren und in
Folge dessen herrscht daselbst Waarcnmangel und leb­
hafteres Kaufsinteresse für greifbare Rohwaare, welches
nur durch steigende Gebote Befriedigung finden kann.
Hier ist man einigermaßen von der Wiener Hausse
überrascht und von derselben insoferne ins Schlepp-
tau genommen, als sich die Notizwaaren wieder we­
sentlich höher stellen. Für prompte fixe Waaren wird
K. 40.— ab Stationen geboten, Triplo erhöhte sich
auf K. 113.— bis K. 113.50. Umsätze sind jedoch ge­
ringfügig, da man der Hausse keine lange Dauer pro-
gnosticirt.
Berlin, 10. December. 70er Spiritus loco
45.20.
Hamburg, 10. December. (C.-B.) Spiritus,
inclustve Faß, Regulirungspreis.) Pro Deccmbcr-Jaunar
17.25, Januar-Februar 17.25. Still.
Paris, 10. December. (Priv.) 3 U. 15 M. Sp i«
ritus, per December 30.50, per Januar 31.—, per
Januar-April 31.25, per Mai-August 32.25.— Tendenz:
Stetig.
Raps.
Prag, 10. Decbr. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) Winterraps 1899 K. 16.50 bis K. —.—,.
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 10. Decemb. (Priv.) sSchluß.f Kohlreps
Stetig. Per August 12.90 bis 13.—.
R ü b ö l.
Wie», 10. Decemb. (Produkten-Börse.) R/üböt
per September-December st. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 10. December. R ü b ö i per December
61.—, per Mai 60.90.
Hambnrg, 10. December. (C.-B.) N ü b ö l loco
63.—. Ruhig.
PariS, 10. December. (Priv.) 3 U. 15 M. N ü b ö l
per December 74.—, per Januar 74.25, per Januar-
April 74.25, per Mai-August 63.50. Ruhig.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 10. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —, per December-Januar s.£>—,
per Febr.-März 8.37'/., per März 8.42' A»r.l
8.30—, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Markt: Fest.
Baumwolle.
Liverpool. 10. December (C.-B.) (Baumwoll-
m a r kü) Umsatz 7.000 Ballen, Tages-Jmport 8.00»
Ballen— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
- Ballen.— Tendenz. Ruhig.. ....
American good ordm. 5'/„ American low mrddl.
5'/°, Amer. middl 5"/„, American gooLmiddlmg 5*'/«,
American middling fair 5-"„. Pernam farr 6->
Pernam good fair 6'/„ Ceara farr 5»/„, Ceara ßoqfc
fair 5"/,«, Egpptian brown fair 6»/,„ Egyptmn good savc
7‘*/,„ Egvptian good 8'/„. Smyrna good farr b'IJ
Peru rough fair— t Peru good fair 7'/... Per»'


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 18 ]
Enget Tagblatt Nr. 342.
Leite 18.
11. December 1900.
good 7*/», Peru (ine 7%, Peru Moder, rough fair
8»/„, Peru «oder. gooi^ fair 6'/„, Peru good k"/,»,
Peru smouth fair S'/^Pem good fair 5 1 /*, M. C.
Broach good 5"/--. M. E. Broach good fine, 5»/»,
Bhownuggar good 47„ Bhownuggar fülln good 47„
Bhownuggar fine 4'7^, Oomra good 47h, Domra fully
f «d 4'7,„ Oomra (ine 4'/«, Scinde fully good 47s,.
cinde fine 4'/,, Bengai fully good 47«, Bengal fine,
4‘ft, Madras Tinnevekly good 5'/«.
Dcliveries Americ. ani) Port LMC. per December
5»/„, per December- Januar 5"/««, per Januar-
Februar 5"/»., per Februar-März 5 15' 64, per März-
April 5 ia/ M, per April-Mai 5 u/ 6(, per Mai-Juni 57«,,
per Juni-Juli 5'/«., per Juli-August 4 M /„, per Aug-
September —.
P«trole«m.
Prag, 1». Dec. (Notirungen der Pmger Waaren-
Pörse.) Waggonladung, Tara, nett» Cassa prompt
per 100 Kg.. galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., .vasterhell 41.40 G.. 41.90 W.
Hamburg, 10. December. lC.-D.) Petroleum still.
Stand loco 6.75.
Waaren-Bericht
des
Kenlralvrremes »er Aftente» zn Prag.
Elche-Frachte«.
Hamburg, 9. December. (O.-B.) Die Frachten
haben fich wenig verändert und taun unserer Ansicht
nach nur dann mit einer Ermäßigung gerechnet werde»,
«ernt eine Herabsetzung der Schlepvlöhne erfolgt, diese
ist aber bei der vorgerückten Jahreszeit unwahr-
'"Heirtige Frachtennotirungen fitr Bulkartikel und
fikiMtbc*
Magdeburg 30 Pfge., Aken 34 Pfge., Riesa
W Pfge., Dresden 57 Pfge., Aussig /0 Pfge., Schoncbeck
Z2 Pfge., Wallwitzhafcn 36 Pfge., Tetschen 65 Pfge.,
Leubc 65 Pfge., Berlin 35 Me. per 100 Kilo.
SchlachtviehniärkLe.
Prag, 10. December. Der Zutrieb zum heutigen
Central -Schlachtviehmarkt belief sich aus 675 Stück
t ornvich; darunter waren: 278 Stück böhmische, 318
tnck galizische, 260 Stück ungarische und serbische,
— Bussel. Böhmische Mastochsen wurden zn 60 bis 80
Heller, ausnahmsweise zu 83 H. inclnsive BerzehrungS-
steuer verlruift. Galizische, serbische und ungarische
Mastochsen wurden per 48 bis 70 Heller per Kilo­
gramm (ejclusree Berzehrungssteuer) verkauft. 18 Stück
find als unverkauft vom Marktplatze abgetrieben worden.
Der Verkehr war Mittel.
Eintrieb und Zufuhr deS StechoieheS.
@S wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. —bis —.—> 133 Stück geschlachtete
Möpsen Kr. 0.68 bis 0.96 per Kilogr., 305 Stück
aesthlachtete Kälber Kr. 0.92 bis 1.16 per Kilogr., aus-
nahmsioeise zu Kr. 1.20 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
«er Stück), 24 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.92 bis 1.12, galizische zu Kr. 0.92 bis 1.08,
ungarische (Vagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr.,
serbische das Kg. zu Kr. 0.— bis Kr. 0.—, 0 Stück
Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—, 0 Stück
Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 43.000 Kilogramm
rüge führt, verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Puma zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.68 bis 1.08,
Prima zu Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
2100 Kgr. zugeführt; verlauft wurde per Kilogr.:
böhmischer zu Kr. 0.92 bis Kr. 1.12, galizisches zu
Kr. 0.92 bis Kr. 1.08, Alles inclufive Verzehrangs-
Hruer.— Der Marti verkehr war Mittel.— Cou-
ßscirt wurden am heutigen Markte wegen schlechter
Qualität^ —.
Wien, 10. December. (Central-Biehmark
61. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch
marktcaffa.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3175
Stück ungarische, 927 Stück galizische, 53 Stück Buko-
wrnaer, 891 Stück deutsche, zusammen 5046 Stück
Rinder, worunter sich 330 Stück Weide- und 1211
Stück Bemkvieh befanden.
Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um 330
Stück schwächer. Zu Geschäftsbeginn gab sich für Prima
nnd beste Mttelgattunaen lebhafte Nachfrage kund und
find diese Sorten um I Krone, in vielen Fällen um
2 Kronen per 100 Kilogramm gegen die letzten Notirun-
■en theuerer. In leichteren Mittel- und minderen
Ochsen ist das Geschäft zur Stunde kaum noch in Fluß
gerathen. Auf dem Stiermarkte herrschte flaue Stim­
mung vor und sind die letztnotirten Preise nicht er­
hältlich.
Bei Schluß des Berichte- <11 U. Borm.) notirten.
Ungar. Mastochsen Prima vor, 74 K. bis 78 K., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 64 K. bis 72 K
Tertia von 54 K. bis 62 K.; galizische Mastochsen
£ ima von 72 K. bis 74 K ausnahmsweise 76 K..
cunda von 64 K. bis 71 Tertia von 56 K. bis
W K., deutsche Mastochsen Prima von 8HK. bis 87 K
«lSnahmSweise 88 K. bis— K.. Secnnda von 70 K'
gtö 78 Tertia von 60 K. bis 68 K.; Weider ich:
Mindere Mast- und Bauernochsen von 48 K. bis 53 A-
Eticre und Kühe von 44 K. bis 66 K.. a>° inahmsweise
«on 68 bis 70 K.— Alles per 100 Kilo 1''
«xelusiv« Verzehrungssteucr.
Der Ralhgeber 198.
(»93«) tz. M. Hirschbcrg. 1. Die „Stempelver-
einigung" ist in Deutschland die Vereinigung von Bank-
firmen znm Zweck« der Einhaltung gleicher Conditioueu
gegenüber der Clientel, hauptsächlich Aufgabe gleicher
Stempelsatze (llmsatzcffectensteucr). „Terminregister" ist
ein Verzeichniß derfenigcn, welche^ sich znm gcwcrbe-
mäßigen Betriebe von Efsiclengeschästrn bekennen, mid
hat namentlich den Zweck, daß die in dieses Register
Eingetragenen den Spieleiuwand nicht erheben können.
2. Circa 376 Kronen.
S B. R Therefirnftadt. 1. Zn prefigentz-
nng sind den Druckschriften alle, durch was
immer für mechanische oder chemische Mittel verviel­
fältigten Erzcuguiße der Literatur nnd Kunst gleichgestellt,
also auch musikalische Werke ohne Text. 2. Unter Sicher-
heitsbehörbe ist die landesfürstliche Polizeibehörde, be-
zkkhmlgsweiie die B-zirkshauptmannschast zu verstehen.
(9841) Arg bedrängt.— Liegt in der fraglichen
Angelegenheit bereits ein rechtskräftiges Urtheil vor,
so kann die in Rede stehende Einwendung nicht mehr
erhoben werden, allerdings aber in dem Falle, wenn
die Entscheidung noch aussteht.
8j (9873) Amerikaner. Mne erdlrche Einvernahme
des Steuerpflichtigen über die der Steuerpflicht
zu Grunde liegenden Umstände siudet nicht statt; doch
kann die Steuerbehörde Zeugen, Anskunftspersonen und
Sachverständige über solche Umstände erforderlichenfalls
auch eidlich einvernehmen laffen.
(9875) Dona«. Die zur Volkszählung «athmen
diaen Matrikenauszüge, welche dem Anzeigezettel beizu­
heften find, müsten stempel- uird gebührenftei ausge­
folgt werden. Im Weigerungsfälle wenden Sie sich
mittels Beschwerde an die Bezirkshauptmannschaft.
(9889) Eifrige Tagblattleserür. Den Zeugniß-
stempel hat der Bedienstete beizubringen.
(9890) Jglauer «lsickskaö. Zur Erwirkung der
gsterr. Staatsbürgerschaft müssen Sie die Entlassung
aus Ihrem bisherigen Staatsverbaude envirken, ferner
die Zuficherung der Aufnahme in den Verband einer
inländischen Gemeinde beibrürgen. Diese Zuficherung
wird Ihnen nach dem neuen HeimathSgesetze vom
1. Januar 1901 ab seitens jener Gemeinde nicht versagt
werden können, in welcher Sie sich bis dahin durch 10
Jahre ununterbrochen aufgehalten haben. Fehlt es an
dieser Voraussetzung, so ist diese Zuficherung von dem
Belieben der Gemeinde abhängig. Weitere Erfordernisse
sind- Wohlverhaltenhcit, tadelloses Verhalten in sittlicher
und politischer Beziehung und Nachweis geordneter Ver-
mögensverhältniste. Das Gesuch ist bei der StaUhalterei
Ihres Wohnortes einzubringen.
(9891) Dncatcn. Ducaten find nicht Währungs-
geid, sondern nur Handelsmünzeu; es kann also Nie­
mand gezwungen werden (auch mcht öffenlliche Zahl­
stellen) dieselben anzunehmen.
(9892) Alte Abomrentin. Sie könne« nebst der
Scheidungsklage ein Gesuch «m Bewilligung eines ab­
gesonderten Wohnortes und einstweilige Leistung des
Unterhaltes überreichen. Erforderlichen Falles können'
Sie auch um Ertheilung des Armenrechtes für den ein--
zuleitenden Stritt ansuchen.
(9893) Trostspendender Rathgeber. Die bishe­
rige Jndicatur des Obersten Gerichtshofes ist dem Ab­
schlüsse der sogenannten Siebenbürgischen Ehen ent­
schieden abhold und wurden derartige zur Umgehung
der Bestimmungen des österreichischen Eherechtes abge­
schlossenen Ehen in Oesterreich zumeist für unailtig
erklärt- I
(9842) Besorgte Mutter Prag— Wegen Be­
stellung eines neuen Vormundes oder Mitvormundes
wenden Sie sich unter wahrheitsgemäßer Darstellung
des Sochverhaltes an das VormuudschastSgericht. Dies
taun nn schriftlichen oder mündlichen Wege geschehen
Stempel 1 Krone; bei erwiesener Armuth stempelftei.
(9843) Bona sera 4.— 1. Sie haben das
Recht der Strafanzeige gegen die Betreffenden wegen
Veruntreuung. Zuvor können Sie einen Vermittlungs­
versuch unter privater oder Intervention der Polizei­
behörde machen. 2. Uebergeben Sie die Angelegenheit
einem dortigen Rechtsauwall.
(9844) F. R. in L.— Eine solche Aufschrift ist
mcht verboten.
(9845) Dankbarer Abonnent.— 1. Dies hängt
von den» Inhalte des CommissionsvertrageS ab. Mangels
einer diesfälligen Vereinbarung kann der Committent
die Waare zurückverlangen. 2. Bei Leistung der statu
tarischen Garantien von jedem Institute. Eine weiter
gehende Auskunft in dieser Abgelcgenhcit können wir
mcht ertheilen. 3. Wenn die Verspätung in der Ab-
üeferung des Frachtgutes weder auf eine höhere Ge-
rodt (vis major), auf einen Zufall, noch auf das Ver­
schulden des Absenders zurückzuführen ist, ist die Eisen­
bahn schadenersatzpflichtig. Zur Geltendmachung der
tung bis einschließlich: 1 Tag 2 Tage 3 Tage
'/>», 4 Tage 7,0, von längerer Dauer V„ der Fracht
zn vergüten. Wird der Nachweis eines Schadens er­
bracht, so kann der Betrag des Schadens bis zur Höhe
der ganzen Fracht beansprucht iverden. Wen» eine
Declaralcon des Jntcresies an der Lieserung stattge-
ünden hat, hat die Bahn ohne Nachweis eines Scha­
dens, falls die Verspätung 12 Stunden übersteigt, bei
2 D
Lage
einer Verspätung bis einschließlich: 1'Tag
, 3 Tage 7,°, 4 Tage 7,«, von längerer Dauer die
((anze Frachi zu vcrgülen. Wird der Nachweis eines
Schadens erbracht, so könn der Betrag des Schadens
beansprucht werden, doch darf in beiden Fällen die
Vergütung den declaririen Betrag des Interesses nicht
übersteige». 5. Bisher nicht gezogen.’
Schadenersatzansprüche wegen verspäteter Ablieferung
ist nach Uebergabe des Frachtbriefes an den Empfänger
nur Letzterer legitimftt. Derselbe hat seine Ansprüche
unter Vorlage des Frachtbriefes spätestens am 14 Tage,
den Tag der Annahm« nicht mitgerechnet, bei der in
Anspruch zu nehmenden Eisenbahn anzumelden, (zu
reclamiren) widrigenS der Anspruch erloschen ist. Im
Falle der Erfolglosigkeit der Reclamation verjährt die
Entschädigungsilage binnen 1 Jahre, gerechnet vom
Tage der Ablieferung. Wenn eine Teclaration des
. Jntereffes an der Lieferung nicht stattgesnudcn hat,
bcndoewicht R,t die Bahn ohne Nachweis eines Schadens, falls die
s Verspätung 12 Stunden übersteigt, bei ei»er Berspä-
(9926) Marie K. Jnselgasse. Wollen Sie sich
an den deutschen Verein „Franenfortschritt" in Prag,
Krakauergasie 20—2, wenden, der Ihnen gern mit Rath
und That an die Hand gehen wird.
(9953) Alter Abonnent Belbebere. Im
„Tapper"- und „Königrus"-Tarokspicl dürfen Tarok-
karteu nur dann vorgelegt werden, wenn der
Spieler keine andere Farbenkarte, als Könige besitzt.
In diesem Falle muß er die Tarok, die er verlegt hat,
vor Beginn deS Spieles vorzeigen.
(9954) Elise 16. Wft rathen entschieden von der
Ausführung Ihrer Absicht ab, den 15jährigen Knaben,
der wahrscheinlich obendrein der engllschen Sprache gar
nicht mächtig ist, nach New-Dork zn senden, damit er
fich selbst daselbst eine Existenz gründe; denn in den
Vereinigten Staaten ist nicht nur Alles von Stellen-
snchenden überfüllt, sondern es gibt außerdem sehr viele
Beschäftigungslose, die mit dem größten Elende zu
kämpfen haben. UebrigenS kann der Knabe die Bewilli­
gung zur Auswanderung nur dann erhalten, wenn
diese gemeinschaftlich mit den Eitern oder dem über­
lebenden Elternthcile erfolgt.
(10.007) Rvbcrtl, „Berliner-Courier" (täglich) in
Berlin. „Neue Zciischrift für Musik" (wochentl. einmal)
in Leipzig.
(10.009) Schatzgräber. Die fraglichen Zucker-
fabriks-Actien find ganz werchlos.
(10.010) Bivat Masaryk. 1. Das Fachblatt „Der
österreichische Kaufmann" in Prag (l. Elisabethstrafie 24)
bringt Vorlagen zur Schaufenster-Tecoration aller Art
und Enlcitungen hiezu. In dessen Verlag ist auch ein«
Mappe mit einer größeren Zahl verschiedener Vorlagen
znm Preise von 2 K. erschienen. 2. Warten Sie nur
geduldig das Wachsen des Schnurbaries ab.
(10.013) B H. tu H ?ln Sonntagen Nach­
mittags ist das Postamt nicht verpflichtet die einlan­
genden Zeitungen auszufolgen. An Feiertagen
aber, die nicht Rormatage find, müßen die Zeitungen
Nachmittags ausgesolgt werden. Geschieht dies uichi, so
können Sie bei der Postdirection in Prag (stempelsrei)
Beschwerde führen.
(10.014) Therefiensladt. Ein anderes Mittel de»
Weichsel-Branntwein wieder genießbar zu machen, als
Zusatz von gutem Spiritus und nachheriges Filtriren
durch Filz, kennen wir nicht.
(10.015) Waschecht. Die Blouse, die beim Waschen
infolge Unechtheit der Farbe verdorben wurde, läßt sich
nicht anders als durch Schwarzfärben, das ein tüchtiger
Färber besorgen muß, wieder gebrauchssähig machen.
(10.016) Wette 1865 Post. Bei jedem (anch dem
kleinsten) Postamte tonnen in Oesterreich Postanwei­
sungen bis zum Betrage von 1000 K. eingezahlt und
auch offene Geldbriefe bis zum Gewicht von 25Ö Gramm
aufgegeben werden, wenn der Werth 1000 K. übersteigt
und der Versender hieftir, nebst dem gewöhnlichen Ge­
wichtsporto, das Werthporto im anderthalbfachen Be­
trage entvicbtet.
(10.018) 58. «. B. v-tavaner. Ein Absolvent
eines österreichischen Gymnasiums kaun auch jetzt an
einer ausländischen Universität nur dann als ordent­
licher Hörer aufgenommen werden, wenn er sich mit
dem Maturitätszeugniß auszuweisen vermag. Die Auf-
laffung der Matura hat in dieser Richtung nur aufdie
Gymnasien des deutsche» Reiches Bezug.
(10.019) Tcplitzin. Wenn Sie einen Käufer finden,
der die Möbel so bezahlt, daß Sie keinen zu großen
Verlust erleiden, thun Sie bester auf die Mitnahnre
nach Deutschland zu verzichten, denn die Kosten der
Verpackung, der Zusireifung zu und von den Bahn­
höfen, die Frachtspesen und die Kosten der Wiederher­
stellung der unvermeidlichen Beschädigungen stich ziem­
lich bedeutend.
(10.020) Weinessig. 1. Zum Genuß unbrauch­
bare Rothweine lasten sich gut zur Essigberertung verwen­
den. Zur Beschleunigung der Essrgbildung setzt ma»
dem Weine etwas Esßghefe zu. Auch kann man, um
aus Wein rasch Essig zu bereiten folgendes Verfahren
anwenden: In ein Litter des Weines wird mit eine«
Viertheilliter Master gemischt, worauf man auf das
Liter der Mschung 2 Deka Brocken von frischem Schwarz­
brot zusetzt. Der so behandelle Wein wird offen an
einen warmen (nicht heißen) Ort gestellt. Nach 10 Tagen
ist der Essig fertig, den ma» dann durch reines Lösch«
papicr filtnrt. 2. Die weitere Frage wird unter der
gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(10.021) Aulie Smichsw. Das Recept zur Be­
reitung der Böhmischen (Semmel-) Knödel wurde erst
im „Nathgcber" der Morgenausgabe voul 2. December
d. I. unter (8976) „Abomrentin A. K." mitgetheilt.
(10071) Schlittschuhe, Pol rte, vermckrlle oder
emaillirte Schlitlschuhe zahle» bei der Einfuhr nach
Oesterreich einen Zoll von 50 Kroueu Gold per 100Kg.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 19 ]
P-ager Ta» blaut Nr. 342.
Seite 19.
11. December 1900
(9977) I. P N. W. Goldschlägerei von Veit
Wolrab, Prag I.. Egydigasse 14.
(9948) A. M. Miskolez. Hektographenmasse: 109
Gramm weißer Vergoldenleim werden 24 Stunden
unter Wasser stehen gelasien. Der aufgequollene Leim
wird dann aus dem Wasser genommen und in einem
emailtirtcn Topfe über gelindem Feuer geschmolzen.
Dem dünnflüssigen Leim setzt man 50« Gr. Glycerin
zu und rührt dieses gut ein. Die Mischung muß durch
eine Stunde in solcher Wärme erhalten werden, daß sie
fortwährend dünnflüssig bleibt und der Schaum ist
immer sorgfältig abzuschöpfen. Die Massa wird schließ­
lich in den horizontal gestellten Biechkasten gegossen und
in demselben erstarren gelassen.
(9953) Jnhu 81. Die vom Nicotinsast (Tabaksaftl
herrührenden Flecke lassen sich aus Vattist durch Auf­
träufeln von verdünnter Citronensäurelösung. nach-
heriges Waschen in Spiritus und jchließlicheS Ausspülen
in Wasser entfernen.
Verstorbene.
„„. Wm 8. December. Schmid BeneZ, gew. Caffier,
65 Jahre, 1910—2.— Menhart Bozena, Goldarbeiters-
tochter, 3'/, Jahre, 1802—2.— Brada Georg, Portier,
ä? 9 re, 2—4.— Zezulka Helene, Pianistcnstvchter,
L0 Monate 155—5.— Prusa Joseph, Gärtner, 41
A^bre, 1033—2.— Spath Antonie, Commisgattin,
20 Jahre, 8—3.— Vesely Johann, Mag.-Pharm., 51
Jahre, 1103—2.— I m k. k. allgemeinen
Krankenhause: Zelinka Antonie, Nnhterin, 54
3ahre.— Simsa Josephine, Schneidersgattin, 43 Jahre.
~ ^nt Spitole der Barmherzigen Bruder:
Poupa Wenzel. Diener, 38 Jahre.— Im Spitale
L?armherzigen Schwestern: PucilJoseph
Taglohner, 78 Jahre.— Kostelecky Franziska, Dicners-
gattin, 24 Jahre.
& t dlm L. December. Zahradnik Josephine, 49
Jahre, 584—7. _— Stafsl Vincenz. Kellncrssohn, 369
'■~ RuZicka Bernard, Handelsmann, 57 Jahre,
™~ L- Schwarz Hedwig, HandelsmanuSgattin, 30
Jahre, o7—Z.— Vesely Joseph, Schneidergehilsens-
M, 4 Jahre 3 Monate, 47—5.— Vobora Wenzel,
Schn eidergehilfenssohn, 2 Jahre 9 Monate, 239 -4.!
S E' allgemeinen Krankenhause:
Maska Joseph, Schneider, 21 Jahre.— Im Kran­
es Barmherzigen Schwestern-
Z°r-ky Wenzel, Maurer, 24 Jahre.— Michälek Anton,
Fleischhauer, 28 Jahre.
. 7. December. JUDr. Milde Joseph, Ad-
vdcat, 61 Jahre, 613—2.— Pechan Wenzel, Hand-
schuhmachergchilfe, 28 Jahre. 5—2.— Vikus Maria,
Fabr.-Expeditorsgatlin, 37 Jahre, 767—7.— JSubec
Josephine, Kellnerstvchter, 14 Jahre, 179—3.— ^Stei­
ner Johann, gew. Schätzer, 91 Jahre, 155—3.
Im k. k. allgemeinen Krankenhause: Be-
rünek Maria, Taglöhnersgattin, 72 Jahre.— Im
Jo sephstädter Krankenhause: Kraus Maria,
Köchin, 60 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Tlusty Maria,Schuh-
macherSwitwe, 68 Jahre.— Sladkh Joseph, Kohlen-
träger, 25 Jahre..
Meteorologische u.magnrt. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte iu Prag vom 10. December.
s|
m
S
8Z .2
lll
2. t
LZ
g^'Sifgi 2§
Z--
ZLL
K«
-6^
!Ä§
g.|
Ab
S Uhr Abend
75348
! j
—1-4 9stS s. schw.
grbw.
NR
9 2 ,J
7 Uhr Früh
75311
-»'S 89' ..
„*
9'4'‘
Uhr Nach»».
75308j—0-lj 87.NNWl.sch
trüb
Nb
9»5‘ 6
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: -s-19
Minimum: —3’0°
Ae rgnügunflsanzeiger.
Dienstag, den 11. December.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Grabentcller: Solo-Quartett.
Restanratio« Sykora. Zeltnergasse-. Vorstel­
lung, 8 Uhr.
_ Restauration der |. f. Hofbierbrauerci.
L-tephansgasse: Großes Militär-Concert,
n Brauhaus „gum weist-» Schwan",
Poric: Aiilnär-Concert.
... Restauration »Vlloludii«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Erste Präger nnd Kleiuseitner Volksküche.
Aleinstite, Belvedercgafle.-> Die ganze Psrtion 1S lr. Die,»-,:
ReisjlwSe, Rind^risch mit Diltcsauce. Semmetkrödel.
Josephstädter Volksküche. Gememdehofgaffe. «r. 78t.
Hienstas: ErbsensupVe, srindfleisch Mit scknrer Sauce. K-rlvKel» «i
PaSrasch, Erbsen. 
CjOOQOI Berlin ST. 9® 6
•a
Hotel „Der Reichshof
' Berlin, Wilhelmstrasse 70 a,
neben der englischen Botschaft, dicht an Unter den
Linden. 20734'',
Haas ersten Banges. *3Hl
Aufeug Tag und Nacht. Stahlkammer
Bei längerem Aufenthalt Pensfonsbediagangen.
'S USt hoo&&& 0&&6o&
osamenien,
Soldtpessen,
Goldsuitage
lär Dameakleider bei
Safom. Griinhut,
Pray. Graben 3.
Geschmackvollste
Neuheiten
in Juwelen, Gold- u. Silbenvaaren
empfiehlt
Stosseies,
^_ FRAG, Feröinaadstr. 31. 19452*
221 Auswahlsendungen postwendend.
(Eingesendet.)
Pilsner Urquell.
*/, Litcrslasche..,
l U„ S'7'
(Bürgerliches Brauhaus Pilsen, gegr. M2)
22 kr.
12 kr.
liefert unter Garantie der Echtheit überallhin die
Biergrotzhandlung
Herrengasse 5. 21094
N. B. Jeder Kork trügt die Firma: »Josef Schalek*.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 11. December. Bei aufgchob. Aboun.
Einmalige Gaftdarstellung von Miß Mary Halte»
vorn k. k. priv. Carltheater in Wien.
Die t*etsha
eher Eine japanische ThrehauS-Grschichte.
Operette in S Acten von Owen Hall. Deutsch von C. M
Rohrs imd Julius Freund. Musik von Sidney Ion«?
Marquis Jmari, Polizeipräfect
nnd Gouverneur einer japanischen
Provinz Gustav Löwe
Wu»-Hi, ein Chinese. Eigenthümer
des Theehanse» „Zehn Tausend
Freuden' Ernst Tautcuhayn
. Miß Mary Halton
. Marie Rüzek
. Martha Frank
. Lina Carmafini
. Marianne Heim
- Gisela Klein
. Kitt» Cornelli
- Thereic Blaset
. Auguste UrfuS
O Mimosa Sän
O Kit» Sän
O Nana Sa« GeishaS
O Kinloto Sän
O Komurasaki Sän
Lady Fonsla»ce Wyane.
Molly Scamore ....
Marie Worthington..
Edilh Grant ........
Juliett«, eine Französin, Dolmet­
scherin Marie Bardi
Lieutenant Reginald FairsoSl L G^ Richard Jäger
Lieutenant Bronville I-Lp- LL Richard Taussia
Lieutenant Grimtone Philipp Veit
Liemenant Cunningham Josxf Paul,
Midishipman Tommy Stanley.. Lcopoldine Raschke
Lieutenant Katana von der kaiser­
lichen japanischen Artillerie.. Wilhelm Bauer
Nami, Marie Schuh
Takemim, Polizei-Sergeant... Wilhelm Grauert
Erster| Rudolf Gewers
Zw-'ter s Käufer Ignatz Dörner
1 Anton Paul
Im 3. Act:
Grosses Chrysanthemum-Fest.
Caffaeröffn. 6'/ a U. Auf. 7 U. Ende nach ',.10 U.
Mittwoch den 12. December. 4-1. Aboitn.-Vorst., 4. S.
Die Ahnsrau.
Dritter
Kräl. zemske ceskä divadlo
" Näxodni divadlo.
V üterj dne 11. prosince. 81. tiva (1.) v plcdpL
Nad na§i silo.
Hra o dvou dejstvicb. Noraky napsal Björnstjerne
Björnson. Preloäil Jaroslav Kvapil
Za^itek o 7. hodine. Konec po 9. liodiuA.
Ve atfeda dae 12. prosince. Odpoledne o */.3. hod.
Pfedstaveni pro lid.
Figarova svatba.
Vecer v pfedplaceoi:
Zlafo.
worden erschienen:
SALUS.
Susanna im Bade,
Gedichte.
Schanspid.
bei 21491
J. TAU BEIiGS,
Back', Hosikalien-Handlong u. Antiquariat,
Prag, Bergmauusgasse. Telephon 2350.
a-
TageS-Anzeiger für Prag. Dienstag. 11. December.
tilitzsl. :Dama>ns. Prot.: Damaiur.— Sannen Anfg.? Uhr 5t M.
— Eonnen-Untergang 3 Uhr bS M.— Mondet-Untcrg. S UHrbO M n.
Abd-.— Ivstündigez Gebet in der Kirche znur heil. Peter am Paris.
— Lesellnndcn in der k. i. bsientlichen und Univrrsttäis-Bibtidthel.
Marienplatz, Clemcntinnm, geöffnet don 9 Uhr ForwittagS bis 1 Uhr
Nachmittag» und »an 2 Uhr Nachmittag» ki» 7 Uhr itbendz.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittags gestattet.-
Lescstunden iu der Bibliothek der k. k. technilche» Hochschule HuS-
Sdffe Nr. 249—1, von 9 Uhr Vormittag» bi» 13 Uhr Mittag»
und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abends.—
Dechnologifche» Gewerbrmuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
kamuier, geöffnet »on 9 Uhr «ormiUaz» bi» S Uhr Nachmittag».-
Sammlungen des böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr SS°r
mittag» bis 1 Uhr Nachmittag», Entree 89 kr., nur mit dem
Führer von 3 Uhr bi» b Uhr Nachmittag». Entree von 90 kr.—
Lcsestunden im Saale der Bibliothek des Mnsenm? dc» Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vorniittag» bi» 1 Uhr Nachmiitag».—
GewerbevcceinSbibt ots.'k geöffnet von lUhc gkachm. bis 8 Uhr Abd».-»
BerlosungZauSstellung de» Lunstvereiner fuc Böhmen im Rudob
Hhinuni, geöffnet von 11 Uhr Vormittag» bi» S Uhr Nachmittag».—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
stl Böhmen (Bureau: Zeltnergaffc 33, 8. Stoch; Vureanstunden von
11 Uhr Vorm. bi» halb 3 Uhr Nachm., «on 6 bi» 3 Uhr Abend».—
Pernmncnte Kunstausstellung in Nicolau» Lchmanu'» k. u. k. Hof
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bi» 9 Uhr Nachmitt. Entree 20 lr.
Gemälde- nnd Kupserstich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet "an
11 Uhr lir,mittag» bis 3 Uhr Nachmittag». Entree frei.
Adolf Diamant,
9631* Schuhmacher.
Bill'qste EinlausS.fluclle für Schuhe aller
Art Maaflbestelluugen und Repara.^.
tttrcn proulptest und billigst.
Lieferant der k. u. k. Ossi-,
ciers-Unisormirungen u.des-
Staatsbeamtcn-Vereines.
Lear.1873.- Leine Filiale.
Nur §erdinan-stratze 33.
HONRIGH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnhwaaren.
' Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant I. k. vssie
«niformirungen.
Leine Fadrtksvaare
Reparat. prompt u. billig.
?ÜA8, Graben 35, vis-ä-m d. deutschen Hause,
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Biitagstlsch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spalenbrän.
Telefon 2626. Karl Casio.
15239
Familtea-liizelgea
für das „Präger Tagblatt"
sowie für alle andere« Zeitungen »bernimmk z» Original»
15870 preise« der
Zeitnngs-Versclileiss (M.& Bf. Wltzek),
Prag, Graben 33.
pw* Televbo« 1979 (iwicrarhnw).
n« Anftreten von Kalarrbe« d«f H»braunflS*_tmd He»
d»irafi©»t*$rÄÄ*ifc sowie nach Inflaen/a verabsaame maa
niSrt die altbewidirteo von den Herren P.T. Aerzten empfohlenen
{Z kicbtiiKrger Mrnerawettquette«
n. ew. Constantins* oa« e««aqttrNe^- 1
zu Trinkcaren und die flnell»»»le kür In­
halationszwecke in Gebrauch zu nehmen, vs'»
Diese Heilquellen, sowie der Curort Gleichen.
berg erhielten bei der Pariser WeHaussteBimg
1900 abermals die höchste Auszeichnung, den
Qrand-Prtx. a
510881*


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 20 ]
Präger 'i'agbiatt JSr. 8000010 0000000000
»OOOOÜÖOOKOOOOOOOO
Max Friedmann,
Kastee-SyeeialtzefchSst,
Mitte «rücket S.
Tiigl. frisch gebrannt. «illige Preis«.
s-21032
isoosoooooocWoi
Cemomieknmter,
40 Fahre alt, deutsch »nd böhmisch, in allen Zweige» der
Landivirthschast verfirt, mit beste« Referenzen, sucht
dauernde Stelle 21112,,
als Gntsdireetor oder Verwalter.
Diskretion verbürgt und »erlangt. Gest. Anträge unt. Ch.
»K. B. 2094« a« Haasenatein& Vogler, Prag, Platteis.
9841*
Spiritus
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Carl Alammerschei«.
Prag,
Poric Nr. 6.
Echte Czernoseker
Weine.
Verkaufe zu annehmbarem Preise
10 Hectoliter heurigen nach dem
Abzüge, Prima- Qualität von
bester Lage. 10 Hect. 1898er
Mittel-Sorte. Zu haben bei
Franz Kiudermanu,
Klein-Czernosck
bei Lob» sitz. 6715
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publicum
sein reich assortirtes Lager von
allen Arten und solid gearbeiteten
Möbeln eigener Erzeugung und
garantirt für ein jedes Stück bei
billigsten Preisen 6632'°
Anton Belat, Tischler,
Prag, Jacobsgaffe 7.
wercairtil-
Drucksorte«
Circnlarc,
Memorandums,
Preiscour ante,
Briefbogen, Recbnungen,
Waarenverzeichnisse,
Couverts, Geschäfts- u.
Empsehlungskarte» ete.
jede* Art,
empfiehlt
bei exaktester «. promptester
Ausführung zu den billigste»
Preisen die
Buchdrnekerei
heim. werey Sohn
(Druckerei des
^Präger Tagblatt")
Prag, llerrsngasso llr. 16 neu.
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erßclaffige Fabrikate zu billigsten Engros-
Preisen meter- und robenweise an Private porto- «nd zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 25 Heller
Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff>Fabrik-Union
Adolf Glieder& G ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten. 16318-1
V
iefegenlietfslifittfe **
m
Knabenanzügen ......
Wluterröcken
Wintermanteln ......
Winterkleidchen
Aparten Seidcnblousen..
Flanellblouseu
Tnchröcken ........
Schürzen
Seidenschürzen
Parthie Wollhandsehuhen
/
im Speeial Geschäfte des
Ludwig Rebenfeld
Prag, Obstgaffe Rr. 13,
v1s-L-vis Veisier.
von
3.25
t»
5.—
V
5.—
19
2 50
91
7.75
1.50
2.95
—.35
19
2—
ü
—.30
21117
eld,
\
Polyphone^
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen,
nur erstklassiges Fabrikat,
| ium Preise von 25 K aufwärts,
liefern g. Monatsraten t.3K an<
Wal, Ircund& ßo. in Weslau.
— Jllustrirte Eataloge gratis und frei.— 18670*
Hospachtrmg
züglicher Hof 80« Metzen durchwegs Priura
benböden, wird per sofort sammt todtem
vor-
m
und lebendem Fundus
21104
Offerte «nt. Ch. „8. 6. 12780" an das Annoue-
Burean Joh. «r*gr, Prag, Heinrichsgasse 19.
MaaßbesteUuligeu
Winterrock
Ijl 15.-.
Ulster
p. 17.-.
binnen
24
Stunden
A«j«g
st. 16.-.
Stadtpelz
st. 60.-.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Nachf.
Prag, Grabe» 19.— Teleph. 1948.
20453


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 342.
Seite 21.
11. December 1800
». Vergnügungen 11 Oecamfjer 1908.
¥iteäflre¥arief@,
Q| Besucher
m fl il 4 ***** Samstag n. Sonntag im
ThSätre Variete
Wur noch einige Tage
Z TORTAJADA
die gefeierte und vieibewunderfe
spanische Diva.
21118
Der Stern des pfammten €n|em6ses
I Ferner 11 Attraktionen I 2S
Morgen Vorstellung 8 Uhr
Näheres die Placate.
Hotel Stadt Wien.
*3010
Renk
Täglich grosse VorsteUnng.
Sensationell!
Reu!
großes Gesangs-Ouodlibet von Jos. Müller.
Coloffaler Lacherfolg. Täglich steigernder Beifall.
AM- Abentener im Gebirge, "fig
Rnf aug 8 U hr.— reizendes Singspiel.— E ntree 1 Krone.
Täglich
Bergmann’»
CRABENKBLLER
Solo-
(Schwans, Roas).~ QlJ St ,6 tt.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. —M
15535
,IMM weissen Schwan“ am Pcriö
im gr Saale Milit.-Concert des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11.
Dos Bier a. d. neuen BräuHanse in Branik 20514
I. Kärntucrsteaße 26 (Entree Schwangaffe 1).
Größter Cowfort, elektr. Licht. Badezimmer. Mäßige Preise. Auch
für kurzen Aufenthalt. ,g8V8(!5
„Polies Malice“,
Port 6, Hotel „Bavaria". 14415
W“ Täglich grosse Vorstellung.
—— Täglich 1 Posse.— 1 Gesangs Quodlibet.—
Anfang 8 Phr. Entree 1 Krone. 1 Logeasits 2 Kronen.
Etablissement Sykora
Zeltuergasse.
Täglich grosse ¥orste!!ong.
20607
K.ul Hofbräuhaus
Stephansgaffe.
grosses Militär-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Capelle des k. «. k. Jnf.-
Regimcntes Rr. »1 unter persSulicher Leitung des Herrn
Capell Meisters. 21131
Aufang 7'/ a Uhr. Entree 20 kr.
Fnmilienkarten für 4 Personen (zu 50 kr.) sind in Vorverkäufe am
Graben im Zeitungsverschleiß Nr. 33 erhältlich.
„U Holubü
o{{ Smichow Heute u. ieden Dienstag
Concert einer Damencapelle (viel
, fach im Ausland ausgez.) Auf. 7 U.
' Entree frei. Veverkasuppe, Speck-
knödeln m. Selchfl. I» Biere. Das Cafä im 1. St. bis 2 U. Nachts geöffn.
21109
Als angenehmstes
ICML
empfehle meine
eigener Erzengnng!
vorzüglich paffend in hochprima
. Qualität
Nr. 0 1 St. fl. 1.50, 6 St. fl. 8—
„31„ 1.80, 6„ .. 10.-
„41„„ 2 —, 6„„ 11—
„61„„ 2.25, 6 ., .. 12-50
Kalten- und gestickte Hemde»
1 Stück fl. 2.75, 6 Stück fl. 15.—,
5fach Kragen modernste Fatzon
1 Dijd. fl. 2.20.
5fach Manchettcn 1 Dich. fl. 4.—.
Borhemden in Falten od. glatt
osferict billigst 3949
Ludwig Klepatar,
Prag, Zeltncrgasse 20 neu.
Eisbahn auf der Zuden-Znsek.
Nie neu hergerichtete Eisbahn ist mit heutigem
Aufrichtiger Dank
Seit 2 Jahren litt ich an chro­
nischer Nervenschwäche (Neura-
stherie). Es stellten sich Schwindel-
anfälle, Angstgefühl, Zittern und
große Schwäche ein. Herzklopfen
und Herzbeklemmungen traten so
stark 'auf, daß ich Herzkcämpfe
bekam, dlerziliche Hilfe fruchtete
nichts. Durch mehrere Danksa­
gungen in der Zeitung aufmerk­
sam gemacht, wandte ich mich
brieflich an Herrn A. Pfister, spe-
cialbehandlung nervöser Lei­
den, Dresden, Ostra-AUee 7, wel­
chem Herrn es auch gelungen ist,
mich in kurzer Zeit von meinem
Beiden befreit zu haben. Ich sage
hiermit Herrn Pfister meinen herz­
lichsten Dank und kann dessen ein:■
fache Behandlung jedem Äerven-
leidendcn auf das Beste anem­
pfehlen. Eduard Palm«, Glas­
fabrik, Ead-Varuvar (Slavonien).
21113
hergerichtete
Tage eröffnet.
heutig
21103
99
größtes anatomifchrs Museum u. Punoptikum.
Ueber M0 vollständig neue Ausstellungsobjekte.
Ferilinandstrasse Nr. 20 neu.
BC* Geöffnet von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends. “W
Freitags nur für Damen. 21030
Entree 20 kr. Militär und Kinder 10 kr.
Zeivft der grStzie|
Griesgram^.
nmjj über das neueste
Lustige. GestAtekspieL f-
Bon ffrit
K. u. k. Hof- Lieferant
S. U. BMCKER,
Handfchnhfabril mit eigener Gerberei und Färberei,
i*i*ag-Caroli ueiitli al,
Niederlage Prag, Graben Rr. 15,
gegründet 1848,
empfiehlt zu
praktischen
MMMis-GesMiM
m, wSSÄ^nf
Kandschuykassetten und Sschets in großer Äris««?'.
Bestellungen nach Maß »verdeu prompt ausgeführt,
f-ressse Auswahl. Solide Bedien g-
Billigste Preise.
Prämiirt aus 5 Weltausstellungen mit erste« Pre^e»^
ftzN lieligr weMeiesWeiliiacMspsctiit
Neu erfundene patentirte Stiokmasolllne arbeitet fo
vollkommen wie die geschickteste Stickerin und 19 Mal
rascher. Preis der completen Maschine st. 5.29 franko'
gegen Boreiusendnng des Betrages, Nachnahme nm 5 fl.
unfraneirt. Erlernung in 2—3 Stunden, auch nach Anlei­
tung. Waldes, Foriö 6, 8. Stock.— Bestell,mgen auf
Stickereien werden billigst ausgeführt. 21088
Gummi!!!
und
andere Specialitäten!!
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich nnd sicher versendet solid und discret
per Nachnahme Ttzd. fl. 1.— 2.—, 3.—, 4.— u. 5..
8. Schwarzkopf. Prag.
Galauteriewaarengefchäft, 17481*
Esltnergasae Nr. 23 neu, neben Cafe »Rother Adler«.
Maschinen-Verkauf.*
Egalifir-Drehbänke in allen^ G-ößen neu nnd gebraucht.
bräuchteh'.idr^ltschePresie^großeVandsägcn.welch^^DamH
schneiden selbstthätig eingerichtet sind, eine 10 und oupsero 3-amp,
schneiden selbstthätig
U -herzlich lachcn. Jede G-s-llschast,
8 Mein u. Groß a.nüsiert sich babe:
1 —eöniqlich!—DoLE-lichtcist'iei.
9 dieses Meisterstück ir^t-ger Konnt
I und ttflet KumIIeilaane ist hrer
vorrätig bet
8 Carl Fsfthl, Prag
tzeinrichr-gafse 16 V.
Preisliste gratis. 21183
TÄsmT
frisch, fett, geschoben- und gefe­
derte, Rebhühner, Krammeis-
vögel, Hasen, Rehe, ganze
Stücke als auch Schtägel «n»
Rücken, Hirsch osserirt alles i»
besterQualilär zu billigsten Preisen
F. dolrvka,
Prag, Rittergafse Rr. 23,
vis-a-vis Markthalle.
2105“
Kinder 6770
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht-
barkeit fehlen. Weiler ist zu hav.
die Broschüre: „Eimge Eedavren
vom Leben und r-ch-chal des
Menschen" beide von der prüft
Geburt-Hrls. mit 85 I. 5-^ auä
■Sr Filip. Zach von Zach, purst,
'Sofie 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. bet H-rau-g.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis ausgenommen.
Für ein neues rentables ha-
briksuntcrnehmcn wird ein
Compagnon,
der sich mit 1500-2000 Kronen
bethciligen wollte, gesucht. Antr.
-e— sCk ..sl«Ttrlnn 23« pO|Uitfts
GG 08


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 22 ]
Präger Tagb a! t Nr. 342
Seite 22
11. December 1900
in
NUiMcMlMmMeii.
Sakontischchen, Säulen,
Haftsaussätze, Jardinibren,
Aiguren,
Salon-Stehlampen mit Tischchen.
Aparte ileuüeifen in Sectfion.
Permanente Ausstellung
Salontischcheu aus Eisenguß, sein
vernickelt und bronzirt von st. ».ZU
aufwärts.
20661,,
X. u. lc. Hof-Galanterie-Waarenhaus
,Znr Stadt Paris 1
ist Prag, Aelinergasse Nr. 15.
Nr. 2742. Amor aus
Kunstguß prachtvoll
ausgeführt m. einem
Korb gefüllt m. künstl.
Blumen. Höhe incl.
Korb ca. 70 Ctm.
st. 26.—
Etslse&ßs
Agent es. Colport. Hausirer
auf leicht verkäuflichen neuen
u. gesetzlich geschützten Mas­
senartikel (billigste prachtvolle
Weihnachtskrippen. Neujahrs­
wunschkarten etc.) bei vollen
23% bis 50 °| o Provision
sofort überall gesucht.
Aussergewolmlioh hoher
Verdienst bei sofortiger
energischer Thätigkeit ge-ichert.
Auch für Inhaber von
Ständen vorzüglich geeig­
nete lohnende Artikel!
Auf gefällige Adressangabe
durch Postkarte .folgt postwen­
dend Näheres. 21068
leset fVSüiler, München,
33 Nymphenburgerstrasse 33.
Porzellan
in großer Auswahl dauer­
haft und billig
empfiehlt 20396 38 /j
R@b@s*i iCoffServ
Prag, Elifabethftraße 5.
Sleinkoltlen-ßetorten^raphit.
Zu erfragen bei
Michael Wagaer’s Söhne,
21064
Gaicium-Carbid
zu billigstem Tagespreis.
Mpilepsi.
IVer an Lallsucht, Trümpfen u. on&«
n«roO{en Zustünde» leidet, ©«lange
Vrojchüredaräb«. LrhA lich gratis
«nd frar.co durch die
Apotheke. KrattLsurl «. N.
r-.
o
to
Passende
itmtmi- «M HH-FabriDctiei-SnllseM
vormals JT. A. UULI*jEKT,
PRAG.
21083"
Eine mechanische Baumwollweberei mit
400 Webstühlen in deutscher Stadt Mährens
«lebt
einen tüchtige« und erfahre,reu M 23 ,.
Obermeister.
Nur solche Bciverl'er, welche eine gleiche
Stellung bereits mehrere Jahre inne hatten,
wollen ihre detaillirten Offerten mit Photo-
« raphie unter ti W. O. 634‘ au Rudolf
losse, Wien I, Seilerstätte 2, einsenden
Remontoir-Nhren
vorzüglich gehend, aus Silber,
Tula, opyd. Double, Nickel,
etc. von fl. 2.50 aufwärts.
IIHr-Kettcn von 50 kr. ausw.,
ferner
Operngläser
von fl. 2.50 auswärts.
Tintcnzengc von 50 kr. aufw.
3-theil. Spiegel von fl. I. —ausw.
Photographie- und Poefie-
Atbilm von fl. 1.— aufwärts.
Aufsätze und Menagen vpn
fl. 1.20 aufw. Chatlaines von
75 kr. aufw. Näh- und Haut»
sthuhlasfetten von fl. 1.— aufw.
Zigarr- und Zigarettentaschen
von 50 kr. ausw. Herren- und
Damen- Portemonnaies von
50 kr. ausw. Handtäschchen,
Figuren, Briefbeschwerer,
Merschaumspitzen, Taschen­
messer, Fächer etc. in größter
Auswahl bei z«21081.
F. Sctarziotf, Prag,
Galanterie- «. Spielwaaren,
Zeltnergaffe Rr. 23
neben Cafö „Roth. Adler."
VMS iiil Comptoir,
der deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig, wird
per 1. Januar 1901 aufgenommen. 21038
Reflectirt wird auf schöne Handschrift.
Schriftliche Offerten mit Angabe von Referenzen an Firma
Ignatz Fantl, Wie» XVIII., Kreuzgasse 9.
Lifineurerzennung
mit Rotiern Kleinverschleiß
wird von einem gediegenen Fachmann tTcstillatcur) baldigst zu
übernehmen gesucht.
Dentsche Gegend bevorzugt. 21066"
Ges. Anträge unter »!,. J. 3010-12« an d. Admin. d: Bl.
An einem der frequentirtestcn Puncte im Weltcurorte
MÄOZSZLÄKSZS
sind vorzüalich 21067
geleg. Part.-Locaiitsten
'***• jtDvI ftU n'VUntAvV loi/1 ÜCT*
miethen.
Reflektanten wollen Zuschriften unter »B. J. 2101« an
Haafenstcn,& Vogler, Wien I. einsenden.
Die besten äanerbraaddfen
21132 sind
,VULCA1T
(verbessertes Trisch-Stzstem.)
"W"ÄLM« s
Trotz dcrKohtenvertheuermtg billtzeizen.
Ununterbrochener Brand währen» des
ganzen Winters.
Leichteste Regulirung, daher bedeutende
H eizkraft mit Futzbodentvärme.
^«srrdsr' 2 £it jedem Breoninaterial *&tS
,är Wchnrämne, Bureaux, Schalen, Tarn-
lsalleu, Restaurants. 'Werkstätten etc.
Ernsachste wie eleganteste Ausstattn,-g.
Preise von 17 st. 88 kr. auswärts.
Haupt-Tsiederiage bei
Steiner&HittelPrag
Preißlis-ea a®J Verlangen frenco*
Oefen und Kocher für Gas- und
;Spiritusheizung, SpirRusglüh.
Iicht-Lampen, Spiritushilgeleisen.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 23 ]
Prasrer
Tagblatt
Nr
342.
Seite 23.
11. December 1300
M Kilo Petersilie fl 5, OS Kilo Zwiebel fL 4.
lOO.f'üoKnoblauchfl. 10.50,1 Kiste mit 8 Flaschen» 5 Liter sammt
Flossen und Kiste. Meine Sewkrz-Gitrke« fl. 5.5V, mittlere
«ett>ürz-G»rkeu st. 4.5V, qroste Salzgurke» fl. 4. ParadeiS-
Lpfet fl. 6, 1 Schock mittlere Gurke« sammt Faß 40 Kreuzer, in
Fäßern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere Gurke« sammt
Faß fl. 10. 100 Liter graste Salz-Gurke» sammt Faß fl. 5, in
Fäßern von 100—120 Liter versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Zttaim. “21057
zabrikrealM
mit Dampfanlage und größerem Baucomplex in Ms-
ravatr, Station der Stuats-Vifln-ahtt-Gesellschaft
und der Localbahn Hermartmiestec-Bsrohradek, UN-.
mittelbar an der Bahn gelegen, ist prciswerth zu ver­
kaufen. Nähere Airsknns» ertheilt Bankdrrigent Kaloud
in Par>elnbic. 21092**
gleichbedeutend welcher Branche,, eventuell alle Zuckerfabrik,
wird zur Ausnützmig einzelner Räunie zu -achte», bei
sehr billigem Preise zu kaufett gesucht.
Gefällige Anträge mit näherer Beschreibung unter
Chiffre „LusgvsuiÄes L>ovsl k. L. 1637" an
Rudolf Mosso, Prags,
Graben Rr. 14. 21095“
Geschenke.
Tischdecke»,
Bettdecken,
Teppiche,
Bettvorleger,
Vorhänge,
Flanelldecken,
Steppdecken,
Alles in reichster Auswahl vor'
räthig nnd nirgend so hiklig zu
haben als nur bei
M Preissler,
Prag, Rittergaffe Nr 24,
gegenüber städt. Sparcassa.
Chief-Office: 48, Brixton-Roat, London SW.
A. Tdierry'r echte Ceutifoliensalbe
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart. Hebt
durch gründliche Reinigung eine schmerz­
stillende und rasch heilende Wirkung und
befreit durch Erweichung, von, eingedrun­
gen cn Fremdkörpern aller Stet Ist für
S «Triften, Radfahrer und Reiter
unentbehrlich. *20282
Erhältlich in iea Apotheke«. 'S«
Per Post franko 2 Tiegel 3 K 56 h. Ein
Probetiegel gegen BorauZamseisung von
1 8. 80 d versendet nebst Prospekt u. Depotverzeichniß aller
Länder der Erde Apotheker A. Thierry's. Fabrik ia Prejrada
bei Kohitsch-Sauerhronn. Man weide Zmitatiane» und achte
auf obige, aus jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
mit dem Sitze in Prag gesucht
Derselbe muß im Rentfache, in der doppelten Buchführung
und der Korrespondenz versirt, mit der landn». Forftw., sowie teich-
wirthschaftl. Betrieben so weit vertraut sein, um eine sachgemäße
Jnspeclion vornehmen zu können. Aster nicht über 40 Jahre.
Kenntniß beider Landessprachen in Schrift‘ und Wort erforderlich.
Zeugnißabschristen, Angabe des- Lebenslaufes, der Gchaltsaniprüche,
des mögl. Eintrittes Beilage der Photographie erbeten bis z«m
2». December d. I. unt. Chiffre »J. L AW« an Haaseustet»
« Bozlcr, Prag, Platteis. 20963«
Strengste Diskretion wird zuaekckett.
Innigsten Dank
fuge» mir Alke», die onf welche Art immer unsere« Schmerz üßer de» Jerkust «user« ««»ergeMche», inniaSaesieblen Hatt»»,
kepchurrgotveise Matter, Krau
Olga Brisker geb. ITomürdcek,
durch die MetyeMguu, a« dem ZLcgrLLuiffe, Mdmniiz von kostbare« Kränze», mündliche «ud fchrrMche Melsckdsbezng»«Ken
zu kinderu bemüht wäre«.
Aö «igk. Weiu b er sse, am 11. Zbecemster ISM.
Gustav Mrisker und Kamille.
Insertions-Taril
des klsinsn Anzeigers
5 kr. |f, ZlS. Büämer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleine« Anzeigers
5 kr. 5 s. IsM.
‘ laserata über 15 Zeilen fladen in» »Kle iae a Anzeiger« nur aessahmsveise Antnalime nnd werden nach dem allgemoinen höheren Ta rif berechnet.
'AiisknnltelindnEritseoeiiaabma von Offerten
Anfragen ist Aas Hstanrporto beizaschliessen.
Dr. Antekirtt.
Durch Unwohlsein verhindert ge­
wesen, am bewußten Orte zu er­
scheinen. Bitte Bries zu beheben.
6729
Bin hier nicht von Reichenberg
von Wien komme Mittwoch vier
Uhr Kleinseite N. 13. 6<27
Post rest. 99 Brunn.
Warum kommen Sie so lange
nicht nach Prag. Bin schon hier.
Erwarte Nachricht unter obiger
Chiffre. Haben gewiß meine Karte
nicht empfangen. 6736
Mowan 25.
That mir sehr leid, daß vor
Abreise kein Wiedersehen möglich
war. Recht glückliche Feiertage u.
aus fröhliches, recht baldiges
Wiedersehen. 6755
Kterä Intel a prijesnni divka,
obyratelka Praby, byla by
oeüetaa, 6600
dopisevati
si tahd nemacky s abilar. gyma.
Lask. mb. pod zn. »Leander«
jen proii ins. I. poat» rasiaate
bl. posta.
Fortuna.
Herzt. Gr. in. s. H. Bitte trage
alles geduldig. Große Sehnsucht
n ach D. Ja. 6772
Austria.
Blond. Civ. bittet um briefl.
Besch. wo Wiedersehen möglich
Nachr. erbitte unter Ch. »kau!«
Hauptpost rcstante Prag gegen
Schein. 6685
Coutiueutal.
Jene Dame, die von dem ste be­
obachtenden Studenten auf dieses
Matt aufmersam gemacht wurde,
wird gebeten anzugeben, wo Wie­
dersehen in ehrbarster Abgcht
möglich. Hauptpost rest. Prag,
Chiffre: Farbe der Blouse.^
Junges Fräulein,
die musikalisch ist, wird für eme
Mufikal-Barietö-Nummer gesucht.
Offerte unter »Variete« tzaupt-
postlagernd aea. Sch. RLlL
"aeß««7"inteliig. Mchnn
wünscht mit einem ebens. -perrn
in ehrbare''
Correspoudenz
zu treten unter Ch.
■Weihnachten« Hauptpost rcstante
Prag gegen Jnseratenschein.
Bankbeamte
sucht mit intelligenter jung. Dame
in anregenden stenographischen
Brieftvcchsel
zu treten. Gest. Antr. unter Ch.
F. X. ß.« Hauptpost rest. Prag
l gen Schern. 6704
Ein Mann,
38 Jahre, gebildet, sehr gut
sttuirt, fesch wünscht mit einer
uneigennützigen, nur fernen
Dame 6613"
iu Corresponveuz
zu treten. Briefe unter »8rüsse
Sich« postlag. Trautenau.
Eme junge, fesche Dame wünscht
mit einem reichen Herrn in
ehrb. Bekanntschaft
zu treten. Gest. Zuschriften bis
15. d. M, unter »Awiisanl 1000«
Hauptpost rest. Prag gegen Jn-
seratcnschei». 6724
Ehe Sie* 20565
hcirathe«— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv.-
Institut", Prag, Wenzels.
pl<ch Nr. 12 neu, 2. Stock.
In Herr -Angel. wolle man sich
vertrauensvoll wenden an Ver­
mittler lJsr.) »A. 40« postl Kvmo-
tau g. Sch *6670
Heirath.
Kaufmann (Buchhändler) Bayer,
28 Jahre alt, von edlem Char­
akter und sympathischer Ecschri-
vung, wünscht behufs Ehe nnd
späterer Gründung eines Ge­
schäftes ein Fräulein oder junge
Wilwe kennen zu lernen.
Einheirath
nicht s«sgescht»ssen.
Richt anonyme ernste Antrüge
bei gegenseit. Discret. ev. auch 0.
Eltern u. Vorm. u. »ßlünkilcbe
Zaktmit 2097-12* a. d. A. d. Bi.
',6531
Für schönes.iutell. 24-j.Mädchen.
deutsch und böhm., aus sehr acht­
barer isr. Fam. mit selbsterlp.
Kronen 2000 nebst sch. Ausst. w.
passende Partie
gesucht. Selbe ist tüchtig in Hausw.
u. Geschäft, Leiterin einer großen
Modewaaren-Filiale m. fix Kronen
1500. llieflectirt wird aus intcll.
Geschäftsmann oder gut Angest.,
event. Witwer mit einem Kind.
Nicht anonyme Zuschr. unter Ch.
-1» dalu-o 1900 2910-12« an
die Adm. d. Bl- 6711
Heiraihsantrag.
Tüchtiger, intell. Geschästsmau»
mit flottgehendem Geschäft, ver­
mögend, iu den 30« Jahren,
sucht auf diesem Weg« ein intell.
venn. Fräulein oder kinderlos«
Witwe. Nur ernste Anträge mit
Photographie, weiche retouriurt
wird, werde» erbeten »uter Ch.
»AnkriakttlL« postlagernd Offegg
nur gegen Jnseratcnschci».
6630»
Intelligenter und fescher Bank­
beamter in mittleren Jahren,
des Alleinseins müde, wünscht
behuft Ltze
mit disting., gc«üthoo!!er nnd
vermög, Dame bekannt zu wer d«»
Antr. wenn möglich uni Deurht.
der Phot. unter »Wahlveiva'dA
2007-12« an die Ad«. d. Bl.^
Ich suche für meine Schwäge­
rin leine Waise) mtt angenehm.
Aeußeren, sehr wirih!chaftlich
und bescheiden, eine paffende
Partie. Witwer nicht au-ge­
schloffen.) Dieselbe bekommt nebst
schöner Ausstattung baar Kr.
5.000. Gest. nichtanonyme Antr.
unt. Ch. »Stück« an Zeitnngs-
verschleitz, Prag. Grabe« UL.
'i6775


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 342.
Seite 24.
11. December lbOO
Kleiner Anzeiger.
lnnrtUns-Taril
des kleinen Anzeigen
‘■EMU,
luertiau-Tuil R H»«» NP
(es kleinen Anzeigen^ SaA«.
* lanirato Aber is Zellen ttedea i» »Klei nen Anzeiger« anr nnsnnhanvetse Anbahne and wer den nach dea ellgeaeinen hö heren Tari f terecknaiT
"" Aa 3 l^äa !te EBd~ listfl6geaaaliae Ton Offerten onentgeltlicb.| ^tra^e a tat das Rei em yoriö"beizP3cMiesseiL
Comptoirist,
unter 20 I. alt, der böhm. Spr.
Heirathsgcsuch.
Für hübsches, gebildetes, häus-
gch erzogenes Mädchen, Ist.,,.
StJahre alt, mit 5000 st. Mit- !'» Wort'i.Schnt mächtig m.t
,ist. wird passender «654» ^läßlich 'm
Gatte gesucht.> W L i'. Ann« iLi'NK
Nichtan. Antr. mit Phot. unter uommeu. Offerte mit Gehalts-
»Rr. 7388« Hauptpost!. Pilsen, ansprach ^an Alois Spiegeh Adler-
n. gegen Schein. Vcrm. ausg.
^sr. Fräulein, 26 Jahre alt,
schön, aus achtbarer Familie, mit
Einkommen von ca. 3000 Kronen
jährlich, «686
sucht Ehe.
Angestellte bevorzugt. Witwer
nicht ausgeschloflen. Antr. unter
Th. »Wahrheit 2010-12« an die
Adwin. d. Bl.
kostelctz. Bewerber, die in der Co
lonialwaarenbranche schon thätig
waren werden bevorzugt. 6565"
21108
Tüchtiger 20834"
Auskag-Arrangeur
mit sehr gutem Salair
gesucht.
Nur wirklich bewährte Kräfte,
die auch im Verkaufe und Lager
einen dau-
Neisender,
welcher bei Kausleuteu und
Zuckerbäckern tu den Alpen-
länder» eingeführt ist, wird
bom 1. Jan,rar gegen Fixum
nnd Diäten aufgenommen.
Offerte mit Angabe der bis­
herigen Vertretungen unter
Chiffre »0. N. 4789« an das
Annonc.-Bureau Ed. Tersch»
Ferdinandstraste 38 n.
'verfirt sind und auf
«... I fkAtMA iernden Posten reflectiren, wollen
ivEl tCttlll 6. VÜlnö ihre Offerte mit Photographie u.
von hoher Gestalt, hübschem Ex- Gehaktsansprüchen richten an
terieur, von 22—26 Jahren,, Ignatz Löwenberg,
mit über 50.000 st., wolle mir Bielitz, Oe.-SLl., Waarenhaus
Näheres und seine Adresse unter
»A. C. H. 50« Hauptpost restante
mitth eilen. «708
. für Mode-,
' Kurzwaarcn.
Manufaktur- und
Männliche.
Commis,
Ist., nach der Auskehre, wird
zum sofortigen Eintritte in der
Manuiactur-, Galanterie- u. Co-
Ämialmaarenhandlung des
Sig. Holzbaucr, Oberhaid
bei Kaptitz, ausgenommen.
21002
Lolonialw.-Branche.
Junger Mann, Jsr., wird für
ein Colonialwaaren-Gesch. en gros
in einer böhmischen Kreisstadt
acceptirt. Derselbe muß sowohl
für Comptoirarbeiten als auch
im Magazine verwendbar sein.
Off. ohne Marke an d. Adm. d.
Bl. unter »0. W. 2007-12.«
20910, t
1 Commis,
beider Landessprachen mächtig,
nnd ein Lehrknabe werden auf
genommen bei 210
Hugo Abel in Türnritz.
Netourmarke verbeten.
Advoc.-Uanzellist,
verfirt, mit schöner Handfchr.,
wird für eine Advocateu-
kanzlei in einem Welicurorie
aufzunehmen gesucht. Selbst­
geschriebene Antr. mit Ang.
der bisherigen Verwendung
unter »M. H. 3007-12« an die
21020 Adm. d. «l. 20800
Commis,
Jsr., von angenehmem Acußem,
aus der Gemischiwaarcnbranche,
flotter Detailtist, beider Landcs-
strrachen inächtig, wird vom I.
Januar aufgenommen. Nur auf
verläßliche und tüchtige Kraft
wird reflectirt. Offerten ohne
Netourmarke zu richten au!
Friedrich Stern, I
LÄittingan. 20815"
Ein tüchtiger" **”20804
Commis
der Paylerbranche (Deutscher)
wird gesucht. Offerte mit Ref.
«ohne Retourm.) unter Chiffre
»4. 1. 2033« an Haafeustein tc 1
Vogler, Prao, Platteis.
Commis
nach der Auslehre, beider Landes­
sprachen mächtig, tüchtiger De-
" taillist, als auch ein
Lehrknabe
aus anständiger Familie, werden
sofort acceptirt bei
Foh. Singbartl,
Colonial-,
und Weiuhatt-lilttg,
Staab. 21021
20888
Deutscher
Erzieher
gesucht für ein herrschastl. Haus
am Lande zu 2 Knaben von 13
ITertia) und 9. I. Derselbe muß
nebst Erfahrungen sich über Er-
olge und über vorz. Privat-
Referenzen ausweisen können.
Antritt der Stell. 15. Februar
1901. Off. m. Gehaltsansprüchen
erbeten an Dr. Lederer, Rdv.
in Eger.
! 3 tüchtige 21056
Former
finde« bei gutem Aecordlohn
dauernde Beschäftigung bei
Carl Gasch, Eisengießerei,
Choda» bei Carlsbad.
Praktikant,
anständig, mit fl. 10 Gehalt und
Nebeneinkommen, deutsch, wird
sofort acceptirt. Offerte unter Ch.
»0. v. v. 2010-12» an die Adm.
d. Blattes. 6761
Comptoir-Praktikant
mit schöner Handschrift, der deut­
schen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird
mit Anfangs-Gehalt aufgenom­
men. Stenographen bevorzugt.
Offerten an 21035
Brüder Rettel,
Papier- Industrie, Hohenelbe.
Lehrknabe
aus guter Familie, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig,
wird aufgenommen in dem Eolo-
nial-, Mehl- und Producten-Ge-
schäst 21055
Josef Kleinickl,
Turn, Schloßbergstratzs.
Ein Lehrknabe,
welcher Lust hat die Flcischhauerei
und Selcherei zu erlernen, wird
sofort aufgcmommen bei 20761?
Joses Wiümitzer,
Fleischhauer und Solcher
in Saaz.
b) Weibliche«
die
«isen-
Eln tüchtiger 21074"
Bertreter,
der bei Bäckern und Kaufleuten
im Rayon Komotau, Aussig und
Leitmeritz gut eingeführt ist, wird
von der Repräsentanz einer be­
deutenden ungar. Dampfmühle
gesucht. Nur Prima-Kräfte wollen
ihre Offerten unter »Hepräsea-
tanz 3010-12« an die Adm.
Bl. einsenden.
Eine tüchtige 21012
Comptoirifti»,
bereits einige Jahre als
solche thätig war, wird per 1.
Januar 1901 aufgenommen.—
Deutsch und böhmisch Bedin­
gung. Offerten mit Gehaltsanspr.
sind zu richten an die Adrain. d.
Mattes unter Chiffre »Vsriärslloh
300 3-11«.
Ein tüchtiges 20896
Fräulein,
Ist., aus anständigem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
pecsect im Kochen, Nähen und
in der Wirthschaft gut bewand.,
wird zu 2 Mädchen von 4 und
I ö Jahren sofort acceptirt. Offerte
i mit Verschluß der Photogr.
zu richten an
Rudolf Klein, Brii^.
sind
Eowmis.
Suche für mein Herren- und
Lnabenconfcctionsgeschäft einen
Commis, Ist., der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, in
der Branche bewandert. Antritt l bereits mit Erfolg
IS. Januar. Offerten mit Gehalts-
«nspniche zu richten an
Victor Schulhof,
Herren- und
Knabcn-Confcctions-Gcschäst,
Brüx. 210.2 ,3
Liqueurbranche.
Acceptire nach Neujahr einen
jungen Mann, beider Landesspr.
mächtig, für Reise und Magazin,
eventuell nur für die Reise. Re-
flcctanten, die in dieser Branche
thätig waren.
Commis,
nach der Auskehre, Christ, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen bei 21070
Heinrich A. Müller,
^idhostitz, Post Rudig.
belieben Antr. unter Ch.' »Ange­
nehmer Folien 3010-12» an d.
Adm. d^ Berichten., 21073
Lederbranche.
Commis für Detail u. Comptoir
gesucht. M. I. Epstei«, Radnitz
c/b. Elbe. 6774
Lehrknabe
wird aufgenommen bei E. Gutt­
ural»», Herren- u. DammMode-
waarcn, Auffig a. E. 6649
Stütze
und znm Geschäft wird ein rm
Nähen, Kochen und Häuslichen
gut bewandertes, best. Mädchen
(Jsr.) ehest aufgenommen. Offerte
nebst Gehaltsansprüchen eventuell
Photographie erbeten an 21049
I. Herschmann,
Dentsch-Beneschau.
Jsr. Stütze
im Kochen und Nähen bewan­
dert wird 6636
aufgenommen.
Offerten an
Irma Weiugruber,
Carlsbad,
__ Hotel „Carlsbaderhof".
Ein israel. 6739
Mädchen
aus achtbarem Hause, dar sow.
im Geschäfte als auch in der
Küche tüchtig sein muß, wird
-sucht.— Familienanschluß.—
sferte sind zu richten an Frau
Sophie Hermann in Zürau, Post
Flöhau.
2 tüchtige 6656”
Modistinnen
(Mamsells) werden für Frühjahr
ganzjährig ausgenommen. Offerte
mit Gehaltsansprüchen u. Zeug-
nißabschriften unter Ch. »F. X.
2008-12« an d. Adm. d. Bl.
Buchhalter,
tüchtiger Kansinaun, perf. deutsch
u. böhmisch, selbständiger Arbeiter,
als Bureauchef 2 t., auch z. Reisen
verwendbar, in der chemisch. S3r.,
ätherische Oele u. Essenzen, Noh-
häute u. Leder, Ultramarin- und
Farbwaaren-Branche sehr gut be­
wandert, mit langjähriger Praxis
und Prima-Referenzen, sucht seine
Stelle zu verändern. Gefl.Off.
unter »2. Z. 72008-12« a. d Adm.
d. Bl. 6825"
Erzieherin,
Deutsche, zu 3 Kindern wird
aufgenommen. Nachhilfe in Schul­
arbeiten, Kenntniß des Franz. u.
Handarbeit Beding. Täglich von
11—3 Uhr. Frau Olga Komfeld,
Wenzelsplatz 35. 6684
Kindermädchen,
in der Kinderpflege verstrt, wird
aufgenommen. Weinberge, Manes-
gafse 1027, 1. Stock, Th. rechts.
6705
Hotekni panskou
pro Prahu, dobre rnisto
a hotelni kuchafka
pro venek na 25 az 30 zl.
prijme slnzby sprostredko-
vaci kancelär „v stareia
sklenäaeai dorne 1' na Pri-
kope
21089
ö. 574—1. st., 25 n.
A. Eandia.
Höspodyni
neb slozku, mladou, z lepäi
rodiny, pfijemneho zevnejäku,
liledä 32tilety stätni lireanik.
Hlavni podmiuka.- Naprostä
mravni zachovalost. Nab. pod
zn. »17-24« blavBi pösta rest.
v Praze. 6723
RlännSiche.
Junger ist. 6754
Eommis
der Specerciw., beid. Landesspr.
mächtig, sucht Posten, am liebsten
auf dein Lande. Antr. unter Ch.
»Bescheiden Z. 2010-12« an d.
Adm. d. Bl. 6754
Gesucht
znut sofortigen Eintritt f. mein
Branniweingeschäst eine 21079'°
Berkänferin,
welche das Geschäft selbstständig
leiten kann, guter Lohn, steundl.
Behandlung. Off. mit Zeugniß-
abschriften an
Regina Steiner,
Gablonz a/N.
Commis,
2t Jahre alt, aus der Galan­
terie-, Mode- n. Schniitwaaren-
branche bittet die Herren Chefs
um Posten, am liebsten in beutich
Gegend, wa cr sich in der deutsch.
Sprache vervollkommnen könnte.
Gest. Llntr. erbeten an B-h. Sr-
besta bei Fa. Bilcm Mich!, Schlau
i. B. 6850
Obchodni pfirnöi
241et^, kat., voj. pov, prost, s la
ref., z obora kolonial, a telez.,
re v^robe lihovin rddae obe-
znaly-, v kazdem ohledu spole-
hlivy, prijme misto v podob.
obchodö neb k vedeni filiälky.
Lask. nab. aa fm. A. VeselJ-,
Tupadla, p. Cäslav. 6)33/»,
Junger Mann,
militärfrei, Jsr., der Manusactur-
uud Colonialbrauche sucht Unter­
kunft in einer Fabriksuiederlage
oder Exporthaus. Gest. Antr. nut.
Bmsnusl Fischer, Vross-Aeso-
ritsoh. 6520"
Junger
Mann
ans der
Lederbranche,
perfeet deutsch und böhmisch,
im Ausschnitt einigermaßen
verfirt, sucht um fich zu der«
vottkommnen Posten 6322„
als Volontär.
Geneigte Anträge unter Ch.
»B. 0. B. 2005-12« a« die
«dm. d. Bl.
Tuchk. Lonlploirist,
deutsch, böhm., Stenograph, sucht
per 15. December hier oder in
der Provinz unterzukommen. Gen.
Antr. unter »0. V. 2010-12« an
die Adm.-d. Bl. 6738
Comptoirift,
abs. Handelsschüler, der böhm
Sprache vollkommen mächtig, zum
Reisen verwendbar, sucht che-
baldigst Stellung. Gest. Anträge
erbeten unt. »0. 0. 2010-12« an
d. Adm. d. Bl. 6682
Eorrespondent,
Stenogr. u. Remington-Schreiber
sucht Arbeit. Antr. unter »0. D.
S. 2010-10« an b. Adm. d. Bl.
6743
herrschastskutscher.
Für «inen gut «inpfohlenen
Kutscher, gut aussehend, ver-
heirathet, wird sofort ein
Posten gesucht.— Anfragen
, unter Ch. »Herrschaftskatscher
3010-12« au d. Adm. d. Bl.
I 21085
Gärtner
mit kleiner Familie, bittet die
Herren Garten-Besitzer um Posten,
besitzt gute Zeugniffe. Eintritt
nach Uebereiukunst. Gcfl. Antr.
unter »K. H. 2009-12« an die
Adm. d. Bl. 6666
''Handelsschüler
Werthci'ner, Deutscher, der
Stenographie, Schreib­
maschine, der eins., dopp.,
ital., amer. Buchhaltung
mächtig, sucht Posten. Gest.
Antr. unter Ch. »Postenlo3
2309-12« an die Adm. d. Vl.
66 72
Als Forst- oder
Wirthschafts-Lontrolsr
oder im Hotzdepot, Brettfäg«
sucht ein verheiratheter Mann
Stelle, gegenwärtig Förster im
Dieuste, früher obige Posten ver­
sehen, katholisch, nüchtern, gc-
wiffenhast u. beider Landesspra­
chen mächtig. Gefl. Antr. unter
»Oooonow 2008-12» an d. Adm.
d. Bl. 6655
Als 6714
Qausteprafentantltr
lobet Haushälterin wünscht zu
'mutterlosen Kindern oder zu
einem alten Herrn eine junge,
kinderl- Witwe, Beamtenstochter,
Kath., deutsch u. böhm., perfecte
Köchin, durch 7 Jahre in einem
seinen Hause als Hausrcpräscu-
tantin thätig gewesen, der die
best. Ref. zur Seite steh., Stell.
Auf Verlangen pers. Vorstellung.
Gen. Antr. erbeten unt. »0. ?.
2010-11- an die Adm. d. Bl.
Försterstochter sucht als Wirth»
schasterin oder Stütze der Frau
Stelle 6698
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Förstsrstovhter« poste restante
Castolowitz bei Adler-Kosteletz.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 25 ]
Präger Tageblatt Nr. 342.
Seite 25.
11. December 1900
Insertlons-Tarii
4et kleinen Anzeigers
JL
er.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
n
ur. pr. Zeile.
Inserate über 18 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünfte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporio beiznschliessen.~
Comptoiristin
mit sch. Handschr. beider Landes­
sprachen, sowie der Etenogr. u.
Schreibmaschine vollk. mächtig,
sucht Posten. Gef. Anträge uni.
Ehiff. »P. 0. Z. 2010-12« an d.
Wm. d. Bl. 6780
Haushälterin. 6697
Distingnirte jüngere Dame mit
Jahreszeugniß, deutsch- böhmisch,
sucht Unterkunft bei alleinstehend,
errn. Auch auswärts u. Kindern,
ntrüge unter Ch. »Vertrauen
2010-12« an die Adm. d. Bl.
Beamtenswaise,
bestens empfohlen, welche gute
Küche versteht, sucht einen Posten
zur Führung deS Haushalts, hat
auch Kenntnitz in Musik und
französischer Sprache. Anträge u.
a e »Helene B. 2010-12« an
dm. d. Bl. 6719
17 jähr. Mädchen
aus besserer Familie, welche die
Bürgerschule absolvirt hat, der
deutschen Sprache mächtig, bittet
um Posten in bessere christliche
Familie in deutsche Stadt. Gest.
Änttäge unter Chiffre »N. 0.«
poße restante Hostiwak bei Prag.
6718
Besseres Mädchen
sucht Posten als Stubenmädchen
zur Aushilfe. Gest. Anträge unt.
»Aelteres Mädchen 2010-12« an
d. Adm. d. Bl. 6747
Isr. Mädchen
sucht in ein Mehl- oder Specerei-
geschäft aufs Land einen Posten
zum 1. Januar. Reflectirt mehr
auf gute Behandlung, wie auf
Gehalt. Anträge unter »8. A. B.
2010-12« an d. Admin. d. Bl.
6757
18jähr. isr. 6689
Mädchen
bittet um einen Posten, ist in
allen Hausarbeiten verfirt und
Lunte für die Hauswirthschast
nähen, oder in einem Geschäfte
auShelsen, da fie gute Rechnerin
ist, am liebsten in einem Posten,
wo fie fich in der deutschen
Sprache vervollkommnen '.könnte,
«efl. Anträge unt. »Trea2010-12«
an die Adm. d.Bl.
pers. Schneiderin
empfiehlt sich den geehrtcn^Damen
ins Haus. Adr. EI. Sedivf,
Zbokenecgafle 8, 2. St. b. Zderas.
6773
Eine bestempfohlene Domaine-
BeamtenStochter Bietet dem hohen
Adel u. P. T. hochgeehrten Damen
ihre Dienste ins Haus als routin.
Vamenschneiderin
gegen mäßiges Honorar an. Gen.
Antr. unter »Z. t. S. 2010-12«
an die Adm. d. Bl. 6699
Adler*» 2370*
Lehrsalonf. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät oem Kaiser.
Melhede Preiesaer PisaU.
Poiitsch Rr 18.
krätl- und Abendeurse.
Ancb brieiUober llnterriebt.
llanäklssviiuls
Bergmann, *21124
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Rr. 22.
(vis-ärvis der Universität.)
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
unterrioht. Einzig in ihren
Erfolgen.
Damenenrse separat.
Unterr.vonFachmännern. Abend­
eurse. Cnrsdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Steilenbesorgung kostenlos.
Ein jährig-Frei willig en-
Vorbereitnngscurs »Herdina«.
Der nächste Cur» dieses ersten
and ältesten Institut» Böhmens
beginnt am 1. Februar 1901
an der 21125*
Handelsschule Bergmann
(adm. Dir. Ja«. Wertheimer),
Prag, Eisengasse 22.
Prospecte auf Verlangen. Ein­
schreibungen täglich von 5—6
hei der Direetion
Prag, Eisengasse 22, H St.
CTowiPs
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schnle
befindet sich Tischlerg. 16.
Schrerbmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Rerlameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aekt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Lharles Ienfen, Pott« 6.
20126*
?rot. 0. vrüukelck,
renommirtester Kalligraphie- u.
8tenographiecurs Graben 2,
»Spinla«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. frein. Zeichnen
f. Volks- n. Mittelsch.
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegaffe 3, "6099
Französ., Englisch, «öhmisch,
Deutsch, Rnffisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist »iplomirt «.
lehrt «nr feine Mntterfpr.
Prospekte srane».
Einjährig-Zreiwilligen-
Bvrbereitnngs-Cnrs
beb l. w. I tzanptmann I Pick
an der 21040*
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Porik 25.
Gründlichste Vorbereitung zur Be-
P ,igungsprüsung für daS Eins.-
eiwilligenrecht durch bewährte
u. k. Offieiere u. k. k. Mittel-
fchul-Profrffore«. Cursbeginn am
1. Februar 1901. Einschreibung
ttgl. bei der Direkt, der HandelSsch.
Bertheimer, Prag. Pcüik 25.
Engländer
lehrt in seiner Mutierst».
Bauen Joses, Myslikgasse Rr. 18
'5643
.6123
English. «735
Thellnehmerin für ConversationS-
Stunden wird ges. Wsa Bowley,
Waffergoffe 28—3.
a) Angebote.
Garsonwohnung
auch als Bureau zu benütze«
Best. ans Vorzimmer, 2 Zim.
« Küche, separ. Sing., eig.
Wasser- und Gasleitung, eig.
Slvset, ist im Hanse der
Kro»- Apotheke, Kl. Ring,
sogleich ob. vom Febertermin
zu vermiethen. Daselbst eben­
erdig- Magaziusräume.
"6754
Schönes ges. 6779
Zimmer,
warm, Parkausstcht, mit sep.
Eingang, bei kl. befl. isr. Fa­
milie zu vermiethen. Stadtpark
Nr. 9, 3. St. K. B. Th. 14.
schönes ruhiges 6677
Zimmer,
sep. Eingang, unmöblitt, 1. St.,
in einem saubern, feinen Hause
vom 1. Jänner zu vermiethen.
Anfang Weinberge, Rubeschgaffe
Nr. 12.
Zimmer,
licht und fteundlich, möblirt, im
1. Stock, sep. Eingang, Badebe-
nühung, ist billig zu vermiethen.
Kgl. Weinberge. Manesg. 1059.
Zu erfragen beim Hausmeister.
6733
Möbl. Zimmer,
mit Schlafzimmer per sofort ob.
später zu vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Diwischgasse 8,1. St. links.
«21097
Laden
mit Auslage, Zins 400 st. Febr.
oder sofort beziehbar, vermiethet
Pokik „Hotel Bavaria." «6543
Laden
sehr practisch «. hübsch, mit
Galerie, ist im Hause Rr. 208,
Ecke der Anna- «. Postgasse
z« vermiethen. 15960,
Wohnungen
z« 2, 3, 4 event. 6 Zimmern
-leg. licht, gesuad sonnig'
mit prachtv. freier Ausficht,
Palackhpl. b. der Palaclh-
«rücke 388—H. «. v. Mai ab
zu verm.r allsällige gew.
«ender. könnt. borg. werden
Räh. daselbst bei der Hans-
bekitzeriu. 2. St. 5644»
Schöne und lichte <**»
Wohnung-
von 4 Zim. in bester ,Lage Mus
ficht in drei Gaffen) an 2. Stock,
wird sofort oder vom Febr. verm.
Näh. Auskunft erth. 3- ^mtia»,
Materialist am Kohlenmarkt.
Gr. Seschastslocale
(feine Zettel angem. 10./12.) Nahe
Staatsbahn, II. Part. u. Souterr.
Campt. u. 5 ger. hohe Locake,
licht, trocken, Eins., billig. Z., nur
1000 fl. Feber.
Näh.Wohnnngsb. »Otkeierien«
Graben „Spinla."
Große, trockene 6541
Magazine
. Comptoir s, Hrn. Spediteure,
Productengeschäste, industrielle
Unternehmungen geeignet, mit
oder ohne
Stauungen
werden vermiethet Pokib
Jfrotet Bavaria".
In feines isr. Haus werden zu
einem Vorzugsschüler in schöne
ger. Wohnung, vorzügl Berpfl.
2 Zimmereollegen
aufgenommen. Näheres bei Th.
Kaska, Tischlerqaffe 16. 6526
In Wohnung
wird ein junger Mann (eventuell
Studirender) gegen billiges Ent-
geld aufzunehmen gesucht, der im
Stande ist, mit einem kechischen
Handelsakademiker deutsche Con-
versation zu pflegen (auf Wunsch
auch Kost. Gefällige Zuschriften
unter Ch. »0. B. K. 2010-12«
an die Adm. b. Bl. 6721
Zimmereollege, 6725
Comptoirist oder Praktikant wird
bei achtbarer isr. Familie in vor­
zügliche Verpflegung um mäßigen
Preis aufgenommen. W. Pick,
Clemensg.3,2.St., Ecke Elisabehstr.
Zimmer, 6726
schön möblirt, sammt vorzüglicher
Verpflegung ist bei israel. Frau
abzugeben. Preis sehr mäßig. B.
Zimmer Königshosergaffe 27 neu,
2. Stock, Ecke Josephsplatz.
Größte Auswahl
voll Pianos, Pianinos nnd
Harmoninms, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffc Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *5953
Junger Staatsbeamte sucht bei
feiner christlichen Familie ein
freundliches, ruhiges, schön möbl.
größeres 6728
Zimmer
w. Frühstück. Eventueller Mittags­
tisch erwünscht. Gefällige Anträge
unter Ch. »Saiart 8. »2010-12«
an die Adm. d. Bl.
Zimmer, 6744
elegant möblirt, wird 1 oder
2 Herren vermiethet, event, mit
Verpflegung bei Fr. Renmann,
Havliiekplatz 25, Cass „Bristol".
Hräulein oder Herr
wird in ein Zimmer mit separat.
Eingang und guter Verpflegung
aufgenom. Wasserg. 28 (Ecke der
Grube), 3. St., letzte Th. rechts.
6741
Schön möbl. Zimmer
mit ganzer Verpflegung
wird von einem ledigen Herrn
gesucht. Offerten mit Preisang.
unter »Anständig 2010-12« an
die Adm. d. Bl. 6701
Stauungen
| 8 und 2 Pferde m. Schupfen
>d
Heuboden vermiethet Hotel
.Bavaria".
>542
Nachfragen.
Zimmereottege
in Lfenstriges Gaffenzimmer zu
einem Studirenden wird aufge­
nommen von feiner isr. Familie
mit oder ohne Verpflegung bei
Stiasnp, Ferdinandstrabe 24.
6687
Llavier-LLabliffement
Bernh. Kotzn,
Graben 22, 6083-'
empfiehlt erstclaffige Flügel,
Pianinos, HarmoninmS zn
billig Fabr ikspreise. Umtausch,
Kau f u. Vermieth. Miethe v. 4 fl.
Pianos u. Pianinos
als Weihnachts- und Ncujahrs-
geschenke offerirt i» großer Aus­
wahl zum Kauf und Umtausch
gegen 6—lOjähr. schriftl. Garantie
Franz Poha»,
beeideter Sachverständiger d. k. k.
Handelsgerichtes, 20452*
Prag, Michaclsgasse 15 neu.
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebersiedlung prachtv.
Mignonftügel staunend billig.
W enzelsplag 12, 2. St. 20573*
D. k. u. k. Hof-Piano-Niederlage
Binzenz Mirko,
Prag I. Michaelsgasse 10,
empfiehlt
Leipziger und Berliner
Pianinos
in neuesten Modellen,
Seeefsion-PianinoS
in Grün oder Mahagoni zu
billigsten Fabrikspreisen in gr.
Auswahl. 20949*
Pianos u. Pianinos.
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur 3. Barvitlus, Pra^, Waffer-
oafTe 38. Repar. und Stimmen.
*6112
Pinnokänser
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel 8 Schütz,
Piano-Niederlage u. Leihanstafl,
«listädter Ring Rr. 24,
Ecke der Eisengasse. 3633?
Ankaus überspielter Elaviere.
Eig. Concert-pianino.
k. k. Hoffirma, schwarz, mit
stock, goldgravirt, vcr-
5eines chr. Uosthaus,
für 2 Hochschüler oder stabile
junge Herren. Adr. erliegt i. d.
Adm. d. Bl. 6678
d) Nachtra gen.
Wohnung, 6702
2 Zim., Küche nnd Zngehör,
Nähe der Eisengaffe, licht, trocken,
billiger Zins, wird sofort von
anständiger Partei aufgenommen
Gefällige Anträge unter Chi-
»0. A. 8 2010-12« an d. A. d.
Gesucht werden
2 möbl. Zimmer.
Kleinseite u. nahe böhm. Spar-
eaffa, bi» 3. St., bis 30 fl.
monatl. Offerte unt. »8elld«
an die Adm. d. Bl.
Angebote.
Guter rMttagstifch
Klaffe 27. Gartengeb. ^St
Für Einjähri
wird kn der Näh
rig- Freiwilligen
ähs der Jofephs-
6688
Caserne
Kost und Logrs
bei isr. Familie gesucht. Separ.
Jimmer Bedingnng. Gefall.
Anträge mit Zahlungsansprüchen
unter »V. B. Z.« Hauptpost rest.
Prag erbeten
hanbelratademiker
sucht Wohnung sammt ganzer
Verpflegung bei einer anständig,
isr. Familie. Offerte unter Chiffre
»Handelsakademtter 2010-12«
an die Adm. d. Bl. 67,8
Billige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
kaufe. Adresse in d. Ädm. d. Bl.
6730
Hochfeines Piano
und Pianino, wenig benutzt, beide
kreuzs. u. zwei kurze Pianos zu
80 und 95 fl., auch neue von
renom. Firmen, sehr billig verk.
od. tauscht um Zf. Brosch, Breiiiite-
^iaffe 93 all, 29 neu. 6753
Kreuz-Pianino,
fast neu, verkauft I. Vindis,
Weinb., Carlsgaffe 10, 1. St.
6767'-
prachtv. piano,
schwarz, mit Bronze ausgelegt, ist
zu verkaufen. Näheres" b. Haus­
verwalter Stephausgasse^
Pianinos
7 Oft-, schwarz, von Seiler, ver-
kauft'billig A. Haubiösk, Hopfen-
stock Nr. 674, 1. Stock. Stim­
mungen werden aufgeuoinmeir.
6740
6765
Zu verkaufen ein
Concert-Waldhorn.
Adrcffe im Annoncen Burean I.
GrLgr, Prag, Heinrichs«. 19..


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 26 ]
jfrager Tageblatt Nr. 342
Seite 26
11. December 1900
Inserttons-Tarlf
ies kleinen Aneelgers
5 kr. mTMtr Kleiner Anzeiger.
taserttons-firii
slet kleinen Anzeiqers
M. Zäili
"i«»nnita «h»r is Zellen linden im »Kle inen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Adnnhme nnd werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet
“Ansfriinfte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlicb.| Anfragen ist das Reioarporto ‘beiguscliiiessen.
Schönes, neues, amerikanisches.
Sv Oct. 6676
Harmonium
ist wegen Ueberfiedlung eines
Herr» Pfarrers zu verkaufen.
Näheres beim Herrn Storkan,
Carviinenthal, Bitelgaste 2,TH. 5.
Neuer Phonograph
sColumbia) billig abzugeben.—
Annagaffe 305, 4. St. 6707
“TBJt t 6690
Staiuergeige
tut» eine echte »tat Geige
find billig zu verkaufen. Bette-
hemsgaffe 13 neu, 3. St. Th. 9
v. 9—4 Uhr.
Amer. Zither
nur 5 fl. sammt Noten, dann
8 Theater-Gucker
für Herren und Damen (zwei
Perlmutter) dann 6663
1 Salon-Spielwcrk,
alles GetrgenheitSkäufe billig zu
verkaufen Prag, Smeikagasie 7
3. Stock.
Wo
»erkaufe ich meine abge«. Aleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondcnzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Wer? *6758
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. ausgefchl.
Mü T austig, Krakauergafse Nr. 9.
Verkaufe ein eleg. 6746
Winterjaqnet
nm 13 st. (neu 35 fil, roth, mit
Altar-futter, für kleinere Dame,
Mohair-Rock, 2 Winterhüte, 1 eleg.
Sommerhut, 2 Paar Damen-
Stiefel, 3 Muffe und 1 Holz­
koffer. Gest. Zuschr. unter Ch.
»Lot erkalten 2010-12« an d.
Adminiffr. d. Bl.
RuS Eoncnrse« «. Licit.
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- u. eleett. Lüster
verkauft billig Gliihlicht
«usterlitz, Bredauerg. 3, 1. St
3 47 *6049
Großer &04^7*
Möbel-Verkauf.
Wege» Ueberhänfung »es
Lager« werde» «eine graste«
Borrtithe t« soliden Schlaf-,
Speis«, und Herrenzimmern,
Salon«- und Damenbonvoirs
etc. bis auf Weiteres zu tief
rebucirte» Preise« verkauft.
Wiener PköbelsabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag» Wenzelsplatz 9tr. 53
gegenüber „Primas-
PraktlscheWei hnach tsgeschenke
Gebrauchte Möbels
beffere, auch neu. versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfeorrn, Luxussachen,
Bersatzzetteln u. a. kauft n. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nnr Jirasek. Petftngasse 573-III.
Zu kaufen gesucht eine gut er
von Llahto» k Shnttleworth,
10 Pferdekr., t« tadellose«,
vollkomme« betriebstüchtige»
Auftande, weg«» «etriedS-
einstellung um 1200 fl. zu
verlaufen. 31039*
Ziegelei Pribra»
bei Platz.
haltcne 6671
Zimmer-Einrichtung.
Gest. Off. unter »J. K. 2006-12»
an d. Adm. d. B1
Lokomobil
Größerer, gut erhaltener
Anker-Zteinbaukaften
wird zu kaufen gesucht. Antr.unt.
W. M.« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Jns.-Schein. 6745
Partie Kämme
als: «eif-, Staub., Frisier
Taschenkämme
ist billig im Ganzen oder auch
getheilt abzugeben. Reflectanten
wollen ihre Adreffe unter
»Lamm 2006-12« an die Adm.
d. Bl. bekannt geben. 6751
für
Tnch-Resten
Kürschner u. Schuhmacher,
2 Theatereostnme,
hochcleg. m. l. Schleppen sind
prciSwerth abzugeben. Carolinen-
thal, Palackystraße Nr. 20, 3. St.
Zu besichtigen v. 2—4 U. Nachm.
6760
Schreibtisch,
Bücherschrank, Schankclstubl,
Ottoman, Teppiche, Pendeluhr,
Barockschlafzimmer-Cinrichtung,
Credenz und Trumeau billig zu
verkaufen Weinberge, Säzawa-
gasse 6 31119
Schlaf- und ^peirztmmer-
Diöveln, prachtv. Renaiffanze,
matt, neu, avS einem ConcurS.die
1400 gek., um 630 st. zu verk.
Näh. b. Gerichtsschätzer Herrn
Stvrkan, Carotinenthat, im Hause
des Steueramtes, Parterre, Th.
5. Auch Teppiche, Bilder, Oel-
gemälde für L-alon, Bücherkasten,
3 Pekuchegarnituren, d. je zu
400 fl. gekostet, u» 140 st.,
grün Bord. 6674
Verkaufe
au» einem Concurse matte
Schränke, Betten, Waschtisch,
Trumeau und schöne geschnitzt«
Credenz und einige Paare poli-
tirte Betten. Ziskvw, Bokiwoj-
gaffe Nr. 13, Thür 15. 6734
Gelegenhertskauf.
Gelegenheitskanse
aus Feiibietungen u. Ber­
satz Aemtern. Brittant-Bou
Ions, Ringe, Armbänder,
Herren- nnd Damen-Uhren- Credenz, Trumeau, matt, ganz
Ketten, schone Lorgnette- inen, Blumentisch, Notenpult. Zu
ketten billigst zu habe« bei I sehen 2—3 Uhr Mtoro, Carls:
Friedrich Kolli,l, 6146*1571, 3. St. b. Rcha, geg. F. I.-?
Melant rich- sSchmeselgassel 0 __ 3109 6
GefchäflreimWünä
Cassa, Preffe, Zahltijch,
Größe 20 und 30 Ctm. in halber
und ganzer Tuchdreite, erstere
koste« Kr. 2.40, letztere Kr. 2.60,
1 Kg per Nachnahme 6658
Wilhelm Schick& Sohne,
Tuchgeschäft, Renbhdzo«.
Alte Briefmarken
kaust und verkauft, sowie Samml.
Fischt, Prag, Nicolanderg. 8.
3741"
Kinderwagen,
ür 2 Kinder geeignet, wenig ge­
jaucht, zu kaufen gesucht. An­
träge unter Ch. »Kinderwagen«
an da» Allgemeine Jnseratcu-
«urcau in Prag, Grabe«,
Bazar 27. 21114
Melerhofs-bundus
ist PachtauSgang» halber
zu verkaufe«. 20893"
Wv? sagt die Adm. d. Bl.
Waarenposten
jeder Art und Grötze «»erde«
gekauft hier uud auswärts.
Sannt»,
Budapest, Vll.,
Klau 2 tzl-ütvrn 23. 6644?
Vermittler houortrt.
Cassa Nr. v,
Nachtkastelform u. Nr. 0V,,m.Pult
und Nr. 3 Friedr. Wiese billig
zu haben bei Fgnaz Klepetab,
Cassenniederkage, Elseugaffe 1l,
Universttätsgebäu de. 3077 8,,
I.Uieser-Brennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken i»
K L—, liefert kostenfrei ins
Hau» Ptefchner'S Hoh-of,
Brsovie. Postkarte genügt.
"1966
Bierflaschen,
Weinflaschen,
empfiehlt in bestbekannter
Qualität die 20785
Flaschenfabrik von
S. Fisch mann Söhne,
Prag, Goldschmiedgasse.
Gasometer,
20stam. kaufe ich oder tausche
gegen lOstam. um. Offerte unter
Ch. »8. F. P. 2010-12« an die
Adm. b. Bl. 2700
Sensationell billige
Gelegenheitskäufe
i» Gold n guwelenwaare«
Wege« Rnflöfnng pe» Ge­
schäftes 6554
Benjamin Bru««er's Wwe.,
Prag. Fisch markt 22, Mezzan
Gelegenheitskauf.
Aus Bcrlaffenschaft Brillanten,
Gold- u. Silberschmuck, goldene
Uhren für Herren u. Damen,
Repetier Uhr mit Kalender sind
billig zu haben bei Carl tztüna,
Edelstein schleiftr. Prag, Gatjbt
gaffe 452—1. (Altstädter Caft
bans. 2. Stocks 6752
Gold. Nepettr-Uhr,
neu, mt Chronograph, Mond- u.
3 Datum-Zeigern, auf 90 fl. ver­
pfändet, Zettel um 25 fl. *u verk.
Gest. Anir. rint. »8. 8. v 25«
Hauptpost rest Prag. 6695
Bibel
ist billig zu verkaufen. Gcrsten-
gaffe Nr. 15, beim Hausmeister.
6670'
_, ..... Uhr
billigst Fischt, Wenzelsplatz 43.
6750*
Socümobite,
cnal. Fabrikat, Heizfläche 108»»
atm. Ueberdruck. Offerte unter
»Loeomobile« an bat Avgc
weine Fuferaten-Vur Prag.
Grabe«, Baz«r^7. 21116
Eine gebrauchst, Wolf'sche 30-
pferdekrästige 20945"
Compouud»
Lokomobile
wird zu kaufe« gesucht. Gest.
Antr. unter »?. F. 1833« an
»«dolf messe,
Prag,
Graben 14.
Bilder,
Oelgemälde auf Leinwand, Hand­
malerei. Origlnale, in Gold­
rahmen, 2 Nußholzschränke, Wasch-
Usch, Piano, Heitzmann, wegen
Raummangel verkauft. Adresse
in der Adm. d. Bl. 6731
Kaufe 6304
Gänse-Federn,
weiße, jedes Onantnm. Off.
a« «. Buschek, Wels, Ober
vrstrrr., Fabrikstraste «».
20897*
Pretzhefe-
Pfuudmaschiue, praktisch, nicht
theuer, wird von einem Erzeuger
zu kaufen gesucht. Offerten unter
Chiffte »Maschine 3007-12« an
die Adm. d. Bl.
-Artikel
-ür Kinder, circa 12 Muster
gege» Einsendung von 30 Heller
in Briefmarken, franco. Sehr
ünftig für Kanfstute, Händler,
Öftrer rc. 31024
«erjandt Rudolf Jäger.
weihttüchtsgeschente.
Mnjotiea»Base«, Sanle»,
Topfe, Zwerge r«., iverde«
spottbillig verkauft. Marie«»
gafft 18, 1. St. im Hofe.
6720
Im Ausverkanfe
Majolika nicht so billig wie
bei mir (1000 Base» etc.)
Ferdiuaudstratze 38 «., im
Hoft v. Portheim'sche» Hans.
20694"
Ju verkaufen ein gut erhalt.
Ambulauzwagen
auf Flaschenbier und eine Esch-
holzbritschke (Koschirs). Adreffe im
Annoncen- Bureau I. Grlgr,
Prag, Heinrichsgasse Nr. 19.
«763
31115
mehrere Waggons alte Waare,
billigst zu kaufen gesucht. Anst.
unter »Laie« an das Attge
meine Jnftraten-Bnrea« in
Pra«, Graben, Bazar 27.
Ju verkaufen
grobe Sammlung echter Hirsch­
kopfe sammt Geweih, Hirschgeweih,
weiterS 2 anst Gewehre u. phot.
Apparat. Zu erfragen im Annon
cenbureau I. GrLgr, Prag, Hein-
richSgaffe 19. 6762
Getegeuheitskauf.
10 persisch« Teppiche aus dem
Salon eines Prinzen aus Wien,
werde» verkauft Graben 14,2. Hos,
2. Stock. 6769
Suche )u kaufen einen Eme-
richer 21065
Kaffeebrenuer
auf 5—10 Kilo. Gest. Antr. unt.
Ch. »Kaffeebrauner 3010-12«
an die Admiu. d. Bl.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinste«
tt°nz. Ta)el-S«nf. Brutto für
Netto, Faßchen fr«,versende pr.Post
uberallhlu ftanco gegen Nach­
nahme von jt 2.30 Dr. F. Uik«,
Prag—Carolmenthal. *20698'
Apotheke
in Rordbvhmen, Realgewerbe mit
einem garantirten Umsätze von
6000 Gulden, wird sammt Haus
unter sehr gimstigen Dedingungeu
verkauft. Noth. Daarcapital 20
bis 25 Tausend Gulden. Sehr
vorch. Gelegenheitskauf. Ernstg.
Anträge unter unter »Lpotbede
97» an den Aeitungs-Ber-
schleiß, Prag, Graben 33.
6776
ei» flottgeheude»
««schüft
oder Lutcruehme» i» Prag
mit 40 bt» 80 Tausend Kro
neu zu erwerben. Antr. «nt
»F. I,. 1833» a» Rudolf Moste,
Prag, Grabe« Rr. 14. 21099
Mydläftty obchod
se ibned pfedi, etarii, tak
sveni inventirni, v dobr6m
chodn, streck Prahy, za pHöinon
odjesdB. Bliili ecklB Augnsta,
Palack»ho alioe ifslo 0,
Praae. 6759
Zagöbunde.
Eine französische Sater und
kleiner Hund zu verkaufen. Ha»
vlieekplatz Nr. 6, beim Haus­
meister nachzufragen. 6760
Kauf, Verkauf,
Austausch *6488
nnb Pachtungen
aller Gattuuge» RealitSteu,
Fabriken, Oeconomien,
Mühle«, Bränercien, Ge­
schäften, Hotels n. f. ».
vermittelt reell für sehe
mäßige Provision das
Tone. Reatitäten- und Hypo»
theken-Perkehrs-Bureau
E. Smetacek, Prag,
Tarolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.-
verkauf oder Tausch.
Groß. Famllienhaus m. Garte»
re. in Cernoschitz bei Prag, i»
Villenanlag. gelegen, beliebtest«
Ausflugsort prachtv. ges. Lage^
theuere Wohnungen— wird ver­
kauft od. gegen Baustelle auch
am Lande od. Oecon., Haus, Zie­
gelei rc. vertauscht. Nachzahlung
erwünscht. Näh. aus Gcfälligke«
bei 1«. Stexaselr, Kgl. Wein­
berge 428. 6680
Ich verkaufe
oder verpachte meine 60—80pftr-
dige Wafferkrast in Webergegend,
wo billige Arbeitskraft, geeignet
zu Weberei, Spinnerei oder sonst
zu jedem Unternehmen, Bahnhof
25 Mn. entfernt bei einer 5000
Seelen zählenden Stadt in Ost­
böhmen. Bermittler ansgeschloffe«.
Anfragen unter »E. H. Cfe.
3010-12« an d. Adm. d. Bl.
21111»
Haus mit Baderei
in der Weinberge und ei» Fa-
milienhaus nächst Prag sind zu
zu verkaufen oder gegen ein
Object im Werthe v. 22.000 st.
zu vertauschen. Anträge unt. Ch.
»L. 20« postlag. Weinberge.
6744
Brannttvemschank
ist unt« günstigen Bedingnissen
in ein« größeren Stadt im nord­
westlichen Böhmen sofort zu v«-
pachten. Off. unt« Ch. »Schuk
3010-13« an die Adm. d. Bl.
21030
Tausche ein tzaur
geg«« eine Bill« »der Nei»
nere Wirthschaft in der Nähe
PragS ein, wo Fluß tut»
Wald ist. Wen» nSthig, er»
folgt baare Nachzahlung. An­
träge unter »B. D. 4774« Mt
das Annoncen. Bureau t».
Tersch, Prag, Ferdinaudstr.
Nr. 88 neu. 21107»
Ei« Haus
ZiikoT, zweistöckig, mit eine»
Flügel, Garten und Pftrdeflast
für 3 Paar Pferde, wird au»
frei« Hand verkauft. Adreffe im
Annonccn-Bureao I. Grtgr i»
Prag, Heinrichsgasie 19. 6764
Verkaufe
eleg. Hau» Stadtpark. Näh. uut.
Stackftmrd 2010-13« a. d. Adm.
. Bl. 6722
Ca. 40 Strich hochstämmige«
Wald
bei Slasein verkaufe ich billig,
DavidWeinberg,Randnitz«M.
21098


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 842.
Seite 27.
11. December lbOO.
Insertlons-Tarli
I kleinen Anselgers
• ir. U
(nserttcai-TarU
(ei kleinen Anzeigers
■ pf. mi
Inserate über 16 Zellen linde« Un »Kleinen Anzeiger« anr tagnahmsvetaa and
Anskflafte nad Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Königl. Blntwein
and Taiel-Weine 5641
■. Dragicertc, 2iikov Nr. 110
U« Mufikalifche
Antzerwählteste Sammlung
der beliebtesten, classischen n.
moderne« Lalonstncke, Lieder,
LLnze, Märsche, Potpourris,
Ouvertüren für Piano.
Preis jeder Rummer nur
« kr. Verzeichnisse gratis.
§ n beziehen vou
atz, Buchhandlung,
Thercsienstadt. 21072
Hilferuf!
Eine arme kranke Witwe mit
zwei kleinen Kindern, von denen
das eine 18 Monate, da? andere
5 Jahre alt ist, und ihre 75 I.
alt« Mutter ernähre» muß, sich
gar nichts verdienen kann, bittet
um eine, wenn auch kleine Gabe,
für welche sie im voraus tausend­
mal „Vergelt's Gott" sagt Eo-
iena Skaläk, Ziikow, Boriwoj-
gasse Nr. 703. 6668
Hilferuf!
Ein armer 15 Monate lang
kranker Mann, der sich nichts
verdienen kann und zuletzt beim
Magistrat in Prag angestellt war,
bittet um eine wenn auch noch so
keine Gabe, für welche er im
voraus „Vergelts Gott!" ruft.
Wennei Obraz, Prag, Sokol-
straße 1805 alt, 26 neu. 6677
Für sparsame
‘ Hausfrauen
PlaZe-Handschuhe in größter
Answahl von 60 kr. zu haben
i« tzandschnhmagazin 6768"
Carl Stein,
tzibernergasse 22, 1. Stock.
vöhm. Pflaumen,
heuriger Ernte, rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
Migst v 21093--
Adolfs Tautzig,
Rakonitz.
Taschentücher
fftc Herren, Dame« und
Kinder
' offerirt zu Fabrikspreisen
K. Rosenfcld,
Prag. HuSgasse Nr. 8.
Wäfche-Lrzeugung
«. Rosenseld,
Prag, Husgasse 8
off«, aus la. unappret. Chiffon
Rachtleibchen.... ä 95 kr.
Damcnbeinlleider. ä 95 kr.
Darnenhenrden mit Leinenhand-
schlingerei ä st. 1.30.
Prima-tzerrenhemde«
kehr gut paffend... ü st. 1.55.
Herreu-Rachthcmden
«t waschechten Borten h st. 1.75.
21106
Geld
wird reell und
Creditbureau 4,
20455
sicher besorgt.
683—L
JBlider,
prachtvolle
Weihnaohts-Oesehenke
billigst im 6691
Bilder- and Spiegel-
Etahllssement
OTTO NOWAK,
Prag, Perdlnandatrasso Kr. 6
gegenüber derBöhm. Sparcasaa.
geschlachtet, gerupft, 5 Lo.-Karb
co per Nachnahme st. 3.50;
Ochsen- und Kalbfleisch frisch
st. 2.40. Frau 6367"
B. Margules. Buezae z
Ochsen- u. Ualbfleisch,
' interes ohne Knochen 5 Ko-Colli
l. 2.20, 1 Schmalz- oder Brat-
ganS mit Poulard st. 2.40.
4—6 spcckfette Enten, Poulards,
auner oder Suppenhühner
je st. 2.60. 5 Kilo-Colli Gänse-
leber, weiße, fette oder detto
Ochsenzungen ohne Schlnnd
3.90, Alles franco. Ealom.
ndermann, Bnczacz Nr. 10.
6515
EineuCapitaliften
mit ungef. 10.000 st. sucht ein
ut in den Effenzen, äth. Oelcn,
lethern rc. bewanderter junger
Mann 6669
als Kompagnon,
am liebsten Jsraeliten. Gef. Antr.
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»P. P. 2009-12«.
@dllempe
atS vorzügliches Fntter für
Map- nud Riitdvieh empfiehlt
den Herren Landwirthen die
Präger SpiritnSbrennerei
„beim Stajger". 21062
Ananasse
frische, gewählte, tadellose Früchte
K st. 1.80 pr. 1 Ko.,
Ananasse
in Büchsen, geschälte, allergrößte
Früchte, pr. Ko. ä st. 1ÜQ,
Kaviar
allerfeinst.hellgr. Astrachan, groß­
körnig */» Ho. st. 5.30, 1 Ko. 9.80,
mittelkörnig V» Ko. st. 4.30,1 Ko.
7.50 offerirt
Hermann Tautzig,
Prag—Karolin enthak,
Havlikekgaffe. 2110p*
Uebersteölungen
mittelst Patentmöbelwagcn, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu­
fuhren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie 21063
Karl tzollan,
Spediteur,
Prag,
Fischmarktgaffe Nr. 18.
Schlittschuhe
vernickelt Pr. Bristen, älteste
and größte Anstalt für Vernicke­
lung, Versilberung, Verkupferung
Prag, Langcgaffe 43 n. 6328*
verdon nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Löffel, Gabeln,
Messer, Leuchter u. s. w. versilb.
Pr. Bristen,
älteste und größte Anstalt für
Verfilbernng, Vernickelung, Vrr-
knpferung u. s. w. Prag, Lange-
ga ffe 43 n. 6327*
VtUänxsr Ekgendan-Vekne von
Rcinold ßäspär&Mih&ly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Vllldny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1886« Rothwein ä 60—70 Hell«
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillcrwein„ 52—64_
1897er Nothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50Ltr. anfw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Eier, 5494*
frische «. Kalkeier, Thee- und
Naturbutter billigst I. «ahn,
Prag VII. 777. 5494"
Anna Weigl,
Damen mode-Salon,
Michaelsgaste 12 «., 1. Stock
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, stanz. Toilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Consec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Swffe^^^billig^fittistn^6466
-W3
Böhmische Stopsgänse
mit Stopperl gefüttert, 6—7 Kg.
ä 75 kr. per Kg. Stopsgänse mit
Mais gefüttert, 6—7 V, Kg.
ü 68 kr. pr. Kg. ab hier, bei
größer« Abnahme Specialpreise.
Dicke Gänsehaut sammt Innerem
ä 1 st. per Kg. offerirt
Josef Propper,
Prag, 5560"
Tuchmachergasse 8.
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569s
vrinogen
gegen
Haarschwnnv
nnd Kopfschnppen.
Depot in Apotheken, Droguerken
u. Parfum, u. beim Erzeug«
I. Beysovec, giein. Preis 1
Flac. 2 K, 3 Flacon ssranro.
Die besten
Siegel-Lacke,
als:
Pack-Lacke,
Post-Lacke,
Brief-Lacke,
Vontenillen- oder 20990**
Flafchen-Lack«
in allen Qualitäten.
Tinten- und Siegellack- Fabrik
Anton Felkl, Prag,
nur^is^markt^affe^85^^
f’honographe aller Systeme.
Pbonopraphenwalzeo aus den
Laboratorien von Betiini, Edison
und der Columbia-Company für
alle Systeme paffend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler­
walzen nur Originalanfnahme,
prachtvolle, wohlklingende
Damengesaags vortrage.
Stets ca. 3,000 Stück ä K 2—
bis K 4Ö-— vorrächig bei
J. H. Brandeis,
k. u. k. Hof- u. Kammerlieferant,
Bergmannsgaffe 4.
18327t
rtma Hen
ab beliebigen Bahnstationen off.
S. Fuchs in Pretonc.
19817*7
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., Wenzels»
Platz 12 n. 2. Stock, unter
Leitung eines gew. f (, De»
tectivs.sür ersoigreicheDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Brief­
schreiber, sammelt Beweis,
maier., nnternimmt Reisen
n. ju allen Priv. «ngeieg.
schwierigster Art. Alles unt.
streng. Diser. Sprechst. 8—4,
20566*
"5523 Einziges "TEO
Special-Geschäft in nur
la. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Porlö. 20873»
ftefl^el^Sel^waavenversandt.
Maliner Kren
um Krön. 6, 5, 4,
31*
3.50,
3 und Krön. 2.70 nur in Post-
packetS franco gegen Nachnahme
versendet Eigenthümer Franz
Jelinek, Malin, Post Neuhof
bei Kuttenberg.
Hen.
Einige Waggons Prima-Heu
ind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
i tzriedr. HostovSkh, Pardnbic.
Feinste Südfrüchte für
Weihnachten!
Malagatranben, Datteln, ver­
zuckerte Früchte, Orange»,
Feigen, Rüste nnd schöner
«locklalender zusammen 8 Kg
franco st. 3.4», Kaffee 8 Kg
Perl st. 7.8», Portorico 7 fl.,
Liebria 7 st., SantoS p. «.5»
versendet alles franco per
Postnachnahme. lt /6646
Franz Jaule,
«örz.
Sehr gute Aepsel,
dauerhaft, gut sortirt, zu^'
NUN.
Berlobnngs-
trah Trannngskarten,
Kinladnng»- n. Danks agnngs-
ft arten,
Mennkarten,
Familienanzeigen,
«idmnngen, Festgrütze und
Prologe etc.,
Programme, Speisezettel n.
Hochzeitszeitschriften,
AM bn einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdruckerei
HEINE. HEBCY SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herreugaffc Rr. 16 «e«.
J-
billigen Preisen erhältlich bet
t. Hammer, Swijan-Podol.
egen Nachn. vd. PorauSbezahl.
5 Ka.-Korb Aepsel 1 st.. 10 Kg.-
Korb st. 1.80.^ 5 ^Kg.-Korb 3 st.
Südfrüchte
Weihnachten u. R«niahr l
18: feinste Datteln., Tasclsetgen.
weiße Nüsse, Honig, «arobe,
Malaga. Trauben, verzuckerte
Früchte und Orangen, »ucs
zusammen 5 Kg. nur 5 Kronen,
4 Liter echten Dalmattner Bind
wein für Blutarme, Reconvales^
cente. Altersschwache 5 Kronen,
versendet spesenfrei argen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
F. Suttner, Wörz, Küstenland
Charpie
iWnnd) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
uno Watta-Riederlage '/5322
M. Schnürdreher, Prag»
Altstadter Ring iMünzamtl.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaste Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Anf Wunsch
aanze «ersorgnng. 56 40
von Herrschaften
abgelegte Wtnterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber-
zieher, «aglan. Derbyröcke,
Hosen, in grötzter Auswahl
Landwehrmann-.
Galltgast« 889—1., an der
Kirche. Auch Lei
Gegründet 1874. Telefon 822
20398*
Lack-Schuhe,
sowie alle Sorten Ballschuhe ge­
diegen gearbeitet, hochelegante
Fagon, nur bei L. FnchS, Park-
'.raße Nr. 9, neben dem deutschen
hratergarten.
«749'
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «<20605
gegen neue nmtanschen bei
öacob üothderger Ilaohtolger,
Prag, Graben 19.
Fl. 12«.—
eomplete Zimmer- Einrichtung
aus massiv, trockenem Holze,
solid gearbeitet n. zw.
2 Schränke, 2-thür.,
2 Betten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m. Marmorpl.,
1 Nachtkasten m. Marmorpl.,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit grdr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Bari HeJsteries, Möbel­
geschäft, Prag, Niklasg. 14,
GränHaus. *17793
Rahmen
auf Bilder u. Photographien, die
neueste« Muster, Spiegel in
Nuß- und Gold-Rahmen und
Spiegel für Auslagefenster,
Fenstergarnisse und Leisten auf
Rahmen, so auch alle Verglaiun-
gen solid u. billigst. 20800**
Albert Ohrenstein,
Spiegel- und Giasnierdeckage.
Prag.
Obstmarkt.
Telepho n Nr. 2683.
Brennholz,
kleingespakten in großen Säcke»
ä 80 kr. franco HauS wirb
prompt gelief. Corresp.-Karte an
Holzhof, Prag, Ziegeng. 27. 20425*
Wer bittig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien­
handlung und Antiqnariat-
lrag, Hcrrengasse 8. Anf
öunsch Auswahlsendung. 17179*
Möbel anf Raten
beim Ed.Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 3
und Jongmanp strasse. *6216
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be
zugSquelle, Löwy, Herrengaffe 8.
4636t-
Spielwaareu
schön u. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
85543
Die schönsten u. billigsten
luppen
önsten
w.
offerirt die Puppenfabrik
WUhelm Anbin. Prag,
Tisckleraaffe 10.
*5767
Geld
200—6000 Kronen zu gesetzmäß.
Zinsen für Officiere, Staatsb. Ch.
»Vermittlung ausoeschl.« Klein-
fette, Chotekg. postl. g. J.-Ech.
6264"
Herrenpttze
fgettocknete Speifeschwämmch
zum billigsten Tagespreise.
Preiselbecrcompot
in 50"/» Raffinad-Zucker feinst
eingesotten, versendet wie allj. ist
5 Ko. Demijohns ü Kronen 6.—
gegen Nachnahme ober Voreinsen­
dung des Betrages sranco jeder
Poststation Qesterreich-UngarnS.
Marcns «ngcr, 20819*
Eisenstein (Böhme rwald).
Steinkohle,
Braunkohle, BriketS. in bester
Qualität, liefert .,20870
Berthold Frank,
Pilsen.
Frische
Pfahlmuschely
große fette
Schwäbisch- Schnecken
empfehlen'
Martin 8 Riegl,
k. u. k. Hoflieferanten,
Prag.
'0>
21013
P T. Herren
Casehausbesitzern,
Nestaurateuren empfiehlt bllllgen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulil, -«20878
Kaffee-Specialitätengeschäst, Wen«
zelspl. 33, neben Palais Generalr.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 342.
Seite 28
11. December 1900
des
Insertlons-Tarü
kleinen Anzeigers
6kr. ur. MTKlelner Anzeiger.
* ‘—-n« .ntP-§l|eft
arzt. Adreffe- Drag. Theatern. 26
Sahnarz i
Dp. Drobnep,
Prag, Palais Lazansky vis-A-vls
dem Hational-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zalmoperationen.
Lang jährige Prärie.
Zahnarzt 19391*
»r. B. Schmidt.
Prag, Ferdinandstraße 28 n
Plombe», künstliche Zähne rc.
*5792
Gratis
nud franco versendet Preisblatt
über französische Specialttäteu
Carl Behal.
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
st. 8.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Speeiatarzt
Dr. Hört, Prag, JSelantrichgasse
Nr. 6 (trübere Schwelelg.) heilt
Ban)-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäch«
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl.- u. Hantkrankh
Kaiserröcke^
Salon- und Frackanzüge,
Winterröcke, Ulster, Stadt-
Pelze »lud alle tuobevtie
Herrenbekleidung verfertigt
ttnr elegant irach Maaß
Carl Guth,
. Herrenschneider,
Prag,
Melantrich» (Schwefelgasse)
3—8 ne u. 61 40
Spottbillige Schürzen
«ur Porgcs, Herreng. 8, Hof.
6119*
Lööl. Vereinen u
Dr. Mmcia.
e. erster Secundärarzt d. 1. Abth.
der Kl. für Syphilis und Hand
krankheit des k. k alla. Ärankenh
Ord. Hibernergaffe 84, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777
— Privaten!
Praktische 5628"
Weihnachts-Geschente
Tricot-Hemde«, Hosen,
Westen, Kinder-Rnzüge,
Strumpfe, Socken, Handschuhe,
. Pulswärmer» Schürze»
«nr z>» Fabrikspreisr«
I. Gumperls,
Haupt-Lager: Brückel Rr. 4,
erster Stock.
Spriuglebende' 13013*
Hummern
und Langnsten, Prima engl.
RattveS-Rnstern, sind tägl. frisch
zu haben, Engros und ffnbetail
Ferner entpfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schilt, See­
zungen, Lnrbott, täglich frisches
stririsches u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild,'Hasen, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischel,
Prag, Fungmannspl. 23 ».,
Telephon 864.
Chirurgische
Orthopädie und Massage
«vvr. Gustav Eckstein
behandelt
Verkrümm »«gen der Wirbel­
säule rr. *18920
Ordinirt in Prag, Grabe« 27,
Neuer Bojar,
9—12 tt. Bonn., 3—5 U. Nach«
Zaimapzt
MUDp. Adolf Dpfinfeld,
Brückel 387, 6080
Eingang von der Seilergasse,
ordinirt täglich von 9—5 Uhr,
überdies» Montag n. Donnerstag
Abend von 7—8 Uhr.*
Parfnmerie,
Schöne passende
Weihnacht s-Oeeohenke
in Parfom-Cassetten o. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zn billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken.
Damschinsky's Hair Dye. 11320
A. Ll HedvSd, Herrengasse 7.
Küiisil. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Pfahlrrmschel«,
Rüstern, Schnecken
täglich friste bei
G n st a v Fischet»
Fnngmannsplatt Rr. 23.
Telephon 864. 1825V*
WOOev
Preiselbeereneompot, garantirt(
rein i. Ia Raffinadzuckcr gekocht{
für 6 Kronen S Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald ). 17057
Fasanen!
Prachtexemplare für Weihnachts­
geschenke, täglich frisch geschaffen
oder gefedert, das Pake drei bis
vier Gulden versendet Josef
Rlaschek, Leilmeritz, Langegaffe
Steierische
Ponlards,
ä Ko. fl. 1.20, *1921X
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gnstav Fischet,
Prag, JnngmannSplatz 23,
Telephon 864.!
Sold. ll. silb^Uhren
«. ftetten, **19299
sowie alle Gattungen v. Damen-
.schmncksachen sind an zahlungs-
I fähige, solide Parteien gegen be-
> queme Theilzahlungen zu haben
""iaS89' —I bei tz. Ailzer, Prag.
■■'- y,..- l U., Fleljchhaäergaffe 10 neu,
phonographen-walzen 1. stock.
KünsÜer-Walrxn ollerhen ÄlangcS' sm-.n.&
von den Mitgliedern des Kvnrgl.
deutschen Landcstheatrrs in
Prag. Bon den Damen: Buska,
Fränkel-Claus, Cornelli, Nnsck,
Alföldy, Carmasini, Reich, Blech-
Frank, von den Herren: Elsncr,
Heidter, Hunold, Panli, Fränkcl,
Alberli, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind nnica Orl-
ginal-Aufnahmea nur in beschr.
Zahl und nur bei mir zu haben,
vnglicais oder Copien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
es sind daher diese Künstler-
Walzen ein schönes and inter­
essantes Andenken. 20669
A. Rosrnthal,
I. tt. k Hosoptiker, Prag,
Graben 2«.
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einz'g.Wolzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia Walzen fl. 1.50. Ge-
sattgS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Opereltenkrästen be­
sungen fl. 1.5V. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzrnabschlelfen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Grade» 2«.
f-5813 Facharzt
MÜDr. C. Wagner.
em. 1. Secundärarzt d. Abth. für
Laut- and Syphilis- Krank­
heiten im k. 1 allg. Kranken
hause zu Prag.
Ord. 7-10 o. 13-1 Chr.
Adreffe: llicol&nderg. Rr. 3
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinaudstr.)
Schönste, nützlichste
VeihnachtscMenke!
Schlafröcke
aus Woll-Double
Schlafröcke
aus engl. Double
Schlafröcke
aus Kameelhaar,
Schlafröcke *20424
von fl. 7.— aufw. bei
FiNpp Kaffomitz,
Prag, Zeltnerg. 9, Federer'sches
Haus, Telephon 2639.
Lnloviv Lanous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1978 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 33, 3. Stock. 6737
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee g«.
bräunt 1 Ko. fl. 1.2V, 1.3V,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-
2.20 versendet franco per Nach
nähme die Kaffeebrennerei S
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstraße 11. 4343",,
IPrakthc&e
Geschenke für Jedermann
sind
echte amerikanische
«olvfüklfedertt.
Tinteulöscher,
Tiutenfäffer,
complette
Schreibgarniture«
u. s. w.
bei 20128
vdarles Rens«»,
Prag, Poiiii 6.
Klegante
Banknotentasche«»
Wechselportcfenllles»
Actentaschen,
Federrciniger,
Geldzähleaffettett
u. s. w.
Große Weihnachtsausstclluntz
bei
Mrarlv» LonsvQ,
Prag, Potii 6.
Bülige
Kegistratore«,
S.ANurelmappe«
in Buchform,
«blegemappe«
Marke ^Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direct
bei
Charles Jenson,
Prag, Porik 6.
Auf Lhettzahlung
für Beamte, Olflciere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damcnkleiderstoffe,
Leppiche, Vorhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Vaaran-
orodit 2003-tl<- an die Adm. b.
Bl. werden diseret sofort erledigt.
6180«
Einige Miiies 20825
Kalender-Blocks,
4X5'.',.
böhmisch und deutsch,
sind noch abzugeben.
F. Kohner, Teplitz,
Reclame-Anikel. "20825
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle
Brautausstattungen p. 1» st.
auswärts. PretSblatt gratis
nn» frauev. "20702
Benutzte Musikatten
kaust stet»
antiquar,
S. 0.
Porges, Mustk-
Herrengaffe 8.
16821*
H®c3ifeine
amerikanische Roll-Jalonste,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließen
deS Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Eopirmaschtuen,
«opirpreffen, Copiriische,
CopirapParate.CoPireinlagett
u. s.w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Pvrii 6.
Wasserleitungen,
f nmpen und Windmotore baut
illigst Specialsabrik K. Pasoh
Prag-Smichow 59. *11259
Httnya-Schuhe
(Papuce) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf
leute und Private nur bei
K. Katz, Prag,
Elisabethftraße Nr. 6.
Feinste
wiener welange
täglich frisch geröstet,
Specialität
t 1 st. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kaffee-Special-Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brückel Rr 6,
erhältlich. 5705s
Gute Ame
rikamsche als auch echte ruffische
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19629
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße Rr. 8.
Bitte Adresse zu buchten.
Zür wohtth. Vereine
paffende Schuhwaaren zur Ver-
theilung an arme Kinder offerirt
zu Eitgros-Preisen 19629"
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße 8.
Phonographe,
nur regulirte, bewährte Appa­
rate, olS i Columbia, grotz Modell
mit Aufnahme nnd Wieder­
gabe< Membrane lOOst.—
derselbe Columbia, kleinere»
Modell, 45 st. Bietoria-Apparat,
ß Modell 85 fl. Bietoria-
arat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Aufnahme
Membrane um 10 sl. billiger.
Phonographe kleine unregulirte
Fabrikswaare, wie solche in den
meisten Spiclivaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
«. R -s-n t bal,
k. n. k. Hofoptiker u. Mechaniker,
Prag, 'Graben 26. 20364
Vreiselbeer-Compot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
tn 5 Ko.-Demijohn franco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenitz, Böhmerwald.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
euch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. l. Credit- Kanzlei
Borger, Prag, Wenzels?!,
(nächst Museums. '"20644
Speise-Schwämme
ISttber,-
halblichte Herrenpilze fl. 2.25,
dunkle Blau- und Birkenpilze
fl. 1.25 pr. Silo, bei 5 Kit»
franeo, liefert soweit Borrath
reicht 21071
Markus Benisch,
Deschenitz
im Böhmerwald.
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Banchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- turt Damenvesten,
Seeleuwärmer» Drieottaillen,
Handschuh«, Strümpfe, Socke»,
Fägerhemde» und Hose« em-
pfichtt mech. Strickerei
I. Glotz, *20451
Prag, WenzelSplatz 28.
(gegeuüber der „P»litik"s.
Billigste Bezugsquelle k
Welhnaclits*
Geschenke für Herren:
Registratore«
«ud Actenschränk«
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
«ctenstäuder.
Unäerwooi-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Tchreibmaschiueu
aller Systems unter Garantie bei
Ch* *-ie> Jenson,
Prag, Potii 6.
wein- u. TheebäSereie«
Engl. Eakes, BiScuitS. Oblat bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14.. i
20450,'
Oeschenkc
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeteriestäuder
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Dame«
Papierständer,
Eonvertftänder, Briefkäste«
in Nainrhvlz so auch Nußsärvung-
Große
WeihuachtS-Ansstellung,
Besichtigung ohne Kaufzwang bet
Charles Jenson,
Prag, Porti 6.
Jos.
63 n
Rebstdem bestudet sich der
Meine Anzeiger aus der
. 23 24. 25. 26. «. 27. Seite.
Mastgans« mit Schmalzleber! Die Berguügungs -Anzeigen
per Ko. fl. —.65 Gänsehaut fl. i> 6«f. sich aus v. 21. Seite.
Ea^WetgZN"Iger k »«fang der h-nt. Rummer
(Böhmen). *19220 28 Sötten
tzigrnth. u. Herausg.: övvr. «ilhe!«, Virrcy, F. d. Nedocliun veraniw.: Ltto Payer. Druck v. Heinr. Merctz Soh«,Pras, Herrcng. 1S.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 29 ]
Rr. 842.
Abend -Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
CjqprMftttn
link
vdminiflratton
tmrm* M wa, «MKtM#.
«rdarttvn
{crtMgaffr ic um, I. Stock.
rtteptzeu-Verdt«»»«»»
• Warttel'{"• Kt' »4a?
!^!S): m- S03a
««chdriick der Feuilleton» ve»
zöttn, d. sonstigen Nnholt» nur
^eje« ouellenansa« >estatt«t.
Mw««Ia»gte» vianiqcripten ist
««ckpoot» Maule**
Präger
«rscheink »änlich
«»«genommen Sonn»
nnd Feiertage
v Uhr Lisch mittag.
Die Abendausgabe
kann separat «bonnirt
werden und kostet:
I* »er-»«,n,sratt»irin,d
„den flllnltM!
«onatlich. 50 h— [l, —Lll
ßUÄnl*«
Mit vollvrrsondungi
«onoinq. 1 K=— ,E0
Klnzekne Nummer»
Prag.. 2 K--1 »r.
Auswärt». 4 h=2 kr.
Inserate
t brn »ach dem Raum« mit
zrundeliguna der dreimal
1«spalten«n Petiljcile b«.
rechnet.
Dienstag, 11. December 1900.
Weodor Wommsen
«nd die Murendemonstrationen.
Unter der Ueberschrist «Krüger nicht in
Berlin" veröffentlicht Monnnsen in der.Ration"
folgende treffende Sätze:
„Lange Tage haben wir unter dem Ein­
druck gestanden der bevorstehenden Ankunft des
vertriebenen Staatsoberhauptes von Transvaal
in der deutschen Hauptstadt. Dtit sehr gemischten
Gefühlen sahen wir ihm entgegen; und jetzt, wo
wir wissen, daß und warum Präsident Krüger
nicht kommt, sind die Eurpfindungen in der Brust
des Einzelnen wohl noch getheilter. Es mag
versucht werden, ihnen auf dem Wege der
Oeffentlichkeit Ausdruck zu geben.
In dem Freiheitskampf der Buren gegen
die Engländer standen und stehen die Deutschen
mit seltener Einmüthigkeit auf Seiten der beiden
Republiken. Wir denken über Lord Roberts'
Feldzug, wie wir über Jamesons Raid gedacht
haben. Einmüthiy hat die öffentliche Meinung
Unserer Nation tue ungerechte Kriegserklärung,
die barbarische Kriegführung, die Pacification
durch Vernichtung der Civilisation als Ver­
brechen betrachtet und verurtheilt. Wann und
wie die von England gesäete Saat
deS Hasses und der Verachtung
aufgehen wird, wird die Zukunft
lehren; aufgehen aber wird sie.
Konnten und können die «nbetheiligtm
Staaten, und zunächst Deutschland, die Kata-
a e abwenden und der Mißbilligung des
hen Verfahrens praktischen Ausdruck geben?
Es wird dies verneint werden niüssen.
Das Rufen nach dem Schiedsgericht ist ent­
weder eine inhaltlose Phrase oder Kriegserklä­
rung gegen England, ein Kreuzzug zu Gunsten
eines von einem mächtigeren schmählich unter­
drückten Volksstammes. Eine solche Katastrophe
wollen wir nicht fördern. Die Politik überhaupt
uns insbesondere die Weltpolitik lehrt, daß vor
Allem der Großstaat in einer oft schmerzlich
empfundenen Weise gebunden ist durch die Noth­
wendigkeit der Verhältnisse, durch das Bewußt­
sein, daß bei jedem großen Krieg die Existenz des
eigenen Staates der Einsatz ist, daß die Besei­
tigung des Weltunrechts von allen leeren Träumen
der leerste ist. Wenn der Starke den? vergewal­
tigten Schwachen erklärt, nicht helfen zu können,
so ist dies drückend für den Schwachen, der
nicht leicht zwischen Wünschen und Können die
Grenze findet, und drückender noch ftlr den
Starken, der damit die Grenze seines Vermögens
»ingesteht— man nennt das ein Eingeständniß
der Schwäche, richtiger aber ein Eingeständniß
der mangelnden Allmacht. Die leitenden Männer,
dir dies aussprcchen, thun nur ihre Pflicht.
Sie find verantwortlich, aber nicht sie allein.
ES gibt eine Verantwortlichkeit auch der Mafien,
pad so gering darf sich Keiner achten, daß er
davon nicht auch seinen Theil trüge. Wo wir
nicht helfen können, wollen wir
»nch den Schein deß Hilfbereit-
schaft vermeiden, wo wir nicht
schlagen wollen, nicht täuschen und
nicht hetzen.
Es würden deshalb, wenn Präsident Krüger
in unsere Stadt gekommen wäre, zahlreich« und
sehr aufrichtige Freunde der Burensache sich aller
Demonstrationen enthüllen haben. Andere, ver­
muthlich zahlreichere, vor Allem unsere Jugend,
hätten ihm einen jubelnden Empfang bereitet, der
leider mit dem zweifellosen Eno« der großen
Schicksalstragödie wenig in Einklang gewesen
>väre. Aber uns Allen, den Jungen wie den
Allen, den siebenmal Thörichten wie den neun­
mal Weisen, ist cS ein Herzensbedürfniß, dein
Mann, der sein Volk bei dieser glorreichen
Niederlage geführt hat, und damit seinen
tapferen Landslenten unsere Ehrfurcht von solchem
Heldenmuth und unsere Trauer um daS nn-
verdiente Schicksal der südafrikanischen Republiken,
sei es leiser, sei eS lauter, zu erkennen zu
geben."
Adreßdeöatte im engtischen
Unleryause.
London, 11. December.
Bartley (Tonservativer) bringt einen Zusatz-
antrag ein, in welchem dem Bedauern darüber Aus­
druck gegeben wird, daß so viel« Mitglieder
der F am ili e 8 a l i S b ury'» in dem jetzi­
gen Ministerium Aemter erhalten
hätte«, da die» sich mit Interessen de» öffentlichen
Dienste» nicht vereinbaren laffe.
Der erste Lord deS Schatze» valfour erwiderte,
e» sei nur ei» Mitglied der Familie SaliSbury'S in
dem jetzigen Ministerium, welche» nicht in dem vorge­
henden war. Da» Land habe vier Mal SaliSbnry mit
der Aufgabe betraut, die Regierung zusammenzusetzen.
Die» zeige, daß da» Land Vertrauen z» der Fähigkeit
Salirburh's habe, diese vcrantwortungrvolle Aufgabe
durchzuführen.— Der Zusotzantrag wurde sodann mit
220 gegen 128 Stimmen verworfen.
Zm weitere» Sfnlaitfe der Adreßdebatte dringt
George ein Amendemcnt ein, in welchem erklärt
wird, Minister dürfen weder direet noch indirekt an
Firmen, die sich um Lieferungen für die Regierung be­
werben, betheiltgt sein. Der Antragesteller sowie der
Redner kritistren die behauptet« Verbindung
Ehamberlain» »nd dessen Verwandten
mit Gesellschaften die Lieferungen
für dieRegierung erhalten, sie betone»
aber, daß sie nicht den Vorwarf persönlicher Lorruption
erheben wollen.
Ehamberlain erhebt fich voll Erregung und
erklärt, e» handle sich hier um seine persönliche Ehre.
Eine Verschwörung zu verleumderischen Insinuationen
liege vor, die so betrieben werde, daß er nicht gericht­
lich dagegen vorgehen könne; sein Verwandter jedoch,
der angegriffen wurde, wolle gerichtliche Schritte ein­
leiten. Während seiner ganzen politischen Laufbahn
habe er weder jemai» seinen Einfluß benützt, noch sei
er darum angegangen worden, um auf unangcmeffene
Weise für fich oder seine Brüder pekuniären Gewinn
zu erlangen. Redner setzt dann genau auseinander,
wie weit fich die Beziehungen zu den im Laufe der
Debatte erwähnten beiden Gesellschaften erstrecken und
schließt, bei den Bemühungen, ihn zu beleidigen, hätten
seine Gegner auf eine Herabwürdigung des Character»
de» Parlamente» hingearbeitet, die Beleidigungen hätten
aber weder ihn, noch da» Parlament erreicht.
Couölon Lhamberiatn (Bruder des Colo-
nienminister») erklärt, er habe als Civillord der Admi­
ralität nicht» mit Zutheilung von Lieferungen für die
Regierung zu thut gehabt.
Campbell-Bannerman bemerkt, er sttmme
dem Amendement ein Principe zu.— B a l f o u r
spricht fich gegen dasselbe au», da eS einen Angriff
gegen Ehamberlain bedeute.— Das Amendement wird
hierauf mlt 269 gegen 127 Stimmen abgelehnt, und
e» gelangt die Adresse mit 265 gegen 33
Stimme« zur Annahme.
Da» gestern Abends vertheilte Blaubnch über
die chinesische Angelegenheit enthält die
Berichte de» Gesandten Macdonald über die Ereignisse
vom 10. Juni bis zum 20. September mit Einschluß
des ausführlichen Berichte» über die Belagerung von
Peking. In den letzten Depeschen werden verschiedene
Ausländer besonder» hervorgehoben, die sich während
der Angriffe auf die Gesandschaft ausgezeichnet haben
Der Krieg in Südafrika.
Krüger in Kollernd.
(E.-B.) Haag, 11. December. Präsident
Krüger empfing gestern eine Deputation des
Alldeutschen Verbandes unter Füh-
rung deS Professors Dr. Hasse, der Krüger eine
Adresse und eine Krone aus Edelweiß überreichte.
Der Präsident sprach seinen Dank für die ihm
von den deutschen Stammesgenvsscn bekundete
Sympathie -aus. Auch eine Abordnung deS
Central-Comitis des niederländischen Vereines
vom Rochen Kreuze wurde von» Präsidenten
empfangen. Krüger stattete später bem Minister
des Aeußern, de Beaufort, einen Besuch ab.
—seh. Berlin, 11. December. (Priv.)
An» Petersburg wird de» „Bert. Neuesten
Nachrichten" gemeldet: An amtlicher russischer
Stelle verlautet, daß auch seitens der russischen
Regierung dem Präsidenten Krüger nahegelegt
wurde, von einer Reise nach Petersburg abzu-,
sehen, da der Gesundheitszustand der Coreu es
m absehbarer Zeit nicht möglich erscheinen lasse,
ihn zu empfangen.
(E.-B.) Bern, 11. December. Der B u n-
deSrath beschloß einstimmig, gegen den im!
Nntionalrathc gestellten Antrag betreffend die
Forderung eines Schiedsgerichtes in der
Transvaalfrage Stellung zu nehmen, und bcauf-
tragte den Bundespräsidentcn, diesen Standpunct
im Nationalrathe zu begründen.
j —. London, 11. December. iPriv,) Die Reg!»
rung veröffentlicht eine Statistik über die Zahl
der nach Südafrika entsandten Truppen
au» welcher hervorgeht, daß bis zum 1. December d. F.
im Ganzen 267.311 Mann nach Südafrika geschim
worden find. Die Zahl der augenblicklich dort noch en«
tvesendcn Truppen beläuft sich aus 210.293 Mann.


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 30 ]
frager jagDlatt JNr. 242
Seite 2.
11, December 1900.
Ein Telegramm auS Capstadt meldet- Die
Unzufriedenheit unter den Loyalisten wächst in
Folge der offenbaren Apathie der BchSrden gegenüber
dem Congreß der Holländer in Worcester. Der General-
staatsanwalt prüft jetzt den stenographischen Bericht
über die Reden, welche auf jenem Congreß gehalten
wurden, um zu entscheiden, ob ein Strafverfahren ein­
geleitet werden soll.
(C.-B.) Marseille, 10. December. Metjerbach-
Caserta, ein Adjutant detz.Präsidenten
E t 1 1 i n, ist hier eingetroffen und hat einem Bericht­
erstatter erklärt, bah er sich mit einer diplomatischen
Mission Steijns zum Präsidenten Krüger begebe. Caserta
betonte, die militärische Organisation von Transvaal
und dem Vranje-Freistaat sei niemals so vollkommen
«nd so ausgezeichnet gewesen als gegenwärtig, n i e-
mal» sei man mehr davon entfernt ge­
wesen, sich zu unterwerfen. Steijn Habeden
Sitz der Regierung in Fouriesburg aufgeschlagen, die
Thätigkeit der Behörden sunctionire wie gewöhnlich.
Die moralische Wirkung der Verwaltung verbreite sich
mehr und mehr in der Capcolonie und der Asrikandcr-
Bevölkerung. Die von englischen Soldaten verübten
Grausamkeiten empörten die öffentliche Meinung. Die
Buren seien entschlossen, sich nur auf
inenFricden einzulassen, welcher die
> nabhängtgkeit und die Autonomie
»riderRepubliken gewährleiste; man wolle
'« stehendes Heer beibehalten; werde dies ver-
eigert, so würde man bis zum Tode
kämpfen. Caserta erklärte schließlich, der dein Präsi­
denten Krüger bewilligte Urlaub werde sich s.ens
auf 6 Monate erstrecken. Caserta begibt sich i-n hier
nach Paris, wo er von Krüger Weisungen erwartet.
—f. New-Aork, 10. December. (Priv.)
Oswald Ottendorfer, der bekannte Philan­
throp und Herausgeber der „New-Aorker Staats­
zeitung" ist schwer erkrank. Ottendorfer steht im
76. Lebensjahre.
Telegi
Gramme
und telephonische Nachrichten
der ,Präger Tagblatt".
8. Dresden, 11. December. (Priv.) Das
Hochwasser der Elbe hat die Dämme
überschwemmt. Bei Torgan ist die Elbe über die
User getreten und überschivemmt die Nie­
derungen.
—scli. Berlin, 11. December. (Priv.) Die
Rede, die Graf B 6 l o w gestern im Reichs­
tage gehalten hat, findet in der Presse allgemeine
Zustimmung, sogar die agrarische „Deutsche
Tageszeitung" bezeichnet sie als eine Meister­
rede.— Die Rede Biilows wird auch von den
Londoner Morgen blättern überaus
beifällig beurtheilt. Fast einstimmig wird die
Meinung ausgesprochen, daß den Hoffnungen
Krügers auf Einmischung der europäischen Mächte
der Todesstoß versetzt worden ist.
— sch. Berlin, 11. December. (Priv.)
Eine gestern in Berlin abgehaltene Vollversamm­
lung, in welcher Graf P ü ck l e r zu Gewalt­
thätigkeiten gegen Juden ansfvrderte, wurde,
nachdem sie kaum fünf Minuten gedauert hatte,
polizeilich aufgelöst.
—ach. Berlin, lk. December. (Priv.-
Mehr als 2000 Polen waren ont Sonntag
Nachmittag zu einer großen Protest-Ber
s a m m l u n g gegen die Zurücksetzung des pol­
nischen Elementes in Berlin vereinigt. Außer
den Maßnahmen der Regierung gegen die pol­
nische Schule bildete besonders der Mangel eines
ausreichenden volnischen Gottesdienste« und der
polnischen Predigten in Berlin und dessen Um­
gebung den Gegenstand lebhafter Beschiverden.
Es wurde eine Erklärung beschlossen, worin
folgende Forderungen aufgestellt
werden: Einführung polnischen Gottesdienstes
md Predigt in jeder Parochie soweit nur irgend
angängig, Durchführung geistlicher Amtshand­
lungen, sowie Taufen uild Trauuügc:: in pol­
nischer Sprache, ivenn dies von den Betheiligten
gewünscht wird.
—sei,. Berlin, 11. December. (Priv.)
Aus Kopenhagen wird genicldet: Georg
Brandes berichtet in der „Politikeu", ein
russischer Staatsmann habe ihni mitgetheilt, es
sei in Rußland allgemein bekannt, daß Graf
M u r a w i e w einen Selbstmord b e-
! l a tt g e n habe, weil der Car seine Pläne Eng-
and gegenüber mißbilligte.
Zu den Reichrratbrwahlen
Die Wahlbewegung in Prag
nnd den Bororte«.
**, Prag, 11. December. Da» jungczcchische
Executivcomitö hat für da» früher von Professor Blaset
innegehabte Mandat Prag-Reustadt den gewe­
senen Chef der Präsidialkanzlei im Oberkandesgr^chte
LGR. Ferdinand Pantutek als Candidaten aufge­
stellt. Der Candidat hält Donnerstag den 13. d.M. die
erste Wählerversammlung ab. Dr. Pantukek wurde be­
kanntlich vor dem Rücktritte deZ OLGR. Jansa feine;
Amtes als Leiter der Präsidialkanzlei enthoben.
Das Amtsblatt der „Präger Zeitung" veröffentlicht'
heute die Wählerlisten für den fidei-
commifsarifchen und nichtfideieommis-
s a r i s ch e n Großgrundbesitz für die am 15.
Januar 1001 stattfindenden ReichSrathLwahlen mit dem
Beifügen, daß die Reklamationsfrist innerhalb 14 Ta­
gen, vom heutigen Tage an gerechnet, abläuft. Die
Bekanntgabe der Wahllocalitäten, sowie die Verlautba­
rung der Stunde des Anfange» der Wahlhandlung und
des Schlußes der Stimmabgabe wird nachträglich er­
folgen.
Jas ZSahkresuttat in Audrveis.
d. BrrdwciS, 11. Der. (Priv.) In der Inneren
Stadt siegten bei den Wahlen in der fünften Curie
die Czechen gegen die Deutschen, in der Präger und
Wiener Vorstadt gegen die Socialisten.
Dom Hage.
*% Der Vollzugsausschuß des deutschen
fortschrittlichen LandtagSclubs ist heute Nach
mittag im Deutschen Casino zu einer Berathung
zusammengetreten, deren Gegenstand die Stellung
nähme der dentschfortschrittlichcn Partei im
Landtage bildet. Die gefaßten Beschlüsse werden
niorgen vor der Eröffnung des Landtages dem
Club vorgelegt iverden.
*** Znr bevorstehende» Landtagösefsion.
Czcchische Blätter melden heute in Bestätigung unserer
gestrigen Nachricht, die Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand werde von den Jungezechen vor den
Landtag gebracht werden. Sollte aber— schreiben
die „Närcdni Listy"— die Regierung eine vntisiaats-
rechtliche Erklärung, wie sie deutsche Blätter androhen,
abgeben, so werde eine Antwort erfolgen, an der man
in Wien genug haben werde. Im Uebrigen würden
nunmehr die Teutschen überall dort, wo die Czechen
die Macht in Händen haben, sie zn fühlen bekommen.
Auch sie sollen jetzt einmal verspüren, wie es schmecke,
in seinen Rechte,» verkürzt zu werden. Für morgen
kündigt das Blatt einen ruhigen SitzungSverlanf an.
— Der morgigen Eröffnungssitzung des Landtages
wird in dieser Woche nur noch eine folgen. Dafür sind
nächste Woche eine Reihe von Sitzungen in AuSsicht
genommen, da die Session wenn möglich noch vor den
Weihnachtsfeiertazen geschloffen werden soll.
*** Statthalter «raf Londeuhop« ist nach
mehrtägigem Anfcnthalte in Wien gestern Abends mit
dem Schnellzuge der Franz Iosephs-Bahn nach Prag
zurückgekehrt.
*** Der «»«««»». General KAM. Kabiui
inspicirte gestern die Truppen der P i l s e »e r Gar­
nison und begab sich heute Bormittags «ach Prä­
ch a t i tz.
*** Die altczechifche Bereinigung im Rath­
hause hat in einer gestern abgehaltenen Sitzung ihr
Präsidium constiiuirt, nnd zwar wurde an Stelle des
verblichenen Dr. Milde Herr Dr. Johann Kühn zum
Obmann, zum ersten Vieeobmann Herr ^Ferdinand
Voitl, zum zweiten Vieeobmann Herr Dr. Johann
V l k e k und zum Geschäftsführer Herr Dr. Anton
tych gew---,ft.— I» derselben Sitzung gelangte
eine Zuschrift dcS Herrn Dr. Bast,)! zur Verlesung,
in welcher er bekannt gibt, daS Stadtverordnetenmandat
und damit gleichzeitig alle seine Ehrenämter im Rath-
hause niederzulegen. Der Anlaß zu diesem Schritte dcSj
Herrn Dr. Daßlhk ist darin zu suchen, daß er sich bei
den Berathungen über die Erzielung einer Einigung
mit der Frik-Partei dagegen gewendet hatte, dieser die
beiden Vicebürgerr..cisterstellen und die de» Armen«
instiiutSdirector einzuräumen.
2 Spende. Au» L e i p a wird u«S vom 10. d. M.
gemeldet, Etatthaktereirath und BezirkShauptmann
Wilhelm Ba»« r hat anläßlich sein« Uebersetznng nach
Saaz 600 Kronen zur Errichtung einer Waisenhaus-
Stiftung gespendet.
*** Notariat. Der Minister hat die Notar»
Anton B ö h m e r in Platten nach Dux, Dr. Ottokar
Novotnh in Bergreichenstein nach HainSpach und
Joseph K e r k t» SebastianSberg nach Petschan versetzt.
Der für Planitz ernannte k. k. Notar Roman Hruöka
hat den AmtSeid beim böhmischen ObrrkandeSgericht«
abgelegt.
*** *«fheb«ng ver GonntagSrnh« bet de«
Postämter«. Die k. k. Post- uao Telegraphen-Directio«
hat die an Sonntage» bestehende Beschränkung der
Amtsstunden bet den unterstehenden k. k. Postämtern
für Sonntag den 16. und 23. d. M. aufgehoben. Dem­
gemäß werden sämmtliche Postämter in Böhmen an den
bezeichneten Sonntagen die AmtSftunden wie an Werk­
tagen einhalten.
*•* Verweigerte Annahme. Die „Münchener
Allg. Ztg." schreibt, „Auf besonderen Wunsch de»
Statistischen Bureaus der Stadt Prag wird diesem seit
mehreren Jahren je ein Exemplar des städtischen
Haushaltsplanes nnd der Hauptrcchnung der Stadt
Leipzig zugesandt. Die» geschah auch in diesem Jahre,
doch ist die Annahme der Sendung, weil sie mit deutscher
Adresse versehen war, vom Bdrcffaten verweigert
worden. Run wird dem Rathe der Stadt Leipzig nicht»
übrig bleiben, al» sich unter daS czcchische Gebot der
Zweisprachigkeit zu beugen und nicht nur deutsch und
czechisch zu adreffircn, sondern auch den Leipziger
Haushaltsplan i» beiden Sprachen drucken zu lassen!"
— So weit daS Münchener Blatt. Aller Wahrscheinlich­
keit nach dürste aber in diesem Falle doch nur ei»
Ucbergriff seitens eines Manipulanten vorliegen, da die
Arbeiten des Präger Statistischen Bureaus bekanntlich
auch in deutscher Sprache erscheinen, wenn auch
nicht, um den Deutschen in Prag ein Entgermiommen
zu zeigen, sondern einzig und allein deshalb, um die
Berichte mit anderen Städten austauschen zu können.
*** Vergebung eines Tabak HanptverlagS.
Der Tabak-Hauptvcrlag in Pürglitz gelangt im Wege
der öffentlichen Concurrcnz zur Besetzung. Die Offerten
sind längst bis 7. Januar l901 12 Uhr Mittags bei
dem Vorstände der k. k. Finanz Bezirls-Direetion in
Prag einzulegen. In die nächeren Bedingungen kann
bei der k. k. Finanzwoche-Bezirlsleitung in Pürglitz,
sowie in der Registratur der k. k. Finanz-Bezirks»
Direction in Prag eingesehen werden.
*% Wafserstanss- Prognose für morgen,
Aussig-j-95, Tetschen Z- 90.
Sport.
Wiener Fechttnruter. Classtfication»«
fechten mit Fleuret für Meister, 1. Haupt-
mann Tenner, 2. Galante (Graz), 3. Ryschanek.
4. Tommazzoui (Gras 5. Linienschiffs-Lieut. Brosch.
6. Werdn», 7. Oberl. Siegmund, R Oberl. Serschinovke
(Brünn), S. Oberl. Chrmani (Mährisch-Weißkirchem.
lv. Fechtmeister Bertt Drap, 11. Militärlehrer Henk,
(Wiener Neustadt), 12. Obeclieut. Reiche! (Mährisch.
Weißkirchcn). Galante O Brosch ll, Hauptm. Tenner 111,
Meister Ryschanek IV.— Säbekkämpfe der
Amateure- Lieut. S. Flcsch, L-ent. Kaltschmidk,
Martin Hrrsch (große goldene Medaille). Oberlieut.
Zaekel, Oberlieut. I. Wimmer, Lieut. Schlacht «groß«
silberne Medaille mit Goldrand-, Gastatter v. Erckrath,
Polkin, Lieut. Keßler, Lieut. v. MeSzaros und Müht»
bergcr (silberne Medaille). S. Flefch 1, v. Meszaros IL
Zaekel III, Mühlvcrgcr IV, Kaltschmidt V. Gastatter VL
—§ äbelfechter der Meister, Hauplmann
Tenner I, LinienschiffS-Licut. Brosch Js, Meister
Ryschanek IH, Oberlieut. Eiegmnnd IV, Meister
Werdnik V, Meister Galante VI.
KL* d«n K. «. Hella» liegt in unser«
Sportredaction eine Mittheilung vom T e p l i| c r
Fußbrll-Club.
Leipziger Fnßbakl. D e s s a n e r F. C. schlägt
Wacker III 4: 2.
Ein gemastregelter Linienrichter. Die englische
F.-Affociation hat über Beschwerde dcL Unparteiischen,
daß in einem Spiel zwischen Swindon Town und
Bristol Eaft der Linienrichter sich so tadelnSwerth betrug,
daß er seiner Funclion entsetzt werden mußte, deck
Linienricht« bis Jahresschluß snspendirsi


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 31 ]
Ringer Tagblatt «r. S 42.
Seite 3.
11. December 1900.
Theater und Kunst.
*— S8ow Reuen deutsche« Theater. Die
Operette „Die Geisha" wird mit Rücksicht auf den
Gast Miß Mary Halton heute in der Origtnaleinrich-
tmig gegeben, so daß der Vorhang im Laufe de»
AbendS nur ein einziges««! fällt.
steine Ekrontk.
* (D e r K a i s e rf besuchte heute Vormittag dar
österreichische Museum, besichtigte sämmtliche auSge-
stellten Gegenstände und sprach dem Dirertor Hofrath
Skala seine Anerkennung aus.
* sSterbefall.s Gestern ist in Wie« Herr
Benedict LangSbank, Dircctor der „lasuranoa oompan/
ok ^Vmeiiea". im 53. Lebensjahre gestorben.
* sEin ausgezeichneter Priester.)
Dem Capitularpriester des BenedictinerstisteS zu den
Schotten in Wien, Dr. Clemens A i ck h wurde anläßlich
der von ihm erbetenen Enthebung vo» Amte eines
HofpredigerS, sowie anläßlich seines fünfzigsährigen
Priesterjubiläums da» Comthurkreuz der Franz Joseph-
Ordens verliehen.
* sD u e! I) In der Wiener Alsrreaferne hat
heute ein Säbelducll zwischen dem beurlaubten Artillerie.
Lientenant M a l y und dem WirthschaftSbcamten deS
Erzherzogs Friedrich, Herrn Geyer stattgesunden. Geyer
erlitt schwere Berletznngen am Kopfe. Die Ursache d«S
Zweikampfes war ein Wortwechsel beim Karten'piel.
* sEin currentirter Offerier). Das
heutige Wiener Amtsblatt veröffentlicht eine Erinne­
rung, daß der Lieutenant Richard Reiser deS Jnf.-Reg.
Nr. 43 am 7. Juli d. I. aus seinem GarnisonSorte
Brück a. d. Leitha flüchtig geworden ist.
* sBanknotenfälscher.) Heute begann
in Klausenburg die Schlußverhandlung gegen eine
acht Mitglieder zählende Banknotenfälscherbande, deren
Häupter der Gutsbesitzer Aladar Csungvay und der
pensionirte WaiscnamtSfiScal und Gutsbesitzer Aladar
Paßtony sind. Sechs Angeklagte sind geständig,
während Csungvay trotz der klarsten Beweise leugnet.
* sZ u m Tode vernrthetlt). 'Bom Klagen-
furter Gerichtshöfe wurde gestern die 33jährige Katha­
rina Skaut, welche ihr 11 Monate alte- Kind in die
Drau geworfen hatte, zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
* [© i n e neu« Sensation aus dem
Processe Sternberg.f Justizroth Dr. Scllo,
der erste Vertheidiger im Processe Sterubcrg, hat sich
durch einige Bemerkungen deS StaatsanwalieS Braut
anläßlich der Erörterung seiner mntbwaßlichcn Kenntniß
von dem Vergehen de» CriminalcommiffürS Thiel per­
sönlich beleidigt gefühlt und de» EtaatSanwalt auf Pi­
stolen fordern lasten. Letzterer aber lehnte die Forderung
ab, da er S-llo -persönlich nicht habe nicht beleidigen
wollen und seine A-ußernnge» nur dienstlich gefallen
seien.
* sStudentenrelegirungen in Bel­
grad.) Wegen der jüngste« Demonstrationen an der
Belgrader Hochschule nuuben 42 Studenten theils mit
Ausschließung, theils mit Semesteroerlusten bestraft.
Die Verurtheilten appellirten an den UnterrichtSminister
gegen diese strengen Strafen.
Geschäfts -Zeitung.
Böhmische Monlau-Gesellschast.
flieleph -Bericht des „Präger Tagblatt".)
# Wie«, 11. December.
Heute Vormittags hat hier eine Bcrwal-
tungsrathssitzung der Böhmischen Montan-Gesrll-
schc^t stattgefunden, in welcher über den Ge­
schäftsgang während des dritten Quartals
berichtet wurde.
Am Ende des ersten Semesters betrug der
Ausfall gegenüber dem Vorjahre 480.000 Jt
Im letzten Quartal ist es gelungen, denselben
um 100.000 K. zu vermindern, so daß
sich der Ausfall auf 360.000 K. redn-
tirt. Dies wurde damit motivirt, daß trotz deS
schlechten Geschäftsganges im Walzeisengeschäst
und der englischen Concurrenz es doch in Folge
des noch imnier günstigen Roheisen­
preises und der erhöhten Proouction
des Stahlwerkes möglich war ei» besseres Er­
gebniß zu erzielen.
In der gegenwärtigen Geschäfts­
lage dürste sich bis Ende des Jahres keine
Aenderung ergeben. Der neue Hoch-
ofen in Althütten ist seit einem Monate
in Betrieb nnd liefert in «der Hinsicht ein zu­
friedenstellendes Resultat.
sammlung voM 84. April schreitet nun der Verwaltung-«
rath der Ersten böhmisch-mährischen Maschinenfabrik in
Prag an die Emission von 2000 Stück neuen Slctten»
die zum Course von 440 Kronen zur Zeichnung auf­
gelegt werden. Die Subscription findet vom 87. big
31. d. M. bei der 2ivnostensk4 banka flott
0in neuer Zwifchenfair mit einer deutsche«
Kypothekeuvauü.
—r. Berlin, 11. December. (Priv.) Die
Pfandbriefe und Aktien der Pommerschen
Hypothekenbank wurden gestrichen.
Die Bank erklärt, einstweilen ihre Titres nicht
mehr aufzunehmen. (Der Umlauf der
Pfandbriefe der Pommerschen Hypothcken-Actien-
bank betrug Ende 1899 etwas über 190 Mill.
Mark und das Actiencapital 15 Millionen Mark.
Die Bank besteht seit dem Jahre 1867 und hat
in den letzten Jahren 7 Percent Dividende
gezahlt.)
—r. Berlin, 11. December. (Priv.) Auch
üe Aktien und Pfandbriefe derMecklenburg-
Strelitzschen Hypothekenbank wurden g e-
st r i ch e n. (Bei 12 Millionen Actiencapital hatte
diese Hypothekenbank zu Ende 1899 26 7 Mill.
Mark Pfandbriefe in Cirkulation.)
r. Berlin, 11. December. (Priv.) (Börse.)
Die Aeußerungen des Reichsschatzsecretärs über
i)ie Wirthschaftslage und den Rückgang der Roh­
eisenpreise in Glasgow drückten auf Montan­
werthe, die durchschnittlich iy a% niedriger
wurden. Gegen KohlcnacKen wurde auch der
Wasserstand des Rheins angeftihrt. Banken wenig
verändert, Lübecker und Canada fester.
In zweiter Stunde wurden amerikanische
Bahnen lebhaft und anziehend. Gegen Schlnß
wurde die Börse matt auf den Zwischensall mit
!ier Pommerschen Hypothekenbank (s. oben).
Privatdiscont 4’/ a %.
—soh. Berlin, 11. December. (Priv.)
Die geplante Fusion des Luxembnrg-
Lothringen'schen EisensyndicateS
mit dem Rheinisch- westphälischen
Roheisen-Syndicate stößt auf Schwierig­
keiten.
Die Baumwollernte t» Amerika. Nach de»
Berichte des Ackerbaubureaus in Washington wird bet
Ertrag an Baumwolle auf 10,108.000 Balle« geschätzt
Die »tt Baumwolle angebaut« Fläche betrug 85,034.734
Acker.
8
Wiener Börse.
Wie«, 11. Decemb. tOffieielle Eonrse von
Uhr Nachmittags.)
•eCbcootl «elbc9ticf
Oe«. Ctft. flL
Papierrent«... 98.35 Creditactien.. .671.8»
Silberrent«... 98.— London ..... 84017
Oesterr. Gvldrente. 118L0 Reichsmark... 117.60
Oeft Kronenrente. 98.60 LO-Markstück»... 83.58
Ung. Goldrente 4% 117.80 Jtal. Banken.. 90.Ä
5°/, Notenrente stfr. 92.05 Rapoleond'or... 1g. Iß
Bankaktie»... 1694.— K. k. Münzducatm. 11.34
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 11. December. (Televbonische
Bericht.) sM t t t ag«-« ö r i e s Die Red,
des deutschen StaatSfecrctSrS Thielman« übe»
den Rückgang anf den wirthfchaftliche» Gebieten
in Deutschland, sowie der EourSstnrz der GlaS-
gower Warrants-Eifenpreife haben heute an de»
Vorbörfa eine» schlechten Eindruck gemacht nnd
find Ntontanwerthe, hauptsächlich Alpiueactien
zurückgegangen, trotz der Jvurual-Meldnug, daß
die Darmstädter Bank behufs Verhandlungen
mit den Erzherzog Friedrich'-,chen Werken eine«
Vertreter nach Wien gesandt hätt«. Auch hat
die Geldvertheuernug hier nnd in Berlin di«
Speeulatio« zur Reserve ermähnt.
An der Mittagsbörse war di« Leudeuz
vorübergehend eine bester«, später hat fich die-
selb« wieder verflaut, da Berlin anf Gerücht«
von Unregelmäßigkeiten bei der Pommerische«
Hypothekenbank schwache Eourse meldete. De»
Schlnß des Verkehre» war schwach bet stille«
Geschäft.
Von Valuten hat fich «astavalnta etwa»
versteift, Nlttnwvalnta blieb schwach. Von den
AuslandSbörse» verkehrte Berlin in schwache»
Haltung. F« London tendirtrn Mine« fester.
Randmine» <«>.82, SonsolS schwach 97.62.
«Wiener C 4 l tt%- So u r f«.)
—r. Berlin, 11. December. (Priv.) Das
Gerücht von dem Eintritte des Banquiers
' o p e tz k y in das BankhanS BleichrAwr wird
dementirt.
Dem „Berliner Tagebl." zufolge sind die
Rimessen für den rnmänischen Januar-
Coupon zum großen Theil hier parat. Der
Eingang des Restes gilt als zweifellos.
ck. L rieft, 11. Dec. iPrtv.) Der „Picwlo" meldet,
der montenegrinische Minister deS Aeußern
Bukovic unterhandle in Paris wegen Anf-
nahme einer Anleihe. Dieselbe soll die Mttel
bieten zum Ausbau der montenegrinischen Strecke der
projcctirteu Balkanbahn und der Ausgestaltung von
Anttvari z« eine« großen Handelshafen.
Kaisse anf de« Hkasgowrr Koyeisenmarkte.
Auf dem GlaSgower Roheisenmarkte vollzieht fich
seit einige« Tagen eine scharfe Abwättsbewegung. Der
WarrantSprcis ist gestern bi» 60 Sh. 1'/, D. gesunken.
Zu Beginn des laufenden Monate» notirte «an noch
rund 69 Sh., so daß fich ein Rückgang de» Preise» um
circa 9 Sh. ergeben hat.
Ueber die Ursachen der Baisse liegt un» folgende»
Telegramm aüS G l a» o w vom 10. d. M. vor- Der
PreiSfall de» Roheisen» wird auf den Umstand zurück­
geführt, daß durch die Einrufung aller LirferungS-
contract« settenS de» Londoner Syndikate» da» D «-
couvertbefeitigt wurde nnd in Fol^ deffe»
der Markt ohne Stütze ist. Fern« wirkt« da» Gerücht
nachtheilig, daß unter den Londoner Befitzer» vea Roh­
eisen Uneinigkeit auSgebrochen set Der Roh-
eisenmartt ist fetzt auf die Wersten und Eisenhütten
angewiesen, welche nur für den unmittelbaren Bedarf
kaufen.
Snbferiptio« anf 2000 Stück neu« «eilen
der Erste» bShmtsch-mährifche« Maschinenfabrik
t« Prag. Im Sinne des Beschloßes der Generalver-
Februar-Rente.»,
Mairente
Oesterr. Kronenrente
Silberrente.....
Oesterr. Goldrent«..
Ung. Kroncnrenta
1880er Ganz«..
1880er Fünftel.
1884er Lose..
Credit-Lofe. »*•"
Wiener Communal-L»f«
Türken-Lofe.
Credit-Aette»
Anglobank.
Nnionbank.
Ung. Ereditbank.. ....
Wiener vankverat»...
Bodenerevtt .......
StaatSbah«» ...
Lombarde« ..•*•••
Graz-KSstacher. n '..
Rordwestbah« »'♦'VV*'
Elbethalbahn •'• *j*• ‘•»
vnkchtehrader A.•...
vafchtihrader B.... t'
Praa-Dnxer... .tv.
«uffig»ep«tzer....
Wr. Bau- u. Betr^Gef A
Wr. Van- ». Betr.-Gef. B
Rene Wr. Dramwatz...
Tonan-Dampffchifs.. r.
Llohd
Dabeck-Actie«. -•*•
Waffenfabrik.. ’T*»•• *s
RndolphS-Hiitt«.->-^
Alpine Montan. --
Rimw4Nuranyer.>»•‘•
Poldi-Hütte
Präger Eise« ....... 1690.—
Böhmische Montan
Wcstböhmische Kohle«.
Brüxer Sohlen ...
Wiener Bangefellschaft.
i Wienerbergcr
11, De«.
10. Dee.
98.—
98.30
9s.au
98.65
98.60
98.60
98.—
98.30
118.50
118.00
117.2«
116.70
«2.05
92.—
135.—
135.—
104.—
164.—
198.50
198.50
401.50
401.50
172.50
172.56
»88 50
388.50
139.60
139.70
- 100.75
107.25
072.—
675.50
j 270—
271.—,
. 549 50
550—
. 409.50
410.50
. 678.—
678.—
> 468.—
408.—
885.—
889.—
«64.75
660.26
’ 112.—
112.76
533.—
652.—
460.—
462.—
472—
472.—
8110.—
.—
1133.—
1184.—
179—
. —m
. —.
8115.—
251.—
260.—
244.—
243—
139—
.
746.—
746.—
816—
814.—
296.—
299.—
—
280. —!
- 855.—
858—
447—
440—
490.—
492.50
374.—
376—
1690.—
1680.—‘
1200.—
1205.—
270. —'
___
878.—
147—
146.—1
> 655.—
66«


[ 2023-06-29 10:38:44.543 - 19001211 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 342.
Keile 4.
11. December 1900.
tzlrteubergcr^ Z'-
Schodnitza- —-
Eisenbahnverkehr ..... 380.——
^Francs-Stü»- ..... JJ-JJ™
MriA''.... 05.30 95.80
Lndon' .' .'. ...... 240.25 240.25
Deutsche Plätze ...... 117 «-i 60
Martfcheine 11?«® "I ®®
«ubelschetn• 254.50 2,4 50
ESeomPtefätze: 4'/.«. 4'/, PEt.
Die gestrigen Erklärnngen des Staatsfeere-
tSrS von Tliielemann über die dcntsche Industrie
flaueS Glasgow »nd schwaches Berlin ver­
stimmte«.
Berlin, 11. December. (Priv.-Tel.)
«m 8 Uhr Rächn».
SSSSSSSJSSS ::::::: :•(»£
Berliner Handelsgesellschaft....- 1^«7^
Deutsche Bank 108.60
DreSvener Bank........... 148.—
Italiener »5 12
KpUu• ••••••••••“ 4*
Türkenlos» ............• JiJ-~
§taatdba!)tt 1*2.5U
Lloytz «•••••••• i 11“
Hamburger Paquet 131.2*
Bochumer 184.—
Consolidatio« 358.—
Dortmunder 89.30
Kelsenkirche« 100 »0
Harpeuer 177.25
Hibernia 202.25
Lanrahütte 203.10
Wegen DclephonstSrung find «nS die Schlntz-
course nicht zugekommen.
Leipziger Börse, 10. December. Ausstg-Teplitzer
aus 500 st. ablieft.) 311.75 ©., Buschtrhrader Bahn
Lit. A —.— SB., Buschtehradcr Lit. B 280.— B,
Braa-Durer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer 3'/,“/<, Gold 88.50 G. Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 99.10 G., Buschtehradcr Bahn 4% (ftft.)
96.70 G., Dnr-Bodcnbacher 8°/ 0 (steuerst.) 7 450 G.,
Pilfen-Priefen 4°/« (gar.) 95.— G.- Industrie.
Aktien, Etarck'fche Montan- und Jnvustrialiverke
—G.
vstafiaiische «öechselconrse ans London am
8. Decvr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3-/., D-,
K alcuita Tel. Transfers 1 Sh. 3"/« D., Hong­
kong 4 M. E.-Credite 2 S. l“/ 4i D., Ehanahai
4 M. S.-Crcdite 2 S. 11»/ 1 Yokohama 4 M.,
E..Credite 2 E. '/. D., Vingapvre 3 M,
S.-Credite 2 S. 1*/» D., Mani11a 0 M. S.-Bank
0 6.— D., Bataoia 0 M. S.-Bank—
UDr. Johann Buchal, auf ein Jahr.)— Die Einzeln-
rma ,,Vil6m DubskC“ deutsch „Wilhelm Dubskh",
iranniweinbrennerei im Hose Nr. 10 in Branischow)
Firmainhaver- Wilhelm Dubskb, Hofpächter in Bra-
nischow.— In Labor. Die GeielfschastLflrina „krr-ni
americk? strojnl mlsn Jaiia fimbeäe v Tabofe, .Tana
Urubeäe nastupcovö' 1 mit dem Sitze in Tabor: öfsentl.
Gesellschafter; JUDr. Jgnaz Lang, Advocat, Frau Ve­
ronika Lang, Advdcatensgattin, Frau Rosalia Zipna,
Miillersgattin, sämmtlich m Tabor. (Die Einzelnfirma
_Irreal araorikäimk^ otrc>^ni wJ-u llana llrubsvs r
Mbvls" ge löscht.).
Getreidekämmel, reines Destillat
per 1 Liter K 2'70, per Liter K 146. a!96*
9C Magensiärkend, Verdauung befördernd. 1^8
S. Lichtwitz d Comp., k. u. k. Hoflieferanten, Aroppan,
^i^llen^rS^^^ccerel^u^elicat^dl^n^r^ältliö^
Berndorter
Rein-Nickel-Kochgeschirr
da» zweckmäßigste Kochgeschirr der Gegenwart, silber«
blank und unverwüstlich, empfiehlt die
Niederlage der Berndorter Metallwaaren-Fabrik
Prag, Graben 16 (bei dre! Linden).
Garantiert rein, Cacao u. Zucker
"Otiooolaäs"
VvUmvr
«hveolabe» nnd Landitensabrlk, »224
Eeka der PHaB tergasse— Heimagsplata y
Translator,
geborener Deutscher, wird ziir Beiorgung von üblichen
Nebersctznngen für eine Fabrik i» Lieben gesucht
Offerten uut. »Translator« an das Annonccn-Burcan
Cd. Tersch, Prag, Ferdinandstraße 38 n. .->223
Alsis pelz,
Prag, Platteis,
* 32*
Gnöstctc Kaffes
In Kolge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt,
_j
Eigenth. u. Hercmsg. r JUDr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction verantw.: Otto Payer, Druck v. Heinr. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16

