
[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 1 ]
Rr. SO. WorgCB-AmSgafce. XXIV. Jahrgang.
Expedition |tB,— Abonnement
. ‘I*^^- u flir Mf Borgn- agi
Admlutstrntkov «in Mn 4% «ch iU'taJanegalif so«:
‘ir"™“' w 1 II II v l- ‘»«sp»
M Ij monatlich SL W K-fl.
üiCOaCtlPtl-——
^etre f 18 neu I Nsck. k P»nin^f a k”ä> h* fl? is
öoi« dertiataiii* uuiut ('» k^öo b^ä a i .sg
—" Iptrte^ n «{£ t*ra Raume mtt
««»erlangten Mannscript«,« n> MM 8«gruadele,un, »er lünsmal
Rückpori» beijulegen." /«>- gclnaltcnen Pcl itzeite be-
^ rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, sten 20. FeOenar 1000. j& ut »a^muug.
Aus den BerftSnWnngs-
Conferenzen)
, x. Wie«, 19. Februar. (Priv.)
Die Regierung hat die auf Mähren
bezüglichen Grundsätze über die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürst-
Uchen Behörden in der Markgrafschaft Mähren
den mährischen Drkegirte» schon in der ver­
flossenen Woche vorgelegt. Es handelt sich nach
diesen Grundsätzen nur um die Ausübung des
Utraguismus nach Außen, und sie behandeln
wesentlich nicht viel mehr, als was bezüglich
der äußeren Amtssprache in den Gautsch'schen
Sprachenverordnungen für Mähren bereits
enthalten ist. (Wir haben deshalb von dem
Abdruck des uns vorgelegenen Entwurfes abge­
sehen. Die Red.) Immer und immer wieder
muß aber hervorgehoben werden, daß es sich
in diesen von der gegenwärtigen Regierung
vorgelegten Grundsätzen lediglich um die äußere
Dienstsprache handelt. Hier ist eine Auseinander­
setzung zwischen Deutschen und Czechen wohl
möglich, und es dürfte sich über diese Ange­
legenheit eine grundsätzliche Meinungsverschieden­
heit zwischen deu beiden Mähren bewohnenden
Bolksstämmen kaum ergeben, wenn auch in
einzelnen Punkten Differenzen auftauchen
dürften. Der Schwerpunkt der mähri­
schen Sprachenfrage liegt aber in
der inneren Amtssprache, und in
diesem Punkte stehen die Anschauungen der
Deutsche« MährenS jenen ihrer czechifche«
Landsleute diametral gegenüber.
Die der mährischen Section der Berständi-
guugscovferenz von der Regierung vorge­
legten Grundsätze enthalten keine Bestimmungen
betreffend den Gebrauch der inneren Amts­
sprache bei den landesfürstlichen Behörde« des
Kronlavdes. Das ist aber der strittige
Punkt.
Ll. Die mährische Section hat heute bereits
ihre weitere Berathung sistirt; den Anlaß hiezu
gab der Umstand, daß morgen die böhmische
Section eine Sitzung abhält und übermorgen
bereits Clubsitzungen für' den Reichsrath statt­
finden. Die Section wird ihre Arbeit erst
während der parlamentarischen Thätigkeit wieder
aufnehmen. Die heutige Sitzung war der allge­
meinen Berathung der Grundzüge der Regelung
der Sprachenfrage im äußeren Verkehre ge­
widmet; die Delegirten hielten sich jedoch nicht
in diesem Rahmen und discutirtcn auch Fragen
der inneren Amtssprache und der Abgrenzung
der Bezirke. In Bezug auf die Grundzüge der
Regierung ergab sich keine nennend-
werthe Differenz, dagegen opponirten
die Deutschen gegen die innere czechifche
Amtssprache. Won Sekte der Regierung wurde
in die Debatte nicht eingegriffen, was den
Mitgliedern der Conferenz Anlaß zu lebhaften
Bemerkungen gab.
Ei« Kriegsruf gegen die
deutsche Kunst.
Prag, 19. Februar.
Erst vor wenigen Wochen beklagte sich ei«
leitendes czechisches Blatt, daß in Rußland,
dem gelobte« Lande der slawischen Idee, nicht
nur kein Verständniß, sondern auch keine Ge­
neigtheit zum Verständniß für die czechifche
Kunst bestehe. Dagegen wurde mit Befriedigung
>arauf hingewiesen, daß zur selben Zeit die
Opern Smetana's in Deutschland allgemeine
Anerkennung finden und eine Bühne nach der
anderen gewinnen. Ja noch mehr l Aus Ruß­
land selbst kam eine gewichtige Stimme, welche
das immer wiederholte heiße Werben um seine
allumfassende Liebe seitens der Czechen ab­
lehnte mit der Begründung, daß sie zu sehr
unter dem Einfluße der deutschen Cultur stehen,
um vom Standpunkte des strengen Nationalis­
mus für voll genommen werden zu können.
Wie richtig das ist, sagt jede Seite der czechi-
schen Cultur, wenn es auch noch so eifrig ge­
leugnet wird. Aber Eines wird nicht geleugnet,
daß die Werke der czechischen Kunst erst durch
die vorurtheilslose Aufnahme, die sie bei den
Deutschen gefunden haben und finden, gut
vollen Geltung gekommen sind. Dem große«
Sinn der deutschen Ration ist es kein Hinder­
niß gewesen, daß bedeutende Schöpfungen eine«
streng national- czechischen Charakter besitzen.
Ieuikketon.
„Doppelt gerettet!"
Nach einer Notiz der „Gazette Nationale de France“
aus dem Fahre 1799. Bon Dr. Arthur Ritter.
Preville, der berühmte Schauspieler der Comtdie
Frangaise und der ehemals vergötterte Liebling der
Pariser, hatte in der französischen Revolution das
Unglück als Rovalist betrachtet und eingekerkert zu
werden. Die Schuld hieran trug ein Brief, m
welchem er sich bitter darüber beklagte, daß die
Republik die Auszahlung seines Gehaltes verweigere,
wodurch er dem Elend preisgegeben sei. Unvorsichtiger­
weise schrieb er, daß dieß unter dem Königthum
nicht hätte vorkommen können. Vier Wochen war er
in Haft, als am 27. Juli 1794 Robespierre von
Tallien gestürzt wurde; die Thore der Kerl« öffneten
sich und unter den Freigelassenen befand sich auch
Preville.,« ..,
Allein die ausgestandenen Schrecken, die be­
ständige Todesangst hatten seinen Geist zerrüttet, und
um das Unglück voll zu machen, erblindete er auch.
Seine Frau war todt, eine Tochter von ihm lebte
kn BeauvaiS in behaglichen Verhältnissen, ihr Gatte
war der Obereinnehmer Guesdon, und so traf es sich,
daß der arme alte unglückliche Mann bei seinen
Kindern ein Asyl fand.
Seine Krankheit bestand dann, daß er Personen,
Thatsachen und Namen verwechselte und fast aus­
schließlich von dem Jammer des Schreckenszeit er­
zählte. ES überkam ihn schließlich die fixe Idee, er
befinde fich eigentlich im Eefängmß und werde von
den Schreckensmännern in Hast gehalten. Alle die
beklagenswerthen Schlachtopfer, welche er unter dem
Beil der Guillotine hatte fallen sehen, waren mit
ihm in diesem eingebildeteten Gefängniß. Mit ihnen
führte er lange verwickelte Gespräche, sprach ihnen
Muth zu, erkannte jedoch stets bei solchen Anfällen
die Stimme seiner Tochter, des Arztes und Anderer.
Inzwischen zehrte der Unglückliche furchtbar ab, die
fixe Idee von Gefangenschaft untergrub seine körper­
liche Gesundheit, die Anstrengungen seiner Tochter,
ihm die Sache auszureden, blieben fruchtlos.
Eines TageS fetzte er das ganze Haus in
Schrecken. Man hatte ihn kurze Zeit vorher ganz
ruhig in feinem Zimmer sitzend verlassen; auf ein­
mal erschien er auf dem Vorplatz, angstvoll hinter
sich blickend, ein Gepräge des Schreckens in diesem
Blicke, so ausdrucksvoll, wie wenn er das Licht
seiner Augen wieder gewonnen hätte, an allen
Gliedern zitternd, das Gesicht mit TodeSbläffe über­
zogen. Seine Tochter stieß einen Schrei aus, da
stürzte er auf sie zu und lehnte Schutz suchend, den
Kopf an ihren Busen. Sie umfing ihn mit ihren
Armen. „So, meine gute Tochter", sagte er leise—
„decke mich zu, verbirg mich, daß sie mich nicht
finden, Loiserolles ist so gerettet worden."
Eine Weile nachher ließ sich der Greis auf
einen Lehnstuhl fallen und erzählte seiner Tochter
mit matter (Stimme: „Ich war schon auf dem Armen­
sünderkarren— nicht ich allein— auch eine Mutter
mit ihrem Sohne— das ehrwürdige Alter und die
blühende Jugend! Bluüge Unmenschen! Der Karren
fuhr vorwärts; das schauerliche Rollen und Knarren
der Räder! So dem Tode entgegengesührt zu werden,
ist mehr als Sterben."—
„Aber Du bist ja gerettet, theurer Vater, bist
in Sicherheit," schluchzte die Tochter den Vater
küssend.
„Gerettet,— ja, auf wie lange? Höre zu: Auf
einmal hält der Karren still. Nun höre ich wie
Jemand absteigt und langsam die Treppe hinaufgeht
— die Menge stößt ein Geschrei aus, sie verhöhnen
das Schlachtopfer. Jetzt steigt ein Zweiter herab
— dort hinauf— es folgt ein dumpfer Schlag. Oh
Gott des Himmels— jetzt ist die Reihe an mir.—
Ich lasse mich willenlos schleppen und fast erliegend
komme ich am Fuß des Schaffotes an,— da streift
sich ein langer nackter Arm vor mir aus, ich blicke
auf— es war der Scharfrichter."
„Halt da! wohinaus Kerl?" schreit er mich an.
„Wohinaus? sage ich— nun wo anders— Du
siehst's ja— aber es ist grausam, Einem so
lange —"
„Schwatz mir den Kopf nicht voll, wohin foll's,
Bürger?"
„— Wohin meine Gefährten voraus find—
ich will im Himmel für meine Angehörigen beten."
„Das mag Alles schön und gut sein, aber eS
darf Niemand durch."
„WaS nicht durch, man darf nicht durch?" mfe
ich hoffnungsvoll —"
„Wie ich Dir sage, Bürger. Es darf Niemand
durch, als wer seine Nummer ausweist. —"
„Meine Nummer?"
„Zum Teufel, wie der Mensch vernagelt ist»
glaubst Du, man gehe nur so im Lande herum'
und lasse sich den Kopf abschneide»? Deine Num­
mer her!"
„Bitt' um Verzeihung, aber ich— ich kenne
den Brauch weiter mcht— ich habe keine Nummer."
„So gehe hin und hole sie. Ei so packe Dich


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 2 ]
Frdgei Tag-blatt Nr. 50.
Seite 2-.
20. Februar 1900.
und er schützte mit der Nutze der reifen Größe
gerade die Eigenart einer fremden Kunst.
Wenn die czechischen Künstler aller Gebiete
diese Gastfreundschaft in Anspruch nehmen, so
berufen sie sich vor Allem auf die Losung, daß
auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft
uur der friedliche Wettstreit zu Hause sei. Diese
Losung ist schön und wahr, aber sie gilt nur—
im deutschen Auslande. Hier in Prag, wo ste
die Herren sind, gilt anderes Recht. In den
czechischen Blättern der letzten Tage kündigt
„der czcchische Verein bildender Künstler" den
Krieg gegen die deutsche Kunst in Böhmen an,
oder, besser gesagt, es bedarf nach dem Jahres­
berichte des Vereines gar keines Krieges mehr,
„denn es gibt in Böhmen keine
deutsche Kunst."
Dieser lapidare Satz wendet sich in seinen
Konsequenzen gegen den Kunstverein, der die
alljährlichen Ausstellungen veranstaltet, und
enthält die Forderung, daß die bisher von dem
Vereine festgehaltene Zweisprachigkeit ein Ende
habe und hier Raum geschaffen werde für die
allherrschenve, einzige, slawische Kunst. Es wird
Verwahrung dagegen eingelegt, daß durch die
Vereinigung einer angeblich deutschböhmischen
Kunst mit der czechischen die Fiction einer soge­
nannten österreichischen Kunst erzeugt und die
große Entwicklung der czechisch-nationalen Kunst
dadurch verschleiert werde. In Consequcnz dessen
hat dieser Verein beschlossen, sich an der Jahres-
aussteüung im Rudolvhinnm so lange nicht zu
betheiligen, bis dieses Unrecht gut gemacht, d. h.
bis die d e u t s ch e K u n st aus seine»
Ränmenausgeschlossen sein wird.
Als Ausschußmitglieder dieses Vereines
werden von den Zeitungsberichten neben An­
deren genannt: Wenzel B r o z i k, Adalbert
H y n a i s und M y S l b r k. Als die erste
That des Vereins wird die Veranstaltung der
Maroldausstellnng angeführt und für die nächste
Zukunft eine russische, croatische und schließlich
eine panslawische Ausstellung in Prag in Aus­
sicht genommen. Das akw ist das Programm
der neuen Vereinigung. Die „Säuberung-
Prags von dem deutschen Element
soll auch Parole werden für die
heilige Kunst. Die genannten Herren, die
mit an der Spitze stehen, haben sa allen Grund,
zegen die Deutschen erbittert zu sein,' Mysl-
> t f hat seinen ersten großen Erfolg auf der
Berliner Ausstellung erzielt, Hynais
seinen Namen in Wien durch die Aus­
schmückung des HofburgtheaHrs
begründet und Vrozik Aufnahme in der
Nationalgalerie zu Berlin ge­
funden. Und was M a r o l d betrifft, so war
er, solange er iu Paris Romane illustrirte, ein
ziemlich unbekannter Mann uud erst seine
Zeichnungen in den »Fliegenden Blät­
tern" sind die Grundlage seines Rufes ge­
worden.
Gewiß die schönsten Voraussetzungen für
einen Kriegsruf gegen die deutsche Kunst!
Dankbarkeit ist ein schönes Ding, das nur in
den Schulbüchern steht, im Leben ist sie un­
bequem; man erwartet sie längst nicht mehr.
Wir begreifen auch den Trieb nach Selbst-
ständigkeit und den Kampf, der mit ihr ver­
bunden ist. Aber auch der Kampf hat sein
Recht, und es widerspricht der Würde stre­
bender Männer, diejenigen, mit denen sie im
Wettstreite stehen, kurzweg wegzuleugnen. Die
deutsche Kunst wird sich in Böhmen dadurch
nicht beirren laffen. Energischer als je faßt
ste ihre Kraft zusammen, und so ungünstig der
Boden für sie ist, weil sie auf Unterstützungen
aus öffentlichen Mitteln ganz verzichten wuß,
so weist sie doch eine Fülle reicher uud
tüchtiger Arbeit aus, die sich über die Grenzen
des Reiches hinaus Anerkennung erringt. Wir
können sie genügsam diese alte Methode, in
ungezügeltem Hochmuth das herabzusetzen, was
in den Grenzen des Landes geleistet, und das
nicht mitzuzählen, was außerhalb derselben
geschaffen wird. In solchen Rechenmethoden ist
man auf allen Gebieten hier immer geübt
gewesen.
Der deutschen Kunst wird dieser neue
Angriff rächt schaden, eher wird das Hinaus­
drängen derselben Jenen zum Nachtheil ge­
reichen, die bisher aus der Berührung mit ihr
Alles und Jedes gewonnen haben. Aber eine
traurige Erscheinung bleibt es, daß in einer
Zeit, in der Alles daran gesetzt werden sollte,
die Gegensätze zu mildern, die Bertreter der
Kunst, die der Frieden selber ist, an die Stelle
des Wettstreites in der Arbeit, der Alles
fördert, den leidenschaftlichen, vergiftenden
Kampf setzen, der Alles zerstört.
Rundschau.
Prag, 19. Februar.
Zur Landtagswahlreform.
Czechische Berichte wissen mitzutheilen, daß i»
nichtfideicommisiarischen böhmischen Großgrundbesitz die
Eintheilung in Wahlbezirke jedenfalls zur Durchführung
gelangen werde. In der Großgrundbesitzercurie würden
dann, wie bekannt, etwa 20 Abgeordnete der Deutschen
Mandate erhalten. Einigermaßen schwierig zu behandeln
i eine Forderung der Deutschen, wonach die Vermehrung
der Abgeordnetenzahl in den anderen Curien eine solche
In soll, daß den Deutschen ohne Rücksicht aus die Zahl
der deutschen Abgeordneten im Großgrundbesitze der
vierte Theil aller Mandate zufalle, damit, wenn sie eS
zum Schutze ihrer Nationalität für gerechtfertigt erachten
durch einen Exodus eine qualificirte Majorität zu ver­
eiteln, die Mitwirkung der deutschen Abgeordneten der
Großgrundbesitzes nicht nöthig sei. Die deutschen Abge­
ordneten der Großgrundbesitzer-Curie sollen in die unab­
hängige Lage versetzt werden, sich an einem solchen
Exodus nicht betheiligen zu müssen.
Bezüglich der Zahl der Landesausschüsse beharren
die czechische» Delegirten auf ihrem bereits im Landtage
kundgegebenen Standpunkte, daß die deutsche und die
czechische Curie nicht die gleiche Anzahl von LandcsauS-
schüssen bekommen, sondern daß der Schlüssel in de«
Zahlenverhältnisse der Abgeordneten gesucht werde. Die
czechische Curie würde demnach mehr Abgeordnete in
den Landesausschuß entsenden als die deutsche Curie.
Für die allgemeine Curie werden von den Czechen nicht
10, sondern 18 Abgeordnete in Anspruch genommen,
und für die Städte- und Landgcmeinden-Curie sei der
Census auf 8 K. herabzusetzen.
Der Bankrott der Anterromie
in Galizie».
8. Leiuberg, 18. Februar.
Der polnische Reichsrathsabgeordnete Dr. Peter
Ritter von Gorski veröffentlicht im „Czas“ eine Serie
von Artikeln, in welchen er de» vollständigen Bankrott
der Autonomie in Galizien eonstotirt. Er sagt: Auf
Schritt und Tritt sehen wir die Unordnung, den Ver­
fall, die Desorganisation. Run ist nur Eines vou den
Zweien möglich: entweder haben seit Beginn der anto-
nomistischen Aera alle Fnnctionäre derselben vom Land­
marschall und den Landcsausschüsscu angefangen bis
herab zum untersten autonomistischin Beamten ihr«
Pflichten nicht erfüllt, oder die gcsammten autonomistischm
Institutionen sind so fehlerhaft und unpraktisch aufgebaut,
daß sie den besten Bemühungen zum Trotze kein günstige»
Resultat ergeben können. Wer die galizischen Verhältnisse
doch i» Teufels Namen," schreit er mich an; „dummes
Volk das! will geköpft sein, und bringt keine Num­
mer mit."
„Du kannst Dir denken," sagte der Greis zu
seiner Tochter", das; ich mir dies nicht zweimal sagen
ließ." und dabei hob er den Fuß ganz sachte wie
in seinen ehemaligen Rollen aus der Bühne, um sich
wegzuschleichen.
Diese seltsame Geschichte, mit den schauder­
haften Umständen nn Eingänge und dem tragi­
komischen, fast burlesken Ende, ließ mit Grund die
Wiederholung solcher Visionen befürchten. Bereits
meldete sich die Vorstellung bei ihm, daß er wieder
erwischt und in Haft sei: man mußte um jeden Preis
ein Mittel suchen, seinen Ideen, welche sich stets
in demselben peinlichen Kreise drehten, ehre andere
Richtung zu geben. Seine Tochter war eine Frau
von Geist und Charakterkraft, die kindliche Liebe
gab ihr einen Entschluß ein, welchen sie ausführte.
Da sie sah, daß jeder Widerspruch nur dazu führte,
den alten Mann noch beharrlicher zu machen, so
beschloß sie, aus seine fixe Idee einzugehen und auf
diese Weise die Heilung zu versuchen.
Eines Morgens, nachdem die nöthigen Einlei­
tungen vorausgegangen, gestand sie ihm mit be­
klommenem Herzen, sie habe bisher, rm Vertrauen auf
seine Blindheit, gehofft, ihn über seine Gefangen­
schaft täuschen zu können, von jetzt an werde das
leider Alles unthunlich und überflüssig, denn soeben
sei die Eröffnung gekommen, daß der Gerichtstag
herannahe und so müsse man der Schickung des
Himmels gefaßt inS Auge sehen,
r-n^reville vernahm diese Mittheilung nicht ohne
sichtbare Aengstlichkeit, indeß brachte ihm die Nach-
„cht euren gewissen Trost, daß «S seiner Tochter
elungcn sei, euren berühmten Pariser Advoraten
für seine Vertheidigung zu gewinnen, welcher morgen
eintreffen werde, um in seiner Gegenwart eine Con-
ferenz mit dem Staatsanwalte der Republik abzu­
halten.
Am nächsten Tage gelang es Madame Guesdon,
den Richter des Städtchens, einen menschenfreund­
lichen Mann, für den Versuch einer Heilung zu ge­
winnen. Deffen Neffe, ein Studiosus der Rechte
aus Paris, übernahm die Rolle des Staatsanwaltes.
In Gegenwart Preville's disputirten die Beiden
lange, bis es endlich dem vermeintlichen Vertei­
diger gelang, den „Staatsanwalt" durch schla­
gende Argumente zu überzeugen, daß auch in
dem Falle, daß der Angeklagte des ihm schuldge­
gebenen Verbrechens überführt werden sollte, nicht
auf Todesstrafe gegen ihn erkannt werden kö,me.
Nach dieser Consultation fühlt« sich Preville,
welcher dem Laufe der Verhandlung mit größter
Spannung gefolgt war, wenigstens soweit sicherge­
stellt, daß er nicht mehr unter p>er Guillotine enden
werde.
Endlich brach der mit Spannung erwartete
Tag der Gerichtsverhandlung an, ein Saal wurde
gemiethet und bald füllte sich derselbe mit den zahl­
reichen Freunden der Familie, welche ins Vertrmien
gezogen waren, und auch theilnahmsvoll versprachen
bei dem Heilungsversuche mitzuwirken. Die Bevöl­
kerung des Städtchens, gleichfalls eingeweiht in die
Sache, fand sich bereitwilligst ein, und stellte im
Saale das Auditorium, auf der Straße die Volks­
menge dar.
Zur festgesetzten Stunde erscheint Preville bleich
und angegriffen, auf seine Tochter und Enkel gestützt,
an deren Arm sein Gang einige Sicherheit gewinnt.
So wie ihn daS Volk zu Gesicht bekommt, bricht
ein donnernder Beifallsruf aus, so daß der Präsident[
dieses sonderbaren Gerichtshofes sich zu einem
strengen Verweis und der Drohung genöthigt sieht,
die Tribünen räumen zu lassen, wenn sich die Zu­
hörer nicht stiller verhalten. Die Sitzung wird eröffnet
es folgt nun eine regelmäßige Gerichtsverhandlung.
Der Angeklagte verhält sich bei dem Allem ruhig,
aber seine aufs Höchste gestiegene Spannung drückt
sich in ollen Zügen aus und athemlos erwartet er
das Wiedererscheinen der Geschwornen, welche sich
behufs Fällung des Urtheilspruches zurückgezogen
haben.
Endlich erschienen sie, und unter lautloser Still«
verkündet der Oomaim oerselben: „Der Angeklagte
ist nichtschuldig!"
Nichtschuldig! Nichtschuldig! hallt es freudig
von allen Seiten und jetzt ist kein Halten mehr»
stürmischer Jubel erfüllt die Halle, Jeder drängt sich
in die Nahe Preville's, Jeder will ihm Glück wünschen
und einen Häiidedruck erhäschen, und mit freude­
strahlendem Antlitz erhebt sich Preville, und spricht
mit wohlgesetzten Worten dem Gerichtshöfe und
dem Publicum seinen Dank aus.•
Er hat nachher, als man im Kreise der Familie
ein kleines Fest zur Feier seiner Errettung veran­
staltete, gestanden, daß ihm die brausenden Beifalls­
bezeugungen die schönen Tage seines Ruhms und
das Parterre der Lomöckiv krangsise wieder vor dre
Seele zauberten.
Von der fixen Idee aber, welche ihn so un­
glücklich gemacht und an seinem Herzen gezehrt!
hatte, zeigte sich niemals eine Spur wieder.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite 3.
20. Februar 1900
Knut, wird zugehen, das; die zweite Alternative zutrifft,
bajj unsere autonomistischcu Institutionen zu nichts
taugen und ihr vollständiger Bankrott ein Factum ist.
Das ganze Land ist enttäuscht und schon werden Stimmen
laut, welche an jeder Möglichkeit einer Reform der
autonomistischen Einrichtungen verzweifeln und deren
gänzliche Beseitigung fordern. Der Bauer sagte immer:
„Das ist nichts als ein Spiel für die adeligen Herren."
Heute aber kann man eS von unseren tüchtigen anto-
nomistischcn Beamten hören, daß diese Einrichtungen eine
Earricotur der öffentlichen Verwaltung sind und daß es
kein Schade ist, wenn sie bankrott'nen". Abgeordneter
Gorski chließt seine Betrachtungen mit den Worten: „Man
kann die Lage Galiziens bedauern, aber man hat kein
Recht, überrascht zn sein darüber, daß unsere auto­
nomistischen Einrichtungen, welche von Anfang an fehler­
haft construirt waren und einer guten Verwaltung nur
im Wege standen, dem Untergänge zuneigen. Quod
initio non Tatet, tracta temporis non reconvalescit J"
W o m Hage.
*** WagnereyclnS. Heute Abends halb acht
Uhr findet im Neuen deutschen Theater die
Generalprobe zu allen Bildern statt. Um
sicheres und pünktliches Erscheinen sämmtlicher mitivir-
kenden Damen uud Herren wird dringend gebeten.
*** An die städtische Baubehörde. Vom
Sims des Hauses Nr. 8 in der Brenntegaffe fiel gestern
gegen 2 Uhr Nachmittags eine Mauermasse im Gewicht
von 20 bis 30 Kilo auf das Trottoir. Das Haus Nr. 8
ist ziemlich alt und gehört zu den Häusern, die' seiner­
zeit zum Bau des JustizpalasteS vom Staat hätten ein­
gelöst werden sollen. Es scheint, nach seinem Aussehen
zu schließen, daß wenig oder vielleicht gar nichts auf
seine Instandhaltung verwendet wird. Die Vernachläffi-
gung wird aber gemeingefährlich, wenn sie soweit geht,
daß sich einzelne Bestandtheile des Hauses loslösen und
durch ihr Herabstürzen die Gesundheit und das Leben
der Paffanten bedrohen, die im gegebenen Falle den
fallenden Steintrümmern nicht einmal durch einen
Sprung auf die Fahrstraße ausweichen können, da die
elektrische Straßenbahn gerade bei diesem Hause in
ohnehin gefährlicher Nähe am Trottoir vorbeifährt.
»*» Promotion. Herr Edwin Wanka Edler
von R o d l o w wurde gestern an der deutschen Carl-
Fcrdinand-Universität zum Doctor der Rechte pro-
movirt.
*** Leichrnbegängniß. Auf dem neuen israel.
Friedhofe in Straschnitz fand vorgestern Vormittags
81) (Nachdruck verbaten.
Zung-Rin.
Roman von F. W. Robinson.
XV.
Lord Kaues Tod beschäftigte die Gemüther
höchstens acht Tage lang. Es sterben ja alle
Tage berühmte Leute und von Nekrologen wird
keine Zeitung fett. Beim Tode eines Schauspielers
pflegt die öffentliche Theilnahme etwa drei Tage
länger anzuhalten. Das Publikum hatte ihn ge­
kannt; er war sein Eigenthum, den Staatsmann
hatten nur Wenige gekannt, nur Auserlesene
waren Zeugen, daß er die Geschicke der Völker in
feinen Händen hielt.
Jung-Nin pflegte wie alle Kinder des Rampen-
lichts nur die Theatcrnotizen zu lesen; die Ge­
schichte Englands, die Lord Kane schaffen half,
war ihr gänzlich unbekannt, ohne seinen Sohn
hätte sie schwerlich je seinen Namen nennen hören.
Die Mutter hätte am Ende Auskunft geben
können über seinen äußern Lebenslauf, die übrige
Familie Pickerson wußte nichts davon. Jetzt aber
hatten sein Leben und sein Tod eine seltsame,
aufregende Anziehungskraft für sie gewonnen, jede
Einzelheit dieses plötzlichen traurigen Endes fes­
selte sie wie mit Zauberkraft. Lord Kane hatte
an jenem Abend die Droschke am Bahnhof ent­
lassen, und war richtig zu Fuß bis nach Dat-
chington gegangen und amsParkthor todt aufge­
funden worden die Stiefel mit Schmutz und
Schnee überzogen, das schwarze Beinkleid bis zum
Knie bespritzt. Er war, wie man allgemein an­
nahm, in tödtlicher Erschöpfung von dem langen
unter überaus zahlreicher Betheiligung die Beisetzung
des verstorbenen ehemaligen Vräuhausbesitzers Herrn
Carl Neitler statt. Unter Erschienenen sah man
Vertreter humanitärer Vereine, Industrielle, Advocaten,
Kaufleute, den Cultusoorstand aus Michle und Andere.
Herr Rabbiner Dr. Meiner widmete dem Verstorbenen
am offenen Grabe einen längeren Nachruf.
*** Faschiitgs LimPlicisfimus. Frisch aus dem
tollen, fröhlichen Münchener Faschingstreibcn heraus
sendet uns soeben der SimpliciffimuS, die bekannte künst­
lerisch-satirische Wochenschrift, eine auSgelaffene, über­
müthige Carnevalsnummer, eine Nummer so voller Witz
und Humor und von so viel zeichnerischem Können, daß
wir st« unseren Lesern wärmstens empfehlen können.
Die ersten Künstler des BlatteS: Th. Th. Heine, Bruno
Paul, E. Thöny und F. von Reznicek find mit je einer
ganzseitigen Illustration vertreten, und Jeder hat in
dieser sein Bestes gegeben.
*** Kinderfest in Smicholv. Der Ausschuß
sieht sich behufs endgiltiger Feststellung des Programms
genöthigt, das Ersuchen zu stellen, baldniöglichst die
Karten lösen zu wollen, da im letzten Augenblicke bei
großem Andrang die erforderlichen Dispositionen nicht
getroffen werden könnten. Hiebei wird bemerkt, daß zu
dem Feste besondere Einladungen nicht versendet wer­
den. Die Restauration ist den bewährten Händen des
Bereinsheim-Wirthcs Herrn Götz anvertraut.
*** Zwei Weißlinge, die sich zu vorzeitig
herausgewagt hatten, haben uns Frl. Rosa Kaffka, aus
der Neustadt wohnhaft, und ein Carolinenthaler Jnsaffe
übersendet.
*** Zum <Sinte im Lchlan-Madnocr Revier.
Aus Kladno wird uns geschrieben: In der letzten
Sitzung der Stadtvertretung wurde von socialdemo­
kratischer Seite der Antrag gestellt, den 20.000 Kronen
betragenden Ueberschuß des BierkreuzerS den strikenden
Bergleuten zu widmen. Nach Erledigung der Tages­
ordnung entfernten sich mehrere Mitglieder, wodurch
der Gemcindeansschuß beschlußunfähig wurde, daher
über den obigen Antrag nicht verhandelt werden
konnte.
*** Eingestellter Bahuverkehr. Die königlich
sächsischen Staatscisenbahnen haben den Verkehr der
Personenzüge Nr. 1234 und Nr. 1235 zwischen Mol­
dau und B i e n e n m ü h l e am gestrigen Tage bis
auf Weiteres eingestellt.
*** Theater Variete. Die emiiiente Trans­
formationskunst Bernardi's feierte in den beiden Sonn­
tagsvorstellungen einen wahren Triumph. Lange vor
Beginn beider Vorstellungen war das Haus bis anfs
— 49—
Marsch nach vorwärts gefallen, nnd hatte sich
die Stirne an dem schmiedeisernen Gitter zer-
schunden, jedenfalls im Niedersinken. Lord Kane
war allgemein geachtet; hätte sich, wie er einst
wohl gehofft haben mochte, Gelegenheit dazu ge­
boten, würde er unter Englands große Be­
rühmtheiten mitgezählt worden sein. Was ihm
an Ruhm zugefallen war, mochte ihn selbst
schwerlich befriedigt haben, denn das Menschen­
herz trachtet ja nach mehr, als nach verdientem
Lohn.
Und nun war er zu seinen Vätern heimge­
gangen und sein Sohn, Lord Markingham, rückte
an seine Stelle. Nin hatte ihm gesagt, daß sie
ihn nehmen würde, wie er eben sei, wenn er sein
eigener Herr wäre. Die Grafenkrone glitzerte
unter dem Traucrzeng hervor, schon fragte man
sich in den höchsten Kreisen und in den niederen,
zwischen allen Coulissen der „Variete" genannten,
gerade der Abwechslung so trostlos ermangelnden
Bühnen, fragte man sich, was die Folge von
„Hansels" Regierungsantritt sein werde?
Der neue Lord Kane überstürzte sich nicht
mit einem Besuch in der Van-Dykstraße, wie
Jung-Nin im Stillen fand, auch den Singspiel­
hallen blieb er fern und verschloß sich in Dat-
chington mit den Sachwallern seines Hauses, den
Gutsinspectorcn und seinem Patheu, der als
einer der Testamentsvollstrecker häufig hinfuhr.
Wie er seinen Verlust nnd die ihm so plötzlich
zugefallenen Aemter nnd Ehren auffaßte und
trug, konnte man nur mnthnlaßen, nicht wahr­
letzte Plätzchen ausverkauft. Nachmittags brachte der
Kosmograph als Novität das Märchenspiel „Aschen­
brödel", deffen effectvolle Verwandlungsscenen namentlich
das sehr zahlreiche kleine Publicum entzückten. WaS
Constantino Bernardi betrifft, so führt derselbe den
reizenden Einakter „Eine Musikstunde" und daS an
zahllosen Abwechslungen reiche Stück „La Varieta" auf.
WaS Alles der Bernardi als Jmpreffario, Director,
Diener, Clown, Serpentin- und Flammentänzeri»,
Soubrette, Sängerin, Zauberer rc. leistet, ist nicht gut
möglich in Worten wiederzugeben und müssen diese
seine an die Grenzen der Möglichkeit und Glaubwürdig­
keit reichenden Darbietungen gesehen, um begriffen oder
auch nicht begriffen zu werden. So läßt sich Bernardi
als Zauberer selbst verschwinden. Zwei Diener bedecken
ihn mit einem Leintuch und ziehen dann dieses über
ihn weg und Bernardi ist verschwunden, das sieht Jeder;
doch in diesem Moment nimmt einer der Diener seine
Perücke ab und man denke: es ist Bernardi! Als
Darsteller hervorragender Musikcomponisten ist Bernardi
unstreitig der beste Vertreter dieses Genres. Vom
weiteren Ensemble sei Susann« Schäffer als wirklich
großartige Fußequilibristin angeführt; massive Stühle,
ein Sopha, ja sogar ein ganzes Ehebett balancirt die
Dame in zierlichsten Wendungen. Einen großen Erfolg
erzielte hier Alice Lorette, die im schmucken Jäger-
rostume auf einer eigens errichteten Bühne mit ihrem
Hunde „Ben" verschiedene lebende Tableaur darstellt.
Der Hund verhält sich dabei, als ob er hypnotifirt
wäre, nicht das leiseste Zucken verräth Leben in seinem
Körper. Den drolligsten Ulk treiben die beiden Neger-
excentristen Brooks und Duncan, sehr hübsche Leistungen
bietet das Berwald Trio, dann die Chanteuse Jcanne
Cavally und die Tänzerinnen Schwestern Gobini.
*** Plötzlich gestorben. Gestern nach 1 Uhr
Nachmittags erkrankte auf dem Staatsbahnhose im
Personenzüge nach Bühm,-Trübn,i eine Frau und starb
im Krankenzimmer des Bahnhofes, wohin man sie ge­
schafft hatte. Nach Angabe einer Mitreisenden ist die
Vexstorbene die 44 Jahre alte Witwe Antonie Bilel
aus Zizkow, die heute aus dem Krankenhause entlassen
worden war. Die Leiche wurde in daS pathologische
Institut geschasst.— In seiner Wohnung in Nr. 172—5.
starb gestern Nachts der 37 Jahre alte gewesene Finanz-
Obcrausseher Johann Sonn. Da die Ursache des plötzli­
chen Todes nicht constatirt werden konnte, wurde die
Leiche dem pathologischen Institute übergeben.
*% Der Jahrmarkt in Ji'stebm'K wird Samstag
den 24. d. M. abgehalten.
nehmen. Was für Vermuthungen Nin hegte, wußte
Niemand, nicht einmal Kitty, die sonst in der
Schwester Gedanken eingeweiht, jetzt aber aufs
Rathen angewiesen war.
Es war an einem trübseligen, kalten, neb­
ligen Sonntagnachmittag fünf bis sechs Wochen
nach Lord Kanes Ablebens daß Kitty ihre
Schwester Nin auf dem Tische sitzend fand, die
Ellbogen aufgestemmt, das Gesicht in die Hände
gestützt, versunken in Betrachtung eines Bildes
des verstorbeuen Lord Kane im „Graphit". Es
war ein vorzügliches Bild von sprechender
Aehnlichkeit, die so groß war, daß Nin sich ein­
bilden konnte, er rede noch mit ihr, spreche ihr
zu, warne sie vor seinem Sohn, wie cr's in
diesem selben Zimmer gethan hatte.
Frau Pickerson ruhte zwischen Schlafen und
Wachen, jedenfalls von ihrem fernen Gebieter träu­
mend, in einem Lehnstuhl vor dem Kamin und
Kitty hatte sich auf den Zehenspitzen heran­
geschlichen, um das mütterliche Nickerchen nicht
zu stören, denn sie pflegte durch solche Störungen
in zanksüchtige Stimmung zu gerathen.
„Die Larve des allen Herrn, hm?" brummte
sie, als sie Nin bei ihrem Studium ertappt hatte.
„Was brauchst Du die anzustarren?"
„Ein vorzügliches Bild, findest Du nicht?»
fragte Nin gelassen.
„Hm... ja l So befriedigt sah er zwar
nicht aus, als er hier war."
„Wahrscheinlich nicht. Viel Grund zur Be-


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 4 ]
Präget Tagblatt Nr. SO
Seite
20. iebruar 1900.
«etter-verlchte.
Magdeburg» am 18. Februar. (Abends.) Mit
dem Vordringen einer tiefen Tepreffion von Westeuropa
her ist die Frostgrenze noch wesentlich weiter zurückge­
drängt und das Thauwetter erstreckt sich nunmehr über
ganz Deutschland, wo zugleich auch vielfach Regenfälle
vorgekommen find und frische bis starke Winde aus SW
bis W. wehen. Da nun das weitere Auftreten von
Depressionen vom Ocean her zu erivarten ist, so steht
8 t Deutschland die Fortdauer milder Witterung mit
egenfällen in Aussicht.
MuthmaßlicheWitterungam 20. Februar:
Zeitweise heiteres, meist wolkiges bis trübes mil­
de- Wetter mit Regenfällen bei ziemlich starkem Winde.
Pcager Sf-itffocconfriefcji^oflsegitim.
Gestern Nachmittags fand eine Sitzung statt. Sie
wurde vom amtircnden Bürgermeister-Stellvertreter Herrn
Dr. Srb um 5 Uhr eröffnet. Bei der Eröffnung
waren nur wenige, zumeist altczechische Stadtverordnete
anwesend; erst nach und nach füllte sich der Saal.
S ro Dr. Podlipn^ hatte sein Fernbleiben entschuldigen
ssen.
Zu dem Antrage des Stadtrathes betreffs des
Bezug eines weiteren Vorschußes von zwei Millionen
Kronen bei der Landesbank auf Rechnung des Ge-
«eindeanlehens meldete fich Herr BreznovSky zum
Worte. Er stellte an den Vorsitzenden die Anfrage, in
welchem Stadium fich das Ti-ciplinar-Verfahren gegen
jenen städtischen Bcantten befinde, welcher den ihin er­
theilten Auftrag betreffs der Behebung der ersten Vor­
schußrate bei der Landesbank nicht rechtzeitig ausführte,
'wodurch der Gemeinde ein großer Schade erwachsen sei.
— Herr Dr. Srb erwiderte, daß die Untersuchung be­
endet und das Disciplinar-Erkenntniß bereits crflossen
sei.— Herr Breznovsk§ fragte darauf, was für
eine Strafe jenem Beamten zuerkannt worden fei, ob er
für das von ihm ausgeführte Kunststückchen vielleicht
eine Remuneration erhalten habe, da derarttge Affairen
wöhnlich mit Remunerationen enden.— Herr Dr.
r l> antwortete, er könne in öffentlicher Sitzung hier­
über keine Auskünfte ertheilen, werde jedoch, falls es
die Stadtverordneten wünschen sollten, diesen Einsicht
in die betreffenden Aktenstücke gewähren.— Sodann
wurde der Antrag mit 72 gegen 1 Stimm« ange­
nommen.
Ueber den hierauf zur Verhandlung gelangten
Punkt der Tagesordnung, betreffend die Umwandlung
des Pferdebahnbetriebs auf der Strecke 3 i z k o w—
Kleinfeite in elektrischen Betrieb, entstand eine
längere lebhaste Debatte, in welcher sich ein Theil der
Redner für, der zweite gegen die Umwandlung aus-
fprach. Schließlich wurde der Antrag des Stadtverord­
neten Herrn Lada angenommen, welcher dahin ging,
daß die Umwandlung in den elektrischen Betrieb mit
Oberleitung vorläufig nur auf der Strecke Zizkow-Kreuz-
herrenplatz erfolgen solle, während der restliche Theil
der Strecke vom Kreuzherrenplatze auf die Kleinseitc
weiter mit Pferden zu befahren sei. Diejenigen Stadt­
verordneten, welche diesem Antrage nicht zustimmten,
legten schriftliche Proteste ein. darunter Herr Dr.
Milde, welcher beantragt hatte, die Umwandlung in
den electrischen Betrieb möge nur bis zum Pulver-
thurme erfolgen.
Die stadträthlichen Anträge, daß zu A s s a n r-
rungszwecken ein Theil des der Frau Caroline
Sophie Labnt gehörigen Hauses NC. 216—5. in der
Rabbincrgaffe für 6200 K. und daß vom Hrn. Joseph
Desort aus demselben Grunde die Hälfte des Hanfes
NC. 106—1. in der Plattuergafle für 23.000 K. ange­
kauft werden, wurden debattelos genehmigt.
Bei der von den Stadtverordneten der Kleinseite
vorgenommenen Wahl in den Stadtrath wurde Herr
Jgnaz K r c u tz e r (Jungczeche) gewühlt.
Der Landesculturrath für das
Königreich Böhmen, Deutsche See-
tion, sendet uns zur Beröffentlichung folgen­
den Aufruf:
Aufruf
an die
österreichischen Landwirthe betreffend die Ber-
thcuernng der ThomaSschlaike.
Mit dem Jahre 1900 wurde im Handel mit Tho-
maSschlacke nicht nur eine neue BewerthungSait, nämlich
ausschließlich nach Gesanimtphosphorsäiire, eingeführt,
sondern auch der Preis der GefammtphoSphorfäure mit
14, bezw. mit 14'/, kr. festgesetzt, wodurch gegenüber
dem Jahre 1899 eine unerhörte Preiserhöhung eintrat.
Da unter diesen Vcrhältniffen bei den geringen
Preisen der landwirthschaftlichen Product« die Rentabilität
der Verwendung der Thomasfchlacke in Frage kommt,
s» haben fich zahlreiche landwirthschaftliche Körperschaften
von CiSleithanien in entschiedener Weise gegen diese
ungerechtfertigte Preissteigerung der Thomasfchlacke aus­
gesprochen, und haben von den landescutturcSen Central-
körperschaften ein energisches Einschreiten gegen diese
Preissteigerung verlangt.
Sowohl dir gelegentlich der Delegirten-Berfamm-
lung der Deutschen Section des Landesculturrathes für
das Königreich Böhmen am 1. Februar 1900 in Prag
versammelten Landwirthe, deren Forderungen sich sodann
der Gesammtvorstand des Cmtralverbandes der deutschen
landwirthschaftlichen Genoffenschaften in Böhmen voll­
inhaltlich angeschlossen hat, als auch die am 3. Februar
1800 in Wien stattgefundene Conserenz der landes-
culturellen Centrallvrperschaiten und GenoffrnschastS-
verbänd« Oesterreichs haben, der allgemeinen Stimmung
der Landwirthe entsprechend, Beschlüsse gefaßt, welche
darauf abzielen, daß einerseits dem Käufer die Wahl
des Kaufes nach Gefsmmtphesphorsäure oder nach citro-
nensäurelöSlicher Phosphorsäure, in derselbe» Relation
wie in Deutschland, freigestellt, andererseits aber auch
ein entsprechender Preisnachlaß gewährt wird.
Die in dieser Richtung von Vertreter» der oben
erwähnten Körperschaften mit dem Verkaufsbureau der
böhmischen Thomaswerke in Prag am 6. Februar 1900
geführten Verhandlungen blieben, wiewohl die Land«
Wirthe den Kampf vermeiden wollen, leider ohne Erfolg,
indem der Auffichisrath »er böhmischen Thomaswerke in
seiner am 13. Februar 1900 in Wien abgehaltenen
Sitzung irgendwelche Conccffiouen gegenüber den vor­
erwähnte» vollberechtigten Wünschen der Landwirthe
ablehnte.
Nunmehr ist eS daher die Pflicht aller Ssterreichi.
fchen Landwirthe, zu zeigen, »aß sie gewillt und im
Stande find, ihre eigenen Jntereffen gegenüber solchem
ungewöhnlichen Gebühren zu wahren. Dies geschieht am
wirksamsten dadurch, daß sich alle Landwirthe, große und
kleine, des Bezuges von Thomasmehl so lange enthalten»
bis die Sachlage für dir österreichische Landwirthschaft
wieder günstiger geworden, bezw. den Forderungen der
Landwirthe Rechnung getragen worden ist. Nur auf
diesem Wege kann es gelingen, die Macht unserer Gegner
einzuschränken und einer rücksichtslosen Ausnutzung der
Landwirthe mit Erfolg zu begegnen. Denn nicht die
Thomasphosphatfabriken, sondern dir österr. Landwirthe
sind es, die das Thomasmehl verwende» und in Brod
umsetzen.
Wir «erden daher die Anerkennung unserer Forde­
rungen mit allen Mitteln herbeizuführen bemüht sei»
und halten eS für eine Ehrenpflicht aller österr. Land­
wirthe, «nS in dieser Bestrebung mit aller Kraft zu
unterstützen.
„Darum, österreichisch« Landwirth»
kauft kein Thomasmehl."
P r« g, am 15. Februar 1900.
Das von den Delegirten aller Gerichts bezirke Deutsch-
bohmenS gewählte AetionS-Comiti:
Der Obmann:
LandtagS-Abg. Anfelm Heinzel,
Obmann des Braunauer landw. BezirkSvereineS in
Dittersbach.
Joseph Bauer- Frauenthal.
Direetor Rudolph Richter- BndweiS.
Joseph H ö g l e r- Gabel.
Direetor Franz T« ch- Schluckenau.
Ball- und Bergnügungschronik.
Böhmerwaldball. Bon dem k. n. k. Bice-
consul in Smyrna Herrn Rudolph W e i n z e t t l ist
dem Böhmcrwald-DamencomitL ein Walzer, „Teheraner
Geschichten" gewidmet worden, deren melodiöse Weisen
den lebhaftesten Anklang fanden.
.friedigung mag er hier wohl nicht gefunden
Haben l"
„Ja, ja ... so sah er aus... bedeutend
hübscher als der Sohn, trotz seiner sechzig, oder
wie alt er war:"
„Gewiß; ich Habe mich schon oft besonnen,
wo der Hansel sein blödes Gesicht her haben
mag, wohl von der Mutter."
„Vielleicht", sagte Kitty. „Thörichte Mütter
gibt es ja... „ihr Blick flog zu Frau Pickerson
hinüber, die mit schief sitzender Haube und offenem
Mund wirklich nicht sehr erleuchtet aussah'. ..
„auch hörte ich einmal, Lady Kane sei bei seiner
Geburt nicht recht bei Trost gewesen."
„Wer hat Dir das gesagt?" fragte Rin mit
Interesse.
„Er selbst. In der Alhambra... wir
warteten auf Dich."
„Ich wußte nicht, daß Ihr auf so vertrau­
tem Fuß wäret."
„Nun, es kam so... ich hatte ihn einen
Erznarren genannt, was er zugab und was er nur
zu entschuldigen versuchte."
„Weshalb nanntest Du chn einen Erz­
narren ?"
„Ach, natürlich Deinetwegen," sagte Kitty
leichthin.
„Von der Narrheit scheint er wenigstens ge­
heilt zu sein," bemerkte Jung-Nin. „Dem neuen
Lord Kane ist mit dem Titel die Weisheit zuge­
flogen. und er weiß mit einem Male, wo er Hmlt
«achen mußt Jetzt haben sie ihn in den Klauen,
— 50—
die vornehmen Verwandten und sei» Herr Pathe!
wir werden ihn nicht mehr zu Gesicht bekommen
Gott sei Dank, sag' ich, so fühle ich mich doch
wieder frei und als mein eigener Herr."
„Was mich betrifft, ich glaub's nicht, daß
der Hansel Dich sitzen läßt."
„Mich sitzen lassen?" brauste Jung-Nin
auf. „Sitzen lassen, sagst Du? Dazu hat er ja
wahrlich keine Gelegenheit, aber ich will das
Wort trotzdem nicht hören, ich verbitte mir ein
solches Geschwätz, Kitty— überlasse das den
neidischen, boshaften, gemeinen Weibsbildern, mit
denen ich Abend für Abend in Berührung komme»
muß. Laß sie denken, was sie mögen, und sagen,
was ihre Bosheit ihnen eingibt, aber hier in
meinem Hause will ich's nicht hören. Hast Du
mich verstanden?"
„Vollkommen," versetzte Kitty, durch diesen
Ausfall mehr verblüfft als gekränkt. „Ich hab's ja
natürlich nicht ernstlich gemeint, ja, ich Habe
sogar gesagt, ich traue es ihm nicht zu, brauchst
mich also nicht anzuschnauzen. Meine Schuld
ist's ja nicht, Nin."
„Was ist nicht Deine Schuld?"
„Daß er nicht kommt, nicht schreibt, keinen
Versuch macht, Dich zu sehen," erwiderte Kitty.
„Am Ende ist's auch nicht seine Schuld, sondern
die Deinige."
„Sprich Dich etwas deutlicher aus, „von der
Leber weg", wie Hansel zu sagen pflegte", sagte
Jnng-Rin mit einem Lachtriller, der zwar melo­
disch, aber gemacht klang. „Warum ist's meine
Schuld? In welcher Hinsicht?"
Kitty schielte nach der jetzt fest schlafenden
Mutter hin, beugte sich vor ^und sagte mit ge­
dämpfter Stimme: „Weshalb schreibst Du ihm
nicht? Frage doch an, wie es ihm gehe, weshalb
er so schweigsam sei, warum er nicht komme und
wär's auch nur, um Abschied zu nehmen?"
Jung-Nin schien bei dieser Zumuthung ihrer
Schwester um mehrere Zoll zu wachsen; hoch­
aufgerichtet saß sie in ihrem Stuhl und funkelte
Kitty mit den blauen Augen an.
„Ich ihm zuerst schreiben! Lieber würde
ich mir die rechte Hand abhauen!"
„Du willst also, daß er schreibt?"
„Nein, ich wünsche es gar nicht!"
„Du willst ihn also ganz schlupfen lassen?
„Mit Vergnügen. Mir liegt nichts an ihm,
wie Du sehr wohl weißt."
„Dn kannst eine richtige Gräfin werden,
wenn Du nur Deinen kleinen Finger aufheben
UHU!* ...-.
„Das ist für mich gar nicht so ausgemacht I
Ich hätte eine fwerden können und hab's der-
paßt, wenn ich aber auch nur eine Bänkclsän-
gerin bin, so weiß ich nicht einmal, ob ich große
Lust habe, eine Gräfin zu werden! jedenfalls
müßte ich ja meine Krone theuer bezahlen!"
„Aber eine Krone wär's und werth, sich
zwei Mal zu bedenken."
(Ferisctzüng felfit)


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite 5.
20. Februar lbOO.
Aamilien-Nachrichten.
11■—■' ■■ i>
Leontiiie Kräsa Max Poilak
empfehlen sich als Verlobte.
Dobrnlc. Ifachod.
Statt jede* besonderen Anzeige. 3167
{ »——— ..—
*** Verlobungen. Herr Rudolph Winter-
berg, Vertreter der k. k. priv. Porzellansabrik von
Fritzsche u. Thein in Prag, hat stch mit Fräulein Olga
Pop per, Tochter deS Herr» Adalbert Popper, Leder­
handlung en gros in Prag, verlobt.
Herr Johann Kaspar, Hotelier „Zum Krebs"
in Leitmerltz, hat stch mit Fräul. Marie Gärtner,
Schwester des Herrn Wilhelm Gärtner, Hotelbesitzers
»Zum Nürnberger Hos" in Carlsbad, verlobt.
Schulnachrichten.
*** Deutscher Präger Franeuerwerb-Berei«.
Die Einschreibungen in den am 15. Februar begonnenen
Wäschezuschneidecurs finden bis 38. Februar statt. Die
Einschreibungen in die Lehrcnrse für Handnähen, Dta-
schinennähen, Sticken, Flicken und Stopfen, finden am
l. und 15. jeden Monats statt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
»** Die geehrte Damenwelt wird darauf auf­
merksam, gemacht, daß stch das Damen-Confections-
geschäst Simeku. Knapp, vormals Ant. Zimek.
»ach wie vor in der Eisengaffe NC. 546 befindet. (Siehe
Inserat.)
.*« Bei Verwendung des Bohnenkaffee
empfiehlt es sich, immer eine feinere Sorte zu wählen,
die kräftiger im Aroma ist, deßhalb im Verbrauch auch
nicht theuerer kommt und dabei viel bester schmeckt.
Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen einer min­
deren und der feineren Sorte weit hereingebracht, wenn
mau den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kathreiner's
Malzkaffee mischt. Diese bereits allgemein beliebte
Kaffeemischung erweist stch als vorzüglich im Geschmack
und für die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiner's
Kneipp-Malzkaffee erhält durch einen in den Tropen
«us der Kaffeesrucht erzeugten Extract das Aroma des
Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener
Weise mit dem gewohnten und Beliebten Geschmackreiz
desselben die Vorzüge des heimischen Malzpräparates,
Kathreiner's Malzkaffee darf niemals offen verkauft
werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Packeten, man wolle daher auch nur diese überall ver­
langen und annehmen.
Spenden.
Für den unglücklichen Handlungsreisendcn Adolph
Fischer aus Wyschehrad, Vater von sieben unver­
sorgten Kindern, der auZ bitterster Noth einen Selbst­
mordversuch verübte, find uns weiter zugekommen; Von
N. N. Wyschehrad 10 fl., „Wenig, aber vom Herzen" in
Neudel 1 fl., I 4 1 Eisner 1 fl. 50 kr., von der
„Kleinen Mizzi" 1 fl., I. F. 2fl., „Unbemittelte Witwe"
1 fl., Carl Lustig in Hadern 1 fl., Emilie Strnad in
Schönpricsen 1 fl. 50 kr., Gustav (Pilsen) 1 fl., aus
der Sparbüchse des Rudi Steidlcr (Prag) 2 fl., M. W.
Prag 1 fl., Fried. Fuchs 2 fl. und von „Einem Reisen­
den" 2 fl. 94 kr.
Dereins-Aachrichlen.
**, Lese- und Redehalle der deutsche« Stn-
deute« 1» Prag. Die ordentliche Februar-Loll-
»ersammlung findet heute (Dienstag) um 5 Uhr
Nachmittags im Earolinum, Saal I., statt. Auf der
Tagesordnung befinden sich: 1. Verlesung des Protocolls
der letzten Sitzung; 2. Berichte des Ausschußes; 3. An­
träge des AusichußeS; 4. Wahlen; 5, Freie Anträge.
Akademischer verein deutscher Histo­
riker i« Prag. Die IV. viffenschastliche MonatSver-
sammlung findet Donnerstag den 22. Februar statt.
Tagesordnung: 1. Sortraz des Herrn Phil. Leop.
Eylardi „Ueber die technischen Leistungen des Atter-
chnms"; 2. Freie Anträge. Ort- Historisches Seminar;
Zeit 6 Uhr Abends. Bon Mttgliedern eingeföhrte Gäste
find willkommen.
*** „Afike Jehuda." Am 15. d. M. hielt hier
tm Vereine „Afike Jehuda" Herr Dr. Julius Reach,
Rabbiner aus Raudnitz, einen sehr beifällig aufgenommenen
Vertrag: „Die Mafforeten" (vibelerläuterer) und führte
aus, daß der Libettext der 24 Bücher nicht in abweichen-
den Recensionen, sondern einheitlich auf die Gegenwart
gelangte. Segensreich war die Thätigkeit der 1. Epoche,
der Sopherine, für die Sicherung des Textes, von Esra
bis znr Synodalversammlung zu Jamni». Die L. Epoche
der Maffireten setzte der Vortragende bis auf Aron
»en Ascher an, einen Zettgenoffen SaadiaS. den Ver­
fertig» der Musterthorarolle. nach welcher Maunonidcs
die seinige schrieb. Der Eifer der „Wächter des EesetzeS"
schützte das Libelwort vor Interpolationen. In der 3
Epoche, (der Nakdanlm) von Ben Ascher bis zur Druck-
legung der Biblia rabbinica n., Vencdigcr Ausgabe er­
folgte die Sicherung des Textes in der in letztgenannter
Ausgabe vorliegenden Gestalt. Mit einem kurzen Ucbcr-
blick über die mafforctische Literatur bis auf die Gegen­
wart schloß der Vortragende seine AuSsührunaen.
*% Verein jüd. Hochschüler. Morgen (21.
Februar) wird Herr JUDr. Bergmann im kleinen
Saale des Grand-Restaurant Heine einen Vertrag halten.
An den Lortrag schließt sich ein gemüthlicher Familicn-
abend. ES wird bemerkt, daß Damen nur gegen Ein­
ladungskarten Eintritt haben.
*** Der Tempclgesangverei« i« Wein­
berge hätt heute um 8 Uhr Abends eine Probe ab.
«** Verein .Schlefiuger." Durch die überaus
schönen Erfolge, die der Verein mit all' seinen bisherigen
Veranstaltungen zu verzeichnen hat, veranlaßt, wird als
Abschluß der diesjährigen VereiuSthätigkeit ein Abend
veranstattet werden, dcr am 7. April in Heine'S Grand-
Restaurant stattfinden wird. Die Versendung dcr Damcn-
einladungen erfolgt in den nächsten Tagen. Die Mit­
glieder werden ersucht, bei der Donnerstag im Vereins-
locale stattfindende» Sitzung vollzählig zu erscheinen.
Sport.
Von der EarlSbader Rennbahn. Am 1. März
ist Nennungsschluß folgender großer Reimen:
Sprudelhandikop. Schlvßbrumchandicap, Preis von Carls­
bad, Preis der Zweijährigen.
Der erste Stratzeubericht dieser Saison ist uns
gestern von dem fleißigen Tourenfahrec des F. C. Fa­
vorit, Herrn F. B i s ch i tz k y, zugekommen: 18. Februar.
Prag— BrandeiS a. d. Elbe. Prag— W Y-
s o t s ch a o ganz gut, viel besser als in der Saison.
Wysotschau— Winab gut, stellenweise zersahren.
Winar —Brandeis sehr schlecht, die Straße ist
mit gcftarenem zerfahrenem Schnee bedeckt. Von einem
Bankct ist auf der ganzen Strecke keine Spur, da aus
beiden Seiten hart gefrorener Schnee liegt. Die Rück­
fahrt war wegen Thanwetters unmöglich.
Unsere Strußenberichtskarten stehen, wie im
Vorjahre, den Jutereffente» in beliebiger Anzahl zur
Verfügn», und «erden über Verlangen gerne zu­
gesendet.
D. R. E. „Schwalben". Die Clubleitung hat
schon Alles vorbereitet, um den Mitgliedern die heurige
Saison zu einer recht angenehmen zu machen; zu diesem
Zwecke wurden u. A. »uf der Dubnaer Rennbahn drei
Sabinen gemiethet, die, mit aller Bequemlichkeit aus-
gestattet,"deu Clubgenoffen zur Versügnng stehen werden,
ebenin wie im Vorjahre wurde den Mitgliedern das
Benützungsrecht der Dromenadebahn gesichert.
Besonderer Begünstigungen (hinsichtlich der Trai-
ningSgcbühren uns Nennungsgekdcr) werden sich die
Rennfahrer des Clubs erfreuen können.
Ein Tourcnwettbewerb (3 Preise) wn>de
auch Heuer ausgeschrieben.
Einem vielseitig ausgesprochenen Wunsche ent­
sprechend, wurde im Jnnenraum der Bubnaer Rennbahn
ein Lawn-Tennis-Spielplatz gemiethet, dcr
den Mitgliedern jederzeit offen stehen wird. Die
Fußball-Abtheilung spielt jeden Sonntag Nach­
mittags auf dem Dejwiber Exercirplatze. Alle ordentlichen
Mitglieder sind gegen Unfall beim Radfahren (Bahnwctt-
fshrten ausgenommen) versichert.
Das Clnbkränzchen findet am 3. März in
Heine'S Grand Restaurant Weinberge statt.
D. F. E. „Germania". Heute 8 Uhr Abends
im Vereinsheim «usschußsitzung. Die Herrichtung des
Fußballplatzes und der dem Club gehörigen Tennisplätze
wird in der ersten Halste dieser Woche beendet werden.
Zuschriften unter Anschrift des DcreineS in das Vercins-
heim, Weinberge, Rubeschgasse Nr. 7.
Der Deutsche Fußballclnb übermittelte dieser
Tage den Siegern in seinem H:rbst-Lawn-TenniS-Tur»ier
die Ehrenzeichen, deren verspätete Fertigstellung Schuld
des Fabrikanten war.
„F. «. A.-C. Sport." Heute 8 Uhr Abends
Kneipe. Clublocal Töpfer,'Seilergosse.
Der Landesverband deutscher Herrensahrer
Böhmens hat die Herstellung eines BnndeSabzeichenS
beim Bunde angeregt.
Bon „Capo Gallv", einem der Caudidalen für
das österreichische Derby, wird berichtet: „Capo Gallo"
ist nicht mehr zu erkennen. Das ganze Pferd zeigt in
jeder Linie eine hohe Qualität, und nach seines Trainers
Ausspruch ist er ein großartiger Galoppircr. Selbst
dem besten seiner Gegner wird e» nicht leicht sein. ihm
standzuhalten, wenn er Lt avck voll znm heißen Kampfe
ausrücke» wird, denn «S müßte schon Alles täulchcn,
wenn der mächtige Hengst kein Pferd erster Claffe
sein sollte.
„Eolouel Knser", der famose Traberhengst des
Hrn. Silberer in Wien, wird im September in Paris
an den großen internationalen AusstellungSrcnnen und
speciell an dem großen Ausstellungsprcis von Vincennes
thcilnehmen.
Tonrcnwettbewerb des Bundes deutscher
Radfahrer Oesterreichs pro 188». Gesammt-
l e i st u n g e n. 1. Albert Haupt, 11.804 9 Km.; 2. Joseph
Hilschcr, 7305 Km.; 3. Joseph Eizinger, 7125 Km.;
4. Haußmann, Prag, 61291 Km.; 5. Vülor
Jungmann, 5318'2 Km.
Sonntags- und Feiertagstouren.
1. Rauscher, 3267 8 Km.; 2. Hieß, 31372 Km.
Für 12 Stundenfahrt. 1. Haupt, 271 Km.
Für 24 Stundenfahrt. 1. Klein, Wien,
417 Km. Hiebei wurde die Zeit Men—Graz—Wien
um 50 M. hernntergedrücktl, ist also jetzt die bisher best
erzielte Zeit— 22 Stunden 10 Min.
Damen wettbewerb. Agathe Kunzelmann,
Graz, 13.8272 Km.; 2. Magdalena Schach«,
S m i ch o w, 30769 Km.
Bemerkenswcrth ist, daß die Siegerin im Damen-
Wettbewerb Frau Agathe Kunzelmann, mehr Kilometer
gefahren ist, als dcr beste männliche Bewerber.
Ski-Preise, und zwar drei goldene Medaillen im
Werthe von je 400 Krone», hat Vietor Silberer für
Skiconcurrcnzcn am Semmcring, und zwar für ein
Damen-, ein Herrenkanfen und eine Sprungconcurrenz
gestiftet, die im Winter 1901, das erste Mal ansgc-
lragen werden.
Für Philatelisten. Die erst kürzlich i» den Ver­
kehr gesetzten Ungar-Marken sind dem Verkehr
wieder entzogen worden. Es sollen neue Marken in
Stahlstich-Ausführung kommen.
Der Münchener Ringer Hitzler rang jüngst
in Hamburg, wo er auf der ganzen Linie siegte. Seine
Ringweise ist sehr anständig und elegant, seine Finten
überraschend und in keiner Weise roh. Seine Gänge
absolvirte er äußerst rasch, für keinen brauchte er mehr
als 2 Minuten— im Ganzen rang'» nur 5'/, Minuten.
Für Colliezüchter. Die 6. Internationale Aus­
stellung des Collie-Club findet in Dresden 7. bis 9.
April statt.
Bei dem MädchenriSlaufe« in DavoS
brauchte die Siegerin Lydia Good (7 Starterinnen)
für 500 Meter 1 Min. 44 See., eine sehr gute Zeit.
Gerichtssaal.
Der Zitsammenbruch der Melniker
Z&loina.
(Erster Tag.)
Fortsetzung aus der Anklageschrift.
Prag, 19. Februar.
Im Jahre 1878 ersann V i n k l e r abermals eine
neue ergiebige Einnahmsquelle, durch welche die Zälozna
um ungeheuere Beträge gebracht wurde. Es sind dies
die b e r ü ck t i g t e n P a r c e l l i r u n g e n. So mancher
Besitzer einer Realität wollte aus diesem oder jenem
Grnnde seine Realität oder einen Theil verkaufen; er
wandte sich an den Buchhalter Vinkler oder irgend ein.
anderes Directionsmitglied, damit die 7A lobia den Ver­
laus durchführe, den Kaufpreis übernehme und ihn baar
auszähle. Dies geschah deshalb, weil die Käufer von
dem Kaufschilling fl, der Regel mir einen unbedeutenden
Tbcilbetrag zu erlegen brauchten, während ihnen der
Restbetrag gestundet wurde. Dadurch, daß die Käufer
bei der Unterschrift des Vertrages bloß eiue» kleinen
Theil des Kaufpreises, zumeist 10 Perccut, zahlten und
da »och oft durch einen Wechsel deckten, während die
Zahlung des Restes seitens dcr Zitiern» auf eine längere
Reihe von Jahren zugewartet wurde, wobei in der Neoel
gar nicht darauf gesehen wurde, daß Raten und Zinsen
ordnungsgemäß gezahlt werden, geschah es, daß sich
genug der Käufer meldeten, die theuer kauften, und das
war eben das Hauptbestreben Vinklcr'S und seiner Ge­
nossen, die sich auf diese Weise bereicherten. Nach der
Höhe dcr Kaufpreise richtete sich nämlich die Provision,
welche sich Derjenige, der den Kauf vermittelt, ausdrück­
lich oder stillschweigend bei den Besitzern ausmachte und
die in einem gewissen Procentverhältniffc znm Kaufpreise
(8—13°/ 0) bestand.
Diese Provisionen sollten eigentlich dcr ZäioZna
als der Vermittlerin zusallen, doch behielten sie Binller
und seine H-lsershels». Die Parcellirungeu erreichte» in
den Jahren 1878 bis 1884 ihren Höhepunkt. Es wurden
etwa50Fälle sichergestellt, in denen die in Tausende
gehenden Provisionen veruntreut wurde».
Die ZaloSna erlitt jedoch bei den Parcellirungeu auch
dadurch noch größere Verluste, daß diese „Geschäfte" im
Caffajournal gar nicht oder nur mangelhaft gebucht
wurden. Die Buchung erfolgte zumeist
u m m a r i s ch am 31. D 1 1 1 m b t r jedes IahrcS.
Aber auch das Hauptbuch wies zahlreiche
Lücken und Mangel aus. Der hiedurch der
Zälozna im Jahre 1880 allein verursachte Schade be­
trägt 79.23t fl. und im Jahre 1881 31.243 fl. 18 kr.
Außerdem manipulirte Vinkler, wie in den früheren
Jahren, weiter mit verschiedenen Rechnmigeu insbe­
sondere m achte er mit Vorliebe beider
Addern n g bedeutende Additiv usfchler
zu seinen Gunsten. Am Ende deS Jahres 1879
sollte nach dem Befunde der Sachverständigen ein Baar­
betrag von 38.020 fl. stch ergeben: dcr Buchhalter jedoch
brachte nach mancherlei kleineren Additivnsfchler» bloß
einen Baardetrag von 25.453 fl. 32 kr., also um
12.566 fl. 94 kr. weniger zusammen. Daraus ist zu er­
sehen, daß diese Fehler alsichtliche waren und die feh­
lenden Beträge veruntreut wurden. Späterhin ging
Vinkler wieder anders vor.
Nach dem Casfa-Wechfelbuchr vvm Jahre 1890
verrechnete Vinkler am 21. November unter Ausgaben:
„Bei der Landesbank 50.000 fl. hinterlegt." Nach dem
Banl-Contocvrrent erhielt jedoch die Ländrrbank nur
eine Einlage von 30.000 fl. und für den Rest von


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Leite 6.
2V. H'ediuar 1800.
20.000 fl. wurden 20 Caffaanweisnngcn zn 1000 fl. an­
gekauft; diese ließ sich Diiiklcr über persönliches An­
suchen ausstellen. Sie wurden noch am selben Tage
nach Mein k eingesandt und ihr Empfang von der Zä­
lozna bestätigt. Von diesen Anweisungen wurden
9 Stück verkauft und der Betrag von 9800 fl. von
Vinkler ent'prechend gebucht; die übrigen 11 Anwei­
sungen im Werthe von 11.000 fl. verwendete Vinkler
als einfachen Cassabaarbetrag und beging dadurch eine
Veruntreuung, daß er sie wieder unter die Ausgaben
einreihte, ohne daß er jenen Betrag sammt Zinsencrtrag
in das Cassabuch eingetragen hätte. Es beträgt der
Schade, welcher der Zälozna «i§ den Anweisungen er­
wuchs, 11.458 fl. 54 kr.
Am 28. März 1891 verschwanden an? den Rech­
nungen 20.000 fl. auf die Weise, daß auf der Wechsel-
rechnung der Luzctzer Zuckerfabrik als Wechseldarlehen
für jene Fabrik 50 000 fl. sigurirten, während sie, wie
sichergestellt wurde, bloß 30.000 fl. erhalten halte. Jene
50.000 fl. waren jedoch auch unter den Ausgaben in
der Strazza und im Cassajonrnal eingetragen. Ferner
kam die Zälozna durch Vinkler im Jahre 1891 um
weitere 22.000 fl., welche die „Zivnosteuska bauka" auf
Rechnung der Zälozna der Firma I. Machalickh in
Aussig o/E. auszahlte; in ähnlicher Weise wnrde die
Zälozna um weitere 8000 Gulden betrogen. Mit
30.000 Gulden dcckicn Viuklcr und einige seiner
Freunde den Kauf von Kuxen bei der Firma Machalickh.
.Eine lehr verdächtige Post ist ein Wcchseljourual unter
dem 28. Februar 1891 folgendermaßen eingetragen:
„Hinterlegt in Z b. (N. N. a. V.) 15.000 st." Es han­
delt sich da offenbar um eine fmgirte Ausgabe und um
eine Veruntreuung jenes Betrages. Am 8. März 1392
wurden unter die Ausgaben im Wechseljournal 1000 fl.
als Zahlung au einen gewissen Prokopec eingetragen;
dieser B-trag wurde ihm jedoch nicht von der Zalozna,
sondern von der „Zivnosteaskä bank" ausgezahlt, und
es sollte daher eine gleich hohe Summe unter den Ein­
nahmen gebucht werden. Im Mai 1892 kam die Zä­
lozna durch die Manipulationen Vinkler's bei den
Wechselrechnungen der Firma Machalickh um
weitere 10.000 fl.
Die „'Zivnostenskä banka" gewährte am 6. Juli
1892 der „Zälozna“ einen Credit von 11.540 fl. auf
bei der geirannten Bank deponirte 200 stück Actien.
Vinkler nahm dkeseS Darlehen in Empfang, trug es
aber nicht unter den Einnahmen ein, so daß dieser
Betrag ganz verschwunden ist. Neberdies
wurde seitens der Sachverständigen festgestellt, daß von
Vinkler an Zinsen von Wcrthvapieren rc. 31.336 fl.
veruntreut wurden. Diese Veruntreuungen seitens
Vinkler's bilden jedoch, wenn sie auch eine enornre
Summe ausmachen, nicht die einzige Ursache des De­
ficits der Zälozua. Nach dem Gutachten der Sachverstän­
digen liegen die Ursachen noch in den bereits erwähnten
Verliistcn durch die Parcellisirungeii, in den Verlusten
bei Hypothekar- und Wechseldarlehen, welche Verluste
in der Zeit vorn Jahre 1885 bis zum Jahre 1897 an
Capital und Zinsen zusammen 169.608 fl. 34 kr. be­
tragen. Die Verluste waren die Folge der leichtsinnigen
Gewährung von Darlehen seitens der Direction, wo­
durch es geschah, daß seitens der Zälozna Execulionen
geführt werden mußten, die zumeist erfolglos blieben.
Dadurch wuchsen der Zälozna gleichzeitig noch riesige
gerichtliche- und Palmar-Kosten auf, die in den Jahren
1885 bis 1897 im Ganzen 29.193 fl. 78 kr. betrugen.
An Zinsen verlor die Zälozna in Folge des De­
ficits für die Zeit von 1885 bis 1897 192.800 fl. und
in demselben Zeiträume durch die Auszahlung von
Dividenden an die Anthcilnchmer 54.323 fl. 71 kr.
Diese einzelnen Ursachen hatten zur Folge, daß das
Deficit der Zälozna, wenn auch diese einen noch so
großen Gewinn auswies, immer mehr anwuchs und im
Jahre 1897 die schwindelnde Höhe v o n
808.232 fl. 31 kr. erreichte. Es ist natürlich, daß dieses
so bedeutende Deficit vorder Oesfeutlichkeit
a u s k ü n st l i ch e W e i s e verdeckt iverden mußte.
Es geschah dies. wie schon oben angeführt, dadurch,
daß in das Eaffajournal unter dcm Titel „Sessionen" erst
am Schlüsse des Jahres die Totalsnmmen eingetragen
wurden, die mit keinem ordentlichen Verzeichnisse belegt
waren, wodurch ihre Controle unmöglich ivnrde, daß
weiter nicht alle Posten, insbesondere bei den Cessiouen,
Werthpapieren und Ueberschüssen, in die entsprechenden
Bücher eingetragen wurde», daß in die Hauptbücher
schon aus früheren Jahren stammende Posten erst später
mit Umgehung des Tageswuruals eingetragen wurden,
daß die Verzeichnisse und die Nummern der Wertpapiere
nicht ordentlich gebucht und die gekauften sowie ver­
kauften Werthpapiere nicht ordentlich in die Bücher ein­
getragen, sondern g e r a d e z h gehet m geführt wurden,
und daß im Cassajournal der letzte Tag im Jahre aus
künstlm Weise verlängert wurde. Unter dem 31. Dec.
jedes Jahres sind nämlich die Posten auf einigen dicht
beschriebenen Seiten, später Blärter» und schließlich in
einem, ein förmliches Buch bildenden Nachtrage verzeich­
net Auf diese Weise häufte sich am Schlüsse des Jahres
ein großer Cassabetrag, wodurch der wahre Stand ver­
deckt wurden.
Der Hauptgrund dieser Hinausschiebungen dürste
das Bestreben Vinkler's gewesen sein, viel an Zinsen zn
gewinnen. Im ausgiebigsten Maße geschah die Berhcim-
uchung des Deficits durch falsche Bilanzen und
Schlußrechnungen, die Vinkler ganz allein zu­
sammenstellte; er manipulirte da aus die Weise, daß er
aus der linken Seite die Activa vergrößerte und aus
der rechten die Passiva verringerte, und zwar derart.
daß die Differenzen daS Deficit vollkommen deckten. Wie
er auf diese Weise die Activa vergrößerte und die
Passiva verringerte, ist aus folgenden Beispielen zu er­
sehen: Im Jahre 1885 erhöhte Vinkler die Activa um
94.583 fl. 39 kr. und verringerte die Passiva nm
109.766 fl. 20 kr., wodurch er zur Verdeckung dcS Defi­
cits die nothwendigen 204.349 fl. 59 kr. gewann; im
Jahre 1890 erhöhte er die Activa um 71.270 fl. 32 kr.,
basür verminderte er die Passiva um 279.943 fl. 20 kr.,
wodurch er die nöthigen 351.213 fl. 53 kr. gewann; im
Jahre 1894 erhöhte er die Activa um 34.178 fl. 97 kr.
und verminderte die Passiva um 493.749 fl. 72 kr., wo­
durch er^.527.918 fl. 79 kr. gewann. In gleicher Weise
erzielte er im Jahre 1895 zur Deckung des Deficits den
Betrag von 553.640 fl. 25 kr. Ueberdies maskirte
Vinkler den wahren Stand auch noch dadurch, daß er
unter den schuldigen Zinsen bloß die Zinsen von den
Wechseln verrechnete, während er die Zinsen von den
Hypotheken zum Capital zurechnete, damit die Nach­
lässigkeit in der Eintreibung der Zinsen nicht offenbar
lDcrbe. Wo diese Art nicht ausreichte, wnrde zur Cassa­
rechnung gegriffen. Die Voransctzung eines
Einsers an die Stelle der Hundert-
tausender seitens Vinkler's genügte oft,
um ihm aus der Verlegenheit zu helfen.
Diese Manipulation bewährte fich insbesondere bei
einer wenig auffälligen Post die sich der öffentlichen
Eontrole mehr entzog, also bei Ueberschüssen und auf
Zinsen angelegten Geldern.
Jedem, der von dieser Mißwirthschaft in der Zä­
lozna hört, muß es sicherlich auffallen, wie es möglich
war, daß ein einziger Mensch, ein der ganzen Direction
unterstehender Beamter, der überdies der Controlle des
Nevisionsausschnßcs nnierlag, mehr als 25 Jahre lang
in der Zälozna sein Unwesen treiben konnte, ohne daß
Jemand davon was gewußt hätte. Die Erklärung hicsür
gibt wenigstens theilweise die Untersuchung, durch welche
cS an den Tag kam, daß jene Mitglieder der
Direction und des Nebisi»nSausschoßes,
die den größten Einfluß hatten und sie sozusagen durch
die ganze Zeit hindurch beherrschten, selbst keine
reinen Hände hatten, sondern sich vielmehr
strafbarer Handlungen schuldig machten und fich zum
Schaden der Zälozna bereicherten. AuS der ganzen Unter­
suchung geht hervor, daß jene Personen eine Hand mit
Vinkler waren und gut wußten, daß Vinkler nicht Der-
ienige ist, für den er ausgab, nicht jener unantastbare
Ehrenmann, auf den er sich herausspielte. Darauf weist
ihr vertraulicher Verkehr mit Vinkler und der weitere
U »stand hin, daß sie Vinkler stets schützten und lobten
uud, so oft warnende Stimmen laut wurden, austraten
und das weitere Publimm zu beruhigen verstanden, ohne
daß sie jedoch nach der Berechtigung jener Stimmen
auch nur im Geringsten geforscht hätten. Darauf weist
ferner das anfsällige Rcichwerden jener Leute und schließ­
lich eine ganze Reihe verdächtiger Momente hin. All'
dies im Vereine mit sicher nachgewiesenen Veruntreuungen
und Bctüg-reien läßt den Verdacht begründet erscheinen,
daß die sichergestellten Fälle nicht vereinzelt geblie­
ben sind.
Wenn also diese Personen, die an der Spitz« der
ZäloZna standen, selbst kein reines Gewissen hatten, von
der Zälozna lebten, aus ihren Geldern schwelgten, in­
dem sie ihre bodenlosen Taschen mit fremden
Summen füllten, und bei diesem ihrem verbrecherischen
Beginnen sichtlich von Vinkler unterstützt wurden, da sie
anst ohne sein« Hilfe nichts hätten unternehmen können,
dann darf man sich nicht wundern, daß sie über das
Treiben Vinkler's nicht nur ein, sondern beide Augen
zudrückten und Vinkler völlig freie Hand ließen. Da
diese Leute durch ihre Stellung und durch da? Anwachsen
ihres Reichthumes im ganzen Bezirke an Ansehen und
Einfluß gewannen, so daß ihnen die Mehrzahl der Be­
völkerung und auch die übrige» Mitglieder dcS Direc-
toriums volles Vertrauen schenkten und sich auf sie ver­
ließen, indem sie sie in den engeren Ausschuß wählten,
wurde es ihnen und Vinkler möglich, in der Zälozna
vollkommen frei zu wirthschaften, ohne einen verrath
befürchten zu müssen.
Ihre Macht und ihre Verwegenheit
ging so weit, daß sie, als plötzlich im
Jahre 1894 unter der Bevölkerung das
Gerücht von einem bevorstehenden Krache
derZäloLn» sich verbreitete, die Urheber
beziehungsweise die Verbreiter dieser
Nachricht verfolgten, gegen sie sden Kaufmann
Nesvecenf) die Ehrenbeleidigungsklage anstrengten,
sie zu feierlichen Widerrufen und zur Bezahlung von
Strafen zwangen. So war es den Leuten möglich,
Reichthümer anzusammeln und die ganze Oeffentlichkeit,
insbesondere aber die Generalversammlung, durch
glänzende Referate zu täuschen, wobei Einer den
Anderen rühmte und Einer für den Anderen bürgte.
Fast alle diese alleinherrscheuden Herren liehen
sich bedeutende Summen von Geld auf Personalrredit
aus, und zwar direct durch Vinkler's Vermiültnng und
gegen eine einfache Bestätigung oder gegen Wechsel,
auf denen entweder kein Girant vorkam oder einer
von den Nachbaren für den Anderen cavirte. Diese
Art der Darlehen widersprach vollkommen dem Gesetze,
da einzig und allein die Direction Darlehen gewähren
durste, und zwar auf Personalcredit bloß gegen einen
von Giranten unterserligten Wechsel, und widersprach
auch dem Beschlusse der Direction selbst vom 17.
Oktober 1882, gemäß welchem die Mitglieder der
Direction und die Beamten der Zälotna für Niemanden
> caviren dursten.
Vinkler half allerdings mit Vergnügen aus und
machte sich so die Herren verpflichtet.
lind. nun beleuchtet die Anklageschrift die Wirk-
ämkeit der einzelnen Angeklagten. Außer Vinkler er­
warben die Bruder Wenzel und Carl Nebeskh
die größte Macht; jener war DireetiouSmitglied, dieser
Mitglied deS RevifionSausschußeS. Diese zwei Männer,
deren Wirksamkeit sich gegenseitig ergänzte, hatten neben
Vinkler einen solchen Einfluß, daß sich Jeder, der auf
die Zälozna angewiesen war, vor ihnen fürchten mußte,
um nicht von ihnen vernichtet zu werden, wie auS
einem Falle ganz charakteristisch hervorgeht. Daß diese
beiden Männer, die wie ihre Eltern nicht sonderlich
vermögend waren, ihre Machtstellung gehörig aus­
nützten, beweist das rasche Anwachsen ihres Reichthums.
Wenzel Nebesk/ war im Jahre 1897 Besitzer von
Realitäten im Ausmaße von etwa 300 Strich, auf
denen bloß 28.000 fl. Schulden hafteten; nebstdem
befaß er ein bedeutendes bewegliches Vermögen, sowie
eine große Zahl von Actien im Werthe von mehrere»
Tausend Gulden. Als im Jahre 1897 das Deficit auf­
gedeckt und von den Mitgliedern der Direction da
sogenannte Garantiefond getilgt wurde, ließ Wenzel
Nebesl/ 10.000 fl. abschreiben, die er auf seiner Be­
sitzung Nr. 12 in Horin sicherstellen ließ. Damit jedoch
sein übriges Vermögen der Deckung des Deficits nicht zum
Opfer falle, ließ er am 27. Januar 1897 seinen drei
Kindern durch einen notariellen Act je 10.700 fl.
grundbncherlich ficherstellen, womit sein Vermögen
sozusagen völlig «schöpft war. Er wollte eben retten,
was zu retten war.
Wenzel Nebeskh nützte seine Stellung bei da
Zälozna und seine intime Bekanntschaft mit Vinkl«
insbesondere auch beim Ausleihen von Geld auS.
Obzwar a bei der Zälozna keine offene Rechnung
hatte, sandte er doch, so oft er brauchte, in die Zälozna,
beziehungsweise zn Vinkler um Geld, das ihm dies«
auch ohneweitcrs aus einen gewöhnlichen Äries oda
eine einfache Bestätigung hinschickte. Wenzel Nebeskh
war auch einer von Jenen, welche die auftauchende»
Zweifel und Zeichen des Mißtrauens auf jede Weift
unterdrückten und Vinkler als den ehrlichsten Menschen
hinstellten. Er war auch eina der Mitglied« des
engacn Ausschußes, die fich aus den Parcellirunge»
und Sequestrationen bereicherten. Er verstand es, den
Einblick des weiteren AusschußeS in die Wirksamkeit
deS engeren zu hintertreiben.
Sein Bruder Carl R e b e s k y trachtete in ähn­
lich« Weise aus der Zälozna den größtmöglichen
Nutzen zu ziehen, «ud dies gelang ihm auch, denn er
wurde zusibcuds reicher. Wie sein Bruder, lebte« auf
großem Fuße, besuchte Cnrvrte und Ausstellungen, ließ
den Kindern die beste Erziehung «»gedeihen u. s. w.
»nd wurde dabei imm« reicher. Carl Nebeskh, der eben-
falls mit Linklcr eng befteudet war, benutzte die Zä­
lozna als Zahlstelle für seine Schulden. Außerdem machte
er von dem ihm bei der Zälozna widerrechtlich gewährte«
Credite den ausgiebigsten Gebrauch, wobei ihm natürlich
wird« Vinkler behilflich war. Er spielte überhaupt in
da Zälozna eine eigenthümliche Rolle. Obzwar« nicht
da Direction sondern dem Revisionsausschusse, also bloß
einem Controlorgane, angehörte, nahm er doch auf die
Fnuctionen des Directoriuws Einfluß und mischte sich
in ihre Agenden. Daß a fich für Vinkler's Hilfeleistung
diesem revanchitte, indem er zu dessen strafbaren Mani­
pulationen nicht nur schwieg, sondern sie sogar förderte,
erscheint aus dem Gesagten als selbstverständlich.
Carl Nebeskh wußte auch. ebenso wie sei»
Bruder, seinen Besitz rechtzettig in Sicherheit zu bringen,
nnd zwar derart, daß er am 7. Januar 1897 mit seiner
Frau ein Schriftstück unterfertigte, mit welchem sie fich
für den durch die Miröschauer Gewerkschaft der Firma
NcbeSky u. Comp. in Prag (die Inhaber dieser Firma
waren ein Sohn und «in Neffe des Carl Nebeskh) in
da Höhe von 80.009 fl. gewährten Credit für haftbar
erklärten und zu diesem Zwecke alle ihre Realitäten in
Radoun verpfändeten. In gleicher Weise ging er mit
seine« übrigen, öffentlich bekannten Besitze, den Kuxen,
vor, die er seinem Neffe« verkaufte.
Franz Pokornh war vom Jahre 1873 bis zu«
Jahre 1883 Mitglied d« Direction; seine Hanptthätig-
keit bestand in der Durchführung der Parcellirnngen,
wobei er Vjnkftr treu zur Seite stand und sich dabei
sehr bereicherte. Seine weitere „verdienstvolle" Wirksam­
keit bestand darin, daß er die von ihm bei den erecu-
tiveu Feilbietungen für die ZäloZna erstandenen Reali­
täten verwaltete und verkaufte. Hiebei geschah es oft,
daß Pokornh jene Realttäten auf seinen Namen er­
stand und diejenigen, die ihm nicht convenirtcn, uach
Beliebcn wird« der Zdloina abtrat, während er die­
jenigen, au» denen ein gut« Profit herausschaute, für
sich behielt. Da fein Treiben öffentliches Aergerniß er»
regte und in der Genualvcrsammlung eine heftige
Opposition gegen ihn Stellung nahm, wurde er «»
Jahre 1889 nicht mehr in die Direction gewählt. Auch
Pokornh verstand es, rechtzeitig den größten Theil seines
Besitzes in Sich«heit zu briimen, indem er am 19. Oc-
tob« 1896 sein« Tochter Marie, vereh. Urban. fast
alle seine Realttäten abtrat, so daß die Concursmassa-
Verwaltung mit ihren Ansprüchen fast ganz leer aus­
ging. Pokornh, d« auch bei anderen Gelegenheiten sem
weites Gewisse» und seine schmutzigen Hände im Spiele
hatte, lieh fich aus d« ZäloZna auch größere Geld­
beträge gegen Wechsel aus, die entweder gar .keine»
Cavcnten od« Vinkler als solchen aufwieien, ein Be-
'weiS, wie gut die Herren mit einander waren.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 7 ]
' Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite ?.
20. Februar 1900.
Franz Jtoitdt wurde in Jahre 1889 an Stelle
Pokornh'S in die Direktion, und zwar in die engere,
gewählt. Er trat ganz in die Fußtapfen seines Vor­
gängers, dessen Wirkungskreis er erbte. Er stand auch
zu Vinkler in sehr engen Beziehungen, denn dieser ge­
währte ihm ohne Erlaubniß der Direktion zahlreiche
«nd bedeutende Darlehen gegen Wechsel ohne Rücksicht
darauf, daß KoZtäk weder fern« früheren Schulden noch
die Zinsen von ihnen zahlte, und ohne Rücksicht dar­
auf, daß die Mehrzahl der Wechsel von keinem Giranten
mit unterfertigt war. Auf diese Weise kam die ZäloZna
um 20.900 fl. Dafür war aber auch Koßtäk dem Vinkler
dankbar, indem er ihn in der Direktion unterstützte und
ihm allerlei Geschenke machte.
Als im Jahre 1897 bekannt wurde, daß eS mit
der ZäloZna schlecht stehe und die Wechsel KoZtäk'S zum
Erschein kgmen, unterfertigte Jtoätd! der ZäloZna eine
Schuldverschreibung auf 20.000 fl., die auch in die
Bücher eingetragen wurden. Darauf führte sein Sohn
Gottlieb eine Zwangslicitation feiner Realitäten durch,
die, auf 21.000 fl. geschätzt' von Gottlieb Koötäk bei der
Fnlbietung am 21. April 1898 um 22.399 fl. gekauft
wurden. Bei der Verrechnung des Kaufpreises ging die
Forderung der ZdloZna per 26.000 fl., sowie der von
KoLtäk dem Garantiefonde zugeschriebene Betrag per
9000 fl. und alle übrigen Forderungen der ZäloZna
verloren.
Joseph Hanek war von Jahre 1882 DirectionS-
vntglied und gehörte dem engeren AuSfchuße an. So­
wie die Anderen, war auch er Anhänger und Helfers­
helfer Vinkler's, wofür dieser ihm allerlei Vortheile zu­
wandte, wobei Hanek ebenfalls sehr reich wurde. Wäh­
rend er ftüher ein armer Schlucker war hatte er später
eine Villa, fuhr im Wagen herum und lebte auf großem
Fuße. Hanek spielte in der Zälosna ebenfalls einen
großen Herrn, zahlte den Parteien selbst das Geld aus,
obzwar dies Sache des CassierS war, und gewährte nach
eigenem Ermessen Darlehen. Dieses Vorgehen Hanek'S
berechtigt zu dem Verdachte, daß er sich außer der straf­
baren Handlungen, wegen deren er geklagt ist, auch
verschiedene andere Unregelmäßigkeiten zu Schulden
kommen ließ.
Der Vollständigkeit halber verdient,'noch Folgendes
angeführt zu werden: Wie bereits erwähnt, bestand in
der Zälozna sozusageu schon von allem Anfang an in
Folge des Treibens Vinkler's ein Deficit. Natürlich war
eS ursprünglich nicht so groß, sondern wuchs von Jahr
S Jahr. Als jedoch in den letzten Jahren das Deficit
on eine riesige Höhe erreicht hatte und alle „Geld­
fonds", die Vinkler zur Disposition standen, erschöpft
waren und überdies in Folge der Gerüchte über den
schlechten Stand der Zälosna die Einleger veranlaßt wur-
den,ihre Einlagen'zu kündigenMeß sich die Sache nicht
weiter mehr geheimhalten— eS mußte die Katastrophe
eintreten. Laut Edictes des LandesgerichteS in Prag
von 7. Januar 1698 wurde über die Zälozna der Con-
enrs verhängt.
Die Gerüchte über den Stand der Zälozna tauchten
schon im Jahre 1895 auf und hatten, wie erwähnt, zahlreiche
Kündigungen von Einlagen zur Folge. So kündigten
damals die Jnsasien von Kadlin unter Führung des
I. 8 e g n e r ungefähr 100.000 st. Da drohte nun nicht
nur der Zälozna, sondern auch denen, die kein reines
Gewissen hatten, Gefahr, und deshalb mußte die Krise
auf jeden Fall beseitigt werden. Zunächst trat man
gegen die Verbreiter jener Gerüchte auf, man klagte sie,
zwang fie zu Widerrufen in den Zeitungen rc. Hierauf
wurde eine Kundmachung, welche von dem damaligen
Bürgermeister Wenzel N e b e s k y, dem Mitgliede des
Bezirks- und Auffichtsausschusses Carl N e b e s k y und
einem Delegirten des Bezirksausschusses gefertigt war,
herausgegeben, welche besagte, daß bei der in Folge
der Gerüchte vorgenommenen Revision der Cassa der
Stand in vollster Ordnung befunden wurde. Diese Per­
sonen revidirtcn damals, wie sie selbst gestehen, die
Cassa, jedoch so oberflächlich wie ftüher, und nur nach
den Angaben Vinkler's. Vinkler stellte für jenes Jahr
eine fabelh'aft günstige Bilanz auf, was bei
der Versicherung der Revisoren, daß sie Alles gut ge-
e ft hätten, zur Folge hatte, daß sich die Gemüth«
ihigten und die Kündigungen der Emlcger auf-
Die Ruhe kehrte aber doch nicht ganz wieder,
und es kam schließlich dazu. daß im Jahre 1895 ein
fachkundiger Sachverständiger, Pros. Trmal, berufen
wurde, eine Revision der Zälozna vorzunehmen. Dieser
führte die Revision zunächst für das Jahr 1894 durch, mtt
der er im April 1898 fertig wurde. Er stellte damals
ein Deficit von ungefähr 300.000 fl. fest. Als er dres
der Direction anzeigte, beschloß diese über Anrathen
Vinkler's sofort, dieses Deficit zu decken, was auch theils
durch die Baarzahlungen, theils durch Abschreibungen
geschah. Vinkler selbst leistete damals in Gemeinschaft
mit seinen Verwarnten einen Betrag von 150.000 fl.
Hierauf prüfte Professor Trmal auch den Jahrgang
1895 uno constatirte noch ein weiteres Deficit von
350.000 fl. Da reichten die bisherigen Abschreibungen
nicht mehr aus und es wurde eine neue Sanirungs-
artion eingeleitet, zu welcher insbesondere der Bezirk
mit einem Darlehen von 200.000 fl. beittug-, manche
Mitglieder erhöhten ihre Beiträge und der noch fehlende
Rest sollte durch einen lOperccnttgen Nachlaß der Ein­
leger gedeckt werden. Dadurch wäre vielleicht das da­
malige Deficit gedeckt gewesen, wenn die abgeschriebenen
Beträge auch wirklich geleistet worden wären.
Inzwischen wurde jedoch die Revifion fortgesetzt,
und da kam eS an den Tag, daß das Deficit immer
a er und größer wird. weshalb über Anordnung deS
resauSfchußeS an den Realitäten der ehemaligen
Mitglieder der Direktion successive Ersatzbeträge für
die Zäloftia i» der Höhe von 120.100 fl. und
276.816 fl. 19 kr. sichergestellt wurden. Diese Sicher-
stellung verfehtten ihren Zweck, denn der größte Theil
der Mitglieder der Direktion sorgte, wie schon oben
angeführt dafür, ihre Vermögen rechtzeitig in ein
sicherer Versteck zu bringen. Aber auch Diejenigen,
welche im ersten Momente fteiwillig für den Garantie­
fond zeichneten, in der unzweifelhaften Meinung, daß
die Sache hiemit abgethan sein werde und ihnen nichts
geschehen werde, weigerten sich später, ihrer Ver­
pflichtung nachzukommen, da sie offenbar einsahen, daß
ihnen dies nichts nützt und fie der strafgerichtlichen
Verfolgung nicht entgehen werden.
In Folge dessen mußtenfeitens der Concursmassa-Ver-
waltung gegen sie Klagen überreicht werden, von denen
bereits einige zu Gunsten der ZäloZna entschieden sind,
während es betreffs der übrigen noch nicht sicher ist,
welches Resultat sie haben werden.
Trotz des schon im Jahre 1896 entdeckten hohen
Deficits blieb die Direktion m ihrer Functton, bis sie
in der Generalversammlung im Jahre 1897 abtrat und
eine neue Direction gewählt wurde, welche die Sani-
rungsaction durchführen sollte. Mit welchem Erfolge,
läßt sich heute noch nicht sagen.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die Untersuchung
wegen des Vergehens der verschuldeten Crida von
dieser Strafsache vollständig getrennt wurde und selbst-
ständig durchgeführt wird.
Die Anklage specialisirt nun im Detail die ein­
zelnen verbrecherischen Handlungen der Angeklagten.
*
Die Verlesung der Anklageschrift währte bis 5 Uhr
Nachmittags, woxauf die Verhandlung abgebrochen
wurde. Morgen um 9 Uhr Vormittags beginnt das
Verhör der Beschuldigten.
Lodtschlag.
—o. E g e r, 17. Februar.
Gestern und vorgestern wurde vor dem hiesigen
Schwurgerichte unter großem Andränge dc8 Publicnms
die Verhandlung gegen Joseph P e ch e r, Maurer und
Musiker in Schanz bei Mariendad, 26 Jahre alt, an­
geklagt deS Verbrechens des TodtfchlageS, durchgeführt.
Pccher war in der Nacht zum 17. Juli v. I. in dem
Gasibause deS Wenzel Stadler in Schanz in sehr vor­
gerückter Stunde mit einem gewiffeu Albert Schwarz in
Streit gerathen, welcher im Laufe der Rauferei, an der
fich viele Gäste betheiligten, drei Stiche erhielt, davon
einen inS Herz und einen in die recht« Leiste, an deren
Folgen er noch in der Nacht starb. Die Anklage wurde
ursprünglich gegen fünf Theilnehmer erhoben, im Ver­
laute der Untersuchung jedoch auf Becher beschränkt.
Doch auch diesem konnte trotz der Einvernahme von
26 Zeugen nicht nachgewiesen «erden, daß er der wirk-
liche und alleinige Thäter gewesen sei, denn keiner von
den Zeugen hatte zur kritischen Zeit in der Hand d-s
Angeklagten ein Meffer gesehen. Die Geschworenen ver­
neinten denn auch die auf Todtichlag lautende Frage,
bejahten dagegen mit der knappen Mehrheit von 8 Stimmen
die auf schwere körperliche Beschädigung durch Hand-
anlegnng lautende Zuiatzfrage. Der Angeklagte wurde
zu 8 Monaten schweren K-rkerS mid zum Ersatzs der
Kosten verurthcilt. Den Vorsitz der Verhandlung führte
Herr LGR. Traub, die Anklage vertrat Herr StAS.
Dr. G i r i ch i ck, die Vertheidigung Herr Dr. U t s ch i ck
und die Privatansprüche des Vaters des Getödteten Herr
Dr. Lauterer.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. Oper „Lohen-
g r i n". DaS einmalige Auftreten des Wiener Hofopern­
sänger HerrnSchmedes in derRolle des Gralsritters,
hatte einen ungewöhnlichen Erfolg. Das Theater war
ausverkauft und das Publikum überbot sich in Beifalls
äußerungen. Skamentlich die Damen konnten sich nicht
genug sattjubeln bei dem Anblicke einer so seltenen,
prächttg schönen Heldenerscheinuug, die alle übrigen
Darsteller um einen Kopf überragte und ihrer Sendung
aus einer fernen, idealen Ritterwelt alle Ehre machte.
Auch die Wagnerianer im engeren Sinne standen einer
Darstellung gegenüber, welche den Traditionen des
Autors in Bezug auf Größe und Adel der Bewegungen,
wie auch vom Standpunkte einer prägnanten, Wort
und Ton gleichmäßig beherrschenden Declamation in
allen Einzelheiten entsprach. Was Schmedcs in letzterer
Richtung uns vermittelte, war in der That vollauf
geeignet, selbst die Erinnerung an Van Dyck, den einst
so sehr gefeierten Helden Bayreuths, in den Hinter­
grund zu drängen. Die Scene im Brautgemach und die
Gralserzählung, wo die Innigkeit des Ausdruckes in
Verbindung mit der Hoheit und Plastik der gesungenen
Worte ihren Höhepuntt erreichte, war zugleich das
Beste, was fett Walter's und Niemann's großer Zeit
gehört worden ist. Diejenigen, die den Klangreiz der
Stimme zunächst in Betracht zu ziehen gewöhnt find.
mußten sich an die einigermaßen verschleierte Klang­
farbe des Organes des Gastes allerdings erst gewöhnen.
Umso angenehmer war ihre Ueberraschung allemal, wenn
der herrliche breite Tonstrom der Mittellage, gleich
einem Sonnenstrahl jenen leichten Nebel just im rich­
tigen dramatischen Momente durchbrach. .An den unge­
wöhnlichen Ovationen, die dem Wiener Gaste bereitet
wurden, nahm Frl. N e y als Elsa den meistberechtigtcn
Antheil. Durch die Eigenart des Partners offenbar
angeregt, gelang es ihr Gestaltungskraft wie Stimm-
glanz von Act zu Act zu steigern und in der Braut«
gemachsscene eine große Wirkung zu erreichen. Auch
die Ortrud des Frl. A l f ü l d i nahm diesmal schärfere
Conturen an, lehrte sie uns auch immer noch viel zu
„ruhig und besonnen der Rache süße Wonnen". Herr
Haydter sang den Heerrufer mit größerem Maß,
als die Natur seiner KriegSmission es rechtfertigte. Die
Darstellnng des Herrn Magenus D a w i s o n (König) und
H u n h o l d (Telramund) ist bekannt. Die Oper ging
unter Capellmeister Bloch's Leitung gut von Statten.
Dr. v. B.
*— Neues deutsches Theater. Die Gold.
grübe. Schwank in drei Acten von Carl LauffS
und Wilhelm I a c o b y. Die beiden Verfasser haben
bereits eine Reihe von Erfolgen erzielt, die alle aus
dem Boden des derberen Schwankes lagen. Sie gehören
unter denjenigen, die das Publikum durch philister-
mäßige Späffe gewinnen, nicht zu den Schlechtesten.
Ja ste sind sogar in dem Aufbau ihrer Stücke gewissen­
hafter als Blumenthal und seine Collegcn in dm
letzten Jahren gewesen sind. Ein Stück wie „DaS weiße
Rössel" hat, wenn man näher zusteht, seinen Erfolg
fast durchaus abgebrauchten Scherzen zu verdanken,
die nur mit ganz außerordentlichem Geschick in einander
geflochten und mit der entsprechenden Beschleunigung
über die Bühne gejagt werden. Die Parole heißt:
„Möglichst viel Spaß in möglichst wenig Zeit." LauffS
hat in seinen Schwanken das voraus, daß er immer
bemüht ist, aus einem Hauptmotiv heraus alle folgenden
Scenen zu entwickeln. Er thut dies nur nicht so ge­
schickt als die Concurrenz, aber sein Bemühen, alles
von einem Punkte aus in Bewegung zu setzen, ist doch
selbst für den Schwank künstlerischer.
Die Grundidee des Schwankes ist lustig genug
und auch originell. Herr Rentier Timmendorf ist ein
strenger Vertreter der Sitte, der namentlich durch das
Theater Variete aus seiner Gemüthlichkeit aufgestört
wird. Wenn dazu kommt, daß die „Amorsäle" die
nächste Nachbarschaft bilden und außer der Seelen- auch
noch die Nachtruhe stören, so begreift man die Er­
bitterung des geplagten, braven Bürgers. Sein ganzer
Haß kehrt sich gegen das Tingel-Tangel, und der
Schwiegersohn Timmendors's ist der verworfenste
Mensch, weil er das Local mehrmals in der Woche
aufsucht und seine naheliegende Entschuldigung, daß
das zu seinem Beruf als Champagneragent gehört,
kann ihn bei dem strengen Schwicgerpapa nicht los-
ählen. Diese Abneigung benutzt andererseits Dr.
Hellwig, Sohn eines Viceconsuls, um sich bei dem
Alten einzuschmeicheln. Er verspricht, die Amorsäle
juristisch zu chicaniren, und das genügt, daß ihm
Timmendorf seine Tochter zusagt.
Da geschieht etwas Unerhörtes. Ein fremder
Onkel ist gestorben und hat dem züchtigen Rentier
Timmendorf die Anwrsäle als Erbtheil hinterlassen.
Der Notar übergibt zugleich mit der Mittheilung den
Betrag von 3500 Mark als den Gewinn des letzten
Monats. Wenn man die Goldgrube selbst hat, so
ändert man bekanntlich die Ansichten darüber. Das
geschieht auch bei Papa Timmendorf; aber hat zwei
Gründe, seiner Familie keine Mittheilung zu machen.
Erstens hat er über die niedrige Gesinnung deS
Variete-Besitzers, der aus der Unsittlichkeit ein Geschäft
macht, so viel geschimpft, daß er in dieser Rolle nicht
selbst zu erscheinen wagt, und zweitens will er über
die Herkunft seines neuen Reingewinns nicht zu genaue
Rechenschaft ablegen. Er verabredet daher mit dem.
Notar, daß die Erbschaft vorläufig Geheimniß bleibe,
bis er das Theater weiter verkauft hat, und redet
seiner Familie ein, daß Vetter Theodor Boenntzke,
den er einmal aus einer großen Verlegenheit
gerettet hat, ihm eine monatliche Rente großmüthig
geschenkt hat. Zum Unglück erscheint Vetter Boenneke
wirklich aus der Bildfläche. Die Verlegenheiten, die
Herrn Timmendorf aus dieser Erfindung entstehen.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite v.
20 Februar 1900.
steigern sich ;in dem Maße, daß schließlich drei Bettern
nach einander ausmarschircn und eine allgemeine Con-
fufion entsteht. Inzwischen arbeitet Dr. Hellwig fleißig
daran, dem Besitzer der Amorsäle das Leben schiver zn
machen und verlangt von seinen, zukünftigen Schwieger­
vater noch Beifall für diese segensreiche Thätigkeit.
Die Verwicklung gedeiht schließlich so weit, daß Rentier
Timnrendorf als Dieb an seinem eigenen Etablissement
angesehen wird und er in seiner Verzweiflung aus den
tausend Acngsten nicht anders herauskann, als zu ge­
stehe», daß er die Amorsäle selbst geerbt hat. Wie daö
geschieht nud die Verwirrung angerichtet und auf­
gehellt wird— das läßt sich in Kürze nicht aus­
einandersetzen.
Der Echtvank wurde mit lebhafter Heiterkeit auf
gciromnlcn. Am wirksamsten ist der zweite Act; ivenn
sich auch hie und da der Verstand ein wenig auflehnt,
so fugt er sich schließlich doch dem Possenrccht. Die Aus­
führung kam den heiteren Wirkungen entgegen; von
den nächsten Aufführungen wäre aber doch noch ein
sichereres Ineinandergreifen zu erwarten. Herr Z ei sler
spielte den Rentier in köstlicher Laune. Er hat das
nicht häufig vorkommende Geschick in den Grenzen der
Wahrscheinlichkeit zu bleiben und doch die stärkste
Wirkung hervorzurufen. Selbst eine plirmpe Simation
wird durch ihn erträglich gemacht. Atle übrigen Rollen
treten gegen diese zurück, ein Mangel, der in einem
Schämn k besonders empfunden wird. Viel belacht wurde
der Freiherr des Herrn Löwe, den er sehr amüsant
aus eigenen Mitteln auszustatten ,mißte. Die Partie
des Vieeconsuls gab Herr K o p p, was keine richtige
Wahl war, weil hier offenbar beabsichtigt ist, daß der
Gegensatz zwischen der amtlichen Würde und der kvmi-
schan Situation bei der Wirkung mithelfe. Herr Kopp,
der in Bolkätypen ganz glücklich zu sein pflegt, hat
gerade diese Art der Repräsentation nicht. Den RcchtS-
anwalt spielte an Stcsie des Herrn John Herr
Reuckcr, der mit der Ausopfrwmgssähigkeit eines
Regisseurs die Rolle in letzter Stunde übernahm und
mit gutem Geschick durchführte. Den unechten Better
Theodor Boenneke gab Herr Ludwig ganz munter,
wenn auch beigefügt werden muß, daß der fange Dar­
steller in Maske und Sprache zu viel thut. Da hat sich
Herr B a r, e r als der echte Boenneke viel besser an
das Chamkterisiische gehalten. Herr von Wymetal
spielte eine kleine passive Rolle mit seinem guten
Geschmack. Die Rollen, welche die Damen zu spiele»
hatten, sind iiu Stück besonders schlecht bedacht und die
Darstellerinnen thaten nichts aus Eigenem hinzu. Am
muntersten traten die Fränleius Bardi und Winkt er
hervor. F. A.
Vvm deutschen Theater. Im Laudes-
theatcr wird heute der Schwank „Die Goldgrirbe"
von Lausch und Jacoby, dessen HciterkeitSerfolg allge­
mein constalirt ivordcn ist, zum erstenmale wiederholt.
Das N c»c Theater bleibt heute wegen der General­
probe zu der morgigen Vorstellung, der Wagncr-Cyclns
in Bildern, geschlossen.
*— Wagner-CyclttS in Bilder n. Die morgige
Vorstellung zum Besten des Mägde Heims wird mit
Grillparzer's „Esther" eröffnet. Die Besetzung der
Hauptrollen ist: Esther Johanna BnSka, Jans Martha
Vaumgart, König Tauber, Hmuai, ZeiSler, Hauptmann
John, Nardochai Schmidt.
*— Erik SchmcdeA. Das z'vcite Auftreten von
Erik Schmedes findet, wie bereits gestern mit­
getheilt wurde, Donnerstag statt. Der Künstler fingt
den „Bärenhäuter". Heute üben die Abonnenten ihr
Brzugsrccht aus. Morgen Mittwoch wird der allgemeine
Vorverkauf cröfsuet.
*— »Der Brttelsludent". Für die sonntägige
Vorstellung, welche als Gedenkfeier für Earl Millöcker
sein populärstes Werk „Dr r B e t t e l st u d e n t" in
der Besetzung durch unsere ersten Opernkräfte
in den Gesangsrollcn bringt, wird heute für die
Abonnenten der Verkauf eröffnet. Auch die Plätze jener
Kategorien, welche nicht abonnirt find (wie Parterre,
Hittterbalcon, Seitengakerie) gelangen von heute ab
z>l^ Ausgabe.
'—Langwieriger Jnftanzenzug. In
Wien machen die Hostheater-Agenden folgenden Weg:
SB 0111 Director wird der Act an den Freih. v. Plavpart,
von diesem an den Hosralh Wetschl, von diesem an den
Fürsten Montennvvo, von diesem an den Fürsten
Liechtenstein geleitet, der die Allerhöchste Entschließung
einholt. Bon der Cabinetskanzlei des Kaisers geht der
Act zurück an den Fürsten Liechtenstein, von diesem an
den Fürsten Montenuovo, von diesem an Hosrath
Wetschl, dann an den Baron Plappart und von diesem
an den Director!
*—Der Würstelbub in „Hamlet". Im
Deutschen BoMheater in Wien wird gegenwärtig eine
Hamlet-Parodie von Costa einftudirt, die zu wohl­
thätigen Zwecken aufgeführt werden soll. Ein jugend­
liches Mitglied der genannten Bühne, Frl. Schuster,
wurde mit der Rolle eines Würstclbuben in dieser
Parodie betraut. Darüber indignirt erschien sie weinend
in der Theaterdircction und bat, man möge ihr diese
Rolle wieder abnehmen. Director von BukovicS jedoch
begütigte sie mit folgenden Worten: „Sie werden doch
nicht diese Prachtrolle zurückweisen? Denken Sie doch
daran, ivcr im Burgthcater diese wichtige Rolle gespielt
hat —"— „Na, wer denn?"— „Niemand Anderer
al» die Hohenfels, und vor ihr hat im alte» Burg-
theater dieHaizinger den Würstelbuben in „Hamlet"
gespielt l Und die Nachfolgerin einer Hainzingcr zu sein
werden Sie sich hoffentlich nicht schönten!"— „O nein,
gewiß nicht!" antivortete daS über Shakespeare so
wenig insormirte Fräulein Schuster und ging voll­
kommen zufrieden von bannen.
Eine neue e i «act ig e O pe r „Ka i n",
deren Musik von Eugen d'Albcrt und deren Dichtung
von Heinrich Bulchaupt stammt, fand Samstag bei der
Premiere im Berliner köuigl. Operuhause die freund­
lichste Ausnahme. „Saiu* ist eine der ernstesten und
stilvollsten Arbeiten, welche die Opernliteratur der letzten
Jahre auszuweisen hat, musikalisch sowohl, wie dichterisch.
Der Componist wurde oft gerufen.
*— Eine „Hamlct"- Aufführung, wie
zu Shakespeares' Zeit, wird morgen iu London von der
Elisabetheischen Bühnengesellschast veranstaltet. Der
Aufführung ist die im Jahre 1603 gedruckte erste Quart-
ausgabe zu Grunde gelegt. Die Bühne wie die Costüme
sollen dem Charakter der Zeit Shakespeares' angepaßt
und die Jrauenrollen werden, wie damals, von Knaben
gespielt. Die ursprüngliche Musik wird aus Instrumenten
des 1b. Jahrhunderts unter der Direction von Arnold
Dolmetsch gespielt werden.
EorrefPondenzeru
K. Gablonz, 19. Februar. sO.-C.s (Schönerer
in Gablv nz.) Wie bereits telegraphisch berichtet
wurde, fand gestern Nachmittags in der hiesigen Turn-
halle eine große Versammlung statt, in welcher Abg.
Schönerer nicht nur gegen den Liberalismus und
gegen die liberale Judenpreffe, sondern auch gegen die
Deutsche Bolkspartci und deren Führer in heftigster
Wci'e loezog. Den Abg. P r a d e, welcher an den Ver-
si.ändiguugsconserenzen in Wien theilnimmt, bedachte
Abg. Schönerer mit besonderem Unglimpf. Der Ver­
sammlung wohnten zumeist jüngere Leute von hier und
auLwärtS bei. Mau kann diese Versammlung als eine
nothwendige Klärung der Ansichten nur begrüßen. Bis­
her hat man sich nämlich im hiesigen Bezirke durch die
Radicalen über die Bewegung täuschen laffen. Man
suchte den RadicaliÄrms unter dem Aushängschilde der
Deutschen VolkSpartei einzubürgern und hat durch diese
Vorspiegelung auch bei den jüngsten Wahlmänner­
wahlen einige Erfolge erzielt. Das Erscheinen Schönerer's,
der in so offener Weise auch die Volkspaitei bekämpst,
diese durch die radicale Richtung verdrängt wiflen will,
wird mm vielen hiesigen Teutschen die Augen öffnen.
Für die Stimmung in der deutschen Bürgerschaft von
Gablonz ist eS sehr bezeichnend, daß sie der Aufiordc-
rnng der radicalen Wortführer und ihres Organes,
die Häuser zu beflaggen, nicht Folge leistete. Nur
5—6 Häuser trugen Flaggenschnmck.
II. Trebnitz, 17. Febrnar. [O-CJ (Bon der
Bürgerschule.— Gauvorstandssitzung
des Schulvereines.l Der katholische Religions­
unterricht, welcher durch die Enthebung des Caplans
Hu ja sistirt worden ist, wird in der nächsten Woche,
nachdem sich ein deutscher katholischer Priester bereit
erklärt hat denselben zu übernehmen, wieder ertheilt
iverden.— Am 11. Februar fand in Aussig eine Gau-
vorstandsfitzung des Schulvercins I. statt, in welcher
lwschloffen wurde, die diesjährige Hauptversammlung
in Trebnitz abzuhalten. Außerdem wurden wichtige
Beschlüsse bezüglich der Kindcrgärtenverhältnisse in
Trebnitz und Umgebung gefaßt.
Steine Ehroniü.
* sUnfall deS Erzherzogs Eugen.) Bei
einer Wagenpartie, welche Erzherzog Eugen von Boze«
aus in eine wilde Felsschlucht unternahm, stieß sein
Wagen an einer gefährlichen Stelle mit einer Privat-
equipage zusammen. Es gelang dem Erzherzog aus dem
Wageu zu springen, so daß er unverletzt blieb. Der
Wagen wurde leicht beschädigt.
" (Auszeichnung.! Der Kaiser hat dem
ordentlichen Professor für theoretische Physik und Vor­
stände deS physikalischen Institutes an der Wiener
Universität, Hofmthe Dr. Ludwig B o l tz m a n n das
k. und k. österreichisch-ungarische Ehrenzeichen für Kunst
und Wissenschaft verliehen.
0. M. [Soiree beim österreichisch,
ungarischen Botschafter in St. Peters­
burg.! Ueber die Empfangs-Soiree, die kürzlich im
österreichisch-ungarischen BotschaftspalaiS in St. Peters­
burg stattfand, wird uns aus der russischen Hauptstadt
berichtet, daß sie eines der glänzenden Feste der Saison
war und Zeugniß davon gab, welch' großer Sympathien
sich der österreichisch-ungarische Botschafter, Baron LouiS
Aehrenthal, in allen Kreisen der russischen Residenz er­
freut. Der kaiserliche Hofcercmonienmeister Fürst Urussow
hatte die Vorstellung der Gäste übernommen. TaS
prachtvolle Hotel der Botschaft in der SergiewSkaja
konnte kaum die Zahl der Persönlichkeiten fassen, welch«
der Einladung deS Baron Aehrenthal gefolgt waren.
Me, die zur Hofgesellschaft gehören oder in den diplo­
matische« wie in den politischen und militärischen
Kreisen eine Rolle spielen, die aristokrattsche Gesellschaft
St. Petersburgs bilden, hatten sich in der österreichisch­
ungarischen Botschaft eingefunden.
* sBon der Wiener Universität.! Der
Kaiser hat den außerordentlichen Professor an der
Unioersttät in Graz Dr. Hans S p e r l zum ordent­
lichen Professor deS österreichischen civilgerichtliche»
Verfahrens an der Universität in Wien ernannt.
* [10.000 FrancS Entschädigung.! Der
Proceß der Bedienerin Elisabeth Hafer, die, wie wir
sernerzeit berichteten, mit dem Kinde des Regiments-
arztes Dr. Köutscheg bei Simmering aus dem Coupt
eines Expreßzuges stürzte und eine Nervenerschütterun,
erlitt, ist nun durch einen Ausgleich beendet worden,
in dem sich die StaatSeisenbahn-Gesellschaft zur Zahlung
einer Entschädigung von 10.000 Francs bereit erklärte.
* [Giftmord.! Der Adjunct der Staatscisen-
bahnen in Lemberg, Johann Maser, ein Noch junger
Mann, war an Gehirnerweichung und einem lang­
wierigen Darmleiden gestorben. Während der Krankheft
hatten ihn seine Frau und sein Jugendfreund Franz
Kasznba, Hörer der 'Thierarzneikunde, gepflegt. Nach
seinem Tod meldete sich bei der Polizei die Nachbarin
KaSzuba's, Frau Werd, die geschiedene Gattin eine»
Bauunternehmers, und gab an, Kasznba, welcher sie
früher häufig besuchte, habe sich in letzter Zeit Frau
Maser zugewendet und schließlich deren kranken Man»
mittelst Gift auS dem Weg geräumt. Die eingeleitete»
Erhebungen führten vorgestern zur Verhaftung
KaSzuba's. Man fand in seiner Westentasche ein halb­
leeres Fläschchen Strychnin.
* [Der reichste Kirchenfürst derWelts
ist der Erzbischof von Gran in Ungarn. Nach den
Schätzungen der Steuerrommisston besitzt er 94.465 Joch
Felder, die einen Ertrag von 317.000 fl. liefern und
ein Capital von 4,500.000 fl.— 9 Millionen Kronen.
Das tägliche Einkommen deS Erzbischofes beträgt 3200
Kronen. An Steuern zahlt er jährlich 270.000 Kronen.
'[Eine Giorvan» Bruno-Feier! bat
wie in Berlin, so auch im Freien deutschen tzochstist
in Frankfurt stattgefunden. Der Leben-abriß, den der
Festredner daselbst von dem groben Denker und Mär­
tyrer entwarf, brachte dir Thatsache, daß Bruno bek
seinem Berleger in Frankfurt für seine Schriften—
freie Station erhielt. Auch in P r o g wäre eine Bruno-
feier angezeigt. Der Festredner hätte manch« Bezie-
hunzeu Bruno's zu unserer Stadt hervorzuheben.
Giordano Bruno lebte 1588 sechs Monate in Prag.
Für ei» Kaiser Rndolph H gewidmetes Werk bekam er
300 Thlr. Auf feine« Prag-r Aufenthalt bezügliche
Schriften dürften i» hiesige« Archiven zu finden fein- 1
* [Die Juden in Hessen! richteten an die
dortige Ständekammer eine Petition, die u. A. folgende
Stellen enthält: „Während im übrigen Deutschland
t


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite 9.
20 Februar 1900.
jüdische Richter an allen Gerichten vo« Reichsgericht
biS zu den Amtsgerichten thätig sind, während selbst
in Gegenden, in denen der Antisemitismus seine Haupt-
wurzeln hat, Juden ohne Schädigung der Justiz als
Richter fungiren, hätt die hessische Regierung unsere
Bevölkerung für so rückständig oder die Juden Hessens
für so minderwerthig, daß hierorts das, was allent­
halben möglich, ausgeschlossen sein müsse. Seit dem
Jahre 1848 hat in allen kommunalen und sonstigen
Aemtem, in denen das eigene Vertrauen und die eigene
Wahl zum Ausdruck kommt, Hessens Bevölkerung nie
«inen Unterschied zwischen Juden und Christen gemacht
und trotzdem hat Hessen niemals einen jüdischen Richter
gesehen. Von dem festen Vertrauen geleitet, daß über
der seitherigen ministeriellen Praxis als Hüterin und
Wächterin der Verfassung, als Schutz der Minoritäten
in den ihnen gewährleisteten Rechten die Ständekammer
steht, wenden wir Hessen jüdischen Bekenntnisses nns
an unsere Volksvertretung. Wir sind aufgewachsen in
dem Glauben an Deutschlands Größe und Gerechtigkeit,
unsere Glaubensgenossen haben Blut und Lebe» freudig
eingesetzt für des Reiches Einheit und Macht, überall
stehen wir in der Vertretung vaterländischer und sitt­
licher Interessen mtt rmseren christlichen Mitbürgern in
Reih und Glied. Wir fordern, daß wir auf anderen
Gebieten nicht als minderen Rechts behandelt werden."
* sUnglückSfall bei einer Schieß­
übung.) In Metz verunglückten Samstag auf dem
Schießplatz zwei Mann vom 1. Grohherzvglich Hessischen
Dragoner-Regiment. Die beiden Soldaten, welche als
Anzeiger hinter der Deckung ihren Platz hatten, näherten
sich der Scheibe, ohne vom Aufsichtführenden dazu
Befehl erhalten zu haben. In demselben Augenblick
wurde ein Schuß auf die Scheibe abgegeben. Der eine
Soldat wurde in's Herz getroffen und sofort getödtet;
der andere wurde in den Hals getroffen und starb am
nächsten Morgen.
*sEine seltsame Vergünstigung) kün­
digt das Hotel „Engadiner Kulm" in St. Moriz" an.
Dort erhalten in den Monaten Juni und Juli englische
Offiziere, welche den Krieg in Transvaal mitgemacht
haben, und dort Erholung suchen, SO Percent Ermäßi­
gung der sonstigen Preise.
*sTheaterbra»d.) Me wir bereits im
gestrigen Abendblatte meldeten, ist daS „Theatre Tria-
non" in Paris, ehemals ein berühmtes Balllocal, zuletzt
ein Varic'te-Theater, durch eine Feuersbrunst vollständig
zerstört worden. Im „Tcianou" gastirte fett 'Kurzem
der auch in Prag bekannte italienische VerwandlungS-
künstter Fregoli. DaS Theater war Samstag Abends
ausverkauft, llm 3 Uhr Nachts stürzten zwei Personen
in daS nebenan gelegene Cafe und riefen: „DasTheater
brennt!" Der Theater-Secretär, der in dem Cafe ssaß,
eilte sofort in den Thcatersaal, wo ihm bereits die
hellen Flammen entgegcnschlugen. Die Feuerwehr er­
schien schnell, aber begünstigt vom Sturmwind, der
PariZ durchwehte, hatte sich der Brand schon über dar
ganze Gebäude verbreitet und bedrohte die Nachbar­
häuser, aus denen die Bewohner uothdürftig bekleidet
flüchteten. Die Feuerwehr mußte ihre Bemühungen
darauf beschränken, diese Ncbenhäuser zu schützen, was
ihr auch gelang. Fregoli fand sich jammernd an der
Brandstätte ein. Ihm sind Eostume und Apparate für
75.00» FrancS verbrannt. Er war nicht versichert.
Glücklicherweise bewahtte er seine übrigen Eostume im
Hotel auf. Der EntstehnngSgMnd des Brandes ist noch
unbekannt. Die Theater- Commission erschien Tags
darauf an der Brandstätte und erklärte, das Theater sei
genügend feuerstcher gewesen. Trotz dieser Erklärung ist
gar nicht auszudenken, waS geschehen wäre, wenn der
Brand während der Vorstellung ausgebrochen wäre.
Wahrscheinlich wäre die große Mehrheit des Publicums
mitverbrannt, wie das bei einer gleichen Katastrophe in
fast sämmtlichen, angeblich „feuersicheren" Pariser Thea­
tern geschehen würde.
*lDerZrllenaachb«rLocche«i'S rat.
wichen.) AuS Genf wird gemeldet, daß »er Zellen-
«achbar Luccheni'S, des Mörders der Kaiserin Elisabeth,
ein Sträfling Namens God, entwichen fei. Die sofort
oa der Zelle Luccheni'S oor-eoommene Prüfung der
Sperre erwies deren vollständige Sicherheit.
* sEin bolgarisch-wacedouischcS Com-
pl» t.) In der Rächt zum 14. d. M. wurde in Du kürest
auf der Straße riu Russe Namens Fitvwskh, der dort
als geheimer türkischer Agent bulgarische Flüchtlinge aus
Maccdonien überwachte, ermordet. Als der Mörder wurde
der Bulgare Boice Jlief, mich Bojeanow genannt, er­
mittelt und verhaftet. Er gestand, daß er TagS vorher
aus Macedonien in Bukurest angekommen sei, um daS
TodrSiirthril des bulgarischen National ComiteS über.
Fitowsky zu vollstrecken. Jlief behauptete auch, einer der!
Mörder Stambulow's zu sein. Dies wurde sofort au
den Fürsten Ferdinand nach Sophia gemeldet, woraus
dort mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden. Auch
in Bukurest wurde» mehrere Bulgaren als Mit'chnldigr
verhaftet. Bei denselben wurden Briefe und Papier^
confiscirt, die über den Bestand und die Verzweigung
der bulgarisch-macedonischen Verschwörung näheren Auf­
schluß gaben.
* sSchw er bestrafte rus sischeOfficiere.)
Der Petersburger „Regieruugsbote" meldet: Kaiser Ri
colaus hat die vom Petersburger Militärbezirksgericht
in einer außerordentlichen Session gefällten UrthritS-
sprüche bestätigt, wonach der Generalmajor des Dou-
schen KosakenhrereS, Jlowaiski, wegen eines Vergehens
zum Verluste des Adels, der Charge, der Orden, Me­
daillen und anderer Auszeichmiugen, zur Entziehung
der StandeSrechte und zur Ansiedlung im Gouvernement
TomSk, ferner der Oberst Popov und StabSrittmeistcr
Kundrjuzki für ein Vergehen zum Adelsverluste, zum
Verluste ihrer Chargen, Orden und anderer Auszeich­
nungen und zur Eutzichimg der StandeSrechte vcr-
urthcitt werden. Außerdem wurde Oberst Popov znr
Verweisung nach dem Gouvernement Perm, StabSritt-
meister Kundrjuzki zur Verweisung nach dem Gouverne­
ment Tomsk und drei Kanzleibeamte der Bezirksinten-
dantnr-Verwattung z» verschiedenen Strafen vermthcilt.
> i*sDerRoman eines russischenGa rH-
o f f i c i e r s.) Kürzlich wurde in Budapest ein denn
Parlamentsbau beschäftigt gewesener Arbeiter Namens
Alexei Smogilowicz Nachts in schwer verletztem Zu­
lande aufgefunden. Er starb wenige Stunden darauf
im Spitale; er war in berauschtem Zustande gestürzt
und hatte sich die Schädeldccke gebrochen. Smogilowicz,
der einer vornehmen polnischen Familie entstammte,
war trotz des Widerspruches derselben in russische
Heeresdienste getreten und wurde Lieutenant im
Preobraschensky-Garderegiment. Als solcher lernte er
eine reizende Russin kennen, die bald die Anscrwählte
seines Herzens wurde. Freilich wußte er nicht, daß
Nadkna Lerontowska «ine der eifrigsten Nihilistinnen
war, die selbst in Hofkreisen Eintritt fand und dort
Anhänger warb. Eines Tages wurde die Wohnung der
Russin von der Polizei umzingelt und Nadina in Haft
genommen. Dasselbe Schicksal ereilte aber trotz aller
Proteste und Bezeugungen seiner Unschuld auch den
eben bei der Verhafteten weilenden Ofsicier. Er wurde
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit in den Bleigrubc»
Sibiriens vcrurtheilt. Nach vier Jahren qualvoller Ge­
fangenschaft entkam er nach Kleinasien, durchwanderte
Bulgarien und Serbien theils arbeitend, theils bettelnd.
Vor acht Jahren kam er nach Budapest, wo er beim
Parlamentsbau Beschäftigung fand.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 19. Frbr.
Vom Hauptkriegsschau platze
lief heute Abends nur die kurze Meldung ein,
daß die Division Kelly-Kenny noch immer die
auf dem Rückzüge befindlichen Buren verfolge.
Es wurde— so wird weiter gemeldet—
Beute gemacht. Im Ganzen wurden bis jetzt
150 Wagen erbeutet. Auch zahlreiche blechernr,
mit Munition gefüllte Bisquitbüchseu, welche
nach Pretoria via Delagoadai adressirt waren,
fielen den Engländern in die Hände. Die
Londoner Militärkritiker lassen sich dnrch der­
artige Meldungen nicht mehr blende«. Sie
stimmen in der Ansicht überein, es sei, wiewohl
der Marsch Lord Roberts' im Hinblicke auf
den Entsatz Kimberleh's von Erfolg gekrönt
war und die Lage sich entschieden zu Gunsten
der Engländer gebessert habe, klar, daß der
Feldzug jetzt erst ernstlich be­
gonnen h e und noch viele Hindernisse,
namentlich die Schwirrigknten eines gefahr­
vollen Marsches durch Feindesland, wobei die
ungeheuere Kritische Verbindungslinie den feind­
lichen Angriffen ausgesetzt sei, zu überwinden
seien.
*
**
Seit dem Freitag der vorigen
Woche wird wieder am Tugeka gc-
kämpft, und zwar ungefähr an jenen Puncten,
an denen vor vierzehn Tagen der dritte Ent-
satzvcrsuch des Generals Bullcr schon im Be­
ginne scheiterte. Es soll aber kein bloßcS
Artillerieduell sein; die Engländer sind vielmehr
den „Daily Mail" zufolge schon im Besitze des
Ceinglo-Hügels und Haben den Monte-Chnsto-
Hügel thcilweise erstiegen. Welchen Zweck die
Engländer mit dieser neucste» Offensivbewegung
verfolgen, geht aus den biherigen spärlichen
Meldungen nicht mit Klarheit hervor. Es ist
nicht eben wahrscheinlich, aber keineswegs un­
möglich, daß Bnllcr soeben im Begnffe steht,
einen vierten Entsetzungsversuch
zu unternehmen. Der Umstand, daß die drei
ersten Entsetzuugsvcrsuchc beinahe so viel Opfer
an Todten und Verwundeten gekostet haben
mögen, als die Garnison von Ladysmith gegen­
wärtig noch Combattautr» zählt, kaun selbst­
verständlich die britische Heeresleitung nicht
hindern, einen vierten und fünften Versuch zu
unternehmen, vorausgesetzt, daß nicht in fri­
voler Weise an ein von vornherein aussichts­
loses Unternehmen nutzlos und zwecklos weitere
Hekatomben von Menschenleben gewagt werden.
Es scheint nun, daß gerade dieses Bedenken
es ist, welches gegenwärtig im Hauptquartier
des Fcldmarschalls Roberts noch weniger ge­
hegt wird wie vor vierzehn Tagen. Damals
rechnete man damit, daß ein siegreiches engli­
sches Vordringen im Caplande dem General
Bnllcr am Tugela freie Luft machen müsse;
jetzt, wo Kimberlcy entsetzt ist und die westliche
Vurenarmee aus dem Rückzüge gegen Bloem-
fonteiu sich befindet, neigt man wohl in den
Hauptquartieren am Modder wie am Tugela
zu der Annahme, daß die Heeresleitung der
Buren einen Theil der Streitlräste per Bahn
nach Blormsontein und von dort gegen Westen
dirigirt habe, somit am Tugela wie bei Lady­
smith selbst numerisch erheblich geschwächt sei.
Vielleicht hat auch General Bnller in letzter
Zeit überdies Verstärkungen erhalten— Feld-
marschall Roberts versteht es, in solchen Dingen
das Geheimniß zu wahren. Doch dies Alles
sagen wir nur unter der Voraussetzung, daß
überhaupt ein ernsthafter Entsetzuugsversuch
beabsichtigt ist, denn ebenso wahrscheinlich ist es
wohl, daß eine derartige Absicht nicht besteht
und die neuesten Manöver des General Böller
keinen anderen Zweck vcrsolgen als den, die
Buren im Osten so ausgiebig zu beschäftigen,
daß sie— falls es nicht schon geschehen ist—
nicht daran denken können, einen Theil ihrer
Strritkrafl nach dem Westen zu dctachiren.
Sollte dies jedoch schon geschehen sein, dann
werden die Zurückgebliebenen mit äußerster
Anspannung aller Kräfte und doppelt geschärften
Siuncn der neuesten Gefahr die Stirne zu
bieten habe».
(Telegramme.)
(E.-B.) Berlin, 19. Februar. Die (buren-
freundliche) „Deutsche Zeitung" meldet aus
London: Sonntag Nachts wurde Lord
Roberts gezwungen seine Bewegung zu
unterbrechen und den Vormarsch nördlich vom
Modderriver einstweilen einzustellen, theils weil
ihm die Brwegimg des Feindes unbekannt
war, der die englischen Corps zu trennen und
in eine Falle zu locken droht, theils weil durch
die Regengüsse die Wafferlöufe ange­
schwollen und die Straßeu unweg­
sam gemacht worden sind. Dir
Artillerie konnte nicht fortge­
bracht werden, Pferde und Mann-
schaf t e n w a r e n «r s ch ö p f t. Die sechste
Division bat um Hilfe, um die stark besetzte«
Hügel zu nehmen, welche die Straße nach
Bloemfontem beherrschen und General KeW»


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 50,
8eits 10
80. Februar 1800.
Aeni.y's Vormarsch aufhalten. Die neunte
Division wurde zur Unterstützung abgesendet.
(C.-B.) London, 19. Februar. Gene­
ral B u l l e r m e l d e t aus Chiev lcy vom
Heutigen, daß er dcu Feind aus seinen starken
Stellungen auf der anderen Seite des Tugela
verjagt 'habe. Buller griff die Stellungen der
Buren gleichzeitig in der Front, in der Flanke
und im Rucken (?) an. Die Engländer nahmen
mehrere Lager der Buren und erbeuteten
mehrere Wagen mit Munition und mit Lebens-
mitteln. Einige Buren wurden gefangen ge­
nommen. Die Hitze ist sehr groß. daS Terrain
außerordentlich schwierig. Die Truppen zeigten
große Begeisterung.
(C.-B.) London. 19. Februar. Dem
„Reuter'schen Bureau" wird aus Sterkstrom
(nördl. Copland) von, 18. d. M. Abends ge­
meldet, daß die Buren sich zurückziehen, und
daß in Folge dessen die Division des Generals
Drabant in Dordrecht einrückte.
—y. London, 19. Februar. (Priv.) Das
Kriegs Ministerium hat Vorkehrungen
getroffen, um innerhalb der 14 Tage 15.000
Mann und 1200 Pferde nach Südafrika ein­
zuschiffen. Heute wurde bereits mit der Ein­
schiffung begonnen.
Telegramme
nnd LelephonischeNachrichteu
(fes „Pragev Taglilaii".
An dev Schwelle der netten Session.
p. Wien, 19. Februar. (Priv.) Das
Präsidium des Abgeordnetenhauses
beabsichtigt außer der Donnerstagssitzung in
dieser Woche auch Freitag eine Plenarsitzung
abzuhalten; am Samstag findet keine Haus-
sttzuug statt, da an diesem Tage der uieder-
österreichische Landtag die geänderte Wahl
reform in Berathung zieht am Montag der
nächsten Woche findet dann die dritte Plenar
sitzung im neuen Sessionsabschnitte statt. Der
CaLiuetschef Dr. von Koerber wird bei der
Doistellung des Ministeriums keine eigentliche
politische Programmsrede Hakten; die Rede des
gflimfierpi-äsibenten wird, wie verlautet, in
erster Linie die Gesetzentwürfe, die das Cabinet,
wie bereits angekündigt, auf den Tisch des
Hauses legen wird, einbegleiten und das parla­
mentarische Arbeitsprogramm aufrollen. Die
Verständigungs-Couferenz wird nach den Inten­
tionen der Regierung während der Tagung des
Parlaments ihre Arbeit fortsetzen.
Wa-Z die von einigen Blättern ge­
brachte Nachricht anbelangt, die.strittigen
Sprachenfragen würden im Ver­
ordnn» gswege erledigt werden, wird
in Regieruugskreisen betont, daß diele Möglich­
keit ausgeschlossen sei, da das Mini­
sterium auf dem Standpuncte verharre, daß
die Lösung der Sprachenfrage auf legisla­
tivem Wege erfolgen müsse. Die Verhand­
lungen der Verständigungs-Conferenz werden
nur in dem Falle vorzeitig abgebrochen
werden, wenn im Reichsrathe wieder die
Obstruktionspolitik einsetzen würde,
und man versichert, daß das Cabinet dem
Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fnx,
dem Obmanne des Executivcomites der Rechten,
R. v. Jaworski, und den maßgebenden Partei­
führern der Rechten gegenüber an entschiedenen
Erklärungen es nicht habe fehlen lassen, welche
Conscgueuzen aus einer neuer-
lichenObstruction für diesestzaus
B ezogen werden müßten, und daß
as Cabinet entschieden die An­
sicht vertrete, die Obstruktion be­
seitige die Verständigung.
—lli. Krakon. 19. Februar. Der „Czas"
erklärt, daß eine Fortsetzung der cze-
chifchen Obstruction einBerbrechen
gegenüber dem Staate wärr und da? Band
der Rechten zerstören würde.
Cotnpenfattonen?
xy Wien» 19. Februar. (Priv.) Die Ver­
handlungen der Ausglrichsconferenz sind an
einem entscheidenden Wendepunkte
angelangt. Die Czechen verlangen «Baar-
zahlung" in Form der sofortigen Gewährung
der inneren Amtssprache. Die Erfahrung zeigt
jedoch, daß einseitige Verfügungen der Regie­
rung auf sprachlichem Gebiete die gegentheilige
Wirkung erzeugen, als beabfichtigt war; darum
könnte nur im Wege von Vereinbarungen mit
den Deutschen die interne czechische Amtssprache
im Sinne früherer Verordnungen restituirt
werden. Der Versuch einer Lösung dieser Frage
wäre vielleicht nicht aussichtslos, wenn man
das ganze Actionsfeld begrenzt.
Die Deutschen verlangen die mög­
lichste Sicherung des geschlossenen deutschen
Sprachgebietes gegen czechische Beamte und
gegen die Ueberfluthung durch czechische Ein­
gaben, da czechische Eingaben durchaus nicht
den thatsächlichen Bedürfnissen, sondern immer
nur nationaler Trutzpolitik entspringen. Wenn
nun die Czechen bereit wären, bei den landes-
ürstlichen Behörden die angedeutete Sicherung
des deutschen Sprachgebietes zuzugestehen, so
wäre dies das beste Comprusationsobject für
die innere czechische Amtssprache. Diesem Punkte
gelten die jetzt tm Zuge befindlichen Ver­
handlungen.
Die Wiener Gemeinvewahlsrage.
M. Wie«, 19. Februar. (Priv.) Der Entwurf
einer revidirten Geinerndeordnung für
Wien, welche der LandesauSschuh im niederösterrei
chischen Landtage vorlegt, bestimmt, daß die im Laufe
dieses Jahres fälligen Wahlen bereits nach den Be
stimmungen dieses StatuteS, u. zw. längstens innerhalb
der Frist von drei Wochen nach Kundmachung des Ge­
setzes vorzunehmen seien. Der neugeschaffene vierte
Wahlkörper wählt zum ersten Male spätestens bis zum
Jahre 1902. In der Gcmeindewahlordnung find im
Wesentlichen folgende Bestimmungen, beziehungsweise
Aenderungen vorgeschlagen:
Wahlberechtigt im ersten Wahlkörper find außer
den bereits bekannten Diejenigen, welche an Personal-
Einkommensteuer mindestens 200 K. seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde Wien entrichten; im
zweiten Wahlkörper unter Anderen die Lehrer an den
Volks- und Bürgerschulen, dann Diejenigen, welche an
Personal-Einkommensteuer mindestens 40 K. feit wenig­
stens einem Jahre in der Gemeinde Wien jährlich
entrichten, im dritten Wahlkörper Diejenigen, welche an
Personal-Einkommensteuer mehr als 20 Kronen seit
wenigstens einem Jahre in der Gemeinde Wien ent­
richten, im vierten Wahlkörper alle österreichischen Staats­
bürger männlichen Geschlechte», welche das 24. Lebens­
jahr vollstreckt und ia der Gemeinde Wien ununter­
brochen seit drei Jahren ihren ständigen Wohnsitz haben.
Die auf Grund von Bekenntnissen vorgeschriebene Rentcn-
stkucr wirb der den Wahlberechtigte» vorgeschriebenen
Personal-Einkommensteuer zugerechnet.
Zum Kshlenarveiterftrike.
6. Schatzlar, 19. Februar. (Priv.) Die Situation
hat sich nicht gebessert; nur 48 Häuer und 181 Ober­
tagarbeiter sind zur Förderung erschienen. Seit Samstag
wurden 1200 Sinkende entlassen.
— 3. Reichenberg, 19. Februar. Dir General-
direction der königlich sächsischen Staatsbahnen in Dres­
den hat das von der Reichenberg« Handels- und Ge­
werbekammer gestellte «»suchen, voo der Auflassung des
FrühzugeSvon Reichenberg nach Zittau
abzusehen, abgewiesen. Die Handelskammer wendete sich
hierauf an das HandelSministerinm mit dem Ersuchen
bei der G-neraldireitio» der sächsischen StaatSbahnen
vorstellig zu werde».
(C.-B.) Brü«a, 19. Februar, «uf sämmtlichen
Schächten des Rossitzer Reviers in Segen Gottes,
Jbeschau und Padoscha» sind sämmUiche Bergleute zur
Nachtschicht eingefahren.
Mährisch-Ostra». 19. Februar. (Priv.) Heute
wurde» die U n t e r st ü tz o n g S g e l d e r an die Striken-
den seitens des StrikeromitcS ia etwas reichlicherem
Gewerkschaften wurde bereits mit der Entlassung
trikender Arbeiter vorgegangen. Bisher wurde»
«0 Arbeiter» der Rordbahngrube» v»d der Wittkowitz»
Gruben die Arbeitsbücher zugestellt.
n. Reichenberg, 19. Februar. (Priv.) DaS
Reichenberg« Handelsgremium richtete ei» umfang­
reiches. eingehend begründetes Gutachten üb« den
neuen Gesetzentwurf, betreffend die Agent»»
g e s ch ä f t«, an die Reichenberg« Handels- und Ge-
wcrbekammer, worin die Bestimmungen dieses Gesetz­
entwurfes abgelehnt werden. DaS Gutachten spricht
sich besond«S dagegen ganz entschieden aus, daß die
Handelsagenten gleich umherziehende»
Hausirern ihr Geschäft nur p«sönlich betreibe»
dürfen. Die Bestimmungen deS Gesetzentwurfes üb«
die Agenturgeschäfte seien aufgebaut aus alten, fünfzig­
jährigen Verordnungen, die mit der heutigen gest
völlig im Widersprüche stünden. DaS Gutachten gipfelt
in der Forderung, daß Handelsagenten über­
haupt als dem Handelsstande zugehörig, und sofern sie
laut ihrer Erwerbsteu«-Höhe zur haudelsgerichtlicheu
Protocollirung verpflichtet erscheine«, als Vollkauf-
l e u t e anzusehen seien, und daß dies auch im Handels­
gesetze ausgesprochen w«den solle.
M. Wien, 19. Fcbr. (Priv.) Für heute
Abends find sechs socialdemokratische
.Versammlungen darunter vier czechische,
einberufen, auf deren Tagesordnung der ein­
zige Punkt: .Der Wahlrechtraub der Christlich,
socialen und die Regierung" fich befindet. Für
morgen find fünf Versammlungen einberufen
mit der Tagesordnung: .Die Eröffnung deS
Reichsrathcs uud die Achtstundenschicht der
Bergarbeiter". Die socialdemokratische Fraction
des Abgeordnetenhauses versammelt sich Mitt­
woch Vormittag um 10 Uhr Vormittag zm
Berathung über ihr parlamentarisches Verhalte»
in Bezug auf den Kohlenstrike.
(C.-B.) Wie», 19. Februar. Finanz-
minister Dr. Döhm v. Bawerk nabm in den
letzten Tagen von Vertretern des Vereines da
Zollbeamten OesterreichsPetitiovc«
um die Regelung der Aufnahme und der
Adjutirung der Zollpraktikanten und Ver­
besserung der wirthschaftlichen Lage der Zoll-
einnehmer entgegen. Der MinisterI sagte dir
eingehende Prüfung der in den Petitionen aus­
gedrückten Wünsche zu.
M. Wien, 19. Februar. (Priv.) Wie
verlautet, ist die Orsterreichisch-ungarische Sank
seit Kurze« im Besitze eines großen Betrages
von neuen, in diesem Jahre seitens der beide»
Münzen in Wien nud Kremnitz ausgeprägte»
Fünf-Kronenstücke und ist nur deS räch-
fter Zeit zn erwartenden Auftrages der Finauz-
Verwaltung gewärtig, um dieselben in Verkehr
zu bringen. Die neuen Münzen präsentircn sich
sehr gefällig und haben die Größe des ehe­
maligen Thalers. Die österreichisch-ungarische
Bank hat bisher Süber im Betrage von 392
Millionen K. an die beiden Münze» abge­
liefert, so daß nunmehr noch rund 11 Mill.
K. Silber auf die zu diesem Zwecke bewerk­
stelligten Golderläge der beiderseittgen Finanz-
verwaltungen seitens der Bank abzuliefern find.
g. Graz, 19. Februar. (Priv.) Die
.Tagespost" erfährt, daß zum slowenischen
Landesschulinspector Pros. Pri-
motzte, dem Unterrichtsministerium zugetheilt,
auscrsehen sei.— Landtagsabg. Pengg hat
hat seine Mandatsniederlegung zurückgezogen.
g. Graz, 19. Februar. (Priv.) Anläßlich
der Gerüchte über die Ernennung eines slo­
wenischen LandesschnlinspectorS
in Untersteiermark fand heute hier eine große
Protestversammlung statt, welcher der
Bürgermeister und mehrere RcichSrathsabge-
ordnete beiwohnten. Es wurde eine Resolution
angenommen, in welcher gegen die angeblich
beabsichtigte Ernennung eines solchen Landes-
schulinspectors Protest eingelegt wird und die
Abgeordneten aufgefordert werden, bei der
Regierung, genügende Garantien dafür z» ver-
Maß« vertheilt. Es enlsielen nämlich auf tzeo Kopf bis I langen, daß die angedeutete Slowenisirung da
zu drei Kronen für die Woche.— Seite», tz« hiesigen' Ulltersttiermmk nicht erfolge. Abg. Rokitansry


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite 11
20, Februar 1900.
schlug sodann für den Fall, als turn Seite der
Regierung solche Garantien nicht geboten
Verven sollten, die Einberufung eines Volks­
tages nach Graz vor.
(C.-B.) Budapest, 19. Februar. Abgeordne­
tenhaus. In fortgesetzter Debatte üb« den Voran­
schlag des Ministeriums des Inner» tritt Abg.
PulSzky der Behauptung der Opposition entgegen,
als ob die Abgeordneten der liheralen Partei anläßlich
der letzten und. vorletzten Wahlen bezüglich der
Rntionalitätenfrage nicht dasselbe Programm
entwickelt hätten wie jetzt im Hause. Redner betont, daß
der ungarische Staat die Nationalitätenfrage am besten
löse, wenn es durch gute administrative, gesetzliche und
politische Maßnahmen die ungarländischen Nationali-
täteu zu der Höhe der Cultur und des Wohlstandes
bringt, welche sie ihre außerhalb des Staates lebenden
Stammcsverwandten vergessen laste. Sodann bespricht
Redn« in eingehender Weise die Fragen der Ver­
waltungsreform und erklärt schließlich, daß« das
Budget annehme. Nachdem noch ein Redner contra
und ein Redner pro gesprochen hatte», wurde die Fort­
setzung d« Debatte auf morgen vertagt.
(C.-B.) Berlin, 19. Februar. Cultus-
minister Stndt zog sich heute im Ab­
geordnetenhause, wo er den Verhandlungen
der Budgetcommission beiwohnte, durch einen
Fall einen Bruch des rechten Schnlter-
geleuksknochens zu.
— Köl», 19. Februar. (Pnv.) Die
„Köln. Ztg." reproducirt die Meldung eines
englischen Blattes, wonach Deutschland
die kleinasiatifchen Besitzungen
des Sultans gegen Rußland ge­
währleistet und dafür die Zoll- und
Steuerverwaltung übernommen habe. Deutsch­
land erlange damit in Kleinasien eine gleiche
herrschende Stellung, wie England in Egyptrn.
Englischer! cits werde kaum Einspruch erhoben;
Letzterer könne nur rusfischerseits erfolgen.
Indessen dürfte Deutschland Rußland durch
seine wohlwollende Neutralität bezüglich dessen
Vorgehens in Persten begütigen, so daß ein
russischer Widerstand mit Waffen nicht zu er­
warten steht. Der Londoner Correspondent
der „Köln. Ztg." fügt hinzu, er wisse bestimmt,
daß die höchsten englischen Regierungskretse
dieser Angelegenheit ein großes Gewicht bei­
legen.
X Paris. 19. Februar. (Priv.) Der
Senat als Staat?gerichtshof begann heute
den Proceß gegen den Deputirten Marcel
Hadert, der bekanntlich in Gemeinschaft mit
Deroulöde am Tage des Begräbnisses des
Präsidenten Faure den General Raget zum
Marsche gegen das ElysSe »nd zur Vertreibung
des Präsidenten Loubet aufzureizen versucht
hatte. Der Vertheidiger Chenu beantragte,
der Senat möge sich für incompctent erklären,
der Senat lehnte jedoch diesen Antrag ab.
(C.-D.) Paris, 19. Februar. Kammer.
Bei Berathung des Kriegsbudgets stellt Dcp.
S e m b a t ein auf dieAuflösung der
Post „Militärattaches" Abzielendes
Amendement. Kriegsminister G a l i f e t spricht
sich entschieden für die Beibehaltung der Militär-
Attaches aus, die niemals zu einer Klage Anlaß
gegeben hätten. S e m b a t beharrt auf seinem
Antrage. Minister- Präsident Waldeck-
Rousseau bekämpft das Amendement, welches
schließlich von der Kammer abgelehnt
wird.
Gefchäfts-Aeitung.
L. Wie«, 19. Februar. (Priv.) Morgen
Abend findet eine Sitzung der BrrwaltuugS-
ratheS der Crcditanstalt statt, in welcher
die Bilanz des Jahres 1899 vorgelegt und
über die Dividende Beschluß gefaß werden soll.
M. Wie», 19. Februar. (Priv.) Der
Director der Ocsterreichischen Bodencreditanstalt
Theodor Ritter von T a u s s i g Hai sich hellte
Abends zu mehrtägigem Aufenthalte nach Ber-
litt begeben. Wie es heißt, soll jedoch die Reise
keine geschäftliche Bedeutung haben.
—1 Brüu», 19. Februar. (Priv.) Ueber
das Vermögen der hiesigen Tuchfsima Jacob
Lauser wurde der Eoncurs verhängt. Die
Passiven betragen 470.000 K., worunter
170.000 K. für Giroverbindlichkeiten; die
Activen sind den Passiven gleich.
—seh. Berlin, 19. Februar. (Priv.)
Die Getreidehändler waren heute in
dem bereits für sie wieder hergerichteten Saale
zumeist anwesend. Das officicHe Geschäft be­
ginnt aber erst am 1. Mär z, nachdem der
Börsenvorstand gewählt sein wird.
Das Gerücht, daß an deutschen Handels­
plätzen Verkauf stellen für amerika­
nisches Eisen errichtet werden sollen, gilt
in ernsten Geschäftskreisen für durchaus un­
wahrscheinlich.
—r. Berlin, 19. Februar. (Priv.)
Privattelegramme vom a rn e r i k a n i s ch e n
Eisen markt melden, daß die Umsätze in
der vorigen Woche nur unbedeutend waren, die
Marktlage sei kher schwächer. In Roheisen
kam ein Abschluß zu 22 Dollars mit Deutsch­
land zu Stande.
Die Dividende des Aplerdecker
Bergbau Vereins wurde mit 2% gegen
5y?# /o im Vorjahre festgesetzt. Das ungünstige
Resultat wird mit der Steigerung der Arbeiter-
löhne erklärt.
X PariS, 19. Februar. (Priv.) Der
Credit Ly onn a i s beabsichtigt eine Er­
höhung des Actiencapitals von
200 auf 250 Millionen Francs.— Die
Actien der Huanpaca-Silberminen-
Actien.Gesellschaft hausfirteu heute
bis 115.
Oesterrcichisches Eifencart-ell. In Wien fand
gestern eine Plenarversammlung der Mitglieder des
österreichischen Eisencartells statt. In dieser Versamm­
lung wurde der Bericht über die Situation des Eisen-
markteS erstattet. Den Hauptgegenstand der Verhand­
lungen bildete ab« nach einer Meldung der „N. Fr.
Pr." die Discnssion über die Gestaltung der Zukunft,
und die veränderte Sachlage, welche in Ungarn durch
die Fusion der Rima-Muranyer Gewerkschaft mit den
bish« außerhalb des Cartell stehenden Werken ge­
schaffen wurde. Die Versammlung einigte sich in den
folgenden Grundsätzen: Zunächst wurde erklärt, daß eine
Befferung der Lage nur durch eine Erneuerung des
CartellS für längere Dauer, mindestens für einen Zeit­
raum von 5 Jahren erzielt werden könnte. Es wurde
darauf hingewiesen, daß in Ungarn ungeregelte Zu­
stände bestehen, welche auch durch die erwähnte Fufion
nicht behoben wurden. Ein wirksamer Cartellverband
könne daher nur dann geschlossen werden, wenn das
ungarische Eisencartell eine Organisation erhält, welche
sich womöglich den Einrichtungen des österreichischen
CartellS anschließt. Endlich wurde erklärt, daß eine Basis
für die Erneuerung des Verhältnisses zwischen den österrei­
chischen und ungarischen Eisenwerken nur unter Auf-
rcchthaltung des otatuz quo zu erzielen sei.
Der Verein der österr. Montan-Industriellen
hat, wie unS aus Wien telephonirt wird, an das
Handelsministerium eine Beschwerde über das diffe-
rcntiale Vorgehen der ungarischen Regierung gegenüber
österreichischen Offerenten gerichtet, in der es u. A.
heißt: „Wiederholt wurde seitens da österreichischen
Industriellen daraus hingewiesen, daß in Ungarn ins­
besondere in Fällen, wo die Entscheidung in den
Händen von Behörden liegt, die Zulaffung öster­
reichischen Provenienzen ausgeschloffen wird, während
andererseits in Oesterreich kein Anstand genommen
wird. den ungarischen Produkten gegenüber den
heimischen den Vorzug zu geben, anstatt dem Vorgehen
der Ungarn einen gleichen Vorgang entgegenzustellen.
Leid« »«hallte diese gaechte Beschwerde der öster­
reichischen Industrie bish« wirkungslos." Die Eingabe
rührt einige Beispiele an, in welchen ungarischen
Bahnen feiten- d« Regierung ausdrücklich verwehrt
wurde, österreichische Offerenten mit Aufträgen zu be­
denken, und fährt dann fort: „Diesem Vorgehen kann
nur da» bekannte Borkommmß entgegengehalten werden,
wo eine österreichische Eisenbahnverwaltung, zudem
ein Unternehme», welches eine staatliche Garantie ge­
nießt, ihren Schienen- und Kkeinmaterialbedarf in
Ungarn gedeckt hat. Während aber ein rein öster­
reichisches, eine staatliche Garantie genießendes Eisenbahn-
unternehmen seinen Schienen- und Kleinmaterialbedarf
in Ungarn bezieht, erklärt ein ungarisches Unternehmen
(feie Kaschan-Oderberger Bahn), welches seine frucht­
bringende Wurzel in Oesterreich hat, österreichische
Werke nicht einmal zur Concnrrenz hinsichtlich seines
Bedarfes in Ungarn zuzulassen, geschweige denn
einen solchen Bedarf in Oesterreich cke tacto zu
decken. Der gefertigte Verein gibt sich zwar
nicht der Ericartung hin, daß durch diesen seine»
erhobenen Hinweis eine Aenderung in den bekla-
genswcrthen Verhältuiffen eintreten werde, nichtsdesto­
weniger erachtet er es geradezu als patriotische Pflicht,
auf solche Erscheinungen hiuzuweiskn, und schließt mit
dem im Interesse der gesammlen österreichischen In­
dustrie gelegenen Wunsch, daß in maßgebenden
Kreisen Oesterreichs die Erkenntniß reise, daß gegen­
über diesem zielbewußten Vorgehen Ungarns nur das
Mittel eines reciproken Vorgehens auf österreichisch«
Seite geboten ist." Eine gleichlautende Eingabe wurde
auch an das Eisenbahnministerium gerichtet.
Berschlechtcvnng der Handelsbilanz der
Monarchie. Die Einfuhr im österreichisch-unga­
rischen Zollgebiete pro Januar 1900 betrug 140,300.000
Kronen (ein Plus von 10,400.000 Kronen gegen
Januar 1899), die Ausfuhr 131,200.000 Kronen (ein
P l u s von 3,400.000 Kronen gegen Januar 1899), so­
mit ergab sich ein U« b e r f ch ü ß der E i n f uh r üb er
die Ausfuhr von 9,100.000 Kronen (gegen 2,100.000
Kronen im vorigen Jahre).
Zwei neue CotirnugSgesnche. Aus Wien
wird unS unterm Gestrigen telephonirt: Durch das
Großhandlungshaus Dutschka und Comp. wurden heute
der Börscnkammer zwei Cotirungsgesuche überreicht,
u. zw. betreffend die Actien der Mähr.-Östrauer Bier­
brauerei und Malzfabriks-Actien-Gesellschast vormals
M. Straßmeyer und die von der Pfandbriesanstalt d«
Steiermärkischcn Sparcaffa in Graz zu emittirenden
Ipercentigen Pfandbriefe in Kronen.
Die Eisenindustrie-Gesellschaft „Jeuie»'
beschloß gestern, wie uns aus Wien telephonirt wird,
ihr Actieucapital von 2'6 auf 3 5 Millionen Kronen,
d. i. von 13.000 auf 17.500 Actien zu 200 K. zu er­
höhen. Hievon sollen 400.000 K. Actien sofort begeben
und die restlichen 500.000 je nach dem Bedarf emittift
werden. Für Neuinvestitionen ist der Betrag von
600.000 K. in Aussicht genommen.
Wagenbeistcllnngcu in den böhmische«
Kohlenrevieren in der Zeit vom 16. bis .31 Januar
verglichen mit derselben Zeit des Vorjahres:
Nordwestböhmisches Braunkohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 Geg. 1899 1900 1899
Auffig-Tcplitzer. 10.486— 11.922 11.012 23.042
Staatsbahnen.. 10.033— 14.594 10.043 24.597
Buschtehradcr.. 4.855- 1.636 4.858 6.509
Summa.. 25.344— 28.152 25.931 54.158
In den vorstehenden Ziffern findet bereits der
Sirike der Kohlenarbeiter Ausdruck. Die Bestellungen
der Werke waren kaum halb so groß, wie in derselben
Zeit des Vorjahrs.
Pilsener
Stet
n ko h len r
evier:
Wag
e n
Bestellt
Beigestellt
1900
Geg. 1899
1900
1899
Staatsbahnen..
. 1643
— 1427
1645
3070
Eommcrcialbahn.
. 181
— 94
181
273
Summa..
. 1824
- 1521
1826
3343
Auch in diesen Revieren ist die Abnahme der Be­
stellungen auf den Arbeiter-Ausstand zurückzuführen.
Der Bankanstveis, deffcn wichtigste Positionen
mir in unserem gestrigen Mittagsblatte veröffentlicht habe«,
zeigt, daß die Rückflüsse bei der Oesterreichisch ungari­
schen Bank auch in fett zweiten Februarwoche in stärkerem
Maße angehalten haben. Der Eseompte hat sich am
rund 35 Millionen Kronen «nd der Lombard um 2
Millionen Kronen verringert. DaS Portefeuille umfaßt
gegenwärtig 286 5 Millionen Kronen, d. i. nm 54 Mil-
lionen Kronen weniger als im Vorjahre, und im Lom­
bard find 51 Millionen Kronen, gleich um 1 Million
Kronen weniger investirt «lS in 1899. Der Metallschatz
stieg in der zweiten Febrvarwoche u« 6'6 Millionen


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 50
{Seite 12.
20. Februar lb00
Strömn und beträgt 1181 Millionen Kronen, d. i. nm
rund 20V Millionen Kronen mehr als im Vorjahre. Der
Umlauf der Banknoten verringerte sich um 434 Millio­
nen Kronen und beziffert sich mit 1277 (—15) Millionen
Kronen. Die Giroguthaben und die sonst sofort fälligen
Verbindlichkeiten erhöhten sich um 7 7 Millionen Kronen.
Die steuerfreie Banknote nrcserve ist um 514
Millionen Kronen gestiegen; si- beträgt 227 Millionen
Kronen gegen mir 96 Millionen Kronen in der gleichen
Zeit dcS Vorjahre?.
Schiedsgericht der Präger Produetenbörse.
Dem Berichte über die Thätigkeit des Schiedsgerichtes
der Präger Prodnctenborse im Jahr« 1899 entnehmen
wir nachstehende Daten: Eingereicht wurden in diesrm
Zahre im Ganzen 419 Klagen (um 11 mehr als im
Zahre 1698). Bon diesen Klagen betrafen 351 Stritt-
fälle unter 1000 st. und 68 Strittsälle über 1000 fl.
Durch Urtheile wurden 175 Strittsälle erledigt, und
zwar hievon 88 durch Contumaz-Urtheile, 67 nach voran­
gegangener contradictorilcher Verhandlung. In 22 Klage-
fällen wurde ein gerichtlicher Vergleich abgeschlossen.—
268 Fällt wurden in anderer Weise (durch außergericht-
lich-n Vergleich, Zurückziehung der Klag« rc.) erledigt.
DaS V-rsahren in jenen Proc ssen, in welchen die staat-
pchen Gerichte um die Aufnahme des Beweises ersucht
wnrdrn, dauerte mit AuSnahnre eines einzige» Falles
niemals über einen Monat. Sldvoeaten intervenirten
für den Kläger in 122, für den Geklagten in 108
Fällen.
DreSdner Bank in Berlin. Wie wir schon
in unserem gestrigen Abendblatte gemeldet, hat der A»f-
sichtsrath der DreSdner Bank in Berlin die Dividende
pro 1899 mit 9 Percent (wie im Vorjahre) festgesetzt.
Der Bruttogewinn beträgt 19,789.133 (->- 2,954,839)
Mark und der Reingewinn 14,919.613 (Z- 1,841.009)
Mark. Aus neue Rechnung werden 83.784 Mark (gegen
142.033 Mark) vorgetragen. An der Dividende participirt
ein Capital von 130 Millionen Mark, gleich um 20 Mill.
Mark mehr als in 1693.
Die Conrssteigerung um 70 -Lt., die am
letzten Samstag die Actien des Neuster Eisen­
werkes an der Berliner Dorfe erfahren Laben, ist
charakteristisch dafür, mit welchem Eifer das deutsche
Pnblicum dem Jndnstrieactienmarkt zugewendet bleibt.
„Dem Vortheil", so wird unS aus Berlin geschrieben,
„den dies für die Bewerthung der Jndustriepapiere und
für die Durchführung aller diesen Markt betreffenden
Tranractionen hat, steht ein ebenso schwerer, ja in seiner
Dragweite sehr viel schwererer Nachtheil für den Markt
der festverzinsliche» Werthe und für all- dieses Gebiet
betreffenden Operationen gegenüber. Der Rückgang, den
diese Papiere während des gleichzeitigen Steigens der
Jndustrieactien in neuerer Zeit erlitten haben, hat über
diese Verhältnisse hinlänglich aufgeklärt, und die neuen
Anleihen, die dem Markte bevorstehen, werden diesen
Zustand vermuthlich stark verspüren. Darum erscheint
eS angebracht, wieder darauf hinzuweisen, deß bei den
bevorst henden Emissionen festverzinslicher Papiere, die
direct oder indirect aus den deutschen Markt reflectiren,
vor Allem zweierlei Gesichtspunkten Rechnung getragen
«erden sollte. Einmal sollte gerade nur der unvermeid­
liche Geldbedars gegenwärtig gedeckt und mit der Be­
friedigung des minder dringenden Bedarfes bis zu einem
Zeitpunkt gewartet werden, in dem, wie dies nun ein­
mal eintreten wird, der Ncbcreifer für Jndustriepapiere
nachgelassen hat. Ferner aber sollten sich Diejenigen,
die gegenwärtig au den Geldmarkt mit festverzinslichen
Papieren appelliren, dessen bewußt sein, daß es zum
Erwcrb dieser Effecten eines ganz besonderen Anreizes
bedarf, und daß dies im ZinS, Coms oder der Amor-
tisationschance zum Ausdruck kommen müßte."
Zucker-Statistik. Die Entwicklung der Statistik
hat in der verflossenen Woche nicht besonders befriedigt.
Zwar hat sich der Hamburger Vorraih bei 199.000 Sack
Ankünsten uud 103.000 Sack Amerika, sowie 5000 Sack
Japan-Verschiffungen um 155.00fr Sack verringert, aber
in den Vereinigten Staaten haben die Stocks bei nur
20.000 Tons Einschmelzungen um 3000 Tons zugenom­
men. In Cuba hat eine Zunahme der Vorräthe um
49.000 Tons stattgefunden. Im Betriebe sind daselbst
93 Ccntralen gegen 85 im Vorjahre. Die NeceiptS
wurden mit 15.000 gegen 12.000 TonS im Vorjahre ge­
meldet. Mehr noch als diese Ziffern verstimmten die
deutschen Januar-Zahlen. auS denen hervorgeht, daß die
Arrsfuhr in den ersten 6 Monaten der Campagne nur
4,640.910 D.-Ct. gegen 5,127.950 im Borjahr« beträgt.
Dabei ist die bisherige Ausbeute eine die Erwartungen
übersteigende, nämlich 13 01 pCt. gegen 12 76 i» Vor­
jahre. Die bisherige Schätzung für Deutschland erweist
sich somit als um ca. 20.090 Tons zu niedrig gegriffen
und Herr Licht nimmt daraufhin Veranlaffung, zunächst
eine Erhöhung um 10.000 Tons eintreten zu lassen.
Die gleiche Erhöhung erfahren Frankreich, Belgien und
Holland, Rußland sogar 15.000 Tons, so daß die Ge-
sammterhöhung für Europa 55.000 Tons beträgt, bei
einer Ermäßigung der Colonien um 46.000 Tons.—
Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden Ladungen
vergleichen sich mit den vorangegangenen beiden Jahren
wie folgt:
1900
1899
1898
Tonnen:
Deutschland 1. Feb.
863.527
852.954
952.549
Hamburg 14. Fcbr.
47.100
50.400
106.400
Oesterreich 1. Jan.
570.000
550.000
450.000
Frankreich 1. Jan.
640.000
589.527
514.796
Holland 1. Februar
92.870
76.855
114.994
Belgien 1. Februar
116.985
122,265
122.056
England 11. Februar
59.781
64.711
96.788
Schwimmend nach
Europa 13. Februar
15.715
12.154
47.861
zusammen in Europa
2,405.978
2,318.866
2,405.444
Vere. Skaten v. Nord-
amerika 13. Februar
156.000
99.698
209.590
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 9. Februar
49.780
31.400
67.056
Schwimmend n.Nord-
amerika 13. Fcbr.
24.753
52.569
17.354
zus. in Nordamerika
230.538
183.667
294.000
Ueberhaupt 2,636.516 2,502.533 2,699.444
Dividende» sächsischer Banken. Die Dividende
der „S ä ch s i s ch e n Bank" wurde mit 7'/, (gegen
67. Percent) und jene 5cS Dresdner Bankver­
eines mit 8 Percent (gegen 7 Percent) festgesetzt.
Spanische Exterieurs. Aus Paris wird dem
„Berl. Tagebl." berichtet, daß der spanische Finanz-
minister entgegen seinen jüngsten Erklärungen beabsich­
tigt, den Gläubigercomites die U m w a n d l u n g der
4percentigen äußeren Rente in eine 3'/,perkentige
amortisable vorzuschlagen.
Lokalbahn Lau»— Libochvwitz. Die k.. k.
Statthalterei in Prag hat hinsichtlich des von Dr. Peter
Hilbert.Advocat und Bürgermeister in Laun, vorgelegten
Dctailprojeckes für die Anschlußstrecke der projectirtcn
Localbahn Laun—Libochcwitz an die Station Libochvwitz
der Linie Lobositz—Libochow-tz der Ocsterr.-ungar. Staats­
eisenbahngesellschaft und der Erweiterung der genannten
Station (Km. 195— 20 6/7) die politische Begehung
im Zusammenhange mit der Enteignuugsverhandlung
und Feststellung der feuersicheren Herstellungen aus den
24. Februar anberaumt. ».
Neue Zuckerfabrik in Philippopel. Unser
Consulat in Philippogcl berichtet über die neue Zucker­
fabrik, deren Grundsteinlegung auf einem von der
Philippopcler Stadtverwaltung abgetretenen Bauplatz
kürzlich stattgefunden hat. Folgendes: Die Fabrik ist
durch ein belgisches Syndikat gegründet, welches beab­
sichtigt, im Falle eines günstiges Erfolges in Ostrmnelien
noch mehrere Fabriken zu errichten. Man rechnet, daß
die Philippopeler Fabrik vortheilhafter werde arbeiten
können als die in Sophia bereits im Betrieb befindliche,
weil der Boden in der Umgebung- von Philippopel sich
für den Anbau der Rübe weit besser eignet und diese
voraussichtlich ein weit höheres Rendement ergebe»
werde.
Insolvenzen. Der Wie «er Crrditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Jgnaz Spitzer, Kaufmann in JaSz-
FenySzaru.— Gottlicb B e n c z i. Schuh- und Kurz-
waarenhändler in tzuszt.— Pietto Glumac, Kauf­
mann in Magnsa,— Adolph Probst Rochf., HandelS-
firma in Tcmesvar.— Wenzel Galli, Kaufmann in
Prag.— Ferencz H e w a l d, Kaufmann in Groß-
Kikinda.— Barbara Gabler (Der!.), Gemischtwaaren-
händlerin in Ober-Rctzboch.— Salomon Tobias
Binder in Dukla.— Camilla Dänischer (Lerl.)'
tzandelssrau in Puch (Bezirk Wciz).
Präger Börse.
Vom 19. Februar.
Die Börse verlief ganz gcschästsloS. Union
schwächer 133V», Sivno 133, Danek241'/,(—'/.st)
Osficiell notiren:
Böhm. Escomptebank.
Böhm. Unionvank..
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Ilrärui banka v Kolinä
£ivnostensk& banka..
Erste b. a. Rückversichcrgs.
Bank
Danek.
Ruston.
Öesko-Moravskä.. J
Böhm. Zuckerindnstrie.
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd
rc. in Kolin ....
Podoler Kall u. Cement
Analo-Pfandbricfe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/«
»«»„ 4V.
n n 37 •/
LandesbanHvndschnldsch. 4°/J
„ Com. Eckuldsch. 4»/„
- Melioratronssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
^ndustrialbaick 47, Vo
in 50^ Jahren^ verlost«
Z'usen-
bercchn.-
Tabelle
Geld
Waare
7,99
-!
_
7,99
133
50
134
25
7,99
105
-1
105
25
7,99
93
— i
95
—
7,99
173
25
174
—
: 7,99
133
134
—
7,99
_
_
7,99
241
5fr
243
50
7,99
—
—
—
7.99
—
—
—
7,99
127
75
—
—
7,99
250
260
—
7,99
—
—
—
7s—7«
—
—1
—
7,-7,
103
—
103
50
7.-7.
97
50,
98
—
7.-7,.
91
75
92
25
i/ ,/
99
—
100
—
7 S— */„
96
50
97
50
7.-7..
96
35
97
35
7.-7.
96
50
97
50
7.-7.«
99
—
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
U. Wien, 19. Februar. (Telephonischer
Bericht.) fM i t t agS-BSr fe.s Ohne daß
die gewohnte Gcschästsstille auch nur die ge­
ringsten Unterbrechungen erfahren hat, konnte
doch heute «achsrecht lustlosem Beginn eine etwa»
bessere Tendenz zum Ausdruck gebracht werde»,
da die Festhaltung einzelner Schraukenwerthe
dem ganze« Markte eine freundliche Dispo»
fitio« gab. Namentlich hat die lebhafte Steige­
rung in Präger Eisen und Böhmischen Moutan»
aetie« eine bessere Anssastung über den Stand
im Eisencartell hervorgerufen, und so blieb die
allgemeine Tendenz befestigt, obwohl gerade
Alpine und SUma von dieser Berston nicht i«
Geringste« profitiren konnten. Sonst wäre vo«
der Bewegung im Schranke« noch die lebhafte
Steigerung der Brünne» Maschine«- Aktie«
hervorzuheben, und auch die feste Haltung der
Schodnitza, die vo» einem hiefigen Institute ge­
kauft wurde», sowie die Avance der Sichrer»
müht z« erwähne«. Hiemit hat sich anch fast
vollkomme« die ganze Thätigkeit des heutigen
Verkehrs erschöpft «nd nnr für Länderbank-
actie«, sowie für beide Nordwestbah« hat fich
vorübergehend lebhafte» Interesse gezeigt,
während alle übrige« Gebiete der vollständigste«
Stagnatio» unterworfen waren. Da anch vertt»
«ach festem Beginn mit Rücksicht aus die neuer­
liche Erhöhung des Privatdiscont» aus 4'/, Proe.
eine allgemeine Abschwächnng meldete, so wurde»
die günstige» Londoner Berichte paralyfirt und
die Börse schloß in reservirteper Haltung, ohne
allerdings ihre relativ günstige Grundtendenz
zu verliere«.
Aus dem Bankaettenmartte bliebe» LLnder-
bauk, Ungarische Credit «nd »nionbank höher,
während Oesterreichische Credit «nd Oesterreich.»
«ng. Bank Abschwächungen erfnhren.
Bon Transportwerthen bewegte« pch
beide Nordwest, Llohd sowie vodenbacher aus
erhöhtem Conrspand. Auch Staatsbah« zeigte«
eine kleine Avance. (Billiger Ware« Lombarden,
«ussiger, die Aktien der Ban- «nd Betrieb»«
geselljchast, Dampfschiff und Köflacher.
Ans dem Jndnstrieaetienmarkte ersnhre»
Präger Eise«. Böhmische Montan, Brünne»
Maschinen-Aetien «nd Schodntha, sowie Stehrer-
mühl namhafte Steigerungen, «nch Alpine,
Brüxer, Salgo nnd Tabak sind höher geblieben,
«nf ermäßigtem Stand« bewegte« sich Rima,
vesterretchische Eisenbahnverkehrsanstalt, Wiener-
ReustSdter Loeomotivenaetien, ReffelSvorfer «nd
Wepvöhmifche Bergbanaetie«.
vo» Rent«« zeige« die gemeinsame«
Papierrenten ket«e Avance«, während Oester­
reich ische Jnvcstitionsrente nnd Ungar. Kronen«
reute Abschwächnng«« erfahre«. Der übrige


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 13 ]
ftager Tagblatt Nr. 50.
Seite 13.
au. if'obraar lyüu
«nlageurarkt war ziemlich belebt. Tnrkenlose
haben ihren Stand nicht verändert.
Devisen nnd Valuten warc,r anhaltend steif
«Nd zeigte» fast durchweg- Erhöhnngen.
Sanken.
19. Acvr. geg. 17. Kebr.
in Pereenten:
. 124-— 1-
. 136 05— 020
. 245.50— O 50
. 287.—— 0.60
. 236—
«nglovank. .T'V .'..
Baukberei»
Bodencredit..
Corumcrcinlbank......
vesterreichifche Creditactie«
Ungarische Creditactie»^..
Depositen
Vöhm. CSco mptebank...
Ricdcrösksrr. E-comPtebanl
Ungar. EScomptebank...
Hypothekenbank, «ngar...
Länderdank .......
Landw. Credit-«,,» f. B..
Mercur..
vesterr.-nng. Bank....
Wiener Nnionbank..
Böhmische Nnionbank...
Lirnostonabt dank,....
0 20
. 187.50— 0.25
. 112——
. 465——
. 144——
. 125——
. 102.50— 0.50
.119.35 —0.35
. 93.50—
! 126.40— 0.20
.156—+ 1—
. 133.50—
. 133.25— 0.25
Transport werthe.
Aufsitzer 318—
»au. «. Betriebs-Gesellsch. A 138—
»au- n. BetriebS-Gesettsch. B 133.—
vöhmische Rordbahn .... 154—
Buschtehrader Bahn Lit.A. 313—
»nschtehrader Bahn Lit. B. 301.—
Darnpsschiff-Actien 73.70
D»x-Bodenbachcr ...... 139.—
Kerdinaud-Rordbahn ... 299.—
Graz-Köflacher 135.—
Kaschancr 91 25
Ezernoivitzer. .-'r.. r... 142 .—
Llohd 79.50
Rordtvestbah» 121.50
Rordwcstbahn Lit. B .... 125.25
Prag°Duxer Bahn 94.25
Prag-Dnxer Prioritäten. ’V. 93.25
Gablonzer PrioritätS-Actien 105,—
Gabionzer Stannn-Retieu.. 74—
Staatsbahn 137.40
Sndbahn 26.50
Süduorddentsche 94.—
Rene Tramwey-Prioritäteu. 117.—
Rene Tramwatz-Ltammactien 94.—
Industri e-W er 1 he.
Allgemeine Baugrsekfchaft.. 99—
»rüxer Kohlen 395.50
»runner. 116.—
Dynamit 'T"p. 325.—
Eghdyer 103.—
Erst« Verkehrs 220.40
Erste Waggonleih 180.50
Elbemnhl 83 50
Allgerncine Elektricität•.• 140.—
Internationale Elektricität. 145.—
Wiener Elektricität..... 110.—
Ungar. Elektricität... .*.136,—
t irtenberger....• .T.. 190.—
önigshofer Cement.. .'.176.—
Leykamer
Liesinger ... -v'
S-gl... v
Maschine»-«» Danet.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Ressclsdorser Wagenbau
Roroböhmische Kohlen.
Rordnngar. Kohlen..
Oberungar. Hütten..
Perlmooser
Poldt-Hiitte ......
Präger Eisenindustrie .'
Rima-Mnranhcr...
Rossttzer Bergban...
Rndolphs-Hütte ....
Salgo-Kohle«
Schodnica .......
Sinnneringer .....
Stehrermühl....•
Trisailer......
Tabak-Actieu
Ungar, allgem. Kohlen
Unioubau
Union-Baumaterial..
»arcser Eisen.....
Waffen fabrik
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih allgem...
W-stböhmische Kohlen.
Wiener Baugesellschaft
Wicnerberger .....
— 1.50
— 1—
— 1—
— 0.10
+ 1.50
+ 0.50
+ 1—
+ 0.50
+ 0.25
+ 0.10
— 0.15*
— 2-
+ 0.50
+ 1.50
+ 0.50
— 0.60
+ 1-
— 1 .—
— 1—
+ 1.75
. 63.——
.. 167.—
1—
—
.. 241.75
- 0 50
- 3—
.. 273 50
-0.50
.. 223—
-0.50
. .452—
—
130—
—
. .116—
—
. .240—
— 2—
.. 150—
-0 25
V. 601—
+ 6.-
.. 322 60
— 1.40
.. 114-
—
.. 144.50
—'
.. 821.50
J-l-.-
r 4.—
— 2-
Zeitung
»öh'
. 175.—
. 327—
138.50
, 88.50
> 114—
, 108.75
, 185—
. 182—
, 259.—
. 270—
. 154—
. 97—
. 236.50
. 122.50
. 127.10
. 175—
+ 2.40
+ 0.50
— Ö~25
— 0.20
— 0.50
— 1—
Ungarische Goldrente.. v. 98.55—
Ungarische Kronenrente.. "t 94.15— 0.10
Oesterreichische Kronenrente. 09.60+ 0.05
Geldmarkt. Der Geldstand auf dem
offene» Markte hat heute hier eine kleine Ber»
steisung erfahren nnd stellten sich die Sätze
für erste Bankaeccpte anf 3»/„ Pereent. Auch die
heutige Woche,rversorgung vollzog sich bei etwas
knapperem Stand und war Geld bei den Banken
zn 5—5'/« Psrcent, in der Coulisse z» 5'/« bis
5'/, Procent zu habe»' In Berlin hat Geld weiter
energisch angezogen und ist dort der Privat-
discont anf 4'/z pCt. gestiegen. In London zeigte
sich hingegen eine lleine Erleichterung anf 3<»/„
Proeent. Die Bewegung bei der Oesterreichisch-
nngarische» Bank hielt sich heute in Einreichungen
wie in Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
Nach Schluß der MittagSbörs«
n» t i r t e u: Oestcrrcichische Credit» Actien
235.80, Ungar. Credit-Actie« 187.50, «nglobank
124.25, Wiener Bankverein 135.75, Wiener
Nnionbank 156.—, Länderbank 119.75, StaatS-
bahn 137.49, Lombarden 26.60, Elbethalbah«
125.50, Rordwestbah« 121.50, Tabak 138.50,
Alpine 273.—, Rima«Mnranyer 323.50, Mai»
Reute 99.90, Ungarische Kronen Reute 94.15,
Türken-Lose 125.25, Marknotcn 118.21.—
Tendenz: Schwach.
Abends blieben: vesterr.Creditactie»
236.—, StaatSbahn 137.66, Alpine 273.50.—
Tendenz: Besser.
»erlin. 18. Februar. (Priv.-Tel.)
, ^(Cassa.Conrse.)
Coneordia H. v 325.50
Eschwciler V... .. 260.25
Geitzweider 332.
tzochdahl 209.—
Kattowitz 239.25
Wilhelm 303.—
Phönix... 196.60
Rh Stahl. 229-
Schalker 741.—
Westphalia 281.25
Orenftcin 233.—
Rh. Metall.. 193.—
Adler Cement *r. 278.30
Danuenbaum 155. >2
Donersmarü... 252.50
Stettiner Wulcan...- 265.50
Bismarckhntte v 333.50
Caro Hcgeujcheidt r ........ v 180.50
Berlin, 19. Februar. (Fondsbörse). Papier
rente —.—, Silberrente 99.10, Oesterr. Goldrente
100.20, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 236.10,
StaatSbahn 140.25, Lombarden 29.60, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 301.50, Dortmund Gr. E.
Act. 183.90, Dizc.-Eomm. 194.28, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.45, London furj —.—,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.50, Rubel Ultimo —.—, Harpener
230.—, Laura 275.50, Hibernia 233.75, Gelsenkirchener
308.—.— Tendenz: Realisirnngen.
(Na ch b örs e). Creditactien 236.10, Staatsbahn
140.25, Lombarden 29.60, Rubel Caffa 216.50, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Eoldrcnte 98.75, Ungar. Kronen­
rente 93.60, Disc.-Comm. 194.25, Italiener 94.40,
Italiener Ult. 94.40, Buschtehrader 301.50. Realisirnngen.
Spanier fest auf Deckungen.
Frankfnrt, 19. Februar. (Schluß-Course.)
Creditactien 236.40, Staatsbahn 140.40, Lombarden
29.50, Papierrente —.—, Silbcrrente —.— Goldrcnte
100.35, Ungar. Goldrente 98.85, Ungar. Kronenrente
93.75.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse: Creditactien 236.50, Etaatsbah»
140.40, Lombarden 29.50.
Franksnrt a. M., 19. Februar. (Eff.-Soc.)
Credit-Actten 236.8», StaatSbahn 146.6«, Lom­
barden 39.2», Silberrente —.— Tendenz:
Fest.
PariS, 19. Februar. (AnfangS-Course.)
3pctige Rente 100.75, 3'/,pcrcentige Anleihe 102.67
Tendenz: Fest.
Paris, 19. Februar. (Schluß-Course.) 3°/,
amortifirbare Rente 100.—, 3°/ 0 Rente 100.97, 3*/»%
Rente 102.80, Italienische Rente 93.40, Oesterreichische
Bodencredit 12.40, Staatsbahn —.—, Lombarden 166.—,
Wechsel auf London 25.20, Oesterr. Goldrente 100.45,
Ungar. Gold rente 99.50, Ottoman. Bank 573.—, Tabak
289.—, Türken-Lose 127.75.— Tendenz: Fest.
London» 19. Februar. Silber 27.43. (Parität
98.24)
, öhmische Antker-Judustrie .127.16 —0.40
Ungarische Zniker-Jndnstrie 178— +0.50
Rente«.
Mairente. v.......» 99.90+ 0.10
Silberrente....^. ..» r? 99.85+ 0.10
Oesterreichische 8-ldrente m 98.95-
-nvepitiouS-Anleihe. .... 87.60— 0.20
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
nahmen und mürbe V, bis 1 Sh. mehr als in der Vor»
wache erzielt. In Frankreich war man wohl fast
Weizen ca. V, Frcs. höher, doch die Pariser Tennin»
börse, welche von allen Terminbörse!!, die größte Leb-
hastigkeit zeigi, schloß nur um 5 Ctms. höher. Rußland
exportirte in der Vorwoche etwas mehr, ohne daß Preise
eine Aenderung erfuhren. In Deutschland ist Zufuhr
von einheimischer Waare genügend, doch ist der Ver»
kehr durch Hinausschiebung der Stromschisssahrt be­
grenzt.
In Ungarn haben die Zufuhren überall zuge­
nommen, während der Consum weniger Kauflust tzeigi«.
In Budapest waren Mühlen rescrvirt und betrug der
Wochenumsatz in Weizen ca. 100.000 Mtr.-Ctr. bei einer
Zufuhr von ca. 70.000 Mtr.-Ctr. und drückten sich
Preise um ca. 10 H. Der Tenninmarkt beobachtet große
Zurückhaltung bis eine energische Stellungnahme nach
der einen oder anderen Richtung hin gerechtfertigt sei«
wird. Günstiges Wetter drückte den Preis für April»
Weizen um 8 H. gegen die Vorwoche.
An den österreichischen Plätzen war der
Verkehr gering, da der Consum sehr geringe Ansprüche
stellte und am Schluße (der Woche, war die Tendenz i»
Wien eine flaue, so daß Preise von Weizen 5—10 H.
nachgeben mußten.
Auf unserem Platze war der Verkehr i*
Weizen sehr klein, denn auch hier zeigen Müller keine»
Bedarf, und wenn nicht Händler das keineswegs große
Ausgebot ausgenommen hätten, so hätten wir eine»
Rückgang der Preise zu verzeichnen gehabt. Die
Meinung für Weizen ist bei Händlern eine gute und
schloßen Preise, gegen Schluß der Vorwoche noch
etwa» höher.
Auch Roggen fand etwas leichteren Wzug, da
auch ein, nvrdböhmischer Käufer im Markte war. unb
hat seinen Werth um 5 H. gebessert. Dagegen ist die
Tendenz für Gerste noch anhaltend flau und wenn auch
gute Qualitäten Käufer fanden, so ivaren doch vor»
wöchentliche Preise nicht erzielbar. Hafer konnte sein«
Werth um 5 H. erhöhcu, da für die Provinz mehr
Kauflust war. Auch für Mais waren die Forderunge»
höher und obwohl der Bedarf nicht groß war, mußte»
Käufer ca. 10 K. mehr bewilligen. Trockene Wicke hatte
mehr Absatz und namentlich Saatwicke war mehr ge­
fragt, so daß sich Preise um ca. 15 H. erhöhten. Von
S ülsenfrüchten notirten nur Bohnen 25 H. niedriger.
onform den auswärtigen Plätzen mußten auch wir de»
Rapspreis um ca. 40 H. erhöhen, ohmohl keine Ab­
schlüsse bekannt wurden, denn Lagerbcsttzer halten auf
noch höhere Preise. Mohn büßte etwas im Preise ei».
Rothkiee, der in der Vorwoche stürmischen Absatz fand,
! war in der abgelaufenen Woche viel ruhiger und Preise
namentlich für Mittelqualitäten um ’M. 2 flauer. Alle
übrigen hier nicht benannten Artikel hatten nur
schwachen Verkehr bei stationären Preisen.
Prag, 19. Februar. Rotirungcn der Präger
Produeten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 75—81 Kilogr. K. 8.10
bis K. 8.85, ungarischer 78—81 Kg. K. 8.80 b&
K. 9.10, mährischer —.— Kg. K. 0.— bis K. 0.— r
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0 .—
bis K. 0.—, Roggen transito.- böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.10 bis K 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—#
Gerste Ausstich K. 8.15 bis K. 6.20, Prima K. 7.70
bis K. 7.80, Mittel K. 7.15 bis K. 7.30, MercauÄ
~. 6.70 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
afer transito: Wcißhafer K. 5.80 bis K. 5.90,
lercantil K. 5.60 bis K. 5.70, Saathafer Ä. —,
defect K. 5.10 bis K. 5.25. Mais transito: ungarisch«
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.35 bis K. 0.—, Cinquanti»
1899 K. 6.80 bis K. 7.—, Wicke: böhmische k. 8.—
bis K. 8.15, galizische K. 7.70 bis K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—, Hülscnfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.25, Kochcrbsen grün K. 10.50 bitz
K. 11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.— Linse»
K. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: SpeisekartoffE
K. 2.35 bis K. 2.40, Brennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70,
Mohn: blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.50,
russischer K. 24.75 bis K. 25.50, grauer böhmisch»
. 24.— biS K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. 31.—
bis K. 33.—, holländischer K. 34.— bis K. 35.—,
galizischer K —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
14.50 bis K. 18.—, bosnische 110/120 biS 80,85
18.50 bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transito K. 38.— bis K. 40.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25 —, Apfelschnitte
transito K. 10.— bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 52.—
bis K. 80.—, weiß K. 31.— bis K. 50.—, Jncarnal
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.— bis K- 8.10.
Wir», 19.Februar. (Börse für landwirth»
schastliche Produkte.) Nachmittags hat oh«
besonderen Anlaß ein etwas festerer Ton Platz gegrifle»
und speciell Mais war lebhafter gefragt, so daß er p«
Saldo mit einem Coursgewinne von 2 H. schließt
während Hafer unverändert bleibt, Weizen und Rogge»
2—3 H. geschwächt aus dem Verkehre gehen.—Effect»
Prag, 19. Februar. (O.-Ä) In der abgelaufenen
Berichtswoche hat sich auf dem Weltmärkte wenig zuge­
tragen. Der Handel zeigt nirgends große Lebhaftigkeit.
In den Vereinigten Staaten halten sich die Zufuhren
auf der Höhe des Exportes und schloß d« Preis von n _,
Weizen in New-Aork nur um höher. Fest waren! ist bei zurückhaltender Frage matt. Weizen in lieberem»
die Märkte Englands wohl in Folge der schlechten I stimmung mit der von Budapest gehaltene» Haltu»>
Witterung, wodurch die Ankünste fremden Weizens ab-t5 H. billiger als Samstag.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 14 ]
t'rager lagDiatt JNr. ou.
Seite lft.
20 Februar 1900.
Um 4‘/i Uhr Nachmittags blieben-
FrühfahrSweizen fl. 7.80 bis 7.81, Mai-Jum-
Leizcn fl. 8.02 bis 8.0Z, Herbstweizeu fl. 6.71 bis
L.7S, FrühjahrSroggcn st. 6.78 bis 6.80, Herbstroggen
st. 6.80 mS 6.81, Mai-Juni-MaiS fl. 8.41 bis 5.42,
Frühiahrshaser fl. 5.38 bis fl. 5.37, Mai-Juni-Häfer
st. 5.47 bis 5.48, August-September-Raps fl. 18.40
bis st. 12.50, Januar- April-Rüböl st. 32L0 bis
st. 33.50.
Hamburg» 19. Februar. (C.-B.) Weizen,
matt. Holst. 147.— bis 151.—, Roggen, matt,
Mecklenburger 140.— bis 145.—. rnffijcher, ruhig,
106.— bis 107.—. Wetter: Regen.
PartS, 19. Februar. (C.-B.) Weizen fest,
an Februar 20.40, per März 20.65, per März-Juni
80.95, per Mai-August 21.50.— Mehl fest, per
Februar 26.45, per März 26.65, per März-Jnni 27.40.
fti Mai-August 27.95.— Wetter- Bewölkt.
Mehl «ud Mahlproducte.
Prag, 19. Februar. (Notir. der Präger Producten-
S5ife.) Gries per 100 Kilogramm tranfito- K. 29.—
Ka K. 30.50, Weizenmehl tranfito- Nr. 0 K. 29.— bis
8. 30.50, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 28—, Nr. 3 K 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
». 23.50 bis «. 24.—. Nr. 5 S. 82.— bis K. —,
Nr. 6 «. 20- bis« —, Nr. 7 K. 17.50 bis
8. Nr. 6 K. 14.— bis K. —. Kvggenmehl
«ranfito- Nr. 1 Kr. 22.50, Nr. H K. 21.50, Sir. I»
K. 18.—, Nr. I V K. 14.—. Weizmkleie tranfito- feine
8 10.80 biS K —, grobe K. 10.80 bis K. —.
Poggmkleie tmnfito- K. 11.50 biS K. 0.—, Fnßmehl
per 100 Kilogramm tranfito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm tranfito- 8. 11.50. Roügerste tranfito-
Nr. 4/0 K. 44.— Nr. 3.0 K. 44—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 «. 42.—. Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 Ä. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, St 5 i. 34—,
Nr. Ü K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Bndapcft, 17. Februar. („Pestcr Lloyd".) Wena-
die Dispositionen etwas umfangreicher gewesen
, war für die im Geschäfte herrschende Stimmung
dennoch das Moment bezeichnend, daß Händler und
Consumenten im Kaufe sich ganz passiv verhielten. 'Die
in Aussicht stehenden Begünstigungen des Handels­
ministeriums— bereits als fait accompü in Kalkül
«zogen— vermochten vorerst ein Geschäft nach dem
Zollausland nicht herbeizuführen. In (Futterstöffen ist
die Tendenz eine stetige.
Rufere hrntigensTaris-Dmchschnittsnotimvge» find-
0123 4b 6 7
8. 25.80 24.40 23.— 21.80 21.20 20.50 19.20 15.80
7*/, 8 geinüett tück galizische, 52 Stück ungarische und serbische,
lvhmische Mastochseiu wurden zu 60 bis 78 Heller,
mLuahmKweisc zu 80 H., galizische, uugansche und
wbische LVastochsen 48 bis 69 Heller per Kilogramm
erkauft.— llnverkaust abgetrieben wurden— Stück
iief). Der Martt war mittelmäßig.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
s wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
iaar zu Kr. 0.— bis 0.—, 89 Stück geschlachtete
ichöpsen Kr. 0.96 bis 1.08 per Kilagr., 351 Stück
eschlachtete Kälber Kr. 1.04 bis 1.28 per Kklogr., aus-
abmswcise zu Kr. 1.36 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
^Stück», 23 Stück geschlachtete Schweine- böhmnche
i Kr. 1.— bis 1.16, galizische zu Kr 1.08 b-s 1.16,
ngarische iBagonen) zu Kr. 1.12 bis 1.16 pn Kilogr.,
1 Stück Lämmer, per Stück Kr. 9.— bis Kr..,
Stück Zickel, per Stück Kr. 4.— bis 5.—.
An Rindfleisch wurden 39.900 Kilogramm
igeführt- verkauft wurde- Vorderes zu 60 bis 88 H.,
nma zu Kr. 1.08, Hinteres z» «r. —.72 b,s 1.08,
rima m Kr. 1.32.— An Sckwerneflcilch wurden
500 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Krlogr.-
ihinisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.16, galizuchcs zu
r. 1.03 bis Kr/ 1.16.— Der Marktoerkehr vm
ittelmäßig._, _.,
«M#n, 19. Februar. (Central-Viehmarkt
it. März) (Bericht der Wimer V.ch-und Fle.sch-
arktcana.) Der heutige Auftrieb bellef sich. auf 38«r.
>tück ungarische, 499 Stück galizische, 25 Stück Daw-
inacr, 975 Stück deutsche, zusammen, 5381 Swck
mder. worunter sich 1282 Stück Beinvieh befanden.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 15 ]
Präger Tagbiatt Nr. 50
Veits 15.
20. Februar 1900.
DaS in der Vorwoche mit beinahe 800 Stück vermehrte
Angebot wirkte verstauend auf die Stimmung ein, und
schon im Anfangsverkehr traten bei Prima Rückgänge
Von 1 ft., bei den übrigen Qualitäten von 2 St. per
100 Kg. ein und dürften int weiteren Verlaufe des
Marktes die Rückgänge sich noch größer gestalten.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 70 K. bis 74 K., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 60 K. bis 69 K.,
Tertia von 50 K. bis 59 K.; galizische Mastochsen
Prima von 70 K. bis 72 K., ausnahmsweise 60 it'.,
Secunda von 62 K. bis 69 K., Tertia von 52 K. bis
61 St.-, deutsche Mastochsen Prima von 78K. bis 83 ft.,
ausnahmsweise 84 K. bis— K,, Secunda von 66 K.
bis 76 K., Tertia von 56 K. bis 65 K.; mindere Mast-
nnd Bauernochscn von 43 K. bis 56 K.; Stiere und
Kühe von 40 K. bis 66 K.
Amtsblatt vom 18. Februar.
Feilbietnnge». In Braudeis a. E. Realität
Rr. 13 in Swimislitz, Schätzwerth 36.555 Kr., 32. März.
In Gablonz. Realität Nr. 15 in Neichenan, Schätzwerth
8234 Kr., Grundstücke daselbst, Schätzwerth 16 Kr. und
124 Kr., 15. März.— In Hnmpoletz. Grundstücke in
Kamemtz, Schätzwerth 662 Kronen, 22. März.— In
Jitschin. Realität Nr. 24 in Drewenitz, Schätzwerth
4742 Hr., Grundstücke daselbst, Schätzwerth 1163 Kr.,
§8- März.— In Landskron. Haus 3!r. 26 in Lands-
kron, 1. März. (Frciw. Feilb.)— In Mirvwitz. Haus
Nr. 15 in Mirowitz, Schätzwerth 1819 Kr., Grundstücke
daselbst, Schätzwerth 151 Kronen, 25. April.— In
Rcchanitz. Realität Nr. 5 in Popowitz, Schätzwerth
1207 st., Grundstücke daselbst, Schätzwerth 886 Gulden,
21. März.— In Podiebrad. Grundstücke in SadSkä,
Schätzwerth 360 Kr., 24. März.— In Policka. Rea­
lität Nr. 105 in Knran, Schätzwerth 10.942 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 13 Kr., 22. März.— In Prag.
Ein Fünftel des Hauses Nr. 1543—3 in Prag, Schätz­
werth 13.724 Kr., 30. März.— In Schlau. Häuschen
Nr. 45 in Dollin, Schätzwerth 960 Kr., 8. März.
Firma-Protokollirunge». In BShm-Leipa.
Die Gcsellschaftsfirma „Zahn& Zweigest", Hauptnieder­
lassung in Kreibitz, Bcz. Warusdorf: öffentl. Gesell­
schafter: Heinrich Zahn, Kaufmann in Kreibitz, und
Franz Zweigest, Conditor in Kreibitz.— In Egcr.
Bei der Gesellschaftssirma „Filiale der k. k. priv. öster­
reichischen (Creditanstalt für Handel und Gewerbe in
Carlsbad", die Berechtigung des Director-Stellvertreters
Adolph Engländer, dann der Procuristen Hugo Rosen-
berger und Victor Kernich. die Firma zu zeichnen. (Der
Procurist Berthold Benedikt gelöscht.)— Die Gesell-
schastssirma „Joseph A. Breinl& Go." in Graslitz;
öffentl. Gesellschafter Joseph Anton Breinl und Joseph
Stiller, Fabrikanten in GraSlitz (Fabrikation von Sticke­
reien und Weißwaaren).— Bei der Einzeln firma
„Alexander Oesterreicher" in Carlsbad, die zwischen
dem Firmainhaber und dessen Gattin Marie geb. Nagel,
wohnhaft in Carlsbad, geschlossenen Ehepacte.— Bei
der Einzelnsirma „R. Schinerler" in Cger und Wien
die dem Ferdinand Poetzsch in Wien ertheilte Einzeln-
procura.— In Leitmeritz. Die Gesellschaftssirma:
,,C. A. Weidmüller", Zweigniederlassung in Tyfla der
m Chemnitz bestehenden Hauptniederlassung zur Erzeu­
gung von Knöpfen; öffentl. Gesellschafter: Carl Robert
Weidmüllcr, Kaufmann in Chemnitz, Cletus Weidmüller,
Kaufmann in Limbach, Carl Bruno Weidmüllcr, Kauf­
mann in Borna, Max Weidmüllcr, Kaufmann in Anna­
berg: die dem Moriz Wächtler, Kaufmann in Chemnitz,
ertheilte Procura.— In Labor. Die Einzelnsirma
„Leopold Kohn", Handelsmann in Reu-Ccrekwe.
FirntalSschnugcn. In Leitmeritz. Die Einzeln-
firwa „Carl Bös" in Eichwald.
Genosfenschastsregister.
Firina-Protolollirtittgen. In Jitschin. Bei der
Genoffenschaftsfirma „Consum-Verein „Eintracht" der
Arbeitnehmer der Firma M. I. Oesterreicher und Oester­
reich er's Söhne in Arnau (Beritsdorf), rcgistrirte Ge­
nossenschaft mit beschränster Haftung", der Obmann
Joseph Eapek, Fabriksdirector in Bernsdorf (an Stelle
des Carl DziallaS).
Verstorbene.
Am 15. Februar. Stöhr Otto, Handelsmann,
82 Jahre, 1579—2.— Katharina von Streitberg,
Schneidersgattin, 60 Jahre, 1136-2.- Autos Maria,
Arveiterstochter, 2 Jahre, 712—7.— Barlu ^ohann,
gew. Diener. 79 Jahre, 168-3— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Kraus
Barbara, Bettlerin, 70 Jahre.— Krou^ek Earoliue.
Schneiderswitwe, 76 Jahre.- Im Krankenhause
der Barmherzigen Bruder: Vapcnka ^oi)ann,
Dachdcckergehilfe,59 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Kasal Adalbert, Kellner, 20 Jayre.
— Im Kaiser Franz Joseph-Kinderspitale:
Zästava Wenzel, Dtencrs ,ohn, 4>/, Jahre.
TageS-Bnzeiger für vrag. rienffa,. N. FeSru».
Ikaih.: Etc uiher. Brot.: EuchariuS.— Svnnev-Lnlxnng 7 Uhr 4 M.
- Svi>nen-llnter»Lnz 5 UJr 25 Still.— Mondei-Aufganz 11 äst 33
äjlir. Wendr— »Münd Gebet in der St. Prtrr u. PauIS-ffirSe.—
SekSunden in der I. I. öffentliche» and UninerNtLtr-Biblinthrt,
vlLrienvlLd, LlemeaUnn», »eöffnek »vn v llbr Bormittag» bis I Uhr
Nachmittag» und von 3 Uhr Nachmittag« tii 8 llhr Abend».
Lie Belichiigung der Bibliothek ist Fremden Bornrittag» geSattet.—
ü-iestunde« in der Bibliothek »er k. I. techuiicken Hvchlchnle, Ku».
g»1e, Nr. WO—1, geöffnet von S llbr Sornlittng» i!i Ist Uhr
«mag» »il» Don 4 Uhr Rachmittag» bis 7 Uhr Abend».—
öeiestunden in »er Bibliothek de» Kunstgrwerbe-Mulenmd tm Sindoi-
pbinum, von 10 dir 12 Uhr tRitt. und von 6 b!» 8 llhr Abend».—
SemLIde- und SubierstiÄ-Lobinet i» ökndolphinnm, geöffnet von
tt Uhr »vrmittag» bi» I Uhr Rachmtttag».— Suntzgewerblichet
MnieumimRudowbinnm. geöffnet»-»IvllbrBorm. biiöUbrNachw.
— Technologische» Scwerbemufenm der Präger Handel»- und Sewerbe-
kammer, geöffnet von 10 llhr Bormittag» bis SUhr Nachmittag».—
»ew:rbe»erei«»biblio!bek, geöffnet»»»1 Uhr Nach», bi» 8Uhr tlbd».-
Germanen« Uunkaurstellnng in ölicvlan» Lebwann» Nnaffhand»
laag von s Ubr Bormitta»» bi» 8 Uhr Nachmittag». Lntrer so kr.
Uergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 20. F-brnar.
Theater Variete, Caroliuenthal: Groß« Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel »Zur Stadt Wie«", Hybernergasse:
Vorstellung, 8 Ubr.
Coneertfaal Slicka'S Brauhaus, Porik:
Militär-Concert.
Restauration beim Holub, Smichov: Concert.
Elite- BergnügnugS- Etablissement .Hotel
Bavaria". Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukcller: Concert Sieveringer Terzett.
»Olympia.*, Pilsener Restauration, Ferdi
nandstraste und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora» Zcltnergasse: Vor­
stellung. 8 Uhr.
K. k. Hofbierbrauerei, Stephans- Gaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Deutsches Kgl. Landestheafer.
Dienstag, 20. Februar. 101. Abvnn.-Dorst. 1. S.
Die Goldgrube.
Schwank in 3 Acten von Carl Laufs u. Mlh. Jacoby.
Eduard Timmendorf, Rentier.. Moritz Zeisler
Minna, seine Frau ...... Antonie Lipskp
Bettn, I Paula Makler
Paula, j be-der Tochter Auguste Urfus
Robert Keßler, Ehampagner-Agent,
Betty's Mann Wilhelm v. Wymet^
Viceconsnl Hcllwig Carl fiopp
Ernst, Rechtsanwalt, dessen Sohn Alfred Reuckcr
Theodor Bennecke Wilhelm Bauer
Therese, dessen Frau Louise Peroni
Franz Brulik, Friseur Gustav Löwe
i Kpi G'schwandtner. .'.-.. Marie Bardi
! trug, Notar Rudolf MandL
iffannmüller Franz Ludwig
Lotte, Dienstmädchen bei Timmcn-
dorf Irene Stein
Caffaerbffn. 6'/, Nhr. Aus. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Meteorologische lllld magnetische Beobachtungen
bete k. k. Sternwarte i» Drag vom 19. Februar.
d
•c£
«>£
S
L'S?
SnZ
£5 **
Ii^>
•e
SS?
v-! a
8
RtzßL
w
lh
isi
i®
Ss
ÄZ
OQ
ie
i®
S=
sl
11
il
9 llhr Nöend
734 68
2.4 1
85 S2Ö s.sch.
gr-htr
9»5'»
7 Uhr Früh
733.84
16
82 SW schw
f. trüb
*)
9*5**
v llhr «achm.
730.11
5.9
77 SSW m.
trüb
j 9«7"
•) Nebel, Reif.
Extreme der Tewper. der Vortage»: Maximn«:— 7.0*
Minimum:— 1.1»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0.0
ftsues deutsches Theater.
Mittwoch, den 21. Februar. Bei aufgeh. Abonn.
Zum Besten des deutschen MägdcheimS.
Wagner-CyclnS i» Bilder«.
Dargestellt von Damen und Herren der Gesellschaft.
Zwischenspiel von E. Allner.
Vorher:
Esther
Kräl. zemske öeskö divadle
Narodni divadlo.
V dter^ dne 20. ünora. 146. hr» (2.) v pfed^.
Säbskä brälovna.
Opera o Ctylech jedninlch Text od Mosenthala pf«-
loisl V. I. Koyotn^. Hcdhn slaiil Koni Güldjiaik.
V« getan nvedl regiaseur pan Fr. Hynek Opern kiäl
prval k^elnik put A.. Cech.
Zad&tek o 7. hod. Konec po 10. hod
Ve stiedn dne 21. ünora. Z&cdtek o 3. hodinS.
Preditavenl pro lid.
6eeb a NSmee.
Zatatek o 7. hod. 147. hr» (3.) v pfedpt
Fatinlca.
Meteorologische Beobacht»«»gen
q«f deut «usfichtSthurM deS LaurenzibergeS
325 Meter Sr«höhe.
Km 18. Februar— 19. Februar 1900.
9 U. 81. 7U.M.
\ Barometer... 723 3 7223
& Thermometer C.+ 22+ 0 5
M Psychroweter.. 87 83
8 Horizont .... klar gr. klar
» ELwd schwach frisch scharf
f|S Höchste Temperatur im Schatten+ 3*2
HR Tiefste Temperatur im Schatten— 04
Höchste Temperatur in der Sonne -j- 18'7
|pj|5 Tiefste Temp. durch Strahlung.— 23
MWA Sonnenscheindaner in Stunden...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 202
Niederschlag in Millimetern 0.
2 U. 92.
7190
+ 39
82
bew.
S
Kleiuseitner und erste Präger Volksküche.
(®it Ssttion 16 kr.) Lirnstsg: Fl-ffchsup»« mit Arie». Zch«--achk>ich
Mit Viubev.
Jofephstädter Volksküche «km-ind-h-sg-ffe,Nr. m.
»ienjüig: grtieitfu»w, »Undffküch mit f*BTet Sauce, Kartoffel» mit
«nKioi'Ä, Erblev. (Ein cetnsieteä SRittso»egeii 15 tc.)
Volksküche in der unteren Neustadt. *etert*
tafle St. 21. SienPas: «ridelsnhpe, «indfleifth mit ««vhlanchiance,
Crife».
Sclralsohflrzen
fiiädchenschupzen,
Kmderschürzsn,
Kücheisschurzen,
Putzschui’zen etc.
liefert in größter Auswahl billigst
J. Noväk, E.
Prag, Wassorg. 34, ,Beim Stajger,
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
J, TAVBELE8,
Bach-, Hasikalien-Handlnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmanusgaffe. Telephon 2350
ehles
Ia. Steinkohlen
täglich tv PRstG anlangend
vfferiren Waggon- und fuhrenweise
8. 1 .. KsüllSlli» 8 öLav.
Kohlen- Lugros- Geschäft,
Prag. 2169
©berscJalesiselie
i« 8 e| e tt k e t)
Stüdeutmconviet
Prag, Gepsf engasse 4,
für wohlgesittete Studirende an Ntittelschulen. Liebe»
volle Behandlung, Anhalten zum Fleiß, Wieder­
holungen mit Schwächeren werden zugesichert. Gele­
genheit zur Erlernung der beiden Landessprache«
geboten. Mberes beim AnstaltZvorstcher
P. Franz Knotek. 3106*
CACAO, Klage, Prag,
42 ist der beste and billigste
üeiimdi Diamant.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schnhwaare».
Seine
Aabrilswaare.
EH SS. 899


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite 16.
20. Februar l'JOO.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher HittagstiBCh. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Welse, Pilsner n. Spatenhrän.
Telefon 2628. Karl £ada.
Informations-Bureanx
VIEH. PRAG. brOnh.
ü.| Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEIM. FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis und franca
Cegrfindet 1880.
K* Soeben erschienen^ "AW
Fasehiogs- Jummer
des
„Simplicissimus“.
Zeitungs-Berschleltz (M. 8 M Witzen
Prag, Graben 33. 15988
Vorräthig im
I^M^LoneknIb u. Vergniigungkn 20. Februar 1960.^1^W
TheatreVariete.
10 Uhr
8ERÜARDI
10 Uhr
der italienische Vemandlungsschauspieler in seinem großartigen
uenen Repertoire
La Tarietä
seiner 4SE1* Alice Lorette mit dem Hund „Ben" *3B 8
r Susann« Schaffe,- -388 «*E*. BroockS& Dnncan^Mk
ßH- Berwall Trio "AS kW-Soeurs Gobinni, 18
r Jane liabottt) IBS BS* >»»» Tschernoff U
(BS"* Kosmograph mit neuen Bildern. *3M
Mheres die Placate. 3180
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Josef Müller. 3010
Colossaler Erfolg. 10 Uhr. Colossaler Erfolg.
§üQas alte
Auftreten der Chanionnette
Ella Bella. ^WD
Heues Damen-Ensemble.
Ansang _S Uhr. Entree 1 Krone.
MilUar-Capene des lr. a. k. Reg. Nr. 11 unter persönliche,
it 2312
Elite«VergnQgungs-Etablissement
ysX'oltcn IlMEsaS-«.®®***
Poric, Hotel „Bavaria".
MU- Eolossaler Erfolg des neuen Programmes. H
Auftreten der beiden Gesangskomiker
Jos. Bouree u. Franz Amon Z
Reu t Ren t
Mdlle. Emilie Dellor, franz. Sängerin.
Auftreten aller engagirten Mtglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Borperkauf-Entreekartcn ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
CRABENKEUERm“
Ende 2 Uhr.
Neben Platteis, „OLYMPIA“ Ferdinandstrasse.
77
Früher Rostanrant Schvertass ek.
SBC* Heute und täglich H
acht neuen bildschönen Soubretten:
Fräuleins: Rosa Bellmont, elegante Costüm-Soubrette aus dem
Crystall-Palast, Laura Leorris, originelle französisch-italienische
Excentrique, Elsa Rheder, schneidige Wiener Tanz-Sängerin,
Olga Berger, ebsnkeuss par exccllence, Lina Rose, brillante
Walzer-Lieder-Sängerin, die beliebtesten Präger Duettistinnen Anna
nnd Christine Rak, das orig. französische Duett !>os Hanninas.
Täglich neuer Wiener Original Salon-Humorist I. Stocker,
sowie das ganze neue Ensembles.
24 der besten Bartetc-Nnmmern. *M> 3184
-Capelle
Leitung des Kapellmeisters
Reg.
h. Pitschmann.
Großer Saä
. 1888«
NezesaiWes fkftautant und fafe,
Prag I., Lonvictgasse \5, 1 Stock. 3166
Rauchfreie Locale. Geöffnet bis V 8 10 Uhr Abends
TT■ f. o tt Smichow. Heute sowie jed. Dienstag
Bl HfllllllSl ^Concert d. Capelle Eermäk. Große
jy W llWlUWU Auswahl frisch zu der. Speisen. Aus-
gez. Biere. Das Cafe im 1. Stock ist
täglich v. 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet. Rendez-voms-
Ort der P. T. Herren v. Lande n. Fremden. Tcleph. 2037. 3186
Weinstube-Uebernahme.
Erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum mitzutheilen,
daß ,ch die bestbekannte Weinstube am Altstädter Mng Nr. 480 im
Hose übernommen habe. Eingang vom «ltstädtcrMng visü-vis
vom Altstädter Rathhaus und aus der Lerdcrgaffe, zweites
Hans von der Eiscngafsr. Um weiteren Zuspruch bittet
3176" Karl Sltnbrav y.
Zar UebernabDie
einer seit vielen Zähren bestehenden vergrößerungsfähige» Fabrikation
der Paprerbranche wird ein 3185
thätiger Compagnon
Mlt mindestens 20.000 Gulden vom Fachmanne gesucht. Offerte
«nt. Ch. »Z. F. D. 3019-2« an die ?!dm. d. Bl
Täglich große Vorstellung.
Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Stest Stiernh
franzvs. Chansonette, Jllouka v. Billauyi ungar. Säug. u. Tänz.
sowie Aufrcten des gesummten Künstler-Personals. 2971
mm,
EßstanratlOB öer l n. ir.
Stephansgasse
Heute grosse Elite-Vorstellung
der internationalen „Orpheum'‘-GeselIschaft
Nur noch wenige Tage Auftreten des gegenwärtigen Ensemble.
W* Decentes Familien-Programm.
Anfang 8 Uhr. 3154 Entrte 40 kr.
Ein Wirth gesucht
mit rcnommirter Restauration in Prag, welcher dort und
fiir Umgebung den alleinigen Ansschank und fdas
Depot meiner Merancr Weine dtrect, von Producenten aus
der, besten Lager, stammend, führen würde. Solche Wcin-
fchänkeu sind bereits mit Erfolg in drei grötzcren Städten
Aordböhmcns. Offerte» an tzans Tauber, d. S. Tcplib.
Badgaffe Rr 46. 3193
Gebr schöne
Wohnung,
sechs Zimmer, Vorzimmer,
Küche f. ZngeHör, im 2. Stock,
gesunde Lage, Ecke der Bel-
eredistraste Rr. 689—VI!
neben der Post. Haltestelle
der Elektrischen Bahn, beim
Sportplatz, per Mai 1909
beziehbar, z» vermiethen.
Billiger Zins. Kann auch
getheilt werden. Auskunft
ertheilt 3168
Siegfried Jeiteies,
Prag. Obstmarkt 12.
Dortselbst auch ein Laden
prompt beziehbar.
Compagnon
sucht ein Fachmann znr Grün­
dung eines Herrenmode- u. Con-
feetionsgeschäftes. Nöthiges Ca­
pital 3—4Ö00 fl. Gest. Antr. u.
»I>. R. i». 2010-2» an die Adm.
d. Bl. 7417
Französische
Specialitäten, echte Pariser
Artikel, liefert billigst Max
Fuchs, Hrinrichsqasse Rr. 27.
Probcmnster 1 Kr. 7474
Mercantil-
Drucksorte»
jeder Art,
krsisoollrsllis,
Waarenverzeichnisse,
Circnlare,
Briefbogen, Recbmmgen,
MetKoeandums,
Convorts, Geschäfts u.
Empfehlmrgskartefl etc.
empfiehlt
bei exactester n. proruvtestcr
AnSführnng zu den billigsten
Preisen die
Buch Druckerei
heinr. Merey Sohn
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt")
Frug, Herrengasse Nr. 16 nen.
»XXXXXXXXXIXXXXXXXXX
§ püiogcöpüie» Kalimm*
SS ... coloffale Auswahl 3196 If
n echt Bronze für Cabmct. 50 fe. Hch
O «nnnterbrochener Eingang von Rcuhetten. A
S A. Redisch, X
X Hirrenjasse 6, PM6, (haben, Deutsches Casino. 2
XXXKXXXXX 3 XKXXMXXMXX
Die
Advocatenkanzlei
&
W
f
des
J. u. Dr. Joh. Kiemasm
befindet sich vom 20. Zebruar (900 ab t
| im Hause Kr.* 760-11 sZtadtpark la) J
n Mnlbstock. S
4h 3202 Jk


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 17 ]
Fräser Tagblatt .Nr. 50.
Seite 17.
20. Februar lhOO.
Brauer-Akademie
Wenns.
3160*
Beginn des Sommer-
Bemesters am
18. April 1900.
Programm durch E
Ehrich, Worma.
Heues Jalir, neues Glück!
März
grosse
Gevkmst- Verlosung
Jedes Los muß gewinne»!
ßÄ Wer sein Eliick versuchen will, dem empfehle »nchfol-
genre besonders günstige Losgruppeu, wo schon die
monatliche Einlage von 1 Gulden genüg!, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zu betheiligen und recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe As 7 Ziehungen jährlich!
1 Mai-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54. 75.000 ,B
4_ 40.000 K.
48. 30.000-
83. 20.000.
R. f. ttl.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Theilzahlungc» Lift. monatlich oder
11 Thettzahlnngc» t 2 st. monatlich.
Losgrupps B: 11 Ziehungen jährlich!
serb. Staatslos V. i. 1888
Gutes Hbiz-Los
1 italimcta KrtH-Los
1 serl). Slaatslas y. J. IM
1 Gutes Hers Los
1 DoiMiOS
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54» 75.000»
61» 30.000 Lire
61 -» 15.000»
48 -> 30.000 K
83» 20.000>
u. s. w.
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
2« Thcilzahluugen ü 2 fl. monatlich.
Losgrupps Cs 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu 100 000 Frcs.
75.000.
30.000 Lirs
15.000„
60.000 K
40.000»
30.000»
20.000»
f. w.
1 ßsterreicbiscö. Kreuz-Los
1 üBEarisobfis Krsuz-Los
1 italienissUes ta-Los
1 sorb. Staats’os t. J. 18
1 Doiban-Los
1 Gates Herz-Los
Dies« besonders günstige Losgruppe von 6 Loses ver­
kaufe gegen
28 AMlagszMllngea zu Z fl. monatt.
Erlag der ersten Rate sichert schon alleiniges
Spielrecht znr Ziehung am 1. MSrz k
Wer beim Ankaufe der Losgruppe v oder v sofort
3 Raten erlegt, erhält
gratis
eine Promesie von eine« Eewianstscheine eines
3°/» Bodencredit Lose».
Haupttreffer:
100,000 Kronen.
Ziehungsliste« gratis nud franko. Einsendung
der Rate« völlig portofrei <pr. Postspareafla.)
Bankgeschäft
O. SOWIE,
Prag, Ferdinandstrasie Rr. 6 ris-i-ris der
böhm. Spnreafsa. 3170
VirMipi:
Creme-Vorliänge,
weisse Vorhänge,
Schweizer Tüll-Vorhänge,
Stores und alle Sorten
Stoff-Vorhänge
empfiehlt in reichster Auswahl
b anerkannt billigen Preisen
Josef Preissler,
Prag, Rittergassc 21
vis-ü-vis Lnar-Laasa.
für ein großes Etablissement
gesucht; da ein bedeutender
Gerdiensttheil in Form von
Kohlcnprämie» wird nur a.uf
beste, erprobte Kraft reflectirt.
Offerte unter Ch. »T. S. 3330«
an Haaseustcin& Vogler,
Wien I. erbeten. 3174
©
0
©
©
©
o
©
©
Hermine Urbach,
Moriz Steiner,
Verlobte.
Fkrdrnm
lloraLSovio.
Statt jeder besonderen Anzeige.
HoiazdWic
Zäfec.
3151
©
©
o
o
©
o
©
©
xnxnxnxxnxxxxxxnxnn
X x
X Olga Popper, rr
^ Rudolf Winterberg,^
ZZ Verlobte. Zg
R Prag. Prag-Zizkow. X
ü M
^ Statt jeder besonderen Anzeige.^
««««« xxxxxxx nxxHXxn
100800000100000000
Max Friedmann,
Kaffee-Sbecialgeschäft,
Mitte Brücket «,
Hie freBeral-Repräseutauz
für Böhmen des
tt ®L SÄ S **
99
Äctiengesellschaft
für Lebens-, Aussteuer
und Militärdienst-
Versicherung in Prag,
Wenzelsplatz 18, engagtrt
siegen Fixum, Diäten, Reise­
spesen, eventuell Provision.
Brciuchekcnntmß nicht er­
forderlich. Gebildete, reprä-
sentatiousfähige Herren,
welche in besseren Gesell­
schaftskreisen verkehren, be­
lieben ihre ausfülirl. Offer­
ten an obige Adreffe zu
richten. «2820
Tügl. frisch gebrannt.
Billige Preise.
3011
00O080000l00000800Qt
Jacob Rothberger's Nachf., X
Prag, Graben 19.—Trief. 1848.
V
Maaßbestellungea binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 2572
Oberschleslselie
STEIN-KOHLE
aus den besten Schächten ist waggonweise Staats Eisen­
bahn Prag täglich prompt abzugeben. 3175
8. PQLLA&, Mariengasse 43.
ANZEIGE.
Wir erlauben uns unseren P. T. geehrten Kunden und dem geehrten Publicum höflichst
anzuzeigen, daß unser Unternehmen, das 85 Jahre hindurch in der Eisengaffe sich befindet und das
wir von Herrn Anton Simek vor 3 Jahren in Folge eines Vertrages übernahmen, in die Jeltncrgaffe
nicht übersiedelt®,
sich vielmehr noch weiter in der Eisengaffe befindet; das Unternehmen wird auch weiterhin unter
der Firma
V V
Simek& Knapp
Ant. Simek,
vormals
Damen-Confeetfons-Cir «schüft,
in der Eisengasse 546
von uns geführt.
Herr Simek, gegen den wir bereit- Schritte eingekitel, hat «ni unserer Frrma nrchi»
Gemeinschaftliches.,,
Indem wir unseren geehrten Kunden für das uns bisher erwiesene Pertrauen danken
bitten wir auch fernerhin um dasselbe und zeichnen
in vollster Hochachtung
3 ig 7 Adalbert Simek and Carl Knapp,


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 18 ]
Präger Tigblat^Hi. 80.
Seite 18.
20 Februar 1900.
FncMvoIle
VNkMb-BIvM.
Sehenswürdigkeit
Prags.
I gnai Gottnaid, Prag,
Graben, n Spinka ci,
empfiehlt {ein
grosses Lager von Lanftteppicbeaa
aller Art von 84 Heller bis 1S Kronen für ein Meter.
’Bfiur neue, moderne, elegante Dessins.'
Unter abschnitte.
1*4
gratis and traaoo.
EINLADUNG
z«r
ordentlichen General-Versammlung
der
Set. Fenzels Torscöiisscassa in Fräs
(registrirto Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung),
welche
Mittwoch den 28. Februar 1900 «t« 5 Uhr Abends im lathol. Bereins-
Saale im eigenen Hanse Nr. 223—1. Kettengasse
abgehalten werden wird.
Programm:
L Lesung des PrvtocolleS der letzten Generalversammlung.
L. Rechnungsbericht für daS Jahr 1889.
3. Beucht der Rechnungscommission über die Rechnungen deS JahreS 1899.
4. Ergänzungswahl an Stelle der abtretenden hrn. Ausschußmitglieder und Ersatzmänner (laut
§18. deS GenossenschvstS-BertrageL).
5. Wahl der RechnungSconmriflion.
tz. Freie Anträge. "Ä836
Der Versandt des weltberühmten
8 alvcttor-Bletes
beginnt hbttttßeufilfle bet $h{. kreis »«» getagt b:blnnnagt»
M »irekf m nat »»er dirch ufere Krrkretrr |» erfahre«.
ist seit März 18 )S vom f. Patentamt« als lvaarenbezeichnmig der Unterzeichneten geschützt.
!ch!ai>ri!s-Riede>lage
Sie^el-Imbos in Briimi.
Muster gratis u. franco. Miistergetrcue Liescruiig garantirk.
Die Vortheile der Vrtvatkmidtchatt. Stoffe direkt bei obiger Firma
am skabrtköoete zu bestellen, sind Scdentcird. 161 jj
Serail-Puder
von W. Reichert, Berlin,
bester aller Gcsichtspudcr, verschönt wunder-
bar nnd conserviri den Teint, gibt das
Aussehen von Zngendfrische und Zartheit,
wird vom höchsten Adel und ersten Kiiust-
lcriniicn mit Vorliebe angewendet.
Reloheri's Serail-Puder
floiütitivt unschädlich, ist festhaltend u. selbst
für das geübteste ASHe niisichlbar wird
ärztlich empfohlen. Zu haben in weist, rosa,
chamoiS (naturell) und crkme pro Carton
tzv kr. und 1 fl. in allen Parfumericn.
Droguerien rc. Man fordere nur 953
MM'i Wil-kckh Wii


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 50
Seite 19
20. Februar 1900.
Teppiche
als Laufteppiche, Holländer-, Cocos-, Woll-, Tapestry-, Brüsieler-, Plüsch-Dvp'che
ferner ahFspassis Teppiche vom billigsten bis fcmsteu Genre, ferner Vorhanges
Bett- und Tischdecken, Flanelldecken offerirt *1861
jSlppfriAll Pra 9* Obstmarkt Mr. 12,, Muster und Catalo^
t91(7giriVU «f nur neben dem Bazar.' auf Wunsch.
I li
(Doctor of dental surgery)
Prag, am Brücket (na Rnetku), *8785
etoflnwfl Seilergaffe (Provaznicki nltce) Nr. 2
Cafetier
gesucht zur Errichtung eines eleganten Cafehauses in großer
Industriestadt DeutschböhinenS. Passende große, schöne Locale in
vorzüglicher Lage vorhanden. Unternehmen wäre bei umsichtiger
Leitung sehr lucrativ. Rur tüchtige Fachleute mit entsprechendem
Capitale ,vollen offeriren unter Chiffre »Cafehaus 3917-2« an die
Admin. des Blattes. **3059
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elektro-Msnteur-SeluriB
an Bisean’s Lehranstalt für I
Elektrotechnik. Comtuonal-1
anstalt, Teplitz (Böhmen).
Programme frei. 891*
Alte, renommirte Buchhandlung im I. Be­
zirk (Wien), mit nachweisbar gutem Rein­
gewinn, ist Familienverhältnisse wegen
zu verkaufen
oder wird Theilhaber mit Vermögen (il. 30.000)
gesucht. Angebote zur Weiterbeförderung unter
„Buchhandlungs-Yerkaui 172“ an die Annonc.-
Expcdition K. Dukes, Nachf.. Wien L, Woli-
zeile Nr. K 3145
Laden in Dresden
beste Geschäftslage, Wilsdrnsserstraße, Nähe Altmarkt, mit schönem
Schaufenster, besonders für Handschuh- oder Granatwaarengeschäst
paffend, Umständebalber per bald zu vermietben.— Näheres durch
JULIUS SEIDEL, Dresden, Altmarkt 2. 3159
Wein-
miU, abgstagari, liefert tob
66 Liter aufwärt« weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benedlct HertL titibnilnr,
feUos GolitSCh M Gönoutz, Stiiroi*.
ZalzKarg, ZalzKiMmergnt
mck Noxil-Nrol.
Colon'.alwaarcnagent, der nur allererste Jirnien vertritt und
bestens eingeführt ist, wünicht noch 2—3 3150
w eintretenden
zu übernehmen. Beste Vorbildung. Massenartikel bevorzugt. Spiri-
tuosen, Kaffeesnrrogate wie sonstig- kleine Artikel ausgeschlofie«.
Gest. Anträge unter Chiffre »Feinste Referenzen Hr. 996«
an Rudolf Masse, Wien
Zu kaufen gesueM eine «och sehr gut erhaltene
« 0—80 Pserdekräste mit Kondensation. Anträge unter
Chiffre »8 6 N 3919-2« an die Adm. d. Bl „3159
TRANStRISSIONEN
Epilepsh
VOtt an Fallsucht^ Arü »pfS» ». an^>
nervösen Zustünden leidet, verlanzr^
Broschüre darüber. Erhal-lich grcn is
»nd franco durch die Schwanen«
ApoiHsL«, ArawLftrrt *• M.^
Gutskaui.
Gegen Baarzahlung sofort
zu kaufen gesucht ein Gut im
Preise bis 2 ‘3148
75.000
ein landtäfliches Gut nu
Preise bis
299.990 fl.
und eine Herrschaft tut Preise bis
500.000 fl.,
hübsches Schloff, Jagd, günstige
Lage nahe der Bahn wird ge­
wünscht. Richard Pah, Wien
Margarethenstraffe Nr. 5.
(Jonstente
Wasserkraft
mit Turbinenbetrieb, zu FabrikS-
anlagen geeignet, nahe Pilsen,
Bahnstation im Orte selbst, ist
wegen Alters des Besitzers unter
sehr guten Kaufsbediugnissen zn
verkaufen. Gest. Offerten sind
zu richten unter »?. 8. 349« a»
Rudolf Mosfe, Prag,
Graben U. »2967
Erste Ohsrösterr. Spaißeil-Falirit
S. Kolosens, Wels
Alpacca- 5 ilber, LhinaWer.
HochzeUs- «ud Gclegcnhetts-Gescheuke
Essbestecke, TafeUerviee, Gegenstände für Hotels,
Best&nrants, Cnfebänser und Hausbedarf
empfiehlt Fahrikskager von
3. L. MÜEBMAM,
Prag, Graben ffllr. 28.
Preisconraute gratis. "2913
rr
Ehrlich& Co.
empfehlen
echte Oberschlefische
§tfick-Kohlen
oorzügkichster Qualität und liefern dieselben promptes!
ftanco Keller aus ihren Depots:
Lwiodav, Lödw. WssidLtwhot.
von 10 M.-Ctr. an zn mäßigen Preisen.
TeleiriUM 17». 2f737
Im Verlag« von Jakob v. Brandei» Buchhandlung ü»
Prag ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehe «7
Die (ßcfdMte des luitmtdums
von dem badqlonische« Exile dir aus die Gegenwart.
Ein Familienbuch
von “äOOi
Dr. Ignaa Segler, Rabbiner in Karlsbad.
Gr. 8' 344 S. Preis 4 Kronen, franeo zuges. 4 29 d.
Die in diesem tgpographisch jchSn ausgestatteten Buche ge­
botene leichtfaßliche und anziehend« Schilderung geschichtlich»
Begebenheiten, die prägnante Darstellung des historisch Unwiderleg­
baren machen das Buch zu eine» wahren Balls buche, zu eine«
Vademecum für Lehrer beim Unterrichte in der ifr. Rekgions- und
Literaturgeschichte.
Das seit mehr als 39 Jahren bestehende Gasthaus de»
Herrn Franz Brosche in Leitmeritz, Lauge Gaffe, bestehend
aus einem Schanklocale, Küche, Billardzimmer, Wohnzimmer, Wasch­
küche im Hofe, Pserdcstall für 8 Paar Pferde, Garte» (eventuell
mit Kegelbahn), Wagenschupfe« für 3 bis 4 Wagen, Keller, zwei
Fremdenzimmer im 1. Stock, sammt Vorzimmer, ist vom 1. April
1899 an um den jährlichen Pachtzins von 609 st. zn verpachte».
Nestectanten mögen sich melden bis 15. März l. I. bei dem
Gefertigten
Dr. Johann Bock,
3026 Afftrocat in LeitmerHs.
2241«*
empsiehlt Ihr« rühmlichst bekannten
transportablen Herde in <$ifen,
MorzeNan, Mafolika trab Emaille,
für Haushaltungen. ©elatuwrten, z>
Wtrthfchafren. Hotels und »tu-
Aalten n. itt allen erdenklichen Größen
und Ausstattungen. Weine Herd« sind
innen vollständig feuerfest a»3>
genrnuert and weitaus leistungs­
fähiger, dauerhafter und sparsamer als
die bisher bekannten Aufsatz» «der
gemauerten Herde oder riserne Herd«
älterer Smart. Roher» I0©.«®O
©Hirt meiner Herde ftub in In- unk
Auslande seit Jahren im Gebrauch.
Yllbriratron. der berühmten LSm
Ltldt'schm Palentga-hcrde. Viel«
Levqmsfe von Deb^rdrn und PMatew»—
©orantie säe Säte und Leiflnngd»
sühlgkeit. 18 rrstr Preise aus Intznstrie-
nnd Weliausftellnnaen.—
Musterlager und Weinv-rkauf bc!
8. Bohnlhok,
Prag, Breda uergasief»,
geganüder der Unnptpesi.
Refereuzen, Austünft« und Musterbücher
daselbst gratis.
Zu kaufen gesucht
1 Flammrohrkessel
mit Vorfeueruug ob» ein RSHrenkcsfel mit leichter Reinigbarkeit
und Zugängkichkeit der Rohre, nicht über 15 Jahre alt, 39—49rn«
Heizfläche circa 6- Atmosphären Spannung, 3118
Offerten mit Angabe des Preises, Standortes, Abschrift bt9
Certificates erbeten an die «en traf Kanzlet der Herrschaft
DloSkan in Prag, Mariengaffe 19.
Prima Oberschlesische
$tcin=KoE)lc
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma
S. BXaOGH,
Prag, Helnrichsgasse 28. arm


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 20 ]
Präger Tagbia,i,c i>ir. 5u.
Seite 20.
20. Februar 1900.
E01LE!
Billiger wie überall!
5?
Josef Kobler,
Spediteurs
Jnngbunzlan (Böhmen),
versendet billigst~
“2850
müh
Waggon* and auch ftahrenweise.
Original-Gngliscb
ahne Gerach und Glanz.
Fatzon Murcia stehend 20 kr.
Elegant mit Spitze 25„
Franz Carl fliegend) 30„
Murcia färbtg 26„
Manchettenfärb. !Paar65„
„ weiß 50„
Vorhemden 45 bis 60 kr.
offerirt 3192
LndwigKLepetak,
Prag, Eeltnergasse 20 n.
Prima Oberschleslsche
STEINKOHLE
Waggon- und fuhrenweise offerirt die
Kohlen-fingros-Mriua
POLLAK,
. Prag, Heinrichsgasse Nr. 2.
Telephon 1788. 3195
InserUonsTaril
kleinen Anzeigen
5 kr. DF. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
Skr.iir. zel.
Inserate über 15 Zeilen linden Im »Kleinen Anzeig er« nnr aasnahmswelse Aulnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berecttnet.
Anskuntte und Entgegennahme von Oliarten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retourporto beiznschliessan.
Snmmersest der
$oo)cr Gorkenlotscher
In
«m 8. März 1900 im Grand-
Hotel.
Eitritt 2 Krona, Mädeln 1 Krona.
Karlenoerlas in Gmaomt bau
Lchlimp Toni, Heinrichgoß 25 in
Cafe Kaiser und in ollen bessern
kertshäusern und am Festtoch
an da Caffa. 3035»
Cempelgefangsverein
Kgl. Weinberge. 7472
Heute Abend 8 Uhr Probe.
Sämmtliche Damen und Herren.
Morgen am 21. Februar wird
Herr JODr. Bergmann im kleinen
Baal des Grand-Restaurant Heine
eine« Bortrag
hallen. 7477
Nachher gemüthlicher Familien-
»bend.
Verein jiid. Hochschüler.
Dame sucht ehrbare 7410
Correspondenz
mit ältere«, wohlh. Herrn. An­
träge unter »Lebenslustig« rest.
S auptpoftPrag gegen Jnseraten-
chin.
Ist. heirathsverm.,
die in reichen israelit. Häusern
Zutritt haben, werden um Adr.
ersucht. Anträge u. Ch. -Stadt
"“ !. b. Bl.
7423
2gl9'2« an die Adm.
Bescheide« SO
wolle Brief beheben. 7426
Real
7439
behebe Bries.
Erwarte Einladung «> größtem
Vergnüge«.
7462
Albert y.
Wenn ich recht verstehe,
machte ich dreS von unserem ge-
t enseittgen Verhältniß, von Ihrem
Verhallen abhängig und deshalb
unterblieben. Wer aus den Fin
gern abzuzählen D. gestr. Tag
^ätte daS ändern kön. So kann
ich nnr Alles als vorüber betr.
Also Ameni Amenl Amen! 7388
Junger Äann, Isr., aus achtb
)ause mit 8000 Kr. Baarverm.,
ucht in ein lebensfäh. Geschäft
einzuheirathen.
Liqucurbramhc bevorzugt. Ver­
mittler ausgeschlossen. DiScretion
verbürgt. Nichtanonyme Anträge
u. Ch. »X. Y. i. 2019-2« an
die Adm. d. Bl. 7443
Litlu.
Warum schweigst Du? Ich bin
darüber schon ganz verzweifelt,
daß ich fett Freitag vergebens
aus Brief warte. Bist Du krank
»der willst Du jetzt nichts mehr
von mir wissen, weil ich fest ge­
blieben bin, oder ist sonst etwas
vorgefallen? Bitte befteie mich
«mS dieser qualvollen Ungewiß-
heit. 7404
Jene reizende Dame,
die Sonntag im VariitL aus das
^agblatt" aufmerksam gemacht
wurde, wird gebeten, unt. Ch.
»LogsnpnbUomn« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jnseratenschein
bekannt zu geben, ob ehrbare
Annäherung möglich. 7402
X.
Bitte Brief beheben.
3171
Junge Dame wünscht ehrbare
Correspondenz
mit geistreichen Herren. ;@efl.
Sntt. unt. f »Bescheiden 30«
Prag Hauptpost resiaute a. Sch.
Elly 20
wird gebeten, unter von ihr an­
gegebener Chiffre Brief. Haupt­
post rest. Prag zu beheben.
7403
Ein alleinstehendes junges
Mädchen würde gern mit Herrn
«sichrer Stellung, nicht unter
^hrc, rn ehrbare 7429
Correspondenz
“e^n. Briese erbeten bis 23. sie-
J Fruar l. untex Ch. »Blond 3«
«up t po{t rejt. Prag gegen
uferaten-Schem..
Ein lustiger Backfisch möchte
mit einem feschen Herrn lustig u.
ehrb. eorresponökren.
Briefe sb. Landesspr.) erbitte
unter »Zwöa« Hauptzost rest.
Prag gegen Jnseraten-Schei'n.
7109
2 Äädchen /uchen «U gebild.
Herren ehrbar 7380
ZU corresponöiren.
Briefe erbeten unter Ch. »Blond
Schwarz« Hauptpost rest. Prag
geg. Jnseratatenschein.l
Heirath!
Sende« Sie nur Adresse
sofort erhallen Sie über 400
reiche, reelle Partten a. Bild in
colossaler Auswahl. 4942*
^Reform«, Nerli« 14.
Suche für meinen Bruder,
Fabrikanten in einer Provinzst.,
eine passende Braut
mit größerer Mitgift. Zuschriften
unter Ch. »A. K. 6017« postlag.
Tabor. 6017
Ein Fräulein, 40 Jahre alt,
tüchtige Wirthin, würde einen
älteren Herrn in stabiler Stellung
heirathen.
Witwer mit 1—3 Kindern nicht
ausgeschlossen. Gef. Anträge unter
Chiffre »Fröhliche Ostern 1900«
Haauvtpost rest. Prag nur gegen
Jns.-Schcin.l 7398
Um Stelle bittet 3182
ein Uochlehrling.
Derselbe ist ausgclernter Eon»
ditor, kann stch also schon nützlich
machen. Näheres ertheilt mündl.
und brieflich B. Klepetai, Gem-
seng. 1, Prag, Telephon 2640.
Erzieherin
gepr. Lehrerin, welche in litcrär.
Gegenst., Hanoarb., in deutscher
Sprache u. event, in der Mufik
unterr. kann, wird acceptirt. Den
Vorzug erhalten Diejenigen, die
in Deutschland gewesen sind.
Del. Offerten mit Angabe der
Qualification unt. Ch. »A. B. v.«
an das Allgemeine Jnseraten-
Bnrea« in Prag» Grabe«,
Bazar 27. 2973
Junges, fesches
Mädchen
Jsrl., mit kleineingeführtem Ge-
chäst, etwas baarem Vermögen,
wünscht mit ehrbaren Herrn sich
zu verehelichen.
Anträge mit Photographie unter
trenger Discrction unter Chiffre
»L. L. 1120« postlagernd Jglau,
nur gegen Schein. *»7136
In Heirathsangelegenheile«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden au Vermittler (Isr.) unter
»A. 40- postl Komotau g. Jns.-Sch'
,„7385
Für 36jähr., seibftst.
in schöner Stellung suche
isr. Dame
vom Lande, die Borliebe für's
Geschäft und 6 Mille Gulden
Mitgift erhält. Vermittler auS-
geschloffen. Ch. »Sehr gute Ext-
Adm.
7000
»lenz 2010-2« an die!
.d. Bl
Für 22jäHr., schönes, gesundes
Fräulein vom Lande mit zehn
Tausend Kronen Mitgift suche ich
Israelit. Bewerber. 7001
Solventer Kaufmann bevorzugt.
Vermittler ausgeschlossen. Chiffre
Oinck 2016-2« an die
d. Bl.
m.
Tücht., isr. 7270
Bermittler,
entbietet seine Dienste. Chiffre
»Staat und Provinz« tzanvtvost
geg- Jnseratenschein.
Für ein Mädchen Isr., 24 I.
alt, von ang. Aeuß., mittl. Statur.,
äußerst tüchtig im Geschäft als
auch in der Wirthschaft, welche
eine Mitgift von 6000 K. nebst
sehr schöner Ausstattung erhält,
wird paffende 7323/,,
Partie
gesucht. Bewerber in gesicherter
Stellung belieben ihre Off. zu
richten unt. Chiffre »Nicbt-
anonyme 2017-2« an b. Ab. d.
Blattes.
Heirathsantrag.
Kaufmann, 30 I. alt, kath., Be-
S er eines groß. gutgeh. Ge-
ästeS, wünscht d. Bekanntschaft
eines häuslich erz. Fräuleins
behufs Ehe zu machen. Einige
Tausend Mitgift erwünscht, doch
nicht Bedingung. Nur ernstgem.,
nichtanonyme Antr., womöglich
m. Photogr., welche unt. strengst.
Discret. retour, wird, n. »3. G.
N.« an I Anbrecht, Annoncenb.
Prag, Graben, „Spinka" erb.
3136
In Heirathsangelegenheiten
beliebe man sich an »Reeller
Vermittler (Isr.) 5642« postlag
Prag gegen Schein zu wenden
6258
Stellen-Gesuch.
Absolv. Handelsakadcmiker
mit mehrjähriger Praxis, militär-
ftei, Stenograph, aller Comptoir­
arbeiten, der einfachen u. dopp.
Buchhaltung praktisch mächtig,
verläßlich, bittet um 3172"
Posten.
Ansprüche mäßig. Prima-Refer.
Gen. Antr. unter »N. 0. 1733«
an Hausen stein& Vogler,
Prag, Platteis, erbeten.
Salaterin
wird aufgenommen vom 1. ev.
15. März. Restaurant Coda,
Stad lp ark. 7469
Nm Posten als Volontär
in deutscher Gegend bittet ein
Commis aus der Eisen-, Farb-
und Colonialwaarcnbranche, der
deutschen Sprache theilw. mächtig.
Am liebsten in ein Eisemvaaren-
geschäft. Antritt per sofort. Gefl.
Anträge an Otto Anderle, Commis,
Brandeis a/Adler. 7376
Commis
auS der Modewaaren- Branche
für Comptoirarbetten verwendbar,
wird per 1. oder 15. März auf­
genommen bei 3187
S. Klein Sohn,
Pilse«.
Comptoirist
zum Reisen verwendbar, wird
von einem Präger technischen
Geschäfte gesucht. Offerten unter
Chiffre »2. 2.« an das Annonc-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Spinka". 3181
Junge, deutsche, 7442
mtellig. Witwe
(Kath.), aus gutem Hause, der
böhmischen Sprache mächtig, sucht
ute Stelle, als Gesellschafterin,
ieisebegleiterin zu einer Dame,
oder als Wirthschaften» zu einem
älteren, alleinst. Herrn. Zuschr.
erb. unt. Ch. »E. F. B. 100-24«
postlag. Adersbach bei Wekelsdors.
Commis
nach der Auslehre, der Gemischt-
waarenbranche, sucht per sofort
Stellung. Antr. unter Eh. »3.8.
E. 2019-2« an die Adm. d. Bl.
7444
Magazineur
zum Reisen verwendbar, einig«
Jahre in Böhmen gereist, sucht
baldigst Posten in einem Manu-
facturwaarengeschäst oder ähnl.
Branche NordböhmenS. Briefe
erbeten unter Ch. »E. H. 1876«
Schönau B. 91. B. postlagernd.
7449
Offener Posten
Ein junger Comptoirist, beider
Landessprachen mächtig, mit der
einfachen Buchhaltung vollkommen
vertraut, schöner Handschrift,
wird für ein Comptoir aufge­
nommen. Jene Bewerber aus
einem Manufactur-Engros-Gesch.
oder Leinenweberei erhalten den
Vorzug. Gehalt nach Uebereink.
Offerten mit Angabe wann eintr.
könnte ohne Retourmarke unter
»3. M. H.« an den Zeitnngs-
Berschlcitz, Prag, Graben 33.
7465
Dienstmädchen,
26 I. alt, beider Landessprachen
mächtig, in allen häusl. Arbeiten
bewandert, durch 6 Jahre an
einem Posten gewesen, mit besten
Zeugn. u. Empf. sucht Posten am
liebsten bei Lgliedrig. Familie.
Beffcrer Posten u. gute Bchandl.
wird dem Honorar vorgezogen.
Antr. unt. Ch. »v. L. 2019-2«
an die Adm. d. Bl. 7433
Oekonomle-Adjrrirct,
20 Jahre alt, Israel, beider Lan­
dessprachen mächtig, der den
Wicsenbaucurs u. die Brennerei-
schule mit sehr gutem Erfolge ab-
solvirt hat und bereits praktisch
thätig war, sucht Posten. Anträge
unter Chiffre »0. D. 0. 2013-2«
an d. Adm. d. Bl. 7480
Comptoirist.
Ein 18jähr. absolv. Realschüler,
Handelsakademiker mit Ijähr. Ge­
schäftspraxis, deutscher u. böhm.
Sprache im Wort und Schrift
mächtig, mit allen Contorarbeiten
und Zollwesen betraut, sucht in
einem Fabrikscontor od. Engros-
Geschäft einzutreten. Gest. Antr.
unter Ch. »BxC 2019-2« an d.
Admin. d. Bl. 7478
Kinderfrau
plac. sehr g. 7482
Institut Reustadtl, Grabe« 7,
Junger Mann,
? [frael., der Liqueur- u. Colonial-
ranche, auch im Comptoir versirt,
sucht paffenden Posten 7394
als Magazineur
oder Commis
in größerem Hause. Anträge unt.
»Fleissig 2019-2« Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite 21.
20. Februar 1900.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. », ZlO. Kleiner. Anzölger.
Inserlions-Taril
des kleinen Anzeigers
v. jr. L
Inserate aber 15 Zeilen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen hö heren Tarif berechnet.
Ans&nnfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.
!
Antragen ist das Retonrporto beiznseliliessen.
Abf. han-e!rakademtter
mit 4 Jahre Praxis, 24 I. alt,
fihmntl. Comptoirarbeiten, der
eins. und doppelten Buchhaltung
nranisch mächtig, Stenograph,
nlcht Stellung. Ansprüche besch.
Antr. erbeten unter »8. v. 75«
«n den Zeitungs-Berjchleiff,
«rag. Graben 33. 6606/,,
Köchin,
S7 I. alt, sucht Stelle per 1.
März nur in seinem deutschen
Hause. Gef. Osserten unter Chlore
»Anna 2016-1« an die Admrn.
d. Bl. 6978
Comptoirist,
in der einfachen und doppelten
Buchhaltung bewandert, tüchtiger
Korrespondent und Stenograph,
Maschinenschreibe!, mit Prima-
Zeugn., sucht Posten. Antritt sos.
«der später. Gen. Anträge unt.
Chiffre »Fleissig 0. 2016-2« an
d. Adm. b. Bl. 7007-°
18 I. alt, Jsr, aus achtbarem
Hanse, beider Landessprache«
mächtig, im sKleidernähe«
versirt „7241
sucht rasten
1« Kinder« oder der Frau
zur Hand. Gest. Antr. erb.
«nt. *». M. 2017-2« an die
«dm. d. Bl.
Magazineur
der Müllereibranche sucht bei
sofortigem Antritt dauernde
Stellung bei mäßigen Gehalts­
ansprüchen. Derselbe war in
2 grüß. Dampsmühlen als Ma-
goznieur thätig, besitzt über 7jähr.
Zcugniffe, ist 29 Jahre alt, un-
verheirathet, militärfrei, hat
Kenntnisse der doppelten Bnch-
ührung. Gest. Zuschriften sind
an krau Waiburga Mühlpatzer,
Hähr. Neustadt, Littauerg. 17
zu richten. 7249
Ein Reisender
mit Prima-Referenzen, beid.
Landessprache« mächtig, wird
von einer hervorragenden,
alte«, gut eingeführten
Liqueurfabrik gegen fixen
Gehalt, fixe Reisediäten
aufzunehmen gesucht.
Rnr diejenigen, die in dieser
Branche längere Zeit thätig
waren, wolle« ihre Offerte
onter Chiffre
»H. E. K. 2016-2«
an die Administration dieses
Blattes Achten. 7031
Stenographistin,
«eiche auf der Schreibmaschine
arbeitet, findet 7116
Rachm.> Beschäftigung.
Chiffre »8. 8. 2017-2« an die
Nbmin. d. Bl.
Cowmis,
Jsr., selbüständiger Verkäufer in
Tuch- und Hosenzeugen,
«ändert, wird per 1.
aeeeptirt. Offerten an
Adolf Kauder,
Wod»ia».
gut be-
April
7137
Ein Fräulein
mit guten Umgangsformcn, der
engl. und stanz. Sprache macht.,
wird als Caffierin u. Empsangs-
stäulein für ein photogr. Atelier
in Marienbad ausgenommen.
Offerten unter Ch. .Pranzösisob.
englisch 73« Hauptpost restant«
Lagerist
der Leder- und Schuhbranche
wird aufgenommen und bewährte
Kräfte wollen sich melden.
Fischer 4 Klein,
Prag. 7195
Provis-Reisende,
bei der Kundschaft der Papierbr.
eingeführte, weiter ein
Platzagent
für Prag, werden gesucht. Off.
unter »8. F. 2017-2« an die
Adm. d. Bl. 7312«
r
Lehrling,
brav und ordentlich, wird für
ein Laboratorium und zur Expe­
dition sofort ausgenommen.
Anfangsbeitrag ö. W. 5 fl. man.,
g ätcr mehr je nach Verwendung.
fferten mit Angabe von Alter
und Schulbildung an die Adm.
d. Bl. unter »X. N. 2017-2« er-
bete n. 73 21
Fräulein, 16 Jahre alt, spricht
gut deutsch, slavisch, ungarisch,
sucht als 7372
Bonne
event. ähnl. Stellung. Antr. an
die Adm. d. Bl. u. »0. N. 2018-2«
Commis,
beider Landessprachen
perfectcr Auslagsarrangeur, der
2 größere Schaufenster geschmack­
voll zu arrangiren trifft, zugleich
auch tüchtiger Verkäufer ist, wird
acceptirt. Off. mit Gehaltsanspr.
sind zu senden an „2939
8ugo 8trass,
Hodewaaren Nachod.
fürs Magazin,
(Sfjrift) wird aufgenommen. Off.
unter Ch. »Hagazlns-Lehrling
3016-2« an die Administration
dieses Blattes. „2997
Ein Commis,
Christ, der Damenmodewaarcn-
branche,. der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
tüchtiger Verkäufer, zum Detail-
reisen verwendbar, wird wenn
möglich sofort aufgenommen bei
Heinrich Katz in Lau«.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
ohne Retourmarken. 3024
Reisender.
Ein tüchtiger, junger Mann
aus der Galanterie-, Weiß-,
Kurz- und Wirkwaaren-Br.
engrns, flotter Verkäufer, wird
für die Reise aufgenommen.—
Jene, die in der Teplihcr, Carls­
bader Gegend und im Nieder­
lande bereits mit Erfolg gereist
und Prima-Refer. haben, werden
bevorzugt. Die Firma ist bei der
befferen Kundschaft gut einges.
und reflectirt nur aus tüchtige,
fleißige Kraft. Offerten erbeten
unt. Ch. »F. F.« an die 3039 2O
Zettnngs- Agentur Günther
in Tcplitz. 3039-°
Lohn. Nebenverdienst
für Staats-, Landes-, Kom­
munal» und Bahnbeamte,
sowie für Lehrer, Pensio­
nisten ac. durch Anwerbung
von Geschäften für eine be­
deutende Lebensversicherung.
Gefl. Off. unter »Nebenver-
dienst 3013-2« an die Adm.
d. «l. 2819'»
Tüchtiger Commis,
kotier Detaillist, Auslagcarran-
gcur, der böhmischen u. deutschen
Sprache in Schrift u. Wort mäch­
tig, wird für mein Galanterie- u.
Damenschneiderzugehör- Geschäft
acceptirt. Daselbst wird ein Lter
Commis derselben Branche für's
Lager aufgenommen. Offerte an A.
Boaenzweig, P ardubitz. 3121,,
Eisenbranche.
Tüchtiger, junger Commis aus
der Eiscnwaaren- und Küchen-
gerälhebranche, der nur in De-
tailgeschästen thätig war, böhm.
und deutsch, zum Eintritt per
1. März gesucht. Anträge mit
Angabe von Referenzen und Ge­
haltsansprüchen unter»Detailligt«
an G. Lüstschitz, Annoncen-
Expedition, Pilsen. „/3126
Praktikant
der beider Landessprachen in Wort
. Schrift, sowie der deutschen
tenographie vollständig mächtig
ist, und die Handelsakademie, od.
eine Handelsschule absolvirt hat,
wird bei d. Präger Fliale der Ba-
yerischen-Hypotheken u. Wechsel­
bank aufgenommen. Vorstellung
mit eigenhändig geschrieb. Offert,
zwischen 10—1 Uhr Vorm. unt
5—6 Uhr Rachm. im Bureau
Prag—11. Jungmannstraße 14.
»3135
Comptoirist,
Stenograph, Aufangsgchalt 25
bis 30 fl., wird gesucht. Anträge
unter Ch. »Wein 2019-2« an die
Adm. d. Bl. 7401
Gewissenhafte
solide Frau von freund!. Exterieur
empfiehlt sich als 7409
Verkäuferin, Casjierin
u. s. w. Gefl. Antr. unt. »8. 8.
2019-2« an die Ad m. d. Bl.
Stunde odcr
um
Jurist bittet
Ztenographenposten
Gen. Antr. unter Chiffre »8ok-
meister 2019-2« an die Adm.
d. Bl. 7411
Ein Commis
aus der Eolonial- und Eisen«
waarenbranche, nach der Aus-
lchre, sucht Stelle Jahr
unentgeltlich) in einer deutschen
Stadt, um die deutsche Sprache
zu erlernen. Gefl. Anträge an
7. Kral, Vodoehody bei Raudnitz.
7413
Praktikant
wird ausgenommen in der
k. t. priv. Papierwaaren-
Fabrtt von 2740
Franz Balatka,
Graben Rr. 1S.
Commis
nach der Auslehre, beider Sa«
besprachen mächtig, wird in
einem Herren- und Knaben­
kleider- und Schuhwaarenge-
schäft sofort oder pr. 1. März
aufgenommen. Offerte und Ge­
haltsansprüche sind zu richten
unter Chiffre »L. U. 3012-2«
an die Adm. b. Bl. 3040
Reisender,
«hrist, in Prag, rcspeetwe
Böhmen, Mähren und Schle-
pen bei Drogniste«. Kans-
lenien und Condttoren best.
eingefühlt, sucht Posten.
Gefl. «utr. unter »Dauernd
2017-2« an die «dm d. «6
Gesucht
Uanzlei-Veamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»P. V. 328« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2847*
Comptoirist,
rerfect. Stenograph, beider Lan-
>esspr. mächtig, versirter Arbeiter,
wird zum prompten Eintritt ge-
ucht. Off. an Bruder Schwarz,
Wollwaarenwebereiin Boskowitz,
unter Angabe der Ansprüche er­
beten. Bevorzugt jene, die auf
Schreibmaschine eingearbeitet sind.
3046
Commis
der Eisenbranche, der deutschen
und böhmischen Sprache in
SBoit und Schrift vollk. kundig,
findet sofort Aufnahme bei
Leopold Krakauer,
«isenhändler, Auspitz. 7237
Commis,
tüchtiger Detaillist, Auslagearran-
genr, beider Landessprachen mäch-
ng, wird für mein Mode- und
Mannf.-Geschäst pr. 1. od. 15.
März aufgenommen. Retourmark.
«erbeten. 312S„
Advll Sachs, Klatlan.
Für mein Detailgefchäft
suche ich zum baldigen Ein-
iritte einen ersten »2935
Commis,
Derselbe muff ein sehr flotter
Detaillist, von angenehmem
«enffertt undUmgangssormen
und militärfrei sei». Perf.
Kenntniß beider Landes
sprachen Beding««« Offerte
mit Photographie zu richte«
an Joses vertl,
Eokonialw- «nd Südfrüchte
Teplitz.
Ein Commis,
Jsr, auS der Manufact.-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
flotter, selbstständiger Verkäufer,
wird per 1. oder 15. März 1900
accepnrt bei ,»2993
> Adolf Steiner,
Ansftg a. d. Elbe.
Rädnäbo mladäibo
priruöiho (isr.),
zrucneho detailistu a araniera
vjkladnich skfinf prijme od
1. bfezna 3060
Julias Krans,
obehod mödnho a striznfm
zboiim▼ Roodnici n. L. Pii-
hUSky mozno-li a podobiznou
beze znämek.
Fräulein
zu 2 Mädchen von 7 bis 8 Jahren
für Nachmittage gesucht. Vor­
zustellen von 9—10 Uhr Vorm.
2—3 Uhr Nachm., WenzelSplatz
Nr. 6, 3. St. 7459
Praktikant
aus anständiger Familie, deutsch
und böhmisch, wird aufgenommen
„zum Perser", WaffergaffeSS.
7458
Hotel-Dherkettner
ür ein Präger Hotel 7415
wird gesucht.
Monatslohn 15 fl. nebst anstän­
diger Kost und Logis, Caution
100 Gulden. Bevorzugt werdend
Hotelkelluer mit längeren Zeug-'
nissen <wenn auch ältere Hotel-
peisenträger). Offerten unter Eh.
»8. K. 2019-2« an die Adm. o.
Bl. bis 1. März.— Eintritt)
15. März. 7415)
Zuschneider,
tüchtig, mit langjähriger Praxis»
sucht Posten. Gest. Antr. unter
»Zuschneider 2019-2« an die
Adm. d. Bl. 7416
Ein Mädchen,
Jsr., aus anstand. Familie wird
zur Aushilfe im Geschäfte und
als Stütze der Hausfrau per
1. März aufgenommen bei 6859
Fr. Adler, AurinoweS.
Reisender
der Papierbranche, Christ, für
Böhmen u. Mähren von einer
Fabrik gesucht, welche Druck-, Cou­
leur-, Lösch- u. Packstoffe erzeugt.
Anträge unt. »?. P. 3017-2« an
d. Adm. d. Bl. 3117,,
Comptoirist,
23 Jahre alt, beider LandeSspr.,
der eins. u. doppelten Buchs,
vollkommen mächtig, sucht Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »v. K. S.
2019-2« au d. Adm. d. Bl.
Äefferes, deutsches 7405"
Mädchen,
das Kleider nähen kann und
häusliche Arbeiten mit verrichten
will, sucht Posten bei einer feinen
christlichen Familie, gute Be­
handlung wird beansprucht. Lohn
nach Uebereinkunst. Antritt zum
15. März. Antw. erbeten an die
Admin. d. Bl. u. »P. 2010-2«.
Lehrknabe
aus sehr guter Familie beider
Landessprachen mächtig wird sofort
ausgenommen bei Max Stern,
Manusaetur»«. Modewaaren
Tcplitz-Schönau. »/3130
Jüngerer
Commis
der Eisenwaarenbranche wird auf;
genommen bei Eisen- u. Metoll-
waarenhandl. Daniel Mendel,
«ablouz. »3144
Magazineur
der Lack-, Farben- u. Matenal-
waarenbranche findet sofort Auf­
nahme. Offerte mit Gehaltsanspr.
unter Ch. »8. B. 2019-2« an d.
Adm. d. Bl. erbeten. 7413
Commis,
19 I. alt, guter Detaillist, auS
der Colonialiv.-Br., der deutschen
sowie der böhni. Sprache in Wort
und Schrift vollkom. mächtig,
bittet um baldigen Posten. Antr.
an Franz Dich,
Commis bei d. Firma A. Setvin,
Colonialwaarenhandlung, Laun.
Geprüfte 2610
Kindergärtnerin,
wird zu 3 Kindern im Alter von
9, 6 und 5 Jahren aufzunehmen
gesucht. Dieselbe muß auch in
der Häuslichkeit mitbehilflich
fein. Offerte mit Referenzen sind
zu richten an Frau
Amalte Kohn,
Teplitz, Marktplatz.
Coneipient,
beider Landessprachen mächtig,
wird znm baldigsten Eintritt ge­
sucht. Offerten unter Ch. »8. J.
2019-2« an die Adm. d. Bl.
7400
—Obchodnf
katolik, 26 rckii siär, dobry
detailista z obern smiienebo,
prosi päny chefy o mfsto do
obehodu sthzneho aneb smi-
sendho. Nastonpit müse 1S.
bfezna neb 1. dubna.
Vaclav Kadlec
n flrmy Josef Popper,
Kolinec. 7448
Buchhalter,
28 Jahre alt, mit besten Refer.,
der oeutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, tüchtiger Stenograph u.
Maschinenschreiber, eins. u. dopp.
Buchhaltung, mit mehrjähriger
Praxis, sucht Stellung. Gefällige
Antr. u. Ch. »K. P. 2017-2« an
die Administr. d. Bl. 74271
Comptoirist,
flinker Arbeiter, sucht Stelle»
auch für Reise. Gefl. Anträge
uutcr »6'antionsläblg 2019-2«
an die Adm. d. Bl. 7445
Commis
auS der Tuch-, Schnitt-, Mode«
waaren- und Confectionsbr., mit
Prima-Referenzen, sucht fernen
Posten zu ändern. Gest. Juschr.
an da? Maarenhaus 7413
A. Kars, Tachau.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite 22.
20. Februar 1900.
I nsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
EÄSn, 5 kr. 1 ZßliB.
incarata' über 15 Zeilen linden im »Kleinen A nzeiger« nur ansnahmswelse Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
~” Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessea.
5 kr. er. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Einige tüchtige, arbeitsame
Hotelköchinnen
und
Hotelstnbenmädche«
mit beste« Zeugnissen suchen
Stellen. Näh. tm Stellenver-
mittlnngsburea» 3183
„zur Fortuna".
Wilhelm Ktepetak,
Fischmarktgaste 678.
persecte Uöchinnen
tüchtige Stubenmädchen, in der
Kinderpflege verläßl. Bonnen u.
Kindermädchen, sowie braveDienst-
mädchen für Alles mit sehr gut.
Zeugn, empfiehlt d. Plac.-Bureau
der Frau Z Schmutzer, Prag.
I., Bergstein 14. 3201
Buchhalter,
Christ, ledig, militärfrei, beider-
sprachig, durchaus verläßlich, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
seinen gegenwärtigen Posten zu
verändern. Gest. Anir. unter
»Vertrauen 2018-2« Adm. d. Bl.
7370
Mädchen,
welches alte häuslichen Arbeiten
besorgt, etwas nähen kann, wird
zu einzelner Dame 7369
gesucht.
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
Sollieitator,
deutsch und böhmisch, gut em­
pfohlen, gesetzten Alters, sclbst-
ständiger Arbeiter 7374
sucht seine» Posten
z» Wechsel«.
Antr. bis 24. Febr. unt. »Ver-
Visslich 2019-2« a. d. A. d. Bl.
I.
Ranges in
7379
Berkäuserin.
Für mein Detail-Liqueur-Ge-
schäst wird eine Verkäuferin, die
in dieser Eigenschaft bereits
thätig war, ab 1. März d. I.
aufgenommen.— Anträge mit
Photographie an 6146«
Gustav Schück,
Pardnbitz
Ein Lehrknabe
auS anständigem Hause, mit
guter Schulbildung und schöner
Handschrift, wird sofort aufge­
nommen bei 3153
Filipp Steiniger,
Herrenconfections- und Mode-
waaren-Geschäft, Falkcua« a. E.
Ein Commis
der Manusacturbrauche,
tüchtiger, selbstständiger Ver­
käufer und Auslagearrangeur,
wird per 1. April 1900 aufge­
nommen, so auch ein 3158"
Lehrknabe
Offerten an
H. Reiser, Rakonitz.
Lederbranche.
Commis 18 I. alt, bittet die
Herren Chefs um Posten. Anträge
unter »Ik. >. 112« Therefienstadt.
7391
Bedienerin
bittet deutsche Herrschaft, um Be­
dienung oder Wäsche. Anträge u.
»K. 2019-2« an die Adm. d. Bl.
7392
Für ein Hotel
Prag wird ein
Dlrersaalkellner
per 1. März und ein
Speisenträgrr
per 15. Mär;
aufgenommen.
Offerten unter Chiffre »v. N. 8.
90« Hauptpost restante Prag,
Hcinrichsgaffe.
Junger Mann,
35 Jahre alt, ledig, ausgedienter
Rcchmmgsunterofficier, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, in
sämmtlichen Comploirarbeiten gut
verstrt, sucht Stelle ins Com­
ptoir oder Magazin. Antwort
erbeten unter »A. K. 2019-2«
an die Adm. d. Bl. 7384
Oek.-Praktikant
in Stellung, 23 Jahre alt, land-
wirthschaftliche Mittelschule,
deutsch und böhmisch, sucht Posten
als Adjunct oder besoldeter
Praktikant. "Gest. Anträge unter
Chiffre »F. K. 2019-2« an die
Adm. d. Bl. 7386
Als Director
oder Berwalter
einer kleineren Herrschaft oder
größeren Hofes wünscht ein Tech­
niker in mittleren Jahren, derzeit
Dirigent eines gr. Industrie-
etabtistement, verbunden mit einer I Auch ein jüngeres ifrael.
am ka* <n «n st«
Für die Nachmittage wird ein
Fräulein
sofort aufgen. Bureau 7481
Thercse Extter,
Graben 35 neu.
Veutsch.SlubenmSbch.
empfiehlt Bureau 7481
Thercse Sxner,
Graben Nr. 35 neu.
Deutsche Bonnen
empfiehlt Bureau 7481
Thercse Exner,
Graben 35 neu.
Herrschaftsköchiu
mit vorzüglichen Zeugnissen empf.
Bureau 7481
Thercse Ex«er,
Graben Nr. 35 neu,
Gewandte Wäscherin
und Büglerin bittet um Wäsche
ins Haus. Gest. Anträge unter
Ch. »V. V. 2019-2« a. d. A.
d. Bl. 7420
Junger Mann
aus der Papierbranche 7485
gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen unt.
•Tüchtig X 2019-2« A. d. Bl.
Lepsi sluzka
prost o miäto na 12 zl. mesiine
k rnenäi rodine. Ct nab. pod
zndmkou »Spokejenosf 2019*2«
do adm. t. 1. 7483
Jsr.Lehrbursche
oder jüngerer Kaufmannscommis
nach der Auslehre, aus braver
Familie wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
Ignaz Resek
In Hotycin bei Kladno.
gr. Laüdwirthschast, bet in allen
Zweigen der Landwirthschast
(Rübenbau, Mehzüchtung und
Mästung) bewandert, weg. Fami-
lieuverhÄtn. Posten z» verändern.
Antr. u. Ch. »Vervaltsr S0lS-2«
an die A. d. Bl. bis Ende Febr.
7390
Wirthschafterin
ivird zu einem Witwer aufge­
nommen. Näheres im Bureau
I. Haschet, 7468
Weinberge, Rubesgaffe Nr. 9.
Mädchen
wird daselbst gesucht.
KWUWyt-
Besonders gut empfohlener
Gärtner
bittet um Anstellung per Adreffe
M. Pietsch, Prag Rr. 152—2.
7467
Commis
Ein Agent
aus der Papier- uud Schreib-
waarenbranche wird gegen gute
Provision aufgenommen. Gest.
Zuschr. unter »E. v. T. 2019-2«
an die Adm. d. Bl. 7387
Ei» älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocateiikanzlei
eine leichte, angenehme und ein-
bringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Vcr-
hättmffe sind zu richten unt. »Dr.
R. 3019-2- an die Adm. d. Bl.
Lederbranche.
Versirter Reisende, noch in Stell,
sucht ehestens in Stadt oder
Pcomnz ähnC Posten. Freund!.
C^-cle UM. Ch. »E. P. 2010-2«
ixn bic b. Bl. cxbttcn
7399
aus der Gerbereibrauche,
18 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, bittet
die Herren Chefs um Posten.
Eintritt per 15. März. Gest.
Anträge unter »V. 8.» postlag.
Sedlean. 7441
Junger Mann
der Colonialbranche, tüchtig und
repräsentationsfähig, sucht Ma-
gazineurs- oder Reise- Posten,
würde eventuell ein gut gehendes
Geschäft übernehmen. Gest. Antr.
unter Ch. »Existenz 2019-2« an
die Adm. d. Bl. 7438
Cestujici
pro Rakonsko- Uhersko se
prijme. Laboratof pro privil.
krem k holeni „Saton“▼ Praze
VII., LetohradskA nl. 6is. 803.
7434
Comptoir-praktikant,
bei sofortigen Zahlung, beider
Landessprachen vollkommen mächt,
wird sofort aufgenommen. Offerte
u. Ch. »F. 8. 37« an den Zei-
tungsverschleiss, Graben 33,
Pta 9- 7466
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. «aSigraphke
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Poritfch Nr. 19.
Früh- and Abenden»».
Anch brieflicher Unterricht
Böhmisch!
leicht nnd gründlich
ohne Lehrer! „3054
Pros. Schulz’ Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
döhmischsn Sprache in Wort
und Schrift! Ohne Lehrer!
In Briefen ü 50 kr.— 1 Krone.
10 Briefe bei Vorauszahl. st 4.50
20„„ .. 8.50
Probebriefe gratis und francot
In allen Buchhandlungen!
Verlag von Fr. fcvnaö, Buch-
h andlu ng in Prag, Grabe n 24.
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Convenationscnne
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Schnittzeichnen,
Maßnehmen u. Kleidernähen
unterrichtet gründlich
Paula Lang, 6927«°
Weinberge, Jangmannstr. 2.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographleeig?
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 6971
▼orm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
C ^26,'
eröffnet folgende Unterrichts-
eurse 1« Gabeksberger
Stenographie:
1. Am 21. Fcbr. einen Anfangs-
curS für Herren Mittw. u. Freit,
v. 8—9 Uhr Abds, deutsche Han­
delsakademie, Fleischmarkt, Saal
XI. Cnrsbeitrag 8 K.
2. Am 20. Febr. eineu Fortbil-
dungscurs für Herren, Dienstag
und Donnerstag 8—9 Uhr Abds.
deutsche Handelsacadeutie, Saal
XI. Cursbeitrag 6 K.
3. 19. u. 20. Febr. Fortbist».-
Curse für Damen im Deutschen
Frauenerwerbverein, Bartholo-
mäigaffe, Cursbeitrag 4 K.
Einschreibungen für die Herren-
curse in der Buchhandlung
M. Berwald beim Pulverthurm,
für die Damencurse im deutschen
Frauenerw crb -Verein. 3076,,
Böhmischer Lehrer
wird gesucht. 7435
Antr. «. Ch. »B. B. E. 2019-2«
an die Adm. d. Bl.
Kleidernähen-
unterncht, Zeichnen, Schnitt- u.
Maßnehm. erth. gemiffenh. Kytti
Zelenka, Prag, Taborstr. 63 n.
7414
Un mousieur desire taire
1a eonversation
frangaise avec nn Francaia oa
ane Frangaise. Ofi’rea sous ch.
»H. C. N. 2019-2« ä l’adxn. de
ce jonrnal. 7432
a) Angebote.
viele sofort oö. Mai
beziehbare Wohnungen von
1, 2, S 4, 8. 6, 7, 8. 8, 10
lin». in alle« Stadttheile«
zahlreich zu erfrage» im
Prag. cone. Ernst Lilien-
feld'S sen. WohunugS-Bur.
Grabe« 14, „zur schwarzen
Rose«. Tel. 1S8S Bill. Prov.
von Wohnungen 2°/„ von
Geschäftsloe. 3°/». 8082
Suche einen 7463
Lehrer
der böhmische« Sprache. Gest.
Anträge mit Honorarangabe unt.
»Pertect 2019-2« an b. ül.b.Sl.
Zranz. und Englisch
in Einzel- und Sammcistunden,
auch am Abend bei Frl. Spitz,
Egydigafle 3. 5949«
Eleg. comf. «6926
Wohnungen
von 2 und 3 Zim., Küche, Bade-
zim., s. all. Zugehör im Parterre
u. 2. St. vom Mai zu vermiethen.
Kgl. Weinberge, Schlesische Straffe
38 n. Prachtvolle Aussicht in die
Parkanlagen.
3 Gassenzimmer
Küche u. Zugehör find per Mai
Rosengaffe 14 zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt der Hausmeister
dort. »7108
Wohnung 7m"
Ningaussicht, 4 Zimmer, Vorzim.,
Zugehör, vom Maitermin zu ver­
miethen Nr. 268—III., Nadeckypl.
Daselbst sind auch zwei möblirte
Zimmer sogleich zu vermiethen.
Wohnungen
von Zimmer sammt Küche und
Laden sammt Zimmer sind am
Pokik Nw. 39 neu zu vermiethen.
' '°7174
Schön mödiirtes
Zimmer
Gaffenanssicht, hell, mit ganz se­
paraten Eing. ist an einen Buch­
halter oder Herrn vom Geschäft
m der Melonengaffe 2, Mezzanin
1. Thüre rechts zu vermiethen
per 1. März. 7156
Wohnungen,
1. u. 2. St., zu je 4 Zimmer s.
Zug., neu hergerichtet, sofort (mit
Ztnsnachlaß) oder Maitermin zu
vermiethen. Smeckaa. 16.2348/..
3 Zimmer n. Uüche,
auch zum Geschäft geeignet»
sind nw 500 st. im Eckhanse
der Obstgaffe Rr. 781—U. zu
vermiethen. 8696*
B.vt,
3 pokoje, kuehyn s prisl., velki
predsiü, konp. atd. v 1. posch.
velmi pekny, pronajme se v
Puchmajerove ulici 6. 86 od
kvötna. «7258
Zrmmergenossen!!
Wer mit einem jungen Mann
ein hübsches Zimmer zu theilen
wünscht, schreibe unter »F 2077-2«
an d. Adm. b-JBl __ I0 7261
MagazinslocMSten
sind in Nr. 1013—II. gegenüber
Slaatsbahnzu vermiethen; desgl.
ist daselbst eine ganz separirte
Officierswohnung abzugeben.—
Näheres beim Hausmeister.
7173»
Zimmer
elegant eingericht, Gaffenaussicht,
separater Eingang ist bei einer
selbständigen Frau an einen Hrn.
Beamten oder vom Geschäft zu
vermiethen. Königl. Weinberge,
Budekgaffe Nr. 7. 7428
Zimmer
5 fl. monatl., extra Eingang, 2.
Stock, 1. Stiege, Elisabetstraße
Nr. 11. 7454
Wohnung,
2 Zim., 1 Küche, Vorzimmer und
Zugehör im 1. Stock, Tuchmacher­
gaste Nr. 3 zu vermiethen. 7304
Zimmer
eleg. möblirt, sep., ist abzugeben,
Heuwagspl. 15. Näh. b. Hausm.
gegenüber Hypothekenbank. 7453
Sehr eleg. möbl., separ.
Gassenzimmer
ist zu vermiethen. Smeikagaffe
Nr. 7, 1. Stock. 7451
Schön möbl. Zimmer
ist an einen Herrn im neue»
Hause Teingafse 628 zu ver­
miethen. Näheres dort beim HauS«
meiste r. 7412
Eleg. Zimmer
für einen Herrn, mit ganz separ.
Eing. zu vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Krameriusgaffe Nr. 12,
2. Stock. 3188
Zimmer
rein und schön am Altst. Ring
bei sehr anständiger israel. Fa­
milie zu vergeben. Adreffe in der
Adm. d. Bl. 7484
Gesucht wird ein 7487
Zimmereollege
in ein schön möbl Zimmer, l.
Stock, sep. Eing., bei Adolf Ber«
mann, Rosengaffe 17.
Zimmer,
elegant möblirt, sep. Eingang,
ist sofort bei kinderl. Beamteuf.
zu vernnethen. Smichow, Insel«
gaffe Nr. 13 neu, Part. recht?,
Nähe der Albrechtscascrne.
7381
Großes Magazin
ist sogleich im Hause Na. 54 alt,
Hauptstraffe in Carolmenthal zu
vermiethen. Näheres bei« |)auS»
W
befolget daselbst.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite 23.
20. Februar 1900
iMertions-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 kr. E Zeile. Kleiner M.MZGZUSZ°,
Inseriioas-Taril EL np
des kleinen Anzeigers LLL■ jjj
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmanrelse Auinahme end werden nach dem allgemeinen höheren T arif berechnet
Auskün fte nnd Entgeflenc abiBe von Oifarten naeat gelUic h.| Anfrag en ist rlas Retourporto
Out. Wcnzelsplatz
Gasfenladen
«it Portal (k. Z.), passend für
Seifen- und Parfumerie- -oder
Juwelengeschäft, Zins 1650 fl.
per Mai u. viele andere. 3190
Näheres Ernst Lilienfew's
Wohnnngsbur. Graben 14,
»fchwarze Rose." Teleph. 1885.
Byty
o 2 pokojich a o 3 pokojfch,
sknebyni se vSim pHslnsenstvim
json v domech ö. p. 1183—2 a
1900—2 na robn Klimentakö a
Samcove nl. k pronajm. ""7278
Zimmer,
fep. Eingang, Obstmarkt Nr. 12,
S. Stock, zu vermietben. 7396
Geräumiger »7476
Gassenladsn
sofort od. Biaiterm. beziehbar
billigst zu vernrieih. Henwags-
platz 28. neb. Prodnctenbörse.
Zehr eleg. Wohnung
«. Badez, (keine Zettel), nahe
«nt. Weuzeltzpl., 2. St., 3 gr.
sehr eleg. parq. l. Zim., (dar 2
Gassenz.) Gasl., gr. Vor., Speis,
Closet, Dstbtz., gr. l. K., 4 separ.
Eing., cig. Gesp., sehr eleg. geschl.
Haus, Zins 650 fl. per Mai.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Oiketerion« 8raben„Spinka"
Telephon 98.
Kanzleiloeale
steine Zettel angem. 19./2.) oder
Geschäft unmittelb. Herreng.,
1. St., 3 l. Lfenstr. Zim., gr. Vorz.,
2 fep. ßttw., Z. 500 fl. per Mai.
Näheres Wohnnugs- Bureau
»Oiketerion« Grabeu„Spiuka."
Teleph. 88. 7488
Laden
sofort zu vermiethen, Krakauer-
aaffe 21, einige Schritte vom
Wenzelsplatz. «7083
Kram v Karting
kde se pres 50 let mydläfskä
iivnost provozuje, jest k pro-
najmnti. Karlin, hlavni trida 83.
7257
Lichte yoslocalitaten
Tuchmachergasse Rr. 3 zu
vermiethen. 7303
d) KaLdtragev.
Zwei Wohnungen
v. je 3 bis 4 Zimmern, eine drvcn
sür Bureau geeignet, in gleichem
Haufe per August gesucht. Be­
dingung: modernes ruhiges Haus
in freier Lage, Nähe Museum.
Bermittler nicht verlangt. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre
»8. v. v. 2005-2« an die Adm.
des Bl. «5509
2 junge Herren suchen ein
schön möbl. Zimmer
mit Hausschlüssel, fep. Eingang
und Gaffenaussicht. Offerten an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
»G. K. 2519-2.« 7406
Bubenc Umgeb gesucht
Sommerwohnung
4—5 Zim., Zug., leer od. möbl.,
mit Garten, mögl. isolirt für
disting. Fam. Off. erb. unt. »A.
v. ll.« an die Adm. d. Bl. 7488
Ganz separates 7479
möbl. Zimmer
tob. Neustadt, untere Weinberge)
bei Christen, mit 1. März gesucht.
Antr. mit Preisangabe an die
M>m. d. Bl. unter Ch. »J. st J.
2019-2.«
Junger Mann
Reisenden
ftt Kost und
aufgenommen bei
kauergafle 17.
wird
zu einem
7407
Wohnung
Schick, Kra-
Sep. Zimmer
mit od. ohne gutes Mittagseffen
v. 1./3. zu vermiethen, Smekkag.
7 a, Hochparterre links. 7486
In Carolinenthal
auf der Hauptstraße, auch nicht
weit vom Post! werden Herren
zum Mittagsmahl aufgenom­
men. Monatlich 9 fl. Antr. unter
»st. V. 10« Carolinenthal postl.
nur gegen Jns.-Schein. 7452
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr.Stingl,
Koch und Korsett, Oeser,
MelkuS, Ed. PallihS
Pianos, ganz rein, nach Bösen-
dorser gearbeitet, offerirt unter
Garantie Franz Pohan, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. 2970
Depot der weltberühmten
Blüthner
Flügel und Pianinos, größtes
Lager neuer und überspielter
Claviere, Pianinos und amerik.
Eottage-Orgeln bei 6309
B. Kahn,
Graben Nr. 22.
Mkethpreise von 4 fl. monatlich.
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bist. st.
Zarvlttus In krag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *4923
Kaufe 7461
Pianino,
neu oder überspielt, gegen Cassa.
Offerten mit billigster Preisang.
unter »Preiswarth 2019-2« an
die Ad m. d. Bl.
Ein Harmonium
von guter Firma, wind. 6 Spiel,
‘ Man., neuester Construction,
und Off.
Knute,
3162
wird zu kaufen gesucht
erbeten an Zoh. Ad
Warnsdor^l48^
Wo
verkaufe ich meine abge«. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Baneru-Coftum
ein vollständig neues, Helles
Seidenkleid und eine vollständige
Einrichtung für ein Empfang­
zimmer eines Arzte« ist in Bubna,
Winzergasse 505, 2. Stock zu
verkaufen. Von 10—2 U zu seh.
6914»
Gelegenheitskauf.
für Gastwirthe und Schausteller.
Ein gut erhaltenes Drehpiano,
sowie eine größere Drehorgel,
beide Instrumente in gutem Ton,
sind sehr billig abzugeben. Wein­
bergs Havlikekstraße 286, Oeser.
6979'°
kaufe
»7250
größeren Posten L
alter Säcke
und Stücke hievon als Hadern­
emballage geeignet. Erbitte bMge
Preisofferte
Jacob Stet«, Kladno.
Billige Thüranssatze
zu verkaufen bei Maler Krüger,
Langegaffe 41. 7085«
Billige Schulbänke,
u vcrk. bei Spediteur Antfeist,
Totenfiflaffe. 7084
Großer *1873
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirnug deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager tu soltden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- uudDamcuboudoirs
cte. znm Kosten-reise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Nicderlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
neben Mariengasse.
Dampfmaschinen
von 1 bis 100 Pfdkr., alle
sofort betriebSf., liefert zu
billigst. Preise« unter voller
Garantie 2036'°/,
Max Goldman«, Smichow.
Gasluster,
2, 3 und öarmig, ferner SuSpenS
für Spciszimmer, sehr billig zu
haben bei Jgnaz Klepetar,
Eisengaffe Nr. 5vch Universttäts-
gebäude. 2137*
Die besten nnd billigsten
Singer-Nähmaschinen
so auch Ringschiffchen find in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nnr
Eisengaffe 11 (Universitätsgeb.)
Für Händler Engros-Preife.
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähmafchinen-
Bestandthetlen. 2267«
Schnittwaare,
«nrant, frisch, wird von
größerem Lager (beliebige
Gattung) sortirt, per fofor
tige Cassa „unter* alten
Preis snr Beträge von
st. 1000 bis fl. 3000 abver-
kauft. Refleetanten erbeten
unter Ch. »Glüvkl. Anlängor
3017-2« an die Admin. d
Blattes. 3119
Lanarienznchttäfige
mit Nesthäuschen, sehr praktisch
u. a. Käsige sind überfiedlungs-
halber zu verkaufen. Smichow,
Carlsgasse Nr. 14, Parterre links.
6987
Einige Schlafzimmer-
Einrichtungen (sehr billig), als auch
viele diverse Möbel a. d. Concurs-
mafla der Firma Stokes& Vogel
ist höchst billig zu verkaufen bei
Ant. Regner, Tischler,
Prag, Langegaffe Nr. 735—1.
3 Billards,
ältere, aber gut erhaltene, mit
allem Zugehör, als auch 10 neue,
ferner Tische für Kaffeehäuser u.
diverse Möbel aus der Concurs-
maffa der Firma Stokes& Vogel
sofort zu verk. b. Ant. Regner,
Tischler» Prag, Langegaffe 735—I.
7058-°
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A, d. Bl.
7431
Mehrere starte
7437
Pferde,
gesund und verläßlich im Zug,
werden verkauft Carolinenthal
Nr. 305, Kohlengeschäst.
Gut erhaltene 7383
Cassa Rr. 2—3
kaust Marinsky& So., Weinb. 228.
von
Lemberg
nach Prag ist eine Fahrkarte
abzugeben; 3., theilw. 2. Classe,
giltig bis 5. März 1900. Zuschr.
unter Ch. »Fahrkarte 2019-2«
an die Adm. d. Bl. 7424
Bitten
in Dobkichowitz bei Prag zuver-
Näheres in
Rozntetadlo na präsek
islegrovo za 80 zl., trojeBöch-
rovy brdny zelezne, tridilnd,
za 75 zL Zeleznd tnöni pohra-
bovaöky za 70 zl., vsechno
üplnä novd, jest na prodej n
pi. Ant. HIadikovä ve MstS-
ticich, p. T. Wehvizdy. 7422
1 Ottomane,
1 Schaukelstuhl, 2 Phantastestockerl
billig zu verkaufen. H. Oswald,
Zeltnergaffe 29. 7089
Porzellan
«nv Majolika, fein decorirt,
sowie Pulte nnd Regale,
Kiste« 3c. werden sehr billig
verkauft. Näheres Teingaffe 627
1.. im 1. Stock. 7460
Abgelegte
und gut erhaltene Kleider von
Herrschaften kaust und verkauft
Anna Prochazka, Tuchmachergasse
28. 1. Stock. 7403
Blaue Garnitur,
unbeschädigt, um 22 fl, zu ver­
kaufen. Kleinsette, Wehrdgaffe
Nr. 12, neben Zeughaus beim
Hausmeister. 7377
Billige Möbel.
2 Almer 66 fl., 2 Betten 62 fl.,
Credenz 70 fl., Nußholz, elegant,
neu, ist wegen Ueberfiedlung zn
verkaufen in der Quergasse
Nr. 1955—II. Mezzanin. 7397
kaufen,
kanzlci ck. Krnlis,
berge, Boeekgaffe 1.
Bau-
Wein«
3073»
ohnivzdoray,
noyf r jednopairovy, v meiisitn
mestö proti eukrovaru u nä-
draii, se zahradon, stäji a
kolnou v kräsne krajine, ho-
dici se pro kazd^ obehod, se
prodä, po pfipade pronajme.
Byty bodi se thi pro pensisty.
Ct. nabidky pod zn. »Dobrp
obehod 2019-2« do adm. t. I.
do 25. t. m. 7389
Baustelle,
Sonnenseite, ist in Carolinenthal
zu verkaufen. Zu erfragen beim
Hausbesitzer Nr. 146 alt in Ca­
rolinenthal. Vermtttler werden
honorirt. 6669/,,
istiiii
OWMMMnM
f. Tifchfütze
sowie sonst. Holz-Drechslerartikel
liefert billigst aus zedem ge­
wünschten Holze die Holzwaaren-
fabrik des cknUus Sondx in Ho-
rowitz (Böhmen). a6 3120
Chlorzint
in Pulver, eisenstei, wird zu
kaufen gesucht. Ch. »Ohlorzlnk«
an Zeitungs-Verschl. Graben 33.
7464
Elegante Credenz,
gebaut von Röhrs, verkauft um
140 fl. Cafehaus Elisabethstraße
Nr. 11. 3179
Cassa Nr. 3
und 2 Schreibpulte verkauft
billig Cafthaus Elisabethstr. 11.
3178
Urankenßuhl,
Wiener Fabrikat, zu verkaufen.
Heuwagsgaffe Nr. 6, Hausmeister.
7378
Maschinen für 7475
Selchwaarenhandler
von der Firma Friedrich L Hager,
erhalten, 1 Schneide-, 1 Prat-,
Mischungsmaschine, auch
BarbaralFnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
A« neu. "4982
Thieransstopfer
Jos. Kotting, Michaelsgaffe 9.
6431
em
Motor, neuest. Systems, Patent
„Polke" 4 Pdkr., sammt Zugeh.,
billig zn verkaufen. Näh. bei
F. Slaba, Ziskov, Husgaffe 73
Echter Perser Teppich
wie neu, 390 Cm. lang u. 350
Ctm. breit, ist wegen Raumman­
gels Prciswerth zu verkaufen.
Zu erstagen beim Portier in der
Ferdinandstraße 38 neu. 3200
Maske,
wundersch., wird b. verkauft Eisen-
gaffe 20, 3. St. 7393
Sehr günstig gelegene
große
Bauplätze
in per Rahe von Whfokan
sind billig zu verkaufen.
Gest. Antr. sind unter Ch.
F. B. 1555« an Haascnstein St
Vogler, Prag, „Platteis" zn
richten. *13550
Linder
Glück der Familie!
Es soll in keinem Hause das
belehrende »7471
Gesnndhcitsbuch
betreffend die Un- und Mehr-
ftuchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau Filippino Zach
von Zach, gepr. Geburtsh., Prag,
Ecke v. Poric u.Goldschmiedg.,1.St.
geg. Voreins. v. fl. 1.50.24j.Praxis.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Derpsl. aufgenommen
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Vasteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
7474
Saat-
Gerste: Bestchorn und Prob-
steicr ä 7 fl. Beftbewährte Kar»
toffelsorten: Taczala, Piast,
Fürst Lippe, Neue Zwiebel,
Welkersdorser, weiß und roth
k 3 fl. per 100 Ko. ohne Sack
Lnsatz-Lplsgslkarpton,
schnellwüchsigste Galizier-Race,
99er, ca. 10 Cm. 3 fl. offerirt
GntS-Berwaltuug Dver-
Studenetz. 3193,,
Gebirgs-
Schmetten-llafel,
per Schock Kr. 1.50,
Kümmel, lang, Schock Krön. 1.60
„ rund Nr. 2 1.20. Nr. 3
1.32, Nr. 4 1.48 Kronen
Butterkäsel in Kisten 100 Stück
Kronen 4.50, Harrach'sche Schmet­
ten-Käse in Zregel per St. 36 H.
versendet gegen Nachnahme
9t. Hübscher, Eipel.
flnescngebirge. 3157»


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 50.
Seite 24.
20. Februar 190ü
«■'BSraa«. s fcr. g, M meiner Anzeig er. Jz gras«. Bfcr.ff.
" iw.aratt aber 15 Zollen tladea ta »Kleinen Aimelger« bot anznahiasTeiso Aufrührn» und vsrdes nach dem allsetteinen höheren Tarif berechnet
Aüsfeäcfte aiid Entgegennahme von Offerten tmsntgsMLod^^^
Ctekeime
8970*
ea ist das'
beuaschHeistoT
4895*
Geschlechts u. Hautkrankh., alle
Folgen jiißcnbJ. Beringung. Man-
neSschwäche, Samenfluß rc^ werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung rind schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
naiion v. 8 bis >/-6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.-
OrdinationS Leit. Stephansg. 61.
I. Reff, Prag,
Palais der Landcsbank,
Grabe« 24 Rckazanka Nr. 4.
Küchenmöbeln.
K-ichenercdenz, 1 Tisch, 1 Bett,
S Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr-
rahmen, 1 S'.ürzenhalter fl. 45.—.
Küchengeschirr:
80 Stück fi. 85.—.
Küche,.mbbel«:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Kuchen-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Eeschirrrahmcn, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzen Halter fl. 63.20.
Küchengeschirr:
800 Stück fl. 50 .—.
Küchenmöbeln:
1 Küchencredenz, Tisch, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 8 Stühle, 1 Stoaerl,
1 Stürzenhalter fl. 114.80.
Küchengeschirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen-Rnsstattungen:
Küchenrnöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fl. 95.—. 150—, 300.— u. s. w.
Jllustrirter Preiscourant auf
Verlangen gratis. 9704
Geheime
u«d Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
BXUDr. Klebinder,
1.1.0. Ober- u. Spit-Abth.-Chefarzt.
Adresse. Prag, Theaterg. 28.
Speeialarzt
vr.väri, krag, lüslautrlcbgass«
Ilr. 6 (iräboro Ledvsistg.) hellt
Laut-, Sesohlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis na4 Schwäche.
O rd. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle«,
Schille, Fogosch, Branzino,
Barabont, Seezungen,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Crevettcn, Prima
engt. Rativetz-Austern»
Muschel« x täglich frisches
steier. Geflügel, Ente« und
Rehwild, Hafen, Schnepfen,
Fasane«, Rebhühner; Ca-
viar, frische Artischocke«,
engt. Sellcrie, frischer Solo-
spargel, Trüffeln, aller Art
Conserve» empfiehlt z« den
billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, FuugmannSpl. 23 «.
Telephon 884. *54
Kunstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 6 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poric Rr. 6.
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotors baut
billigst Specialfabrik K. Faselt
Prag-Smichow 59. *11259
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges» Musikalien­
handlung und Autiqnariat-
Prag, Herrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Marie Kanders,
Altstadt. Ring Rr. 30, 1. St,
empfiehlt sich mit vorzüglichen
Mittags- und Abendmählern im
und außer Abonnement. Daselbst
werden HochzeitS-, Banketts
und andere Gelegenhcits
tafeln in Prag und auf dem
Lande angenommen u. ans's
Beste arrai.girt 1635
Getr.ZpeiseschWämme
echte 1889er Herrenpilzc weiße
Kleinschnitt ä K 2-75, Birken­
pilze dunkel ä —,90 h per Pfund
ab hier. 10 Psundpostcolli franco.
(GrößerePosten billiger). Preihel-
beeren als Compot feinst i. Zucker
eingesot. per 18 Pfd.-Demijohn
ä K k 48 franeo jeder österr.-
ungar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
preis) empfiehlt Leop. Stern’s
Sohn, Waldsrüchicvcrsandt, Eisen­
stein, Böhmcrwald. *1765
Küchengeschirre,
Blechcmail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23 gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 18 fl
anfwärts. Preisblatt gratis
nnd frane o.* 1 2***** 8= ä269
bteierische poulards.
Kapanner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.-30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
JnngmannSplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
«Schi«! 548
1 Kilo 88 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet.
Iungmcmnsplatz Nr. 23.
Put 2 >Fasta
(Putzfeife),
rosa (mit Säbel- Sckutz-Marke)
Putz-Pasta mit Helm,
Amor,
Putzpulver.
Brilkantia-Pntzpnlver
nur echt bei 18457,,
Ant. Öesal, Prag,
Eckhause von der HuSgafle
und Bctlehcmsplatz.
IM
Jedermann
kann feine abgelegte» Kleider
und Pelzsorten gegen neue
umtausche» bet
Jacob Rothbcrger's Rachs.,
Prag, Gra ben 18. 19 26*
Geld aus "Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. inächst Museum). »°2021
Karl Jeileles,
Möbelhandlung, gegr. 1780,
befindet sich jetzt nnr
Prag, Waffergaffe Nr. 28
vis-L-vi4 Palackygasse u. empfiehlt
ihr reichhaltiges Lager solider
Möbel zu billigsten Preisen.
2913
185 fl.
Schlafzimmer, matt, (Nuß unter
Garantie). 3189
2 hohe Schränke (m. Schubladen)
2 hohe Betten,
1 gr. Was chkasten(d unkleMarmorp.)
1 gr. Spiegel,
2 Pachtkaktel m. Ansatz und
Marmorplatte,
alles gravirt, auf Scharniere zu
öffnen,
bei Carl MeistcrleS,
Möbellager, Prag,
«»clasgaffe 14. GränbauS
Masken und Tanz
schuh billig und schön hat
Katz, Elijabethstr. 8. 2163
Mvr. L. üonn,
»raktifcher »nd Fach-Arzt für
baut-, Harn- und Geschlechts­
krankheiten,
Smeckagasse Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngaffe), ordtn. 7—1V, 12—4
Nach Uebereinkunst auch von
7—3 Uhr Abend. 7470«
Kein Scherz, kein Scherz,
in meinem Patentschutz verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-11. 2168
Für Schuhhändler und Wieder-
ve rkauf hoh en R ab att.
Nur die Gatt
eschen. Ruff. u. Ndlermarke.
Katz. Elisabethstr. 8. 2163
Ruff. 5torm§lipper,
Galloschen f. Damen n. Herren.
Katz, Elisabethstr. 8. 2168
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2163
Elisabethstr. 8.
12« fl.
Zimmer-Einricht., hart, pokit.
unter Garantie «. zw..
8 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
! 1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. Jeitcles nur
Mrlantrichgafse (Schwefelgaffe)
463—I, u. Mtchaclsg. 16 (Teu-
belh) 1. St. Teleph o n 949.
Taschentücher
zu Origin.-Fabriksprcisen offerirt
K. Rosenfeld, Prag,
nnr. Husgasie 3. 2263'
Pferde-,' Schaf-, Haar- und
Bart-Scheeren,
Rasirmesser, engl. und Soling.
empfiehlt® s 2471
B I Rott in Prag,
Altstadt. Kleiner Ring.
Uhren
rcparirt bestens Em. Heller,
Uhnnacher, Prag, Korngafle 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
Gebäude. 2584s
'k Flasche 4» kr.
garant. echten Naturwein einzig
zu haben in der Weinhandlnng,
Jungmannsplatz (Prag) neben
„Pinkas'' L. Lebenhart. '",2690
Irische Oefen,
vorzügliche Dauerbrandöfen. Hei­
zung mit Cokes, Braun- öder
Steinkohle empfiehlt B. I. Rott
in Prag, Altstadt, Kleiner Ring
Nr. 142—I. 2979
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/4340
M Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Anflchts-Karten,
Postkarten-Alb umS,
Postbestellungen geg. Nachnahme
G. Milrath, Prag, 1037*
seltner«. 30 geaenüv. .Roth. Adler'.
kavharsi »45g
Mvr. 6. Uagser,
em. 1. Secundärarzt d. AbtH. für
Sank- nnd Syphilis- Krank*
heiten im k. t. allg. Kranken-
.. Hause zu Prag.
vrä. 7-18 u. 12-4 Ohr.
Adresse: Nicolanderg. ikr. 2 a.
(daS 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Klöcklers
Maltose Weine
find bet
Blutarmnth 2534*
und
Entkräftnng
und
für Reconvales«nten
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnkgaffe Rr. 1, ertheilt
P. T. Dame« Rath. Auf
Wunsch ganze Bersorgnng.
5104/»
vorz. Llavierftlmmer
empfiehlt S. G. Porges, Mustka-
lienyandlung, Prag, Herreng. 8.
5233*
Stopfgänfe prima böhmische
m billigsten Tagespreisen, Gänse­
haut sammt Innerem ü 1 fi. per
llg. vfserirt 5243"
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasie 1.
Geld erhalten
Cavalierc, höhere Officiere und
Staats-Beamten rasch ohne Per
mittler u. VorauSl. streng discret
geg. Jns.-Schein Hauptpost Prag,
Chiffre »M. R. 146«. 6546»
Zpottb.Leinenwaarer
spottbillige Schürzen
nur bei Porges, Herreng. 8, Hof.
»6911
Damen!^
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpst.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasfe Nr.
und Jungmannstraße.
7038
Darlehen
zu gesctzm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »vireot» post
lagernd Smichow n. g. Schein.
7254,
Julie Lasch,
Tapisscrie-Manufaciur, Prag,
Herrengaffe 7, angefangene und
fertig gestickte Handarbeiten jeden
Genres, Point-lace Arbeiten und
Materialien, Stickmaterialen und
Stoffe stets am Lager. »7309
Diadonna,
Bilder, 5220»
Oalgemilde, Knnstreprodnctio-
nen, Farbendrucke etc.
zu massigsten Preisen
Bilder n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdiaandstrasse Wr. 6,
gegenüber der Sparcassa.
Vorzüglichen
H atu pwein
Ltr. Ofaer-Adlei berger 45 kr.
beim 7395
Josef Strnad, Prag,
Pofiß.
Pridat-Deteetiv
übernimmt discrete Angelegen­
heiten, Reisen, Heirathsauskünste
unter »Varantie 55« an Zet»
tungsverschkeiß Prag, Gra-
ben 33. »7331
npa mo
Offertre zu staunend billigen
Preisen die berühmten Sobeslauer
Mazzos; Geriebenes, Mehl, er­
zeugt aus 1». ungan)chen Mehlen
Adolf Kronberger,
Soböslau. 7447
Antonie Janou§,
>ebamme mit Praxis seit de«
ahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Lohnt Prag, Waffergaffe Nr. 23,
Uebernimmt auch in Wohnuna
und ganze Kost. 7456
Pergameutpapier
in Bogen und Rollen
offerirt 7457
Rudolf Swoboda,
vormals F. Petrovsky,
Havlicekgaffe 11.
Spiegel
in politirtcn und matten Nuß­
rahmen billigst, Spiegel für Por­
tale und Läden in schwanen
Rahmen. Einglasungenv. Spiegeln
und Fenstern bei „2461
Albert Ohrensteiu,
Glas- u. Spiegelniederlage Prag,
Odstm arkt. T elefon 2683.
Rahmen
auf Bilder und Photograpbim
neueste Muster sammt Verglasung
billigst. Jenstercarniffe v. 40 kr.
aufwärts bei Albert Ohren«
stein, Glas- und Spiegelniederl.
Prag, Obstmarkt. „2458
Diamante
zum Glasschneiden, verläßliche v.
fl. 1.20 aufw. Diamante für
Graveure, Lithographien, Stem-
metzer bei „2459
A. vhrenstein,
Glasni ederl. Prag, O bstmarkt.
"Seb!rgs!eknen-Weberei'
wäre geneigt durch den
Vertreter.
Ihre Erzeugnisse in Leine« n.
Damast-Waaren an Private
franco abzugeben. Auch ganze
Ausstattungen. Gut fituirten Fa­
milien u. definitiv Angcstel. be­
willige Theilzahl. ohne Preiser­
höhung. Gefall. Antr. unt. Chiffre
»Discret u. Reell 200« Prag,
t auptpost Paste restante gegen
nseratenschein. 7298
wird reell und sicher besorgt.
Crcditbureau 4, Prag 682—I.
Hochvrima 774",
Schwernsette
sowie schweren, qeräuchetten
Tafelspeck
offerirt sehr billig
Ludwig Lagus,
Nebstdem bcfmöeF sich »er
Kleine Anzeiger auf der
28. 21. 23. und 23. Seite.
Die Bergnügungs »Anzeigen
bef. sich auf d. 16. Sette^
Umfang »er heut. Nummer
24 Seite«
tei, "1“"». a.u|iuiaci: innig rutiv.
. u. erausg.: JUDr. Wilhelm Mcrcy. F. d. Redaction veramw.: Alois Mclzer. Druck v. Heiur. Mercy Sohu. Krag, Herreng. Itt


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 25 ]
Nr. 50. Afoeisd-Ausgabe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
imd
Administration
Hrrrmgaffi M rm,
Redaction
.fmatgalfe 18 »««, I. Stuf,
relepholl-tzerdiadnng!
WetK^ttott{; -|£J|*®
NaSdnick der Feulllet»»« vrr-
döten, d. sonstism Inhäl!» nur
gegen OisIIenaiisabe getzaüet.
fc, X“5K**
Präger
«-scheint tSgNch
ausgenommen Sonn«
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat ubonnirt
werden und kostet:
I» der Admlxlstratlann»»
den klliaieu;
»on-tlich. 5» d -> fl. —M
$Eni«fn< Nummer«
♦ Prag.. 2 h=l ir.
Auswärts.< ln2 kr.
Aus erate
»erden noch dem dianme mit
Lagrimdelsgi!»» «er dreimal
gejpaltcnen Petiteeile be­
rechnet.
Dienstag, 20. Februar 1900.
Aus den Verständigung«- und
Ministcrconferenzen.
Wiest, 20. Februar.
$c Heute Vörmittags fand unter dem
.Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ein mehrstündiger Minister-
rath statt, welcher den Borberathungen für
die Reichsrathssession galt. Was die Hinaus­
schiebung der Vorlage des Recrutencon-
t i n g e u t s für 14 Tage anlangt, welche die
Regierung mit Zustimmung des Reichskriegs-
Ministeriums vornimmt, legt die Regierung zu­
nächst das größte Gewicht darauf, daß das
Rccrutencontingent auf parlamentarischem Wege
erledigt werde. Es stehen zu diesem Behufe
poch drei Wochen zur Verfügung und die Czechen
werden bei diesem Gesetze sofort Farbe bekennen
müssen. Aber auch die anderen Parteien der
Rechten werden ihre Stellung zu einer even­
tuellen czeckischcn Obstrnction dcclariren müssen.
Im Abgeordnetenhause ist heute daS
böhmische Subcomiti für die Wahl­
reform und die Eurien versammelt. Seiten?
der Regierung ist zu dieser Berathung Niemand
erschienen. Dagegen ist der Conferenz der
Obmann des Jungczechenclubs Dr. Engel
zugezogen, obwohl er dem SubcomitL nicht
angehört, weil von ihm ein Vrrmittlungsoo»
schlag zu einem der strittigen Punkte vorliegt.
Z. Wie bereits gemeldet, hatte Minister-
( räsident Dr. von K ö r b e r die deutsch-
öbmischen Delegirten zu einer Be-
sprechung eingeladen. Wie nun das „N. Wr.
Tgbl." meldet, galt dieselbe hauptsächlich der
Erörterung der parlamentarischen Lage, ferner
der Forderung der Jungczechen betreffs der
inneren czechischen Amtssprache und ihrer An-
Kleines Seutlleton.
* ^Weiteres von Professor ConfustnS.1
Dir Germaninnen liebten ihre Kinder sehr; sie Netzen
fle nicht au» den Augen- deshalb trugen fie sie auf
dem Rücken.
Sir, Mayer, AloiS, ich werd' Sie vor die Thür
stellen, damit Sie sehen, wen Sie vor sich haben!
Auf da» Geschrei des ermordeten Agamemnon—
Die erste Strophe der Liedes fingt der Thor, bei
der zweiten fällt das ganze Gymnasium ein.
Odysscus glaubte sich schon verloren, als plötzlich
her Ruf ertönte: Sie, Pollatschei, sind Sie bald mit
ihrer Unterhaltung fertigtzl
* sDer Palast der Fran.I Die Frauen werden
s« Vordergrund der Weltausstellung stehe«, und der
Palast, der nur für ihre Interessen und Zwecke errichtet
Morden ist, wird gewiß eine allgemeine Attraction au»-
stbeu. DaS Gebäude heißt; „Le palais de la femme"
And wird aus einem parterrs bestehen, da» Ankleide-
tzimmer enthält, die mit allem modernen Comfort einge-
richtet sind und woselbst Kammerfrauen und Friseurinncn
zur Bedienung der Damen zur Verfügung stchen werden.
Der erste Stock wird eine groß« RestaurativurhaL« bilden.
drohung mit der Obstruction. Dir D e u t s ch e n
haben bei diesem Anlaste in der unzweideutigsten
Weise den Cabinetschef dahin informirt, daß
sie nicht in der Lage seien, ein
Compromiß betreffs der Aus­
schaltung der inneren czechischen
Amtssprache aus dem Zusammen­
hang der Verständigungsaction
einzugehen und daß sie betreffs der inneren
czechischen Amtssprache auf der schon wiederholt
und bet verschiedenen Anlässen abgegebenen
Erklärung beharren. Ihr Standpunkt in dieser
Frage sei ein fest gegebener.
Zur innerpolitischen Situation
schreibt daS „N. Wr. Tagbl.* *r „In parla­
mentarischen Kreisen beginnt man an eine
normale Session des Reichsrathes zu glauben.
Die Umstände sind für eine erfolgreiche Ob-
struction der Jungczechen nicht günstig, und
ein Obstructionsrummel gegenüber der Wehr-
vorlage würde ihre Stellung nach allen Seiten
hin verschlimmern. Andererseits haben sie bei
normaler Thätigkeit des Reichsrathes nur zu ge­
winnen und können nach der Vorläge des Spra-
chengesctzcs die innere czechische Amtssprache für
Böhmen sicher erwarten. Es ist also zu ver­
muthen, daß der jungczechische ReichsrathSclub
die von dem Parteitage beschlossene Besugniß
benutzen werde, um bei der veränderten Sach­
lage die Obstruction einzustellen. Vorläufig
werde noch versucht, von der Regierung durch
Drohung mit der Obstruction Zugeständnisse
zu erlangen. Aber in der politischen Haupt­
sache, in der sofortigen Einführung der inneren
czechischen Amtssprache steht die Regierung
vor der dirccten Unmöglichkeit, und sie ist des­
halb auch sehr standhaft. Die Jsoliruna der
Czechen für den Fall der Obstruction scheint
an die sich kleine Zimmer anschließe«, wo man Briefe
schreiben kann »nd wo Zeitungen und Zeitschriften aller
Länder anstiegen werden. Die sämmtlichen anderen Räume
werden eine Ausstellung aller Arten von Frauenarbeit
enthalten und es werden auch Lehrcurse der einzelnen
Fächer abgehalten werden. Außer Malerei, Bildhauerei,
Kunstgewerbe werden auch Schneiderei, Puhmacherri und
Kochkunst ihre besonderen Abtheilungen habe». Die
reiche Frau findet hier die verlockenden Ausstellungen
ihrer Lieferanten, die mittellose die Möglichkeit ihrem
Verdienste nachzugehen. Der Palast der Frau soll «ine
Frauenglorlstcation darstellen, eine monumentale Verkörpe­
rung der Frauenfrage; geplant ist auch ein großer Schau­
spielsaal eingrichtet, wo Komödien, lebende Bilder, Concerte,
Vortrüge abwechseln werden. Da» Repertoire wird den
Interessen der Frauen angepaßt sein. Die modernen
Schriftstellerinnen werden hier ihre Werke vorlesen und
deklamiren, und ihr« Mitschwester» ein dankbares Pu°
blicum bilde«, froh, einen Sammelpunkt zu haben nnd
einen ruhenden Pol i« der Erscheinungen Flucht zu
der Regierung gelungen zu sein, und zwar
theils durch die entschiedene Drohung mit der
Auflösung des Abgeordnetenhauses, theils durch
mancherlei Zugcstänünisse an die verschiedenen
Parteien, welche auch allmählig zu Tage treten
dürften.
Ungam gegenüber eknem cisleithanische»
Absolutismus.
F. Budapest, 20. Februar.
Ministerpräsident Dr. von Koerber und
der Minister des Aeußern Graf Golnchowski
werden demnächst hier in Budapest erwartet.
Vor Kurzem sollen Szilagh und Szell und
noch andere Persönlichkeiten in Wien gewesen
sein und dort mit dem Grafen Golnchowski
und Herrn von Koerber Besprechungen ge-
pflogen haben, die ein tiefes Geheimniß um­
gibt. Man munkelt hier, daß es sich um Be­
rathungen darüber gehandelt habe, wie sich
daS Verhältniß zwischen Ungarn und Oestrr-
reich gestalten soll, wenn tn Oesterreich ein
absolutistisches Regiment an die Stelle des
constitutionellen treten sollte. Man will in Un­
garn unter allen Umständen die Formen auf­
recht halten, wie sie der Ausgleich vom Jahre
1867 geschaffen hat. Mit diesen geheimen Be­
rathungen soll auch die Wahl Szilagyi's zum
Präsidenten des Abgeordnetenhauses zusammen­
hängen; von seinem Einfluße und seiner
Energie erwartet man, daß er jene Fractionrn
niederhalten werde, welche an den absolutisti-
schen Zuständen in Oesterreich Anstoß nehmen
und eine Lockerung des dualistischen Verhält-
niffes anstreben könnten. Szilagyi mit Szell
und Apponyi sollen die Trias bilden, welche
die ungarische Reichshälfte über die Ueber-
trenge Maßregeln getroffen, damit nicht in Folge einer
der bei Künstlern so beliebten „Indispositionen" die
Aufführung plötzlich in Frage gestellt werde. Vor Allem
muß die „zweite Garnitur" allen Proben ebenso fleißig
beiwohnen wie die Damen und Herren, die die Rolle»
bei der Premiöre „creiren". Dann aber müffen— und
dar gilt besonders für die holde Weiblichkeit— die
nicht beschäftigten Rolleninhaber genau angeben, wo
ie den Abend verbringen, damit sie nöthigenfall» sofort
herbeigeholt werden können.— Diese Bestimmung dürft«,
wenn sie wirklich zur Anwendung kommen soll, manchmal
mit Schwierigkeiten delikater Natur zu kämpfen haben.
Frau Rejane kann doch unmöglich verlangen, daß ihr
die Damen ihrer Truppe angeben, wo sie ihre Rendez­
vous haben l Aber in den Engagementsverträgen steht
e» so oder ähnlich, und diese drakonische Klausel dürfte
manche zarte Liebesblume vor der Zeit knicken.
* IBo« de» tapfere« Vertheidiger» Mafe«
fing»] lesen wir in Londoner Blättern einige neue
Details: Nach den neuesten Nachrichten au» Mafeking
hat der Befehlshaber von Lord Robert» neuerdings da»
Versprechen erhalten, er solle in einigen Wochen entsetzt
finden.
* jsDie strenge Fra« Rejane.^ I« Pariser
„Baudcville-Theater" werden dieser Tage die Aufführun-
werden. Wie e» scheint, haben die Belagerer erklärt, sie
gen von „Le B6guin* beginnen. Sämmtliche Rollen! wollten die Beschießung vorderhand einstellen und die
be» Stücke» sind doppelt besetzt, und Frau Rejane hat' Stadt einfach aushungern. Augenscheinlich hat diese


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 26 ]
Seite 2.
20. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 60.
gangsperiode hinüberführen soll. Eine lange
Dauer der parlamenrsloscn Zustände in Oester­
reich will man ohnedies nicht in Aussicht
nehmen. (Wir glauben überhaupt nicht, daß
eS zu solchen Zuständen kommen werde.—
Die Red.)
ttiite Warnung des „Czas“ an die Adresse
der Leutberger Jude«.
Der Krakauer ,Cne“, das Organ der polnischen
AdelSpartti, tritt mit großer Entschiedenheit der Candi-
datnr des Reicksratbr-Abgeordneten DaszynSki «m dar
durch den Tod Emolka'S erledigte Lemberger LandtagS-
»andat entgegen und richtet insbesondere eine sehr kothe-
gorisch« Warnung an die Adresse der Mischen Wähler
io Lemberg. Er schreibt: »Herr DaszynSki rechnet haupt­
sächlich auf die jüdischen Wähler, welchen er auch seine
Krakauer Erfolge zu verdanken hat. Wir vermögen nicht
zu beurtheilen, inwieferne leine Rechnung stimmt. Aber
dar ist gewiß, daß eine derartige Maniseftatioa seitens
dcr Lemberger Israelitin ein schwerer und unverzeihlicher
Fehler wäre, da er die mächtigste Waffe allen Jenen in
die Hand geben würde, welche den Antisemitismus mit
den gesellschastsfeindlichen Tendenzen der jüdische» Bc-
välkemng rechtfertigen."
Man richtete ähnliche Warnungen «n dir Juden
i» Prag, als ihnen zugemuthct wurde, den Antisemiten
Lkcznovskh zu wählen. Räch der Logik deS „Czas"
hätten die Juden den Antisemitismus mit dem Wahl-
zettel zu fördern, damit nicht gesagt werde, der Aiiti-
sem tismuS sei nothwendig, weil ibn die Juden nicht
fördern. ES wäre doch vernünftiger, wenn der „Czas"
erklärte, die Juden hätten keinen Grund sich gegen den
Minister Pientak zu stellen, weil er mit dem Antisemi­
tismus nicht» gemein habe. Oder kann etwa der „Czas"
eine solche Erklärung nicht abgeben-
Hi o m Hase.
*** Iizkotv. Es ist da» richtige GegenwartSelend,
das sich in diese» geschwärzten, schmutzigen Gasten ein­
genistet hat. In keine wehmuthsvollen Erinnerungen
vergangener, bester» Zeiten kann man fich hier ver­
senken, um für einen Augenblick dem Schrecken deS Ta
seins zu entfliehen. Die Stadt scheint nie jung gewesen
zu sein, nie einen glanzvollen Höhepunkt ihrer Ent
Wicklung gekonnt zu haben. Wohl gibt es auch be­
güterte Leute hier, die sich den Eomfort deS Lebens
bieten können und gut wohnen, aber die meisten Häuser
sind traurige Kästen, von denen ganze Stücke des
Anwurfes herabgefallen sind, die Fenster von einer
Staubschicht« überzogen; Alles eine Sprache, die ver­
ständliche Sprache des hoffnungslosen Elends und der
Armuth, sprechend. Mag sein, daß im heilen Sonnen­
lichte, wenn das jnnge Grün der Pflanzungen der
paar freien Plätze noch nicht versengt und verdorrt ist,
wenn auch hier die Menschen die Frühlingssehnsucht
überkommt, die traurigen Eindrücke gemildert werden.
Aber jetzt, da ein naßkalter Nebel über dem Orte hängt
Aenderung des Planes darin ihren Grund, baß das
schwere Geschütz nach Kimberley geschafft wurde. Wenn
Baden-Powell zufällig davon Nachricht erhält, wird er
sicher nicht säumen, auch seine Fechtweise den neuen
Berhältniffen anzubequemen. Daß die Stadt hinreichend
Lebensmittel hat, um die lange Belagerung auszuhalten,
ist, wie es heißt, wesentlich das Verdienst Lord Edward
Cecils, der als Major und GcneralstabS-Officier dein
Commandeur zur Seite steht. Lord Edward, der bekannt­
lich Lord Salisburys Sohn ist, hatte Auftrag, in Cap-
stadt Verttäge für die nach Mafeting zu liefernden
Lebensmittel abzuschließen. Als es zum Abschluß kam,
bestellte er auf eigene Faust und eigene Rechnung den
vierfachen Betrag, und wahrscheinlich verdanken Baden-
Powell und die ganze Besatzung ihm, daß sie nichi schon
lange als Kriegsgefangene in Pretoria Trübsal schwitzen
mußten, sondern bisher, wenn auch bei schmaler Kost,
stch und ihre LandLleute mit allerlei Kurzweil erheitern
dursten. Einer der neuern Scherze war eine am
M. Januar veranstaltete landwirthschaftliche Ausstellung,
me «rosten Erfolg gehabt haben soll. Die Botschaft Lord
Avberts hat der Besatzung neuen Muth eingeflößt.
Jrdensaüs werd der. dem es glückt, Baden-Powell und
seine Besatzung zu erlösen, bei seinen Landslenten einen
großen Stein im Brett gewinnen.
und zu all' dem Ungemach und den Sorgen der
täglichen Lebens noch die böse Kohlennoth die Leute
heimsucht, jetzt kann nur ein Gefühl austommen, daS
Gefühl des herzlichen Mitleids mit diesenr Volke von
Arbeitern und kleinen Gewerbsleuten, die nicht im
Stande sind, fich daS für ihren Haushalt nothwendige
Stückchen Kohle zu beschaffen. Die Gasanstalt, wo
man Coacs abgibt, ist von Poltzeileuten zu Pferd
und zu Fuß bewacht, obzwar ein Zettel draußen hängt:
„Heute wird kein Coakr verkauft", denn man fürchtet
die Menge, die in ihrer Roth nur zu gern bereit ist,
fich zu ungesetzlichem Thun hinreißen zu lasten. Und im
Gemeindehofe in der Nähe von Wolschan wird die
Kohle kiloweise verschleißt und die ganz Armen bekom­
men unentgeltlich einen halben Sack voll, um fich ihre
Suppe kochen zu können. Die Stadt selbst kann ja nicht
viel thun, um der Noth zu steuern, aber der Staat
versucht zu helfen, und für den Moment greift der
Statthalter selbst ein, vermittelt den Bezug einiger
Waggons Kohle und spendet für die Armen Geld­
beträge.
Wie lange dieser Zustand noch dauern wird, wer
kann eS wisten, wer kann die weitreichenden, üblen
Folgen ermeffen, die hier, wie an so vielen anderen
Orten, stch einstellen und die allgemeine Nothlage noch
verschärfen werden. Doch der Mensch verzagt nie ganz,
selbst in Zijjkow nicht. An allen Ecken Anzeigen von
Tanzmusiken und in den Läden Tand und Flitter, mit
denen sich die Jugend schmückt, die am Sonntag
zu willkommener FaschingLlust eilt. Die Larven in
den Auslagekästen erzählen von übermüthigen Rarren-
vbenden, bei welchen man sein Elend vergessen will in
übermüthigem Vergnügungstaumel. WaS liegt daran,
daß sie keine Kohle haben, ihre Stuben zu erwärmen;—das
rothe Blut rinnt warm durch die Adern und nach dem
Fasching kommt der Frühling und dann wird'» schon
bester werden, muß es bester werden. v. p.
Der Stadtrath bleibt beschlußfähig.
Im Sinne der gestern zwischen dem jungczechischen Exe-
cutivcountt und der Vereinigung der jungczechische« Stadt­
verordneten gepflogenen Bcrathnng behalten dir jnng-
czechischen Stadträthe, welche ihre Stadtrathssitze nicht
den Altczechen zu verdanken haben, ihre Mandate bei,
so daß also die Deschlnßsähigkeit des Statdrathes ge
sichert ist. ES verbleiben somit die jungczechischen Per
ttetcr deS 6. und 7. Stadtthriles (je eluer) und drei jung-
czechisch« Stadträthe für die Altstadt im Stadtraihe.
Dabei ist »och fraglich, ob sich die neu gewählten jung
czech-sck-u Stadräthe für die Neustadt und Kleinseite
dem Wunsche der Parteileitung fügen und ihre Mandate
niederlegen werden. In der heutigen Stadtrathssitzuug
wird sich dies zeigen. Besoldete Stellen sollen jedoch die
jungczechischen Stadtverordneten im Rahmen der Etadt-
repräscntanz nach dem Wunsche des ExecutiveomitiS nicht
annehmen, also nicht die Stellen des ersten und zweiten
Bürgermeister-Stellvertreters und des Administrators der
Verzehnuigssteuer-Pachtung. Da die Jungczechen dem
altczcchischen Rathhausrcgime keine principielle Opposition
machen werden, sondern höchstens eine sachliche, wie fich
schon gestern in der Stadtverordneten-Sitznng gezeigt
hat, erscheint die RathhauS-Krise beigelegt. Der Feder­
krieg zwischen den alt- und jungczechischen Zeitungen
wird allerdings noch eine Zeit laug anhalten.
*** Für die Arme». Statthalter Graf
Coudenhove wohnte gestern Vormittags der Ver
thcilung von Kohle an die arme Bevölkerung von
Ziikow an. Von Bezirkshauptmann SmutnJ
begleitet, erschien Se. Excellenz im Gemcindehofe, wo
die Mitglieder deS GemeindcanSschußes mit dem
Bürgermeister TdärSk^ den Statthalter erwarteten.
Die Kohlenvertheilung war seitens der Gemeinde sehr
gut organisirt. Von 8 Uhr Morgens an strömten die
mll Anweisungen versehenen Bedürftigen herbei, um
fich daS ersehnte Brennmaterial« zu holen, daS un­
entgeltlich ausgefolgt wurde. Die Vertheilung vollzog
stch in der größten Ordnung. Der Statthalter begab
fich sodann in die städttsche elektrische Beleuchtungs-
Anlage und besichtigte sie eingehendst. Ingenieur
Navrätil und Buchhaller Nezavdal gaben da­
selbst einschlägige Aufklärungen und Auskünfte.— Se.
Excellenz der Statthalter kam am verfloffenen Donnerstag
in daS Rathhaus in der Stadt Weinberge und
conferirte dortselbst mit dem Bürgermeister. Bon dort
begab sich der Statthatter in das städtische Wasserwerk
l und erkundigte fich eingehend über den Bedarf und die
Manipulation mit Kohle. Sodann begab er fich znr
städtischen llcberpumpstation nach P o d o l und von
dort nach K o s ch i i. Ueber seine Anregung wurde in
Koschik eine Euppenanstalt für arme Schulkinder er­
richtet. in welcher jede Woche 500 bis 600 Kinder der
Koschirer Schulen mit Nahrungsmitteln versehen werden
sollen. Sowohl Se. Excellenz selbst, wie auch die Ge­
mahlin des Statthalter-, haben das Zustandekommen
dieser Einrichtung durch Geldspenden, wie auch durch
persönliche Einwirkung auf ins wirksamste gefördert.
In dieser Angelegenheit hat insbesondere die Inter­
vention der Gattin de» Bezirkshauptmann» P o k o r n y
trefflich« Früchte gezeitigt» welche die Frauen der
Lehrer zur Mitwirkung »ei diesem wohlthätigen Unter­
nehmen veranlaßte.
Spende«. Die Böhmische Sparcassa
hat dem Statthalter den Betrag von 3060 Kronen zur
Anschaffung von Kohle für die arme Bevölkerung des
Pvlizeirayon» Prag zur Verfügung gestellt. Dem
gleichen Zwecke hat fle im heurigen Winter schon den
Betrag von 1060 Kronen gewidmet.
*% Landwehrpersonakuachrichten. Der Kaiser
geruhte die Uebernahme de» Obersten Eduard v. Eltz
im Status der Officiere in Localanstellungen des Land»
wehr-Jnfanterie-RegimentS Brünn Nr. 14 auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlaffe da» Militär-Berdtenstkreuz zu verleihen;
die Uebcrsetzung deS Obersten Heinrich Siegler
Edlen von Eberswald, Commandanten desLandw.«
Jnf.-Reg. Olmütz Nr. 13, zum Ministerium für Lander«
vertheidigung, bei Ucbercompletführung im Regiment«
anzuordnen; zu ernennen den Oberstlieutenant Carl
Plafche de» Landw.-Jnf.-Reg. Sanct-Pölten Nr. 21»
zum Commandanten de» Landw.-Jnf.-Regiment Olmütz
Nr. 13; weiterS anzuordnen die Tra"''erirung deS
Majors Eduard Baar des LandeSschützcn-RegimentS
Innsbruck Nr. 1 zum Landw.-J»f.-Neg. Sanct-Pölten
Nr. 21.— Transferlrt werden mit 16. Februar der
OberlimtenantAdalbert Plaiek der Landw.-Jnf.-Reg.
Pilsen Nr. 7 und der Lieutenant Rudolph I e ü e f beä
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 83. hinsichtlich ihrer Tienftem«
theilung, gegenseitig (aus eigene Kosten); mit 1. März
der Hauptmann zweiter Claffe August Kutscher vom
Landw.-Jnf.-Reg. Hohenmauth Rr. 30 zum Landw.-
Jnf.-Reg. Przemysl Nr. 18.— Der Austritt aus der
k. k. Landwehr bei Ablegung deS Officiers-CharakterS
wird, nach vollstreckter gesetzlicher Dienstpflicht zu«
Zwecke der AuSwanderung bewilligt mit 1. März dem
Lieutenant im Verhältniffe der «Evidenz" Eduard
B o l l m a n n (Aufenthaltsort Braunschweig) des Land«
wehr-Jnf.-Rcg. Prag Rr. 8.— Ernannt werden mit
l. November zu Landwehr-Bczirks-Feldwebeln die provi«
sorischen Landwehr-Bezirks-Feldmebel Ferdinand Mikek
des Landw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8 und Anton Zrost
des Landw.-Jnf.-Reg. Leitmeritz Nr. 9.
*** Eine Dynamitbombe? Gestern Nach­
mittags kurz vor der Abfahrt des nachmittägigen Per«
sonenzuges der Böhm. Nordbahn wurde in der Näh«
deS Tunnels dieser Bahn bei Lieben neben dem Ge­
leise ein verdächiiger Gegenstand aufgefunden, der
Polizei übergeben und von dieser behufs Untersuchung
des Inhalts dem chemisch-analytischen Laboratorium
der deutschen technischen Hochschule, dessen Vorstand
Herr Hofrath Pros. Dr. G i n t l ist, zugemittelt. Der
Gegenstand besteht aus einem viereckigen, etwa 14Ctm.
langen Kistchen und enthält eine gelblichweiß«
Masse, ähnlich der des Dynamits; darin
befindet sich eine alte Gewehrpatrone. Der In­
halt war sestgeftoren, in Folge dessen, sollte eS wirklich
Dynamit sein, um so gefährlicher. In dem Laboratorium
wird unter Anwendung der entsprechenden Vorsicht
ichergestellt worden, ob man es mit Dynamit zu thun
hat oder nicht. Wer den Gegenstand neben das Geleis«
gelegt hat, konnte bisher nicht eruirt werden.
«*, Eingestellte tteberfuhr. Die Ueberfuhr vo»
Carolinenthal nach Hollefchomitz wurde gestern ein­
gestellt, weil der Wasserstand der Moldau die Höhe von
174 Em. erreicht hat.
,** Eine „salzige" IeitungSente. Ei» nieder­
ländisches Blatt brachte kürzlich die Nachricht, daß el»
Strike der Arbefter in den galizischen Salzbergwerken
bevorstehe. Dieses Gerücht fand in einigen Gegenden
Nordböhmens Verbreitung und führte, wie wir berichtet
haben, zu einem Ansturm deS Publicums auf die dorti­
gen Salzverkäuser, welche wieder diesen Anlaß zu eine«
bedeutenden Steigerung der Ealzprets» ausnützten. M«
wir auf daS Bestimmteste versichern können, ist m


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 27 ]
Präger Tagblatfc Nr. 50.
Seite S.
20. Februar 1900
maßgebenden Kreisen von eine« bevorstehenden Sinke
der Arbeiter in den galizischen Salinen absolut nichts
bekannt. Zu einem solchen wäre umsoweniger Anlaß
vorhanden, als die wirthschaftltche Lage der galizischen
Salzarbeiter eine viel günstigere ist, als die der übrigen
Arbeiterschaft GalizienS. Unter allen Umständen ist
aber für einen geregelten Fortgang der Salzapprovi-
stonirung in Nordböhmen Vorsorge getroffen und die
Steigerung der Salzpreise im Detailverkaufe mit Rück-
stcht auf die nach wie vor constant bleibenden Ver­
schleißpreise der ärarischen Salznlederlage» vollkommen
unbegründet.
Ei« verfolgter Gemetude Wachmann. Der
^echische Abgeordnete Herr Joseph D o l e j a l, welcher
gleichzeitig Bürgermeister von Lamm- a./P. ist, trug
im vorigen Jahre dem Gemeindewachmanne Franz
Cvrkck auf, das von der jungczechischen Partei nach
der Aufhebung der Sprachenverordnungen heraus­
gegebene Manifest an der schwarzen Tafel der Rath-
Hauses anzuschlagen. Der Wachmann that, wie ihm be­
fohlen worden. Da in diesem Falle eine Druckschrift
ohne eingeholte Bewilligung der Sicherhcitsbehördc
öffentlich ausgehängt worden war, verfolgt nun die
Staatsanwaltschaft den Wachmann wegen der Ueber-
tretung nach 8 33 PreßgesetzeS. Der Bürgermeister kann
nicht belangt werden, weil er als Abgeordneter die
Immunität genießt.
Steifes und rlohlemiolh.
(C.-B.) Madno, 20. Februar.
Nester» sind 835 Mann angefahren. 74 9 pTt.
der Belegschaft striken noch.— Sechs Veranstalter der
in Hnidou» am 14. d. M- illegal abgehaltenen und auf­
gelösten der vertraulichen Veriammlung wurden vom Be­
zirksgericht« Schlau zu je drei Tagen Arrest verurtheilt.
(C.-B.) Brüx» 20. Februar.
Heute hat die Anzahl der Angefahrenen etwas
zugenommen. Es arbeiten 334 Mann, darunter 50 Häuer.
Befördert wurden 273 Waggons. Don den Depot«
wurden 30 Waggons Kohle verladen. Auf 23 Werken
wird mit 1604 Mann gearbeitet. Der Vorsitzende des
EiuiguugsamteS B all in g hat auf feine Stelle
refignirt.
(C.-B.) D»x, 20. Februar.
Gestern sind 2125 Arbeiter angefahren, 4090 Mann
striken. Heute arbeiten 2501 Mann, darunter898 Häuer.
Auf 2? Schächten wurden 245 Waggons Kohl« gefördert.
(C.-B.) Teplitz, 20. Februar.
Bei der gestrigen Tagschicht sind 574 Mann ange­
fahren. Im AaSstande befinden sich 1289. Heute find
41} (Nachdruck WrtutenjT
Uevertrumpft.
Detcctiv-Noman von Mario Walter.
„Laura Durand hat noch ein andere-, weit
schwereres Verbrechen auf dem Gewissen, daS ihr
eine harte Strafe zuziehen würde. Wären Sie tn
Frau Arteveldts Namen damit einverstanden, daß
sie für dieses Vergehen zur Rechenschaft gezogen
wird? Ich hätte sie längst verhaften können,
aber ich handle ehrlich: es soll nicht eher ge­
schehen, bis ich Ihren Entschluß weiß.'
„Lassen Sie uns erst Nelly Browu hören,'
entgegnete Dr. Hale, „dann will ich Ihnen meine
Antwort geben."
27. Capitel.
Geständnisse.
Als die vier Herren bei Nelly Brown ein­
traten, fanden sie dieselbe mit philosophischer Ruhe
die Zeitung lesend. Auf StuartS Ersuchen war
sie sofort bereit zu erzählen, wie sie Laura Durand
kennen gelernt hatte und was sie über deren
Thun und Treiben wußte.
„Vor ungefähr zwei Jahren," begann sie.
„reiste ich von Liverpool nach New-Iork. Auf
demselben Dampfer befand sich Herr Durand
mit Frau und Tochter. Niemand von ihnen be­
achtete mich; denn da ich arm war, reiste ich
zweiter Classe. Wie beneidete ich die Tochter des
reichen Mannes, die ein Leben führte gleich einer
Prinzessin und hochmüthig auf Alle herabsah, die
gesellschaftlich unter ihr standen. Damals ahnte
ich nicht, daß unsere Wege sich eines Tages
kreuzen würden. In New-Iork angelangt suchte
582 Man«, darunter 118 H-uer angefahren. Der Arbeit
sind 1239 Mann fern geblieben.
(C.-B.) Satt«««», 80. Februn.
Zm Ausstaube befinde» stch 4031 Mann. Ange­
fahren sind- 1912. Gefördert wurden 191 Waggons
Kohle. Segen Bahnbedienftet«, welche von Neufattl zur
Kohlenförderung angekommen« Glasarbeiter hier bedroht
hatten, wurde die Strafanzeige bei der Staatsanwalt­
schaft in Eger erstattet.
(S.-B.) Tränte««», 19. Februar.
Die Situation in den Schatzlarer Kohlenwerken
ist unverändert. Angefahren find bei der heutigen Tag­
schicht 329 Arbeiter, darunter 48 Häuer; bei der Nacht­
schicht 33 Arbeite^ darunter 13 Häuer, st daß sich
1165, beziehungsweise 1261 Arbeiter i« Ausstand«
befinden.
Leipzig, 80. Februar.
Aug bett sächsischen Strikegebiet
wird gemeldet, daß der gestrige Tag abermals eine
Zunahme des AuSstandeS brachte. DaS Strikecomitt
gibt dir Zahl der Ausständigen heute mit 10.000 Mann
an. Für morgen wird eine weitere Ausdehnung des
StrikeS erwartet.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 20. Februar.
ES muß t« den Tagen vom 11. bis
15. d. M. zwischen dem Modder und Kimberley
ein recht ausgiebiger Wirrwarr geherrscht
haben, der in der Seltsamkeit der beiderseitigen
Bewegungen seine Erklärung findet. Die Eng-
länder operirten gegen Norden, und die Buren,
in ihrer linken Flanke von einer Umgehung
bedroht, wichen noch im letzten Momente rasch
gegen Osten auS. Hiebei geriethen die beider­
seitigen Nachhuten in Zwickmühlen. Wir haben
bi her hauptsächlich von den Engländern
Beuteberichte vernommen, nun melden sich auch
die Buren mit genaueren Angaben» 3000 bis
4000 Stück Vieh und eine Anzahl von Wagen,
von welchen 13 mit Lebensmitteln beladen und
für Kimberley bestimmt waren.
Und wo ist Cronje? Neueste Mel-
düngen lassen ihn schon am 17. Februar im
Norden von Kimberley erscheinen,und
zwar bei Dronsteld, woselbst ihn General
French angegriffen haben soll. Diese Meldung
würde schwer in Einklang zu bringen sein mit
einer anderen, nach welcher French alkbald nach
dem Entsatze von Kimberley zurückberufen wurde
— 81—
und fand ich Beschäftigung an einem Variötä-
theater. Bald darauf begegnete ich auf der Straße
der jungen Dame, die ich auf dem Schiff ge-
sehen. Sie befand sich in Begleitung eines jungen
Manne- und da die Gegend, in der ich sie traf,
keine besonders respektable war, so beschloß ich,
ihr nachzugehen. Die Beiden besuchten ein wenig
feines Restaurant, daS sie erst spät verließen.
Es gelang mir, Fräulein Durands Wohnung
ausfindig zu machen; ich stellte mich ihr am
nächsten Tage vor und um mein Schweigen zu
erkaufen, schenkte sie mir einen kostbaren Diamant­
ring. Ich erfuhr, daß sie nur zu Besuch in New-
Iork war und eigentlich in Chicago lebte. Dort-
hin führte mich das Schicksal ein halbes Jahr
später, denn ich hatte inzwischen FerguS kennen
gelernt, ßem ich, da ich ihn lieble, nach Chicago
folgte. Eine- Abends traf ich Laura in einem
Theater mit demselben jungen Mann— Frank
Artcveldt. Ich bewog FerguS, dessen Bekanntschaft
zu »uachen, da ich dadurch Alles über Laura er-
fahren konnte, waS ich zu wiffen wünschte. Nach
einiger Zeit glaubte ich zu bemerken, daß Fergus
Liebe zu mir erkaltete. Um ihn von neuem an
mich zu fesseln, versprach ich, weil ich sah, daß'
er darnach strebte, ihm Eingang in die reichen
Familien ChicagoS zu verschaffen. Zu diesem Zweck
verlangte ich von Laura, sie solle mich als Ge­
sellschafterin bei sich aufnehmen. Anfangs sträubte
sie sich, doch ich erzwäng ihre Einwilligung. Sie
haßte mich zwar wie man nur seinen Peiniger
hassen kann; allein daran- machte ich mir nichts.
und stch nunmehr an dem Vormärsche gegen
Bloemfontein bethriligt. Die Aufkärung diesüs
Widerspruches wird nicht lange auf stch warten
lassen. Dem „Standard' zufolge wäre gestern
Abends im Londoner Unterhanse andauernd das
Gerücht im Umlaufe gewesen, wonach General
French die von ihm verfolgten feindliche»
Truppen überholt und daS Burenheer von
seinem Operation-ziel Bloemfontein abgeschnitten
hätte. DaS Blatt ist der Ansicht, daß, wenn
dies wirklich der Fall fei« sollte, die West-
armee aufgehört habe, zu existiern. „Daily
New?' wll von einem Minister erfahren haben,
daß im KriegSamte Nachrichten eingetroffen
seien, denen zufolge die Streitkräft«
Cronje'S völlig umzingelt feien. (y
(Telegramme.)
(C--B.) London, 20. Februar. „Daily
News" melden aus dem Lager von Chte-
v e l e y vom Gestrigen r Die b r i t i s ch e«
Truppen haben jetzt alle Hügel rechtsvonCo-
lenso und diesseits des Tugela und
den Hlangwane besetzt, der vom Feinde in
der letzten Nacht geräumt worden war. Die
Einnahme des Hlangwane sei von großer
strategischer Wichtigkeit, da er die Flanke der
Vertheidigungslinie der Buren bis Colesberg
beherrscht.
(C.-B.) Ladysmith (Burenlager), 16. Febr.
Gestern, Donnerstag, versuchten die Engländer
unsere Streitkräfte zu umgehen, indem sie beim
Znsammenfluße des BlaauwkranS und deS
Tugela durchzudringen und den bet Colens»
gelegenen B o s ch k o p einzunehmen versuchten.
Sie wurden aber zurückgeschlagen. Unsere
Truppen behaupteten alle dor­
tigen Stellungen. Um Ladysmith ist
Alle? ruhig. DaS Wetter ist andauernd heiß.
Regen wäre erwünscht.— Freitag beschossen
die Engländer abermals unsere Stellung bei
Boschkop. Das Grschützfeuer dauert daselbst
fort. („Reut. Bur.')
—y. London, 20. Februar. (Priv.) Eine
Burendepesche über den jüngsten Kampf b e l
Colesberg und Rensburg constatirt,
daß die Buren 104 Engländer gefangen nahmen
und 80 BorrakhSwagen erbeuteten. Eine wertere
Buren depeiche über die Erbeutung eines engli­
schen Convois am Rielffuß besagt, daß die
Buren IM Engländer gefangen nahmen und
Für mich war sie die Citrone, die ich zu meine«
Vortheil ausquetschte. FerguS halte sich bald eng
mit Arteveldt befreundet und da er merkte, daß
dieser sich von Laura abzuwenden begann, der»
suchte er, dessen Stelle einzunehmen, um die
reiche Erbin zu gewinnen, wußte er doch, daß
er als anerkannter Bewerber um ihre Hand
gesellschaftlich eine ganz andere Stellung ein­
nehmen würde. Durch sein Verhalten weckte er
natürlich meine Eifersucht und ich rächte miL
indem ich Laura, die ich ganz in der Gewast
hatte, bis aufs Blut quälte, so daß sie nur
darauf sann, mich los zu werden. Fergus kam ihr
zu Hülfe, indem er mich aufforderte Laura z»
verlaffeu und ihm bei seiner Falschmünzerarbeit
behülstich zu sein. Ich erklärte mich dazu bereit,
wenn Fräulein Durand mir zehntausend Dollar-
zahlen würde. ES schien mir unmöglich, daß sie
eine so hohe Summe beschaffe» könne, allein sie
brachte es doch fertig, wie— merkte ich erst,
nachdem ich erfahren, daß Herr Durand bestohlen
worden war. Er rief damals Herrn Stuart zu
Hülse, den ich von New-Iork her kannte, wen»
auch nicht persönlich. Ich warnte Laura vor ihm,
doch sie beachtete ihn scheinbar wenig. Um diese
Zeit sprach man von ArteveldtS projektirter
Heirath mit Fräulein Armyn. Es fanden stürmische
Scenen zwischen Laura und ihrem ungetreuen
Liebhaber statt, sie bat und drohte abwechselnd,
doch er wollte nichts mehr von ihr wissen. Nun
suchte sie heimlich Fräulein Armyn auf und fest
dieser Stunde zeigte sie sich unheimlich ruhig.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 28 ]
Seit» 4.
Präger Tagblatt Nr. 60.
20. Februar 1900.
«ußerdtn, 2000 Stück Dich und 100 Bor­
rathswagen erbeuteten.
(C.-B.) Loitdon, 19. Februar. Aus
«rrundel meldet Reuters Bur. vom Heutigen:
Der Commandant PretorinS und andere
verwundete Burenofficiere wurden
heute an die Buren ausgeliefert.
y. London, 20. Februar. (Priv.) Aus
Washington wird gemeldet, daß Amerika
und Deutschland einen Vermittlungs­
vorschlag auf Grund der Haager Eonferenz
planen.
Das Londoner Unterhaus
berieth gestern über den Nachtrag-credit für
«ilitärische Zwecke. Nach einer mehrstündigen,
von den irischen Nationalisten angeregten Debatte
wurde die Post „Mannschaft" mit 16t gegen SS
Stimmen angenommen. Nach einer weiteren Direusfion,
in welcher die irischen Nationalisten gegen den Krieg
in Südafrika von Neuem energischen Protest einlegten,
wurde der Credit von 13 Millionen Pfund Sterling mit
207 gegen 31 Stimmen angenommen.
Ueber das Gefecht bei Rensburg
am Donnerstag den 15. d. M. berichtet der Eorrespon-
dent deS Reuter'schen Bureau auS Colesberg- „Ich be­
gleitete die Bnreu, welche den Bahnhof von RcnSburg
angriffen. Commandant Peller stieß bei seiner Ankunft
auf zwei Compagnien der Wilkshire-RegimentS, die sich
auf die benachbarten CopjcS zurückzogen. Die Baren,
durch General Schömann verstärkt, »erfolgten die
beiden Compagnien und er gelang ihnen, die gesammte
Mannschaft mit Ausnahme von drei Mann, die ent­
kamen, gefangen zu nehmen. Die Zahl der Todten und
Berwundeten ist nicht bekannt, jedoch wurden von den
SGO Mann des Wilkshire-RegimentS 14S, darunter
41 Verwundete, gefangen genommen. Die Buren thaten
Alle?, um den Gefangenen die Leiden zu erleichtern, sie
ließen die Verwundeten Pferd« besteigen und trugen
Andere auf Decken nach RenSdurg. Inzwischen eröffnete
die englische Nachhut bei Rietsontein das Feuer und
zwang die Bure», die Verwnnbetcu im Stich« zu laffen,
um sich zu vertheidigen. Ein Geschütz zwang die Eng­
länder, sich gegen die Berge zurückzuziehen. Gegenwärtig
halten die Buren all« Stellungen bis Rietsontein besetzt.
Die Engländer dirigiren augenscheinlich den größten
Theil ihrer Streitkräft» auf dem L ege »ach Raanwpoort I
fort, mit einer Bestimmung, welche den Buren nicht un-
bekannt sein dürfte."
Gerichtssaal.
Der Znsamttlcnbruch der Melniker
Zlloina.
(Zweiter Tag.)
Prag, 20. Februar.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellte der
Vertheidiger Herr Dr. Klumpar Namens aller Ver­
theidiger das Ersuchen, es möge die Strafverbandlung
gegen die Mehrzahl der Angeklagten wegen des Ver­
gehens der Crida mit dem Praceffe wegen Betrugs und
Veruntreuung vereinigt werden. Der Grundsatz der Ver­
einfachung des BeweisvcrsahrenS verlange die Vereini­
gung der beiden Straftachen.— Der öffentliche An­
kläger Herr St.AS. Dr. P o h n e r t trat diesem An-
trage unter Berufung auf die feinerzeitigen Entichei-
dungsgründe der Rathkkammer entgegen.— Der G e-
r i ch t S h o f verwarf den Antrag und der Vorsitzende
tzerr OLGR. S t o l l a schritt sodann znm
Verhör der Angeklagte«.
Bors. (zum Angeklagten Wenzel N e i e S k h):
Fühlen Sie sich schuldig?— Angekl.i Nein.-
Bors: War war Ihr Vater?— Augekl.: Land­
wirth.— Bors.; Wann starb er?— Angel!.: Im
Jahre 1852; eS blieben acht Kinder zurück und die
Mutter führte die Wirthschaft.— Dorf.: Wie groß
war die Wirthschaft?— Angekl.: Etwa 100 Strich,
dach hafteten alte Schulden.— Bors.: In welchem
8 »stände war das Gebäude?— Angekl.» In bester
rdnung.— Vors.: Wann übernahmen Sie die
Wirthschaft?— Angekl.: Z« Jahre 1878, als ich
Hcirathete.— Vorf.r WaS für eine Mitgift bekamen
Sie?— Angekl.r 20.000 st.— Vsrf.! Wie groß
war der Werth der übernommenen Wirthschaft?—
Angekl.: 40.000 fl.; die Wirthschaft NC. 12 intzorin
gehörte mir auch.— Vors.: Sie besaßen also ein ver­
mögen von etwa 70.000 fl.?— Angekl.: Ja; über-
dies erbte ich im Jahre 1863 von meinem Onkel, der
Kämmerer beim Fürsten Lobkowicz war, 14.000 fl.,
jedoch nur unter der Bedingung, daß ich der Mutter
ein anständiges Wohnhaus, und «in bequemes Aus­
gedinge zukommen laffe. Und nun schilderte der Auge-
klagte die Aenderungen, die er an den Baulichkeiten
vornahm, und legt« auch einzelne Photographien als
> Belege vor.— Vors.: Wann sind Sie in die Zälozna
eingetreten?— Angekl.: Im Jahre 1873.— Vors.:
Waren Sie bloß gewöhnliches Mitglied?— Angekl.:
Ich wurde sofort in die Direktion gewählt.— Vors.:
Wann wurden Sie /LioLna-Vorstcher?— Angekl.:
Im Jahre 1889.— Bors.: Wer war damals Coffier
der Jäloina?— Rn a«kBinkler.— Bors.: Wissen
Sie, daß bereits im Jahre 1873 ei» Deficit in der Zä-
kozna sichergestellt wurde?— Angekl.: Damals wrißte
ich nichts.
Vors.: Wer controlirte Binkler?— Anaekl.-
Niemand.— Bors.?War Ihnen bekannt, daß Binkler
schlecht wirthschaftete 7— R n g e k l. ES war nicht ganz
klar.— Bors., Wer machte die Bilanz?—Angell.:
Die Revisoren und Binkler.— SBorj.i Die Bilanz
wies immer einen großen Reingewinn und ein Zu­
wachsen deS Grundkapitals au»?— Angekl.: Ja!
Dorf.: Ist JhüeN nicht bekannt, daß Binkler über seine
Verhältnisse lebte?— Angekl., Wir hatten niemals
Verdacht gegen Vinkler's Ehrlichkeit gehabt; es vertraut«
ihm Jeder.— Der Vorsitzende befragte nun den
Angeklagten über die Berhältntffe in der ZäloZna. Dez
Angeklagte erzählte, daß er, als im Jahre 1894 dir
Gerüchte über die Unregelmäßigkeiten in der Zälozna
circulirten, gedrängt wurde, einen der Verbreiter dieser
Gerüchte zu klagen. Weiter deponlrte er, daß, als nach
der von Proftflor T r m a l vorgenommenen Revision ein
Deficit entdectt wurde, Binkler zur Deckung dieses Defi­
cits 150,000 fl. und jedes andere DirecftonLmitalied j«
5000 fl. beitrugen, indem sie die betreffenden Beträge
theils in Baarem, theils gegen Wechsel,' theils durch
Abschreibungen lieferten. Als jedoch daS Deficit immer
größer wurde, habe Jeder von ihnen noch je 10.000 fl,
beigetragen.— Auf die Frage des Vorsitzenden,
r.arum er seinen drei Kirsdern im Jahre 1897 ja
10.7(0 fl. sicherstellte, erklärte der Angeklagte, daß
eS feine Pflicht gcivese» sei, daS Geld, daS die Kinde?
von der Mutter ererbt, ihnen zu erhalten; damals sei
er auch leidend gewesen und habe sich zu einer SteiiU
Operation vorbereitet. Deswegen habe er seine Bert
hältniffc geordnet.— Damit war die Fragestellung des
Vorsitzenden bezüglich des allgemeinnn Theiler der An-t
lkageschrift beendet.
vtaatsanwalt: Sie haben früher Ihr Bert
mögen mit 60.000 fl. angegeben, während sie es heutä
mit 70.000 fl. beziffern?— Der Angeklagte joA
nun ein Verzeichnis aus der Tasche, nach welchem e«
seinen Bermögensfiand detailirte.— Staats an«
walt: Ihre Angaben stimmen mit denen im Civil«
Processe nicht überein?— Dr. Klumpar: Ich möchtS
den tzerrn Staatsanwalt bitte», aus Aktenstücken, dis
uns nicht bekannt find, nicht Fragen zu stellen. —-
Vorsitzender, Ihr Inhalt kann, muh aber nicht
richtig sein, und es steht dem Angeklagten frei, nicht
auf sie zu antworten.— Dr. Zitek: Diese Fragen
dürfen nicht gestellt werden, weil sie wieder für best
Civflproceß ausgenützt werden könnten.— Vorsitzen«
der szum Angeklagten): ES ist Ihnen sicherlich bekannt,
daß seitens der Zälozna ParccMrungcn vorgenommen
wurden?— Angeklagter, Allerdings, aber ich habe
mich um diese Angelcgeiweiten, die fast ausschließlich ist
den Wirkungskreis des Pokorny sielen, nicht gekümmert
Bors. Wem gehörte» die Revisionen?— A'n-
g e k l. Um die habe ich mich auch nicht gekümmert.
Bors. Es wurden sa 35 Realitäten parcellirt und Sie
wissen nichts davon?— S t e. a t S a n w a l t. Ich mach»
Sie darauf aufmerksam, daß Sie im UiiteriuchnngS«
protocclle angaben, daß die ZLloAia an den Parcclli-
rungen in den ersten Jahren viel einbüßte.— An­
gekl. Dar ist wahr, aber war die Ursache war, weiß
ich nicht.— Bors. Gingen Sie oft in die Zäloina?
— Angekl. Viermal in der Woche.— Vors. Prüf­
ten Sie dort die Gesuche um die Darlehen und ditz
Wechsel?— Angekla gier.Nein.— Vorsitzen»,
Sie sollten ja doch als erster Funktionär der Direktion
wissen, ob Alles i» Ordnung ist?— Angekl. Das
war Sache der Revision.— Bors. Und »14 die Ge­
rüchte über den schlechten Staiw der Zälozna anst. achten,
sorgten Sie da wenigstens für eine bcffere Aussicht?—
Angekl. Ja.— Vors. Wie wurden die Gesuche um
Auf ihre Veranlassung mietheten wir daS Haus
neben oemjenigen Arteveldts. Wir glaubten, sie
habe dieses gewählt, um das unvermählte Paar
beobachten zu können, doch in Wirklichkeit hatte
sie ganz andere Absichten. Eines Tages als ich
zu ihr kam, brachte ich die Schlüssel des Hauses
mit, daS wir aus Lauras Verlangen erst acht
Taste nach Arteveldts Hochzeit beziehen sollten.
Bet meinem Weggang bemerkte ich, daß die
Schlüssel fehlten. Laura brachte sie mir am
nächsten Morgen mit der Erklärung, sie habe sie
unter dem Sopha gefllnden, auf dem ich gesessen.
Natürlich glaubte ich ihr da» nicht. Zwei Tage
K erhielt sie in meiner Gegenwart ein Packet,
m sich ein dunkler Mantel von sehr ein­
fachem Stoff befand. Wozu sie denselben gekauft,
sagte sie mir nicht; ich erfuhr eS erst durch
Zufall. Wir wohnten Alle der Hochzeit Arteveldts
bei, nur Laura hatte sich ent chuldigen lassen.
Was an jenem Abend geschah, ist Ihnen bekannt.
Als ich von dem Mord hörte, siel mein Verdacht
sofort auf Laura. Ich brachte ihr die «rste
Nachricht von dem tragischen Ereigniß, war aber
nicht wenig erstaunt zu sehen, wie sehr sie darüber
erschrak. Ihr Entsetzen war nicht geheuchelt; sie
gerieth völlig außer Fassung. Trotzdem hiell ich
u?” l ** tt* m Argwohn fest und der Umstand, das
*4 *7 kiner Durchforschung unseres HauseS im
stanfarbenstock ein, offen« Dachluke fand, durck
i Gcbäuv« gelangn
ich Wwchstrvvfen am Boden bemerkt
«nd an einem Nagel des Dachfenster» «fo Ctückchei
- 83—
Stoss deS Mantels hängen sah, den Laura sich
gekauft, bestärkte mich in meinem Verdacht.
„Daß ich keine polizeiliche Anzeige erstattete,
geschah einfach aus dem Grund, weil alsdann
unsere Falschmiinzerwerkstätte, die sich im Man-
sardenstock des Hauses befand, entdeckt worden
wäre._ So/ schloß Reich ihren Bericht, „nun
habe ich Ihnen Alles mitgetheilt, was ich weiß
und bitte Sie nur, mir zu sagen, wie es Fergus
geht und ob ich ihn sehen darf."
„Nach Ausspruch deS Arztes wird er mit
>em Leben davonkommen," entgegnete Stuart.
„Selbstverständlich muß er dann seine Strafe
abbüßen."
„Darf ich ihn sehen?" wiederholte Nelly-
„Als Mitangeklagte nicht." t
»Nun," bemerkte sie philosophisch, „wenn
wir verurteilt werden, behalte ich ihn doch
wenigstens m meiner Nähe."
Nachdem die Herren in daS Bureau des
Advocaten zurückgekehrt waren, wandte sich Dr.
Hake zu Stuart r „Sie sagten mir, es sei möglich,
Fräulein Durand noch wegen eines anderen
Verbrechen» zu belangen. Welcher Art ist das-
„Ein sehr schweres," entgegnete der Detektiv.
„Seit drei Jahren sucht mein Freund Jocclyn
eine gewisse Elise Schwartz, die in Londen ihren
Gatten und dessen Schwester ernwrdet hat. Diese
Elise Schwartz ist— Fräulein Durand."
Dr. Hale fuhr überrascht zurück. .Jst's
möglich?" rief er auS. „Und welche Straft er­
wartet sie in England?"
„Die Todesstrafe."
„Die hat sie rechtlich verdient nach all ihren
Missethaten. Hier käme sie zu leichten Kaufes
davon. Deshalb verzichte ich im Namen von Frau
Arteveldt auf eine gerichtliche Verfolgung und
überlasse die Schuldige den englischen Behörden."
„Me deren Urtheil auch ausfallen mag/,
warf FerrarS ein, „sie wird kein Unheil mehr
anstiften."
Stuart erhob sich. „Ich denke, wir verlieren
keine Zeit, die schöne Sünderin hinter Schloß
und Riegel zu bringen, bevor sie uns entschlüpft,"
sagte er. „Ich werde Herrn Jocelyn benachrichtigen
und um jedes Aufsehen zu vermeiden, wollen wir
die Verhaftung erst gegen Abend vornehmen.
Also um acht Uhr in Herrn Durands Villa!"
Laura Durand saß allein in ihrem prächtiges
Boudoir. Sie sah nnruhig und nervös aus. Der
Gedanke, daß der so unversehens aufgetaucht^
Neffe ihres Pflegevaters all' ihre schönen Erb«
schaftsauSsichten zerstört hatte, verstimmte sie tieft
Sie wollte ihr Ziel erreichen und ohne dieses
llötzliche Hinderniß— so glaubte sie— hätt«
ie es auch erreicht. Je mehr sie daran dachte/
e mehr drängte sich ihr die Frage auf, ob es
nicht möglich sei, dasselbe aus dem Wege zu
schasst u.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 29 ]
»seue o.
20. Februar 19 00.
Präger Tagblatt -Nr. ou.
Darlehen erledigt?— Angekl. Jedes Direktion»-
Mitglied hatte einen bestimmten Bezirk «nd Vinkler er­
stattete hierüber Bericht.
Dr. Boukek: Wisien Sie vielleicht, daß Vinkler
zu hochgestellten Persönlichkeiten Beziehungen hatte, daß
er im Jahre 1899 vom BezirksauLschuße eine belobende
Anerkennung erhielt, und daß ihm der Oberstland­
marschall Fürst Lobkomicz eine goldene Uhr mit Kette
mhenkte?— Angeklagter: Davon weiß ich.—
Dr. Boukek: Sie hatten also Vertrauen zu ihm?—
Angekl.: Nicht nur ich, sondern wir Alle, die ganze
Stadt, der ganze Bezirk und der ganze Sonderausschuß.
— StaatSanwalt: Ich finde in Ihrem Protocolle,
daß Sie der Meinung waren, daß Vinkler sich mit
Vokornh um die Provisionen theile?— Angekl.:
Ich hörte nur davon.— Bors.: WaS für Zinsen
Mlten Sie von Ihren Darlehen auS der ZäloZna 7—
Angekl.: Wie Jeder andere.— Bors., Im Jahre
1897 wurden Ihnen 1043 fl. SO kr. abgeschrieben;
Vinkler sagte, daß Sie ihm einmal den Vorwurf machten,
daß Sie die Zinsen viel kleiner ausgemacht haben, und
daß er deshalb die Correctur vornahm; wie verhält eS
sich damit7— Angekl.: Ich habe schon in der Vor­
untersuchung erklärt, daß daS nicht wahr ist.— Bors.:
Warum hat er also diesen Betrag abgeschrieben 7—
Angekl.: Das weiß ich nicht.— Votant Dr. llnger:
Sind Sie denn nicht auf diese Differenz in Ihren
Verzeichnungen gekommen?— Angekl.: Ich hatte
«inen AnSzug über meine Schulden.
Fortsetzung.)
Hkeine ZhrorriK.
* sD«r ft a i f 11] hat sich bei seiner Ankunft in
Ludapest eine leichte Erkältung zugezogen, so daß er
da» Zimmer hüten muß. Au» diesem Grunde konnt« er
sich auch nicht zu den Jagden nach Gödöllö begebe«.
DaS Befinden des Monarchen gibt jedoch zu keiner Be
ßorgniß Anlaß, so daß gestern die allgemeinen Audienzen
«nd dar Hofdiner stattfinden konnten; nur darf der
Kaiser die Offner Hofburg nicht verlaffen, «nd es unter-
dlriben demzufolge auch die für die allernächsten Tage
angekündigten Besuche. Der Kaiser wird während seines
diesmaligen Aufenthalte» in Budapest zum ersten Male
feit längerer Zeit auch mehrere öffentliche Bälle besuchen,
wahrscheinlich in Gesellschaft seiner Tochter, der Erzher­
zogin Marie Valerie, die heute in Budapest eintrifft.
* sDr. Marmorek— Ritter der Ehren­
legion.) Der Chef de» Laboratoriums im Pasteur-
fchen Institut in Pari», Dr. Alexander Marmorek, ein
gebürtiger Oesterreicher, wurde zum Ritter der Ehren­
legion ernannt.
"sRehabtlitirnngSversuch eines Ber-
Nrtheilten.j Eine gestern in Krakau abgehaltene
Versammlung von Bürgern beschloß in der Slngelegen-
$eit deS ehemaligen Militärbeamten Joseph Sticker,
welcher wegen Auslieferung von militärischen Schrift-
stücken an Rußland zu einer einjährigen schweren
Kerkerstrase verurtheilt worden war und nunmehr nach
Abbüßung der Strafe mit Beweisen seiner Unschuld
hervortritt und seine Rehabilitirung verlangt, eine
Abordnung an den Polenclub des Reichsrathes zu
entsenden, um den Club zu einer Interpellation im
Reichsrathc zu veranlaffcn.
* sDaS Kind der Hingerichteten.) Wie
her „Ä Fr. Pr." aus Znaim berichtet wird, starb dort
zm» 14. d. M. die fünf Monate alte Katharina Hummel,
Tochter der Kindcsmörderin Juliane Hummel. Das
Kind war am 16. August v. I., also wenige Monate
-er de, Hinrichtung seine, Mutter geboren und der
Findelanstalt übergeben worden. Bon dort kam daS
Kind nach Znaim, wo eS sich bei armen Leuten in
Verpflegung befand; eS starb an Tuberkulose.
: L Molnische LandtagS-Excellenzen.)
Der „Kurier Lwowiki' schreibt: Der galizische
Landtag zählt gegenwärtig zwanzig Excellenzen. Falls
ha» Lemberger Landtagsmrndat dem Minister Pientak
zufallen sollte, würde die Zahl der gallzischen SandtagS-
Kxcellenzen auf 31 steigen. Glückliches Galizienl
* sLine heftige Bora) wüthet seit heute
Morgens in Triest; sie ist von solcher Vehemenz, daß
hie Wellen de» Meeres meterhoch in die Luft geschleu-
hert »erden. Die Schiffahrt wurde gänzlich eingestellt.
* (Die Briten in Prätoria.) Wir ent­
nehmen einem im „Figaro" publicirten Briefe eines
arfangenen englischen Osficiers, daß die Engländer in
Vrütoria sich nicht, rasiren lasten. Sie wollen sich den
Pari so lange stehen lasten, bis sie frei werden. Wenn
her Krieg so fortgeht, werden die Herren wohl »och
lange Bärte kriegen.
* sVierundzwonzig Personen er­
trunken.) Bei Sao Bicento de la Barg, Provinz
Satander, scheiterten drei Barken, 34 Personen er­
tranken. DaS Schicksal von acht anderen Fahrzeugen,
die sich an der Küste in der Nähe von Oviedo befanden,
ist nicht bekannt. Man befürchtet den Verlust von zwei
weiteren Barken mit einer Mannschaft von 47 Personen.
* sG r a f Leo T o l st o i) ist von seiner schweren
Erkrankung jetzt so weit hergestellt, daß er in diesen
Tagen bereits ein Moskauer Theater besuchen konnte.
Dort kam eS zu lebhaften Ovationen, die die Theil­
nahme d«r Russen an der Erkrankung und ihre Freude
über die Genesung ihres großen Mitbürgers deutlich
offenbarten.
* lZwet weibliche Prediger) machen
augenblicklich in Brooklyn viel von sich reden. Die eine
ist die deutsche Gräfin Adeline Schimmelmann, die ein
glänzende- Leben in den Berliner Hoskreisen aufgegeben
hat und nun auf ihrer Pacht die Meere durchkreuzt,
um allerorten das EvangeÜum zu verkünden. Ein
anderer weiblicher Prediger, der Auffehen erregt,
ist Jsabella Horton, ein ILjähriges Mädchen, daS
schon vor drei Jahren in den südlichen Staaten auf­
getreten ist. Sie spricht in den Brooklyner Kirchen in
schmaler geistlicher Kleidung und mit großer weißer
Cravatte.
* ^Beendigter Strike.) Nach einer Wiener
Depesche ist der seinerzeit gemeldete Sinke der Cigar-
rettenarbriter in Egypten beigelegt.
* sFür Amerika charakteristisch) ist
folgender Proceß: Kürzlich hat die hübsche und reiche
Mary Eisabeth Howe, die einer der ältesten Familien
des Landes entstammt, einen Proceß gegen die Geld-
Aristokrattn Frau Franzis Augusta Skinner angestrengt.
Fräulein Howe verlangte von Frau Skinner 35.000
DollarS, weil sie derselben dazu verhall, eine Stellung
bei den New-Porker „Oberen Zehntausend" einzunehmen.
Sie lehrte der reichen Dame Manieren, brachte ihr alle
die schönen Künste bei, die man in der feinen Welt
verstehen muß, um mit seinem Reichthum wenigstens
einigermaßen glänzen zu können. Fräulein Howe soll
noch eine ganze Anzahl anderer reichen Frauen in die
Gesellschaft eingesührt haben. Frau Skinner soll dagegen
zwar große Versprechungen gemacht, dieselben aber nicht
gehalten haben, weshalb sie von Fräulein Howe ver­
klagt wurdc.
Niederöstm. Landtag.
Wie», 20. Februar.
Landwarschall Freiherr Gudenu» eröffnet die
Sitzung und bezeichnet in seiner Ansprache a!S den
Zweck de» ScjsionSabschilittc» die Berathung der ab­
geänderten Gemeindewahlordnung für
dieStadtWten.
Abg. G e ß m a n n beantragt die Wahl eines
Iggiiedrigen AuSschufleL u. z. je zweier Mitglieder an»
den drei Curicn und 7 aus dem Hauff.— Der Antrag
wird angenommen. In den Aurichuß wurden gewählt:
Aus dem Hauff: Die Abg. Bauchinger, Schwarz,
Richter, Löbl, Schneider, Weißkirchner und Luftkandi;
aus den Linien: Die Abg. AuerSperg, Frendcnthal,
Geßmann, Wohlmeyer, Kern und Schcicher.
Abg. N o s k e richtet an den Vorsitzenden dar
Erjuchcn, den Mitgliedern de« Landtage» genügende
Zeit zum Studium der io wichtigen Vorlage zu gewähren.
Redner bezeichnet die letzte Berathung der Wahlreform-
vorloge als sch'cuderhaft und skandalös und wird wegen
dieser, den Landtag beleidigenden Ausdrücke vom Land-
marschall zur Ordunng gernffu.
Nächste Sitzung Donnerstag, 4 Uhr Nachmittags.
Znm Obmaune des WahlreformauSschuffeS wurdc
,g. Geßmann gewählt.
* Wie«, SO. Februar. (Priv.1
ES scheint, daß sich die anttsemitische Majorität
anschicken will, Sie nun mit der Regierung vereinbarte
Vorlage deS LandeSausfchuffeS mit allen Kräften zu
erledigen. Die FortschrrtSpartei deS Landtag»
hat durch den Abg. Kopp dem Entwürfe des Landes-
ausschuffeS eine Novelle entgegengesetzt,
welche sich darauf beschränkt, daß Steuerträger, welche
BesoldungSrenten oder Einkommensteuer entrichten, hin­
sichtlich deS Wahlrechtes den Srwerbsteuerträgern voll­
kommen gleichgestellt würden.
Telegramme
«nv telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
# Wien. 20. Februar. (Priv.) Erz.
Herzogin Marie Valerie ist heute auf der
Durchreise nach Budapest in Wien angekommen.
— Der vormalige Ministerpräsident Graf
Thun ist heute au? Böhmen in Wien ein.
getroffen.
2. Wien. 20. Februar. (Priv.) Minister
deS Acnßcrn Graf G o l u ch o w§ 1 i «nd
Ministerpräsident Dr. von K 8 r b e r werden
noch im Laufe dieser Woche in Budapest er«
wartet. Finanzminister Dr. von Böhm wird
Montag nächster Woche in Budapest eintreffen,
an welchem Tage die Beeidigung des neuen
Bankgouverneurs Dr. von B i l i n s k i unter
Assistenz der beiderseitigen Finanzminister statt-
findeil soll.
(C.-B.) London, 19. Februar. Der Staats­
sekretär Lord Hamilton erklärte gestern int.
Unterhaus, daß von verschiedenen Seiten Nach­
richten eingegangen sind, die auf eine B e r-
mehrung der Zahl der russischen
Truppen in Central-Asien hin-«
deuten. Die Beziehungen der indischen Regie­
rung zum Emir von Afghanistan seien solche,
welche den Bestimmungen der Abmachungen
Englands mit Afghanistan entsprechen und
hätten keine Veränderung erfahren.
Geschäfts-Zeitrrng.
# Wie«, 20. Februar. (Priv.) Der
Unionban! in Wien wurde die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der
Firma „Holzhandelsactiengrsell-
s ch a f 1** mit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
# Wien, 20. Februar. (Priv.) Der Ver­
waltungsrath der St. E g y d i e r Eise u-
und Stahl-Jndustrtegesellschafi
hat in seiner heutigen Sitzung die Vcrtheilung
einer 4procentigen Dividende gegen 2 pCt.
im Vorjahre vorgeschlagen.
—r. Berlin, 20. Februar. (Priv.) Har-
pener gingen um 5 pCt. höher auf Käufe des
Speculanten Hanau's, die mit Fusionspro-
jectcn erklärt wurden, auch sonst war die
Börse fest, Lombarden auf Wien. In Credit
und Franzosen kam allerdings kein erster Cours
zu Stande. Spanier auf die Dementirnng der
Conponkürzung fest, ferner sind italienische
Bahnen als fest zu nennen, Amerikaner auf
New-Uork fest. Etwas schwächer waren nur
Schifffahrtsactien. Später trat eine leichte Ab-
schwachung am Montanmarkt ein, Harpener
blieben fest. Privatdiscont 4«/, pCt., tägliches
Geld 4*/« PCt., Ultimogeld 5'/« PCt., von der
Scehandlung zu 4°/, pCt.
Der Schluß der Börse war angeregt für
Kohlenactien, besonders für Harpener und Hi-
bernia.
Die Discontogeselli'chast, Bleichröder, die
Dresdener Bank, die Darmstädter Bank, der
Schaffhauscn'sche Bankverein und andere Fir­
men beantragten die Zulassung von 20 Mill.
Mark Actien der deutsch-atlantischen
Trlegraphenges. in Köln.
— r. Berlin, 20. Februar. (Priv.)
Die Darmstädtrr Bank, die Brcslauer Dis-'
contobank und die Rheinische Bank übernahmen
zwei Millionen Francs Actien und 1''. Mil­
lionen 4percentige Obligationen der combinirte»
Dtfferdinger-Dannenban m-
G es e l l s ch a f t. Die Zulassung der Actien
zur hiesigen Börse wird demnächst beantragt
werden.
Eröffn uns der Elbefchifffahrt. Die Slbeschiff-
fahrt ist mit heutigem Tage im vollen Umfange und
aus allen Umschlagplätzeu eröffnet worden. Gleichzeitig
wird un» mitgetheitt. baß auch der Schifffahrtsverkehr
von Hamburg nach Böhmen mit dem heutigen Tag»
aufgenommen worden sei.
Der Febrmrrmartt in Brünn wurde gestern
eröffnet. Seine Signatur läßt stch in die Worte-/
„Schwache Zufuhr, wenig Käufer, geringer Verkehr" zu-'
sammenfaffen. Relativ begehrt erscheinen nur Wäsche-
artikel «nd Schöckelwaare.
De« «e«e DerlosnngSpIan der Carl
LndtvlgSbah«. Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
ein« Kund machuffg, w ornach zu Folge des neuen Ver-
fösungS/ resp. TwgungsptaneS der Carl LudwigSbahn
die Verlosung der Carl LudwigSbahn-Actien und Ue
Rückzahlung ab 1900 bis 1090 erfolgt und zwar wird
der 1. April beziehungsweise 1. Juli als VerlosungS-
beziehungsweise Rückzahlung-termin für die ganz«
Dauer der Tilgung de» RnlehenS bestimmt.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Leite 6.
20. Februar 1800.
, Zur kritisch«« Sage der Zuckcrindnftrie in
- Rußland meldet den „B. N. N." ein Privattelegramm
! au» Petersburg, daß daselbst vorliegende Berichte au»
!Aiew die Lage der Zuckerindustrie im dortigen
Gouvernement als bedroht erscheinen lassen; eS
werde besürchtet, daS dnunächst dreizehn Zucker­
fabriken ihre Thätigkeit einstellen.
Preiserhöhung«»» auf dem deutfche« Eisen-
Markte. Aus Düsseldorf wird tclegraphirt: Das H a l b-
zeugsyndicat hat die Grundpreise für sämmt­
liche Halbfabrikate um 8 Mark per Tonne erhöht und
dürfte die Verkaufsthätigkeit für da» erste Semester
1901 demnächst beginnen.— Die Vereinigung rheinisch-
‘westphülischer Bandeisenw erke hat nach der
„K. V.-Z." den Grundpreis für Bandeisen um v Mark
pro Tonne erhöht.
Huldschinsk,-Werke. Räch der „Breslauer Ztg."
beabsichtigen die Huldschinsky-Werke die königliche Eisen­
gießerei in Gleiw'ch für 6 Millionen Mark anzukaufen.
Der Generaldirector Nicdt ist zur Führung der Ver­
handlungen nach Berlin gereist.
Meine Coupon-Kürzung in Spanien. Eine
Note der „Slgence Havas" erklärt eS für völlig falsch,
daß der spanische Finanzurinistcr beabsichtige, den
Coupon der äußern Schuld oder irgend einer anderen
Schuld zu kürzen. Alle in dieser Beziehung in den
letzten Tagen in Umlauf gesetzten Meldungen scren
daher unrichtig und tendenziös.
Der Concur» wurde eröffnet vorn k. k. Kreis­
gerichte in Brüx über da» Vermögen deS AloiS
B r ü ck» e t in Klo st ergrab. Maffaveewalter ZUDr.
Gustav Weiß, Advocat In Tux; Gläubigcrtagsahrt 27.
Februar, AnmeldungSfrist 27. März, LiqnidirungStag-
fahrt 4. April;
ferner wurde der ToncurS eröffnet vorn k. k. Kreis-
geeichte in Böhmisch-Leipa über daS Vermögen
der proiocellirten Firma ranz Freyer" in
N i e m r S und des Firma JuhabcrS Fcanz Joseph
Freyer, MnhlendesttzerS in R i e m e S. Maffavcrwalter
Dr. Theodor Sa^l. Advocat i» Niemes; Gläubigertag-
fabrt 1. März, Amuelduugsfrift 28. März. LiquidirungS-
tagrahrt 12. Avrfl.
Pakute« hakte» sich weiter versteift.
Von de« RuSlandSbSrse« war «erli« sehr
fest. Sohlenactte« «amenMch für Harpener.
Parts hausfirend. Sperrentige Rente 101. Türken»
lose 128, DebeerS 891. London sehr fest. «and-
«tue» »5.50. ConsolS 100.68.
tWieuer Schluß-Sourfe.)
20. Febr. 19. Febr.
Febrnar-Rento ....
Mairente,
Oesterr. Sroueureut«.
Silberrente
Oesterr. «oldrente.,
Ung. Goldreute..,.
Ung. Kronenrent«<..
1860er Ganze.....
1«60er Fünftel.. y.
1864er Lose .... i.
Credit-Lose ......
18.14er Lose ......
Wiener Comm«n«l»L»se
Theiß-Lose
Türkeu-Lose y
Credit-Actie« .....
Anglobank...>.,
Nnioubank... i.
Ung. Kreditbank•.
Wiener Bankverein
Wie,,«» Börse.
Wie», 80. Februar. (Officeile Course
von 2 Uhr Nachmittag».)
Beldcourk
Oe». W
Imp>
Siibenenle..
Oesterr. Goldrente
5"/, Notenrente.
Bankacuen....
Crcditaetien..
Böhmische Union
Zivno...
Staatsbahn..
Lombarde»..
Graz-Köflacher.
Rordwestbahn.
Elbetbalbahn.
Bnschtehrader S
Prag-Duxer.
Dux-Bodenbacher ....
Wr. Ban» »». Betr.-Ges. A
Wr. Bau n. Betr.-Ges. B
Auffig-Teplitzer .....
Donan-Dampsschiff....
Llohd ....
Tabak-Rctien.
Wassenfabrik.
Rndolphs Hütte
Alpine Montan
Rima-Muranyer
Polst-Hütte..
Präger Eisen.
Böhmische Monta»«.
Wcstböhmische Kohle«
Brüxer Sohlen
1 4
96 80
90.90
* 4
96.80
90.90
99.60
99.60
i'f
99.70
99.85
i
98.80
68.05
08.60
98.55
94.20
94.15
.
137.—
137—
i i
160.20
100.50
200.50
200.50
895.25
395.75
164—
163—
895.50
890—
140.75
141—
.V^
125.75
125.—
4•
236.90
236.10
12450
124.25
155.50
156.—
119.60
119.50
187.50
187.50
136—
136.10
245.50
245.50
133—
133.50
—
133.50
137.40
137.40
»•'
27.40
26.70
••
133.50
.
121—
125—
»01.—
94—
121 .—
125.25
300.50
Velixturt
veft. ®.
. 99.80 London 242.50
. 9970 Napoleoud'or... 19.23 1,
. 98.80 ff. t. Münzducaten- 11.38 W.enerberger
99.60 Reichsmark |... 11S.S25 j H-rtenberger
126.40 Jtal. Banken... 89.80
236.60
Schodnitzer...
Eisenbahnverkehr
20 FraneS-Stncke
Privat- Börse«- Telegramme.
L. Wie», 20. Februar. (Telephonischer
Bericht). fMittag »- Börses Die Spe-
eulatio« hat sich he»»te vornehmlich mit der
Ultimoprolongatiou beschäftigt. DaS Efsectena»-
gebot »var dabei kei« sehr bedeutendes und Geld
war mit 5'/« bis 5'/, reichlich angeboten. DaS
Geschäft selbst ist anch heute nicht viel lebhafter
getvcsen alS gestern, obwohl alle ausländischen
Börsen Hanffetendenz meldete« und speciell in
Berlin Eisen- «ud Kohlenwerthe wieder stark
1 gestiegen find. Rur zum Schlutze der Börse hat
: sich die Tendenz etwas gebessert «nd waren
Creditactieu auf die heute Abend bevorstehende
j Publicirnng der Bilanzdetail» um circa '/, PCt.
^ höher. Bon Mittekbanke» lagen auch Länver-
baukactien fester. Auf dem Transportmarkte
! haben stch Lombarde« um '/> pCt. gebessert
StaatSbahn behauptete« ihr gestrige» Rivean.
8« beiden Stratzenbahuaetie« fanden wieder
Realisationen statt, wodurch die Conrfe gedrückt
wurden.
Der «isenmarkt litt «nter der -ffieiSfe«
Darstellung der „Renen Freien Presse« über
den Eisenkamps. Räch de» Mittheilnnge» dieses
Blattes will da» östcrr. Carte« der Rimage-
fcttschaft trotz ihrer Fufionirnng mit der Hernadt-
thaler «nd Union Blech kein höheres Contingent
bewilligen. Die Speculatio« realifirte auf dies«
Rachricht insbesondere Rimaactien.
«ndnpri-werihe« waren
f «Nd Waffensabrilsactie«.
Ic^e« auf das Gerücht, daß i« Ltehr eine
«Saggonfabrlk errichtet werde« f»«
140—
—
137—
138!—
132—
133.—
—.—
818.—
73.50
73.70
——
79.50
142—
138.50
193—
182.—
144.60
144.75
271.75
273.25
321.—
323.—
——
150.—
590.—
601—
413—
418.—
——
154—
390—
—.—-
236—
230—
191.—
100.—
386—
887—
—.—.
221—
19.27
19.27
96.30
96.27
95.55
95.60
24250
242.52
118.20
118.20
118.15
118.50
255.75
255.50
9/ ±*l
Utr*
Zürich
London....
Deutsche Plätze
Markscheine..
Rubelscheine..
Moutaniverthe schwach, sonst behauptet. Waffe«
höher, schließlich Credit «nd Tabak lebhafter.
Berlin, 20 Februar. (Priv-Tell
Beginn Schluß
Oesterreichische Credit .... 236.50
Disconto-Commandit .... 194.70
Berliner Handelsgesellschaft. 170.69
Dentsche Bank an. 50
Dresdener Bank ...... 164.80
Italiener. 94.50
Ruffische Roten—
Türkenlose 121.80
Staatsbahn..— .—
Dortmnud-Grona« ..... 183 30
Marienbnrg-Mlawka .... 82.—
Schlveizcr «eutralbahn... 145.—
Ftalten. Mittelmeerbah«.. 98.72
Stalte». Meridio»»al..... 135.25
Transvaal ......,,.210
Lloyd
Hamburger Paqnet
Bochumer .....
Consolidatio«..,
Dortmunder Union
Gelsen kirchen...
Harpener
Hibernia.,, i.
Laurahütte. 276.60
Große Berliner Straßenbahn ....
Schnckert Electrität..._
Dentsch-österr. Bergwerk 151.25
Privatdiseont 4*/, Pereent.
. Fest für Montanes» namentlich Harpener
^^^Gelfenkirchener höher trotz theuere» Geld-
i t•
»«.
. i•
•*.
##•
«»>
i«•
.
.123.90
128.20
272.59
394—
139.40
209.60
233.60
235.40
237—
195.—
171.12
211.87
163.87
94.50
216 40
123.25
140.37
183.70
82.—
145.37
98.75
135.25
210.75
123 87
128.50
273.50
394.25
138.62
209 75
235 62
236—
276.50
221.50
235.25
Wechselstube
d«r Filiale der k. k. priv. OesterrelohiBohea
Wt-Anstalt ßr HaiJel i Gewerk
Praa, Graben Nr. 10. aj
Oapltalsaalagen, ConponelnlSsmigeii, Belehmuig tu
WerUtpapleren, Terzlnsung voa Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
betreibe.
Prag, 20. Februar. (O.-B.) Die heutige Börse
bot kein freundliches Mld, zumal die Berichte von den
tonangebenden Plätzen wenig animirten. Mahlgetreid«
war flau, Gerste nur in guten Qualitäten verkäuflich
gewesen. Hafer hatte etwa» mehr Bedarfsfrage. Klee­
saaten hatte» lebhaften Verkehr, doch nur in gute»
Qualitäten, während abfallende und alte Jabrqäna«
schwer verkäuflich blieben.
Wien, 20. Februar. (C.-B.) Kronemvähnmg per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.80 bis 7.81, per Mai-
Juni 7.90 bis 7.91, per Herbst 8.04 bis 8.05, Roggen
per Frühjahr 6.72 bi» 6.73, per Mai-Juni 0.—>bi»
0.—, per Herbst 6.80 bis 6.83, Mais pe, Mai-Juni
5.44 bis 5.45, per Juni-Juli 0.— bis 0.—. Hafer per
Frühjahr 5.37 bis 5.38, per Mai-Juni 0.— bis 0.—,
— Tendenz- Ruhig.
Budapest, 20. Februar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.63 bis 7.64, per October
7.84 bis 7.85, Roggen per April 6.39 bis 6.40, Hafer
per April 5.08 bi» 5.10, Mais per Mai 5.15 bis 5.16.
Wetter: Bewölkt.
Weizenofferte beschränkt. Kauflust gering. Tendenz
ruhig. Umsatz 1600. Preise unverändert. Mais steigend,
Ä nt ruhig, Gerste flau, übriges behauptet. Termin«
cfferes Ausland fest, bewölkt.
Wie«, 20. Februar. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) DaS Jntereffe derSpccu«
lation concentririe sich neuerdings aus Mais, welcher
im Einklänge mit der von den amerikanischen Märkten
gemeldeten Steigerung hier um 5 H. höher bewerthet
wurde. Im Anschluffe hieran sprachen fich auch die
anderen Artikel eine Nuance fester aus.
Umge rtzt wurden:
. Früh-c-hr8we!zen 7.82, 7.83, Mai-Juni-Mai»
5.44, 5.46, 5.47.
Im Uebrigen nottrten:
tzerbstweizen 8.02—8.03, Frühjahrsroggen 6.72
—6.74, Frühjahrshafer 5.36—5.38, August-September-
Raps 12.40—12.50.
St a H e e.
Hamburg, 20. Februar. 2 Uhr 30 Mn. Santa»
floob average per März 37.25, per Mai 37.50, pe<
September 38.50 per December 39.—, Geld. Tendenz»
Ruhig.
Zucker.
Prag, 20. Februar. <3 Uhr— Minuten.) Tendenz»
Matt. Aussig Landungsplatz K. 25.40.
Magdeburg. 20. Feb. 12 Uhr— Mn. (B.-T.)
Per Februar 9.85—Käufer, 9.95— Verkäufer, März
9.85— Käufer, 9.90—Verkäufer, April 9.87'/, Käufe«
9.92'/, Verkäufer, Mai 9.95—Käufer, 9.97'/, Ver­
käufer, August 10.13'/, Käufer, 10.15— Verkäufe^,
October December 9.40— Käufer, 9.45— Verkäufen
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Südostwind+ 9".
Hamburg, 20. Februar. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Februar 9.85— Geld, 9.87'/, ©riefe per März
9.85— Geld, 9.87'/, Briefe per April 9.85— Geld,
9.67'/, Brief, per Mai 9.35— Geld, 9.87'/, Briefe per
Juni 9.90— Geld, 9.90— Briefe per Juli 9.95—'
Geld, 10.00— Brief,. per August 10.02'/, Geld,
10.05—Brief, per September 10.10-Geld, 10.10 Briefe
per October 9.90— Geld, 9.97'/, Briefe per November
9.40— Geld, 9.42'/, Briefe per December 9.32'/, Geld,
9.37'/, Briefe per Januar 9.40— Geld, 9.42'/, Brief.
Tendenz: Ruhig.
London, 20. Februar. 11 Uhr 36 Min. (T.-A
Per Februar 9/9— Werth, per Mär, 9/8'/, Werth,
m Mai 9/9'/« Werth, per August 9/11*/, Werth
Tendenz: Flau.
Spiritus.
Wie«, 20. Febmar. (O.-B.) Die Preise habm
ich heute wieder befestigt. 100 Hl. promter Contingent-
plritus wurden zu K. 40.— verkauft «nd schließ
prompter Contingentspiritus zu K, 40.— Geld, 40.40
Brief.
Raps.
Wie«, 20. Februar. (C.-B.) Kronenwährung p«
50 Kg. Ä o h l r e p S per Januar-Februar —bi»
—, August-September 12.40 bis 12.50.
Budapest, 80. Februar. lE.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. KohlrepS per August 12.15 bis 12.25.
R ü v ö l.
Wie«, 20. Februar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüvdl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Seite 7.
20. Februar 1900.
lJurcht'ührung aller bankgeschäftl. Trans­
it. k.
pri¥.
.. am- 8127 Vönnfethdarfl Schrankfächer inTfeucr- u
•ctionen u. Ertheilung diesbezügl. Aus- D A 0 M T C s! D E 1 W VT ST ff A UV D A Wff diebessicb. Paiuergewölbe unt. eigenem
kflnfte. An- u. Verkauf t. Effecten, Va- V O IM 1 W w O MM »V* V Mf A V il m D Jtä Hf I» 1 Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
tuten, Mflnzsorten und Coupons. Einges. Act.-Capital K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbiicher, Ca?sa
Yeralchernng gegen Veriosnngsverlnst. GRABEN 31, Bankbureau« uwd Wechselstuha GRABEN 31. scheine nnd im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 19. Februar 1999.
Murechnungssätze für Capital und Zinl-ni 1 K. ü. W. »dir Silber --- S 8., 1 fl. T.-M. -- 2 K. 10 H., 1 Goldguiden= 2#. 40 H., 1 Mark— 1 K. 18 tz
1 Franc oder 1 Lira --» 90 H, 1 Li». Sterl. -- 24 K.
Die Notiruug sA««tlicher Effecten, «lt Au»nah«e der per Stück notirten .Diverse» Lose" und der Genußscheine, versteht sich ffte je 100 Krauen deS
NomiualeS.
U« den Werth atue» Effectes per Stück zu ermittel», ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Tttres zu
umltipliciren, dar Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht voll eingezahlte» Aetie« ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlt«
Betrag 1» Abzug zu bringen.
Schlitycoi
heutiger
ICtP
geftr.
Beld jWaare
Beld
88.60
86.ro
85.30
86.30
85.80
85.90
72.60
73.25
72.60
124.76
125.75
121.75
96.10
97.10
96.10
237.2*.
239.25
233—
235—
2s8.ro
235—
108—
103.60
103—
97.60
98—
07.60
97.60
98—
97.60
91.80
92.«
91.80
99—
100—
99—
96.50
97.60
96.60
96.35
97.35
96.35
96.60
97.50
96.60
108.20
103.70
108.20
96—
96.40
96—
ct.fa
».«.
. i Allgem. Staatsschuld
ftstemt. Stoi-WoB. f. 100 H. ». *9.
» gebr-Aug..
tilberr. Jamiar-guN,
, April-Oet-b.,
I864er Lose» 250 EM.,
W80erLoseü6M».m..
L860erL»s«41M,,,
1864er So(eÄ 100...
1884er Lose fl 60...
iuuMb. <$$&:. 120«. MB. tzr.St.
B. Staatsschuld der Im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche n. Linder.
Des). Solde, steuerst, f. 100 W. *y,
, «ronenreute f. SOO th. 4
„ gooest.Mente f. 200 Kr. I>/,
EUenbahn-Staatssehnld-
verschrelbnngen.
Mbrechtb. i. 8.100«. 1000 st. 4°/,
Slisabe.Hb. Sold steuersr.. 4
.. (div.St.i4
Pranz I-Ierchb 8Ild.... 60.
Pilseu-Prieien in 8. W.. .4
ttudolphbahn in Kr.-W. strst. 4
Borarlb. Bahn inSr.-W. ftrfr.4
Rn Staatsschnlüverschr.
ahgest. Elsonb.-Actleu.
flifobetfiS. 200 st. G5J1. pr. St. 6*/.
„ Li«z.-Budwsir LOOst. Sifb. 51'.
. Salzburg-Tirol 200 st.. 6
Tori Ludwigb. SIS. 200 st.. 6
Tom Staate zur Zahlung
fibern. Eisb.-Prlor.-Obl.
NbrichtbeHu 800 «. 66.. 6"',
. 400 M.« .«. 6
» 800 it. 1000 8. 4
BiHor. Weftb. f. 100 fl. Rom. 4
,. s.SOOMarl 4
_. stSOOKr. 4
Sisenerg-Bordernb. L. 100 st. 4
.„ Sm. 1882. 4
Elisabeth«, f. 300M. 4 -l> I»>EL.
, 400 u. 2000 M. s. 200 M. 4"/„
Scan} Iosephbahn Sm. 1884 4
Bai. Sari-Ludwigb. bt». Li. 4
Battwcf).Stein L. j. 100 st. N. 4
Bemb.<®j.*3«iib E. f.LMK. R. 4
Loc.^is.-G.. öst., s. 200». 9t. 8
wihrrsche Gren,b. f. 200». N.«
Möbr.-schtei. Eirlb. 200 K. R. 4
NUjeu-Priesen s. 160 st.. .4
«udolphb. (Salzt.I s. 200«. 4
ttlidolptzdahn 1884 Sild. 4
Sorartberger Bahn Sm. 1881 4
d. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
«Kg. Bolbtfr.te f. 100 (I. K. 4%
, Smmenrer.tt f. 200 #r. 4
» Hnoestltlonranleihr.. 8V,
, 8taatr-SiI..Bnl.* 100 fL
R. Gold B. I. 1888.. 4Vi
, Sii.-HnI.41slOB.tt.6ii6.
». 3. 1889 4V,
lag 006. Staats-O«. ». I 1876
4 100 Ä. «Oib f. 100 st. Rum.
,1 «6 10% <5. 8.....
tue. Schankreaal-Ahl.-Oblig. 4 V,
Ulla. Eiserne Thor-Regulir.
$0>.-8i..SlnL-C. 1. 200«. 8
«ug. tMn.-Hnl. f. 100«. 6.(8.
t 60 st. für ICO st. 6. ffl.
Britz-Regul.-Lose,. .4
ttroat.-staw. ©ninb-HSL-0.6 ab 7
» Schaukr.-Srti.-Vbl. 47i
ExgarlsSe Grund4stnll.-Lhl. 4
•mt-flotB.,., 4
D. Andere öiient Anlehea.
eofciiWrtainb.-H. f. 300«. 4
Bo*n.«ber,. S.L.T. f.200. 4V,
»omnHRegal.-Öofe B. g. 1870 V><
,„ -il«1.1878 verl. 5
>e«rrverr.1M.U5
99.75
163— 164—
163—
187.-1188—
137—
160.20 160.ro
160.50
2TO.60! 201.60
2M.60
2ro.60i201.50
2M.—
IM—! 105.70
105—
98.96
99.60
87.60
96.20
97!oO
123.75
97.40
97.
97.86
119.26
118-
110.60
100.6U
112.60
97^10
88 .-
98.-
98.—
93.—
06.80
99.20
97.40
97.20
99.60
97.25
76.90
97.60
97.20
97.76
99.
97.60
97.60
98.66
94.15
84.60
100.60
20.90
99.40
99.80
80.76’
162.86
162.86
141.—
SS.
09.
96.60
94.—
99.10
99.80
87.80
98.80
98!
124.60
98.20
97.80
98.35
190.-
116.-
88.96
99.66
87.80
98.20
97icn
123.76
97.40
97.40
98.86
119.26
113-
111.10 110.60
101.10
118.60
98i-
98.80
98^70
98.80
98.50
96.—
1( 0-
98.20
100.60
98'
<7.70
98.40
97.80
98.25
93.40
98.40
98.70
94.36
84.80
101.60
100.80
100.80
100 .-
81.60
163.85
163.36
142.-
99.60
04.20
96.
62.-
96.86
91.
98.751
266.60 258.60
107.26,108.26
97.60
«6
66.80
96.60
97.60
91J»
96." 50
W.76
86.40
106.60
102 .-
IMO
&
98.40
96.-
94.60
97.-
98.60
92.26
96.60
96.76
98.60
96.
96.60
96A0
897.-
100.60
112.60
97-10
96.20
98^10
98.
96.
95.80
99.2*.
97. *0
97.60
99.60
97.25
77.20
97.60
97.20
97.76
99.-
97.40
97.60
88.65
94.26
84.60
100.75
99.90
99.40
99.20
60.75
162.60
162.-
141.60
09.-
99.-
98.60
94.
91-
98.75
266.6«
107.25
97.60
96.-
98.80
96.60
97.60
91X0
96^60
»7.76
Blila. Naal«>S..A. (. 100 st. B. S
, Staat»-Hyp.>Hui. 1802 8. 8
Strb. Präm.-Anl. t 100<»rc». 2
rürkeul. a400grc.mitSo. >/<7S
B. ktauddricke, Commu-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Obllg.
Anglob. imirrh. 80 I. vrl. 4.W.4'/,
Bod-n-Srtbiianft., östrrr. »llg.
innerhalb 50 g. Berl. i. W. 4
, Prtii>.-EchuIbBer. Em. 18938
, Sm. 18893
«Sh». Hhpoihckb. Berl.». W. 6
' 67J'f.20S».4
r. 607,3. f 200«. 8 1 /.
«eh». »mh«r».-g°nbrlchulbich. 4
» -Som.-Schuldsch. 4
» -Meliorationrsch.4
. SiIe«».-Sch»Idsch.S00«. 4
Bulowiaaer 8od.-Crrd.-A. 6
.. 4
Central-Bodencrediibanl Ssterr.
innerh. 46 Jahren verl. 4V,
. 60, f. 200«r. 4
. 84, B.n.e.2
. 84. J. SB. 2'/,
» 84. Bald 2’,
«reh.-Jnst.s.»err.-UAat.t 2008.
.„. B„
B°Iiz.«ct..Hhp..Bl.lOd M.6.W.6
» 60 I. verl. 4V-
imrerhald SO I. verl. 4
„ Ood -Er..». s. 200 «r. 4
Baliz. LandeSdanI... 4V,
, To n 051. II. Sm. 5
„,„ III. Sm. 4V,
Lardesb. f. Boturen u. Herc. 6
Währ. Hstpothekenbanl innerh.
« I verl. «. W. 6V>°/°
«S.. r
, l 9Ü0 «r. 4
Mahr. Landercultur-Bank
Som.-Obl. 200 «r. 4
Eisenb.-Obl.. 4
Riederistcrr. L.-H.-H. perl. 4
Oesterr. Hapolbelcnbanl. 4
Lesterr.-ung. Bank i. 40V, I.
Berl. fi. SB. 4
,. 60 3. 4
Sem.>81. Pest. ung. verl. 8. B. 4'/,
. 60 j»hr. 200«. 4
„ Som.-Obl. mit
10»,'» Prämie 4V,
SparcafiaBir. P>'st. i. 60 I. 4V,
„ Pidir. 4
Ung. »od^Tr.-Jnst. Brl. I. W. 4V,
. 41. 4
, 60 f. 200 Kr. 4
.' 63, 8V,
Ung. tzhpothekh.. 40 8. W. 6
.' 42-/,. 4'/,
- 60 f. 200 «r. 4
, Carn.-Ech. 60J.4V,
, Eorn.-Odl. 10»/»
60 I. I. (9. 4
. Präm.-SchnldB. 4
Ung. »md4bd -S.-S. 1.843. 6
Ung. S«caI>Siien5.-H.>B. 4'/,
F. Bbtenbahn-Prloritlts-
Ohligationen.
Budap.-Fstnst f. 100 st. «mn.
Buicktthrd. B. s. 100 st. «om.
. Sm. 1871 s. ICO..
. Sm. 1872 s. 100.»
. Sm. 1896 s. 200 «r.
Teutschbr.-Hnmpol. Locald.
Dur-Bodenhacher Slsenbahn
Sm. INI l 100 st. «am..
. 1898 s. 100 fl. «om.
gerd.-ttdb. Sm. 1886.. 4
. Sm. 1887 Sk». 4
. Sm. 1837 «MMt. 4
, Sm. 1838.. 4
, Sm. 1891.. 4
. Sm. 18SS., 4
U>nfliräm.-Varc««r.«. 6
Br«»«5stt>cher... i• 4V,
. IL Sm. 1871 ... 6
: m. Sm. 1872,..»
«aschau-Oderberger Sisenhah»
Sm. 1889 SÜd. 4
. Sm. 1891 6U». 4
(«ft.«r.)Sm. 1888 100«.«. 4
Ärnderg-Sjernomitzer Bah»
Sm. 1884 4 ab 10°/. SS.,
Sm. 1884 s. 100 st. Kam. 4
Leobrn-Bordernb. Sm. 1898
„„ f. 100 «. *t. 200 «f. tt. 4
97.10 96.40 Oeft. Rordwestb 6
IOiUO 104.-. lit,£ 6
102.-. Sm. 1886s. 100«.«.«.4
96.40 96.60 Prag-D rer Slienh. Sm. 1396 3
98^0 97-40 iieicheaberg Gablong-Dmu-
89640 Mibif Sistab, t 230 «*. 4
100.60
98.60
78.76
76.-
76.-
98.40
96.50
109.60
98.60
92.40
94.26
101.20
99.60
99.40
96.60;
100.60
98.60
78.75
76.
76.
98.40
95.60
110.50; 109.60
99— 98.60
93.10; 92.40
94.661 94.25
99.80 1C'0.40|
100.60
100.
102.60
108.—
96.25
96.10
96.10
98.20
96.-
1CÖ.50
109.50
96.75
96.50
96,70
99^20
98.40
99.60! 100.50
99.60
lOO.WJ
99.75
96—
95—
102.60
98.
96.
99.76
01—
93.40
86—
99—
96.60
98.—
100.——
242.25 244.25
10i./oil02.76
108.5(11
94.40
94—
85Äi
99.60
100—
102.60
103.-
96.10
96.20
98.
99.25
99.26
Lchluhcourst
heutiger
gestr.
Beld -Waare
BeiT
Staairv.-Bei. 600 Fr. pr. St. 8
88.25
88.25
. Sm. 1874 500„ ,8
85.—
t6.—
85.—
* X.£m.1865500„ I 8
83 50
83.60
. Srg.-Net- 600. S
86.60
87—
86.60
„ Sm. 1835 f. 2M M. .8
81.75
W.25
81.75
Stral2nih»Wi!lterverüLocalb. 4
EüdbLhn-GesellfckuiTt
Januar-Juli.^.00 Fr.pr. St. 8
69.60
70.80
69.60
. Arril-Orib. 6M Fr., 3
69.60
69.95
b9.bü
. sür IM fl. «am. 5
1C1—
101—
„ für 200 SM. Nom. 4
95—
96.60
95.-
Sübnotbb. Berbiildungs-Vahn
f. iro fl. Slom. 4
98—
98.60
93.—
Ungac.-gal. Sisenb.Eni. 1870 6
106.20
107—
106.20
., Ein. 1378 6
106—
106.50
106—
.„ Sm. 1887 4
97.20
98—
97.20
Ungar. Westbahn f. IM fl.R. 6
106.-Ü07—
106—
. Em. 1890 i. IMfl.R. 4
99.25
99.25
Verein. Prior.-Aul. ung. Eis.
f. 2/0 M. 4V,
100.10
lm.io
«0.10
Wiener Loclb.-A.-B. f.2M». 4
92.50
93—
02.60
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
»Adria", k. ung. Scesch.-Bes. 4V,
100—
100.60
100—
Don.-Dambssch.-G. f. IMfl. R. 6
11J5.—
lU&.fci,’
104.40
. 200 Mk... 4
92.60
92.50
. Sm. 1688 f. 200 SS. 4
92.80
93—
92.30
Lloyd österreichischer
Sm. 1381 600 Bold 5
. Sm. 1832 5TO. 6
, Sm. 1884 600. 4'/i
. «ai. 1887 600, 4
. Em. 1895 5000. 4
95.60
96.50
95.50
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Montan z., bShm. Sm. 1896 4
95—
96.90
95—
„ «lp. f. 250 g. 4V,
100.-
100—
Poldihüttc,Ti°gclg-F. f. 200«. 4
9o.of
96.bC
95.50
Präger Eii.-Jud. f. 100 fl.». 5
101.61
101.50
Rud^lpbshütte Feinbl. &y n 4
95.-
96—
95—
Union Eisen u. Blech 1894 6
I. Diverse Lose.
Per Stück.
Budap.BasUika (Dmb.) bfl. l.ffB.
13.«
14.40 13.60
Credit Anstalt,. 100„ w
395. (o
397,75
390.761
HngloJont 200 st.
Tchiilheourst
heutiger
Selb jBaare
124.
136.06
246.60:247—
142.50,143.60
287—
23«.
187.50
106—
112—
465.—
L. Aettoi tob Bankea
Per Sistck 6»/„ filnäfuB.
Lehli SiB.|L
... a—
3 st.. 16.-
Boden/rchi' 200 st... fft. 87V,
Ccnir„I-LrdM'C..B.S00p. 15.—
Comm.-Prster 600 p... 70.—
Crcdit-Aniialt 160 fl. p. S. 16.—
Credilbonl »uaar. 200 st.. 18.—
Cred.-J. ä. f. Berf..n. u.e.H. 40—
Deposilknd. allst. 200 st.. 13.—
Cscompleb. Mtfm. 2X> fl.. 80—,
Sfrcniptcg. n.-ift. 500 fl.. 32.50,144.—
SSiv u.Wechflb. ung. 400«. 14— 126—
?M. rilt.-Hhp. 200 st... 96— 1176—
Siro- ii. Snffctnrr. 200 fl. 11.60 128.—
ätmoft «7 omiff an»» i— '121.W
Jini). 100 fl. B. Fr. 24.-il02.ro
Läudcrbaul Ssterr. 200 fl. 10— jllö 85
LondeSbanl f. Boin. il. Herc. 6 >112.ro
Sandw.Crediib. s. B. 200 fl. 10.-; 03-50
„TOfrnii“ 200 fl. ... 65.- 217—
fceftctt.-itng. B>r»l GOO fl. 44.M 126.40
Nug. Sinnt f. I. u. H. IM fl. 6— 97—
llmmikank 2M fl.... 16—
„ bShm. IM fl..
Berlchrsbt. allgem. 140 fl. 8.60
Avrrort. dani!» IM fl.. 7.—
Terslcheraugsanstalten.
stuler 100 H.
Singet u. R5cko.-SI.-G. ung. 100 st.
L Actien von Industrie
Unternehmungen.
124.60)
136.66
287.75
236.30
183—
107.50,
113,
476—
146—
126.60
17«.-
129.60
122.50
156—
133.1)0
123—
133.25
1600.-
:108.6c
Lctzie Did. st!
S-augesellsch. a«g. S. IM fl. 6.-
geftr.
Geld
125.—
130.25
246—
142.50
286.40
246.20
187.25
106.—'
112 .—
465.—
144.—
125.-
175.—
126.—
liL60
193.25 193.—
119.65 119.—
118.50jll2.50
94.50; 93.50
219. -|2l7—
127.10'126.66
97.601 96.79
156.60] 155—
134— 133.50
125.- 123—
134.- 133—
640.-600.—
110.501103.60
99—
100—
Slciij. SoI)!(n6c(jti. IM fl. 15— 395.50 396.60
Clarn
40. S.SH. 189.60
Don/Damps -G. 100fl. 4% ab lCP.'JSlO.
ao _!3mt8br. St.-«i,l.
«5 ^! Krakauer Lott.-Änl.
] Laibach. Präm.„
102.60 gf e ,“r S!ttöt•■•
99—! 98.-EN u----
95.60! 95— «renz -sterr.
I cgi 7s. n, nngar.
94.20 liiudolphstiftuna..
93]b0 Zalm ....
86.-- Salzburg. Pr.-Anl.
St. Genois ...
Slanrsiaiier...
Lriesi. Siadt-Anl..
20 st. ». W.
20.
20,
40,
40,
10,
s. k.
t. SS.
100—
97.50
99—
99.
96.50
98—
ioo.ro; ioo—
242 25
96—
96.76
93.20
103.40
96.60
96.26
93.80
104
101.76
96—
05.76
93.20
10.:
40„ S. M.
20. r. SB.
40» C.M.
20. S. SB,
100 TM.4V.
66 .—
67—
49—
131.50
132—
42.70
Brumier Brauerei A. .....
Dynamit Rcbel A. 200 fl. 45— 320— 337.
Eg»d>:-r Eis. h. Si-ch! 100 st. 2— ll'.M— 101—
ri!ei,d.-Berk.-H. öst. 100«. 9.60(220.40 221.40
■— ?lö0.ö?j 1*4.—,
—
14o.oU
98.60
894.—
sJU 71, 10,~'l*'“0, tJ*j|ovo• w|OJJt• *“
IMff. C—116.-11?.-1115.60
LiseubnIüM'.-Lclhg. I. 80fl. 8—-Ivv-
Elbcumd!, Papicrkb. IM fl. 5.—I 83.50
Slectr.-«. *9. Sm st. 14-140—
» internat. LM fl. 16—U46.—
«JitKf».auO fl.. 12.- !no.
325—
HU—
221—
174.50
83.60
140—
147—
131—
3c0.—
67.—
68.—
61—
134—:
33—
43.70
'2.761 23.76
69—■ 61—
172.50 174.50
67—
180—
,5-ä
50
Waldstein "... 20„ C.M.
Bewinnschrine k. Sm. 1830
... 1889
. k. ung. Hyp.-B.
... 370—
'i’lOC—
-- 173—
29.21.
60.60
26.1C
103.40 104—1103.40
103.40! 104—;U®.40
97.40] 98— 97.60
96.60
K Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Dia. fl.
,Adria» I. u. S.-B. 100 fi. 12—
11« ur. stuffia-Tevlitzer Eil. 600 8. 76—
,« o^darcs-Pakraczer 2C0 fl.. 10—
06*0
97—
96.20
97—
75.60
76.40
99.80'100—
60.4O!l(O.2O
IM. 20:100.80
99.8Ollti0.S0
99.30 ICO—
99.bul00.60
10210,
103—
101.60
102.26
108—
-—
106.—
97 JO
98—
98.-
66.80
99—
8BA0
89.20
96.60
97.«
98.40
99.10
1074»
108.36
107 BO
101-
97.60
98.40
77.60
78—
96.«
96—
Bau- u. Betrb.WienelK.3M —.
3 ».300.
Böhm."N°rdbähn" 160 fl.. Il’»
96.60
76.60
99.20
Bozen-Reraner B. 10Ö fl. 9—
Brumier Loc.-Sisb. SOO fl. 12.
«nschtöhr. gif. 600 fl. 0. M. 76.60
. lit. B 200 st. »W. 26—
~ Dou.-Damvstibist.5(0fl.CM. 16—
«obenb. Eis. 400 ft.. 8—
99]üO Ferd.-Rardb. 1000 fl.«. M. 147.25
99.26 Füufk.-Larcr. 900 fl. S. 9.94‘A»
99.ÜO
102.10
101.60
103—
108—
97.60
97.50
9ä80
saeo
96.80
98.40
107.30
107.30
98.10
77.60
96410
Brar-Köflach. SifS. 200 fl. 13.1
Saschau-Oderb. 2M fl. S. 7.94%»
Lemberg-Tzernow. 200 fl.. 13.60
Lcoben-Bordernb. 200 fl.. 47—
Lloyd öftrer. 600 fl. «. SB. 20.
veft. «ordweftbabu 200 fl.
,, lit. B 200 «.
ttraa-Durer Sllenb. 160 fl.
, Prior.-Art. 160 fl.
Reichenb.«ab!.-T. 200 fL
., St.-H. lit A
., €t.<«. Ist. B „—
Siaatöeisenb.-G. 200 fl. 6. Fr. L—
Südbabn-Ges. 2 j 0 fl. 6. Fr. L—
Süduordd. Berb. 200 fl. TM. 9—
Tramwah Wiener 200 fl.. 13.60
, neue Pr.-Act. 100 fl. 6 .—
., 6 t.-Stet. 100 fl.. 1—
Ung..gal. Ersb. I. LM fl. S. 9.94V,
Weftb. Rb.S. 2Mfl.S. 9.87 V»
260—
318—
102—
133—
133—
154—
«k=
318.
301—
»73.70
189—
299—
106.60
136—
91.26
142—
490—
_ 79.50
1L50
12.50
94.2s
319— 819.60
69—
182.
171—
184—
30.60
52.50
27.10
261—
.ciu; 1 ,. a.'j. 1.. itt .—, J-— 1 l 1 .—!i 1( 1 .—
3S5.WI Eleetr.-«.-«. aU. Bild. Iwsk. 6 .- ,12l.2L'H-3.5«!l2l.2S
UM 4-1 1000. 7.57 lili. —.117.5.
:.—j .0 i rf f n f n. ‘1. .H. V'.’: i> I ,. K. 40.- '194—1102.—
.—] ü *'•{. 73— 167.c0| 169.60
131.50
132.
42.70
23.60
59—
172.50
58.
177—
370i-
160.
173—
28.—
60.60
25.ro
260.-
103.
138.50
133.60
16«.—
173—
165—
315—
801.60
74.10
140.60
300—
107—
133—
91.75
143—
496—
80.60
122.50'121.—
125.75 125.
L-
w.-
0—
0—
93.25
106—
74—
137'.«
23.60
94—
102—
184.—
134—
154—
171—
163—
313—
301—
73.80
137.60
299,
106.50
135.60
91.26
142,
490—
78.60
94.60
110—
77—
94.26
93.25
106—
74—
129.60|
340—
66.
56.50i Iuie-SpiN!:. l>. Wl'. ö. 3M]l. 15.
49— «,ii!nifä(f.StnI 6 ii. 0.3707. 16—
lkenlg-hes. S. ff. 400 K. sl. 30.-
IrNtam.lrienh-lhnl *211 st.
Lifsnger Branerel lw fl. 8— ]tb7.
W. Sifjt ‘JJUpE. 2Ä.--
Masch.A.'S.ra-r.-ku.C.Zl> fl.
Moiitaugeselljcki. 200 fl.. 86.- 418.-
„ öft. alHuc im fl. 8.-!^4-60:
Rordhhhm. Sohle». 200 fl. ffl-ifw—
Rordttng. v. Kohlenb. 10 ü fl. b.-
O.-rug.HiiUeü-tt.B. 100 Tf. B.oO’ilÖ.—
Perlmooser'.^lkis.P. 100 fT. 19.—
^..Pold-h itte-. T.-F. Ä»fl. rs.-irb'i.-
'Prci^ev C'iseninLnstrie36t)st.
Nttui'.mm'imv Eisentv. 12 .—
.Feiub>.Ä)t)sI. 19.—
Lalao-Tart. ^Jclnf. 60 N. 32—
„Lchodnlkc»' Pelr. 600 K. 60.—
Simnieiinfier Meifch. u. Wtig. 5
Tcvpich.PH-HanS) 100G. M. 6 .-
Trlsaistr Kosi.-eiiw.-G. 70 fl. 6.5t
Türl. Tki b. hCA) Fr. 40Y Q E. Fr. 7. --
UmoitfciuHutcr.*#. 1Q0 fl. 7.—
Wafsenfübrik öst. 100 fT.. 6 .—
WagtzonTeih G. Int, 400 Ä. 68.
löö.— lt?/.—
03.—| 03.75
160.-
1^7-
240.—
4 L'-'.—
—
400.—
131.—
110.50
«241.50
—
603.—
*3“-63.6C
!i4o.bu
|öis3.—
lb<->.—
36.25
331.—
133.--
100.20
104.o0
144.öO
321.50
3S7.
Iö3.—
S0.-
S^/.-
130.60
100.75
lö2.—_
25Ü.—!*2tjU.bÜ
Peft. 4M ». 32—l^--|2r4—
WeftiShlii. Bergbau IM fl. 7—1s]4—] 15 s.—
Wiener Baugeiellich. IM fl. b>— 47.— 98—
Wienerbeea. «0°„ g. 200 g. 17—1236.60,237.60
WienerZeiig?.-G.I. IMfl. 8.
Zucker-Judust. böhm. IM fl. 3.
122.60^123—
127.10'l28.10
«.
Devisen.
Vi«ta.
Aurfterdam k. IM hall. Guld. 8 V»
Brüssel f. 1O0 grancS.. 4
Seitliche Baulplätze f. lOOBif. 6 1 /,
London f. 10 Psd. Sittlin-j. 4
Zial. Baukbl. 100 8. no.it-l. 6
Bari« f. 100 gtc« 8 >,',
Petersburg f. 100 Rubel.. b>,,
-Hiiff. Plötze IM'
Schweizer P'
' 100 tzrc..
tz- f. IM grc. 8
13/—
191—
157.60
165.—
12-1.50
174.^5
«3—
108—
195—
241.2b
415—
2/3—
452—
159—
118—
242—
iro^b
595—
3^4.“"
1-.4.50
320.50
353—
185—
33—
327.—
138—
100—
182.20
2o9
2/ 0—
164.50
98—
233.50
122.60
127.60
200.35
118.17:118.35
242.60 242.70
89.80
96.27.
Staai»eisend.>B.-«.^ien. Fr. 8— |l37.-|lS3—
Zürich (■
0. Valuten.
137'eo] 137*30, j ffalT- Mbuz-Tiieakn. pr. Slk.
23.80 26.80t, Rand-Dueaten.,
9b.— 04 .— zg gramS-Shltfe.,..
20 Mark Stücke ...„
Looereigtts ....■
Teutsche Reichdb^Roitn»
Zial. Bankn. s. im Nal. Sire
Paxier-Rubel.... pr. «tk.
96.66
95.65
89.95
93.35
96.70
06.70
200.30
118*17
242.47
80.70
96.27
96.80
95.80
11.43! 11.47
ll.Bb!
V7'
11.42
11.43
11.83
117—
1 C 4 !«!i*]«
107—108—
118.-1117—
93.—
104.75
107.
188—
19.27! I 0 .b,ji i9.aj
I 23.62! 23.70i 20.62
24.19; 24.271 24.1*5
.118.17 115.3-1118.11
89.80} 00—1 89 7*
2.5o.,|2.56.,| 2 .66,


[ 2023-06-29 10:49:35.463 - 19000220 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 60.
Eorrefpondenrerr.
*** Lubenz, 18. Februar. (® t c 16 e f a IL
Heute um 1 Uhr Nacht- starb hier plötzlich an Herz­
lähmung Herr Med. Dr. Ernst Brehm, DtstrictSarzt
und k. t. RegimentS-Arzt i. d. 8., lm 41. Lebensjahre.
Die Leiche wird Dienstag um 2 Uhr Nachmittag» in
Lubenz eingesegnet, nach Luditz überführt und dort
bestattet.
T. Carlsbad, 18. Februar. lO.-CZ (Leichen­
begängnis— Expreßzug PariS-CarlS-
b a d.) Freitag Nachmittag« fand von der hiesigen Lei­
chenhalle au» die Beerdigung des Herr .bann Pupp
statt, welcher, wie bereits berichtet, mit 'seiner Haushäl­
terin da» Opfer einer Gasvergiftung wurde. Seltsam
muthet es an, daß der Verunglückte, welcher 73 Jahre
alt war, unter keiner Bedingung die Einführung von
GaS- und Petroleumlicht in seinem Hause geduldet hat.
Vom 15. Juni l. I. angefangen wird während der Saison
derneuePar iS-CarlSba der Expreßzug verkehren
Derselbe verläßt Pari« um 7 Uhr 10 Abends und
trifft am folgenden Nachmittage um 2 Uhr 20 in CarlS-
bad ein, legt also die Strecke in 19 Stunden 10 Mi­
nuten zurück. Umgekehrt verläßt derselbe Zug Carlsbad
um 1 Uhr 15 Mittags und erreicht am nächsten Morgen
um 7 Uhr 25 Minuten Paris.
—z— Dnx, 17. Februar. fO.-C.j (D i e Freun­
din a n g e s ch o s s e n.) In Deutzendorf spielte die bei
einem dortigen Wirthschaftsbesttzer bedienstete Mader
mit einem geladenen Revolver in dem Zimmer ihre»
Dienstgebers. Hiebei ging der Schuß lo-, und da»
Projectil traf die gleichfalls im Zimmer anwesende
Anna Andcli. DaS schwer verletzte Mädchen, an deren
Auskommen gezweifelt wird, wurde in da» Bezirksspital
geschafft.
A Pribram, 19. Februar. 1O.-C.sj (Bon der!
k. k. Bergakademie.) Der vomAckcrbauministerium
pro 1900 herabgelangte Voranschlag für die k. k. Berg­
akademie in Pribräm weist ein Erforderniß in der Höhe
pon 109.780 K. auS. Hieven entfallen auf die persön­
lichen Bezüge de» Prosessoren-CvllegiumS und der
SecrctärS rc. 70.950 Kr., auf die Erfordemiffe der
Unterrichte» sammt Studien- und Informationsreisen
82.800 K., endlich auf VerwaltungSauslagen 10.050 K.
— Der Voranschlag für die k. k. Bergschule weist ein
Erforderniß von 4800 A. au», ll. zw.- Persönliche Be
fügt 2940 K., Erfordernisse deS Unterrichte» sammt
UnterrichtSrcisen 900 S. und VerwaltnngSauslagen
S60 K.
b. Reichender», 17. Februar. fO.-C.f (Elek­
trische Straßenbahn.— Zur Lehrerge-
haltSfrage.— Versammlung der Han­
delsagenten.) Demnächst wird mit der Vornahme
der technischen Vorarbeiten für die schmalspurige Klcin-
bahnlinie Reich enberg-RupperSdorf der elek­
trischen Straßenbahn begonnen werden. Mit der Leitung
dieser Arbeiten wurde der städtische Ingenieur Adolph
Kaulsers betraut.— Die Gemeindevertretung von
R o s e n t h a l l. Th. hat eine energische Kundgebung
zu Gunsten der Ausbesserung der Lehrergehalte ange­
nommen und beschlossen, eine diesbezügliche Petition an
den Landtag abzusenden.— Die Handelsagenten Rei-
chenbergs hielten Donnerstag eine Versammlung ab, in
welcher die bezüglich der §§. 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung vom Haudclsministerium geplanten Neuerun­
gen in entschiedener Weise zurückgewiesen wurden. ES
lvurdc eine Eingabe an die Handelskammer beschlossen,
in welcher die geplanten Neuerungen als praktisch kaum
durchführbar und als eine erhebliche Beschränkung des
Agcnturwesens dargestellt werden.
Seite 8.
SSsstng, Hasser und Lebennann au» dem Athletlkerteam
sind bereit» in vorgeschrittener Form. Nauß, der Thor-
wächter diese» Club«, wird erst im April spielen. Von
den 1899ern sind Großmann, NatanSkv, Rolland und
§ rager gut. Resultat 1:1 und 2:0 für Athletik
port-Club An dem Wettspiel Wiener gegen Mener
a land er will sich der Athletik Sport-Club nicht activ
eiligen.
Englische Fuhballentfcheidnug. Es gibt keine
Vorschrift, wonach eine bestimmte Zeit festgesetzt ist, um
das Spiel in Gang zu bringen. Wenn der Spieler
nicht in einer vernünftigen Frist, nachdem der Unpar­
teiische gepfiffen bat, den Ball tritt, so hat der Unpar­
teiische den Spieler zu verwarnen. Auf keinen Fall aber
darf ein Gegner vorstürzen und den Ball dem berech­
tigten Spieler wegnehmen und selbst treten.
Waidmannshcil. Schießliste de» Stifter
Tepl, Jagdjahr 1899: 26 Hirsche. 266 Rchböcke, 2090
Hasen, 19 Äuerhähne, 93 Birkhähne, 11 Fasanen,
1950 Rebhühner; 4062 Stück schädliche» Wild, darunter
66 Hunde, 13V Katzen, 21 Füchse.
Theater.
*— Emma Calvt, der Stern der Komischen
Oper in Pari», wird im nächsten Winter in Berlin
gastiren. Der bekannte Impresario Schürmann, der auch
die große Tournee von AgneS Sorma leiten wird, hat
er übernommen, Emma CalvL nach Berlin zu führen.
Vielleicht nimmt die Künstlerin bei dieser Gelegenheit
auch Veranlassung, einen Abstecher nach Prag zu
machen.
Verstorbene.
Nm 16. Februar.
Wächtersgattin, 55 Jahre,
OaMndergehilfenStochter,
Kaufmann Sophie, Rächt'
829—1.— Sedivy Anna,
14 Monate, 860—1.—
hrastil Rosa, Arbeiterstochter, 2>/« Jahre, 253—8.—
Im k. k. allgemeinenKrankenyause; Fomann
Maria, AmtSvollziehersgattin, 39 Jahre.— Weisberger
Rosa, 40 Jahre.— Bondp Salomon, Handelsmann,
81 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Bruder: Räkosnik Otakar, Stukkateur,
23 Jahre.— ModkanSkh Carl, Kesselschmiedaeh ilfe,
53 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern» Sie Maria, Schneiders­
witwe, 68 Jrchre.— Im Josephstädter Kranken­
hause: Frankmann Carl. 5 Jahre.— Plommer
Anton, Metalldrechsler, 32 Jahre.
Am 17. Februar. SequenS Barbara, 19 Monate,
207—5.— Pekny Maria, HandschuhmacherStochter,
10 Wochen, 548—7.— Dlahr Joseph, Schneider,
57 Jahre, 1747—2.— Im l l allgemeinen
Krankenhause: Sukovath An toll, Handelsmann,
87 Jahre.— Im Krankenhause der Barm
herzigen Schwestern- Borsiläk Elisabeth, Schnei­
derswitwe, 76 Jahre.
Sport.
Böhmischer Renn-Bcrein. Ordentliche General-
Versammlung Mittwoch 28. Februar 1900. Auf der
Lages-Ordnung steht u. A.: die Beschlußfassung
über das Uebcreinkommen zur temporären Ucbcrgabe
des Rennplatzes Carlsbad an den Jockey-Club für
Oesterreich, ferner Wahlen. Nach der General-Versamm­
lung wird eine Comite-Sitzung abgehalten, in
der u. A. die Festsetzung des Nenntermine» und der
Preirdvtation für Pardubitz 1900 stattfindet.
Die 189Bet und der
^ ^Iport c l u b spielten Sonntag
^wl^cht^Mannichasten ae^n^etnavd e^
Wiener
^ nit ie »wei
Amtsblatt vom 2V. Februar.
Feilbtetnuge«. In Caroliueuthal. Hau» Nr. 359
in Carolinenthal, Schätzwerth 89.171 fl., 26. Februar.
— In Eisenorod. Grundstücke in Sasadl, Schätzwert!
529 Kr., 21. März.— In Gablonz. Realttät Nr.!
in Pulletschnei, Schätzwetth 7052 Kr., 7. März.— In
Komotau. Wirthschaft Nr. 16 in Sporitz, Schätzwerth
4787 Gulden, Wirthschaftsgebäude sammt Grundstücken
(E.-Z. 402), Schätzwetth 1320 fl., Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 217 fl. und 835 fl., Grundstücke in Lscher-
nowitz, Schätzwerth 623 fl., 141 fl. und 516 Gulden,
6. März.— Haus Nr. 16 in' Strähn, Schätzwerts
33.606 fi., 12. März.— In Reubidschotv. Grundstück
in Chndonitz, Schätzwerth 1086 Kr., 18. April.— In
Prag. Ein Fünftel des Hauses Nr, 1543—2 in Prag,
Schätzwerth 13.724 Kronen, 30. März.— In Tabor.
Grundstücke i« Malschitz, Schätzwerth 661 Kronen,
29. März.
Tage».»«zeigee fSr Prag. Miuw°q 81. gtiru-r.
kkalh.: Eli»»»», Brot.: Elemiora,— B»nu««-Su!^ang 7 Uhr 8 M.
- Sottw.UntMsanfl B Uh, 8# Win.— S»imbe«-Stufg«ag 0 ttöi 8
Win. Morg— 4MLnd. Peb« I« der 8t. Peter tt. PaiNr-Kirche.—
Leiew-nd-n i» der l. 1. «ffenNiSe» und n»i»etflt4tä*8iMi»t6ef,
««riknhlatz, SUmenliima, geöffnei Don 9 Uhr Bormlttaz» bi» I. Uhr
»«Smittaz» und von 8 Uhr NaLmItt«,» 6t» 6 Uhr «bind».
Die Bestchiigun« der Bibliothek ist Fremde» Bormittag» gestattet.—
Selekunden i» der Bibliothek der k. k. tcLniiLen Hochschule. Hut-
gaste, Nr. 950—I, geöffnet »o, 9 Uhr Borniittag» bi» 19 übe
vtiitag» und »»»« Uhr N-Smitt-g» bi» 7 Lhr Abeurr.-
6eleSnnde» i» der Bibliothek de» SunKgeserhe-Wnlcum« tm Ludol-
phinum, eon IN M» ia ttbt «itt. und so» 6 bi? 3 llhr Wendr.—
Bemilde- und kkudierstiib-Tohinel im Kudulphinum, geöffnet »ov
U Uhr BormMag« bi» I Uhr Nachmittag». -- Sunftgewerbltchei
«nieamimRudnlrbinunl. geöffnetoon UtUbrBorw. biriUbrN-chm.
— Technologische» Gewcrbemuseum der Präger Handeli« nnd N-werde,
kammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag, bi» SUHr Nachmittag».—
Gewarb«verein»bibI>L>bck, geöffnet »on 4 UbrRachm. bi, 8Uhr Aid».—
Bermanente kkunaauSffeklnng in Rrrolou» Lehman»'» NunLhand.
Irna uon a Ndo «ormittae- bi-« Nbr
20 Februar 1900.
«etter-verichte.
Magdeburg, am 19. Februar. (Abends.) Unter
dem Einfluß einer tiefen Depression herrscht in Deutsch«
land vorwiegend trübes, mildes, zu Regenfällcn geneig­
te» Wetter. Auf der Rückseite der Störung ist vorüber«
gehend etwa» kälteres Wetter zu ermatten, bt» eine
neue Störung stch nähert.
MuthmaßlicheWitterung am 81. Februar.
Eiwa» kälteres, windige», abwechselnd heitere» und
wolkige« Wetter mit etwa» Niederschlägen.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag, 20. Februar. 101. Abonn.-Borst. 1. 3.
Die Goldgrube.
Schwank in 8 Atten von Carl Lauf» u. Wilh. Jarobg.
Eduard Timmendorf, Rentier.. Moritz Zeisler
Mnna, seine Frau ...... Antonie Lipsky
Betty,> h ib Paula Winkler
Paula,) "ewer Achter Auguste Urfu»
Robert Keßler, Champagner-Agent,
Betty's Mann Wilhelm v. Wymetal
Viceconsul Hellwig Carl Kopp
Ernst, RechtSanwalt. dessen Sohn Alfred Reucker
Theodor Bennecke Wilhelm Bauer
Thercse, dessen Frau Louise Peroni
Franz Brulik, Friseur ..... Gustav Löwe
">epi Gffchwandtner ...-.. Matte Bardi
'rüg, Notar Rudolf Mandt
ifannmüller Franz Ludwig
otte, Dienstmädchen bet Ttmmen-
dorf Irene Stein
Cassarröffn. 6 l l, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, de» 21. Februar. Bei aufgeh. Abonn.
Zum Besten de» deutschen Mägdeheim».
Wagner-CyclnS in Bilder«.
Dargestellt von Damen und Herren der Gesellschaft.
Zwischenspiel von E. Allner.
Vorher:
Esther.
Kräl. zemske csskd divadto
Kärodni divadlo.
Y dter^ dne 20. linora. 146. hra (2.) v predpL
üäbskä kräloYna.
Op*im o ötyrech jedninich Text od »Tosentlula pfe*
loül V. J. Novotn/. Hodbn eloiil Kare] Gh>ldm»rk-
V« actuo nvedl regissear pu Kr. Hynek, Opera fldl
prrni kapelnlk paa A. Ceeh.
Zeöitek o 7. -hod. Konec po 10. hod
Ye stfedu dne 21. dnora. ZaUtek o 8. hodini
Pfedstevenl pro lid.
6eok a NSmee.
Zaditek o 7. hod. 147. bm (3.) r pfedpL
FaUnloa.
Gesuche und Informaticnen in allen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheitei^
Bureau des k. u. k. Hpts. Karl JanouSkoveo.
Prag—n., Elisabethstraße 1080.«
Hochzelts- Geschenke
und Brantansstattnngcn
aus Alpacca-Ftlbor, Alyacca, Bronce und Keln-Nickel empflobtt
in reiclister Auawalil die *i»
Niederlage der Berndorfer Metaüwaareefabrik
Pragr, Graben 16 (bei drei Linden).
Illastr. Preislisten gratis.
pelz.
Prag, Platteis,
32»
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeine« Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keif allgemein
. belieb t «.bevorzugt,
., i. 'r'u". lkntr-p fr,
lgcnt).»,. Heraus«.: ZUvr.WtthelmMcrcy, F. d. Redaction veräukw^7«loisMelzcr. Druck v! Heinr.MerchSohn. Draa. Lrrrrva.ls

