
[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 1 ]
m. 278. Worgen-Ansgal»e. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
«dministratlo»
E«rr««»S- »« »». cbaurtt*
Redaetto»
fctmisanc H ««. X 6 M.
Ctltplion-ÖwMirtanst
I^cri-N{** all!
Hsinr.Merey ©°&*lWr.l 8 M
Buchdruckerei I
Rflttnnt i*t,
fettn, d. sonstigen *5*
y yn Quellenangabe gekattet.
V»»erü>»gttn Nanascripte» t»
«ückvorto beirulegy».
rager
Ubonuement
str die Moitzes- «»
Lbrntansgabr ksc»:
i» dir zd n!>niür«tt«u»»»
bnt £tl)aUn i
anatlid sS so h —a.u*
«N SvRtUnng Ja« £
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 2. Oktober 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Nach dem Parteitage.
Die Befürchtungen, die man au die gleich­
zeitige Abhaltung dreier Parteitage in Trau-
tenau geknüpft hat, sind nicht in Erfüllung ge­
gangen. Unseren nationalen Gegnern ist das
Schauspiel, auf das sie sich wohl schon im
Voraus, gefteut haben, daß Deutsche gegen
Deutsche die Gegensätze ihrer Meinungen etwa
auf der Gasse zum Ausdruck bringen würden,
nicht geboten worden. In kräftiger, aber ruhiger
Erörterung haben die drei Parteien, welche am
Sonntag in Ärautenau tagten, ihre Grundsätze
dargelegt. Daß diese Erörterung aus dem
deutsch-fortschrittlichen Parteitage sich auf einem
höheren Niveau bewegte, daß sie ebenso
gründlich und d klar, wie entschieden und
scharf gewesen, ist nur selbstverständlich. Noch
unmer darf die deutsch-fortschrittliche Partei
auf ein überwältigendes Plus an Wissen, Bil­
dung, an Rednergabe und parlamentarischer Er­
fahrung binweisen. Wst Eppinger das Phan­
tastische Gebilde des böhmischen Staatsrechts auf
seine Unwesenheit prüfte, das war eine fast
classische Darstellung, der man etwas hinzuzufügen
Wohl für alle Zukunft überhoben bleibt. Treffend
Wußten andere Redner die Thätigkeit der deutsch­
fortschrittlichen Partei zu charakterisiren und den
Nachweis zu führen, daß gerade sie es war,
welche in nationalen Fragen die Leitung über­
nommen hat.
I e u i_C_C eton.
Die französische Akademie im Lichte
der Gegenwart.
Von Dr. Emil Rcchert (Wien).
Der Ursprung der französischen Mademie, der
unter diesen Pflegstätten des Geistes die erste Stelle
gebührt, reicht höher als hundert Jahre hinauf.
Legte doch schon Richelieu im Jahre 1635 ihren
Grund; aber das republikanische Frankreich feierte
im Jahre 1895 die Wiederherstellung des vom Con-
vente aufgehobenen Institutes, die am 26. October
1795 geschah. Wir gehen auf die Geschichte seiner
Wandlungen, die ihm bald das Epitheton „kaiser­
lich", bald „königlich" verschafften, die Zahl der
Classen von drei auf fünf vermehrten, nicht ein.
Wir begnügen uns, festzustellen, daß von den fünf
Classen, die als selbstständige Akademien nebeneinander
wirken, die erste, die ^.eaäömis FranQaise, mit ihrer
on von Richelieu festgestellten Vierzigzahl der
itglieder die berühmteste, glänzendste, umworbenste
und geschmähteste ist.
In einem der neuesten Gassenhauer, in denen
sich die Pariser Lyrik der Gasse und der Gosie gegen­
wärtig hervorthut, heißt es: Wenn die verkannten
armen Poeten allein spazieren, so laufen sie sehr
eilig, um von etwaigen Gläubigern nicht angesprochen
zu werden; gehen sie zu Zweien, dann ist der erste
verliebt und erzählt von seiner Liebe dem anderen,
der sich dafür im Cafe von ihm zahlen läßt; gehen
sie aber zu Dreien, dann schimpfen sie unfehlbar
auf die Akademie und die Ehrenlegion, ohne aber
Eine wesentliche Angelegenheit deS Partei­
tages bildete die Auseinandersetzung mit den
Deutschnationalen. Professor Pfersche führte aus,
daß zwischen diesen und den Deutsch-Fortschritt­
lichen eigentlich gar kein Unterschied bestehe, der die
Parteitrennung vollständig zu rechtfertigen vermöchte.
Der einzige vielleicht bestünde in einem antisemi­
tisch gefärbten Satze im Programm der Deutschen
VoÜspartei, der jedoch durchaus nicht das Dogma
des Racenantisemitismus enthalte und für die
Deutsche Volkspartei bisher nur theoretische Be­
deutung gehabt habe. In der That hat dieser
Satz das fteundliche Einvernehmen zwischen den
beiden deutschen Parteien nicht gestört, ein Ein­
vernehmen, welches wohl auch weiterhin nach den
ungemein correcten Ausführungen des Herrn
Professor Fournier über diesen Gegenstand nicht
gestört werden dürfte. Ja im Hintergründe dieser
Erörterung schlummerte die Frage, ob es nicht
angezeigt wäre, angesichts der Neuwahlen einen
möglichst engen Zusammenschluß dieser beiden
Parteien herbeizuführen, der dann im neuen
Abgeordnetenhause zu einem imponirenden Auf­
treten aller national und freisinnig empfindenden
Abgeordneten führen könnte.
Beftemdend war— dies darf nicht verhehlt
werden— die Hervorhebung der wesentlichen
Gegensätze der Fortschrittspartei zum verfassungs­
treuen Großgrundbesitz und der Freien deutschen
Vereinigung, ganz unerklärlich jedoch der Schluß
der Rede des Herrn Pros. Pfersche, welcher sich
daran zu verzweifeln, selbst einmal zu dieser Schmach
zu gelangen.
tznLnä los poöt's s'en ront par trota,
Us mfeprisent l’InstLtut, la Croix,
Trfes baut, mais Bans desespßrer
D’avoir pour leur Quatorz’ Juillet
Un tont p’tit bout d'raban violet.
Bezeichnend ist die Nebeneinanderstellung der
Ehrenlegion und der Mitgliedschaft der Akademie,
beides sind die Brennpunkte französischen Ehrgeizes.
Bespöttelt, durch den Schlamm von hundert Anek­
doten gezerrt, auch von ernsten Gegnern, wie
Alphonse Daudet, angegriffen, hat sich doch der
Glaube an die Akademie, die Ehrfurcht vor der
patentirten Unsterblichkeit, die die Aufnahme verleiht,
anstecht erhalten
Freilich ist die stanzösische Mademie, diese sehr
aristokratische Republik des Geistes, nicht frei von
Dingen, die ein Lächeln herausfordern. Hierher ge­
hört vor Allem die Thatsache, daß in den Palmen-
stäcken nicht immer die bedeutendsten Männer stecken.
Wir lächeln auch darüber, daß diese Livree des
Ruhmes einem Zola noch immer versagt wird,
während so mancher Mann unbekannteren Ver­
dienstes unter der glorreichen Kuppel sitzen darf.
Unser drittes Lächeln gilt dem Statute, daß
Niemand aufgenommen wird, der nicht darum an­
sucht.. Möge sein Ruhm zum Himmel ragen— die
Akademie nimmt keine Kenntniß davon, solange er
nicht die förmlichen Rund- und Bittgänge gemacht
hat. Und es kann doch Leute geben, denen das nicht
zusagt.
Aber, wie gesagt, man lächelt in Frankreich
selbst seit Langem über diese Dinge. Doch welche
mit Wiener journalistischen Machenschaften be-
schäftigte. War dieser Passus auch von den in
Wien lebenden Vertretern der deutschen Fort­
schrittspartei gewünscht worden, war er ihnen
auch verständlich, so können wir dagegen die
Versicherung geben, daß er dem deutschen Volke
in Böhmen, das anläßlich eines Parteitages just
nicht mit journalistischen Cvulissengeschichten be­
kannt zu werden braucht, ziemlich unverständlich
geblieben ist. Dagegen hat man sich gestagt, wie­
so es komme, daß auf einem Parteitage, auf lvelchem
den Abgeordneten, die für das Recht des Volkes
so mannhaft eingetreten sind, in so solenner
Weise der wohlverdiente Dank ausgesprochen wurde,
nicht auch dankend der deutschen Presse in Böhmen
gedacht wurde, oder vielmehr, warum dies an­
statt bei helllichtem Tage erst in der Exkneipen-
zeit, wenn auch aus noch so berufenem Munde,
erfolgt ist. Es ist ja wahr, was Herr Professor
Pfersche „zur Vermeidung von Mißverständnissen"
constatirte, „daß die Deutsche Fortschrittspartei
kein eigentliches Parteiblatt hat, auf welches ihr
ein entscheidender Einfluß zustünde"; aber diese
Thatsache hätte bei diesem Anlasse gerade mit
Stolz hervorgehoben werde» können. Wir wollen
gar nicht von Prag sprechen, wir verzichten auf
jedes Lob, aber für die große Reihe mannhaft
geleiteter Blätter in den deutsch-böhmischen Pro­
vinzstädten, die vielleicht einen noch schwierigeren
und vielleicht nicht weniger erfolgreichen Kampf
geführt haben und führen als die Abgeordneten,
menschliche Institution wäre vor einem Lächeln
sicher? lind bekanntlich kann dortzulande nur das
Lächerliche tödten— das Lächeln mag also unge­
fährlich fein.
Nur ein Brauch der Mademie scheint so tief
in ehrwürdigen Ueberlieferungen zu wurzeln, daß
noch kein Spötter daran zu rühren wagte. Und doch
streift gerade dieser nach unseren nördlich aufrich­
tigen Begriffen ganz nahe an das Belächelnswerthe.
Ich meine die altübliche Lobrede, die der Neu-Auf-
genommene seinem Vorgänger halten muß. „Das
Lob" ist der technische, ein für allemal feststehende
Ausdruck für diese Rede. „Eloge de Lakanal",
„Eloge de Format"— so treten in den Lehr­
büchern die schönen Reste akademischer Beredtsamkeit
aus früheren berühmten Jahrgängen der Akademie
auf. Aber man lobt heute wie damals; der Tadel
rankt nicht zu diesen glücklichen Parnaffushöhen
empor. Daß dieses Lob wirklich äußerst akademisch
ist, liegt auf der Hand. Wie, wenn der
Lober den Belobten nur auS einer im letzte«
Augenblick nachgedrungen vorgenommenen Be­
schäftigung mit demselben rannte, wenn er
eigentlich nichts, als daß er ihm Platz gemacht, an
ihm zu loben wüßte? So hatte vor nicht langer
Zeit ein Staatsmann einen Lustspieldichter zu
loben, es mochte ihn kosten, was es wollte. Es
kostete ihn zum Glück wenig, er zahlte das Lob des
ohnehin darauf nicht angewiesenen Vormannes in
zierlichen Allgemeinheiten aus.
Weit ärger könnte die Wahrheit gedemüthigt
werden, wenn einmal zwei geistige Gegenfüßler im
akademischen Gestühl sich folgten. Zum Beispiel,
lwenn das heiße Werben des in allem unermünd-
lichen Zola einmal doch „dies allzu starre Eis"


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 2 ]
Seite L.
2. Uctoögj: 1900’.
Präger Tagblatt Nr. 272.
Me wohl ein Wort bet Anerkennung nicht ge­
schadet; denn es sind Blätter, welche freiwillig
der Fortschrittspartei dienen, wenn auch nicht
dem und jenem Abgeordneten, so doch der
Partei, deren Grundsätze sie verfechten.—
Aus der Gleichheit der Grundsätze beruht darum
und wird immer beruhen der Einfluß, welchen
die Deutsche Fortschrittspartei auf die Blätter
ausübt, die von ihr Nichts verlangen. Es war
uns nicht unerwünscht, dies auszusprechen, ohne
Zorn und Eifer, und wir brauchen wohl nicht
die Versicherung abzugeben, daß etwa die Ver­
geßlichkeit eines Referenten an unserer Hattung
in allen Fragen der Deutschen Fortschrittspartei
nichts ändern wird. Daß wir jedoch wie heute
*9 auch fernerhin auf ein fteimüthiges Wort
nicht verzichten, das glauben wir, werden uns
die am wenigsten verdenken, die mit uns den­
selben Grundsätzen huldigen: deutsch und frei­
sinnig zu sein.
f ow Hage.
— $crutann vachmau«, ein deutscher Jour­
nalist, bet seine Laufbahn von Prag aus genommen
hat, ist am 1. October an Stelle Friedrich Stephanys
Chefredakteur der „Vossischen Zeitung" geworden, au
der er bereits seit mehreren Jahren thätig ist. Bachmann,
am 21. December 1856 zu Elbogen geboren, ist der
Sohn des dahingeschieden Directors der Präger deutschen
Lehrerinnenbildungsanstalt Ferdinand Bachmann. Nach­
dem er das Kleinseitner Gymnasium absolvirt, wandte
er sich dem Studium der Germanistik an der Präger
Universität zu. In seinen Studienjahren gehörte er
als einer der Begabtesten einem Kreise hochgestimmter
Freunde an, von denen sich eine nicht geringe Zahl,
die bei David Kuh, dem Herausgeber des „Tagesboten
aus Böhmen", eine character- und stilbildende Schule
geuoh, mit Erfolg der Journalistik zuwandte. Nach Be­
endigung seiner Universttätsstudien ging Bachmann als
Gymnafialsuppleut nach Pilsen. Aber der nationale
Existenzkampf, den die Deutschen dort zu führen haben,
trieb ihn vom Katheder mitten in den Kampf und so
ging er endgiltig znr Journalistik über, um als Re­
dacteur der „Pilsener Zeitung" in Wort und Schrift
für das Deutschthum einzutreten. Bon Pilsen wurde er
an die „Deutsche Zeitung" nach Wien berufen, die
natürlich damals noch nicht den Tendenzen Luegers
diente. Bon da kam er an die Münchener „Allgemeine
Zeitung", um schließlich einem Ruf nach Berlin zur
Bossischeu Zeitung zu folgen. Bachmann ist ein Mann
von freiheitlicher Gesinnung, und bethätigt auch an
dem von ihm nunmehr geleiteten Blatt seit Jahren seine
Treue für die engere Heimath. Er hat eben die letzte
Hand an ein von namhaften deutschböhmischen Schrift­
stellern-verfaßtes Sammelwerk gelegt, das einen Ueber-
blick über das gesammte geistige Schassen der Deutschen
in Böhmen geben wird und das er mit Unterstützung der
Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissenschaft, Lite­
ratur und Kunst herausgibt.
V. Der neue Finanz-Landesdirector. Aus
Brünn wird'uns unterm Gestrigen gemeldet: Der
Kaiser hat den hiesigen Finanz-Landesdirector Hosrath
Joseph T e r s ch zum Viceprästdenten und Finanz-
Landesdirector in Prag, and der» bisherigen Stellver­
treter in Brünn, Hofrath Ritter von Spörner zum
wirklichen Hoftath und Finanz-Landesdirector tn Brünn
ernannt.
Joseph Tersch ist am 21. Juli 1853 .in Böhmen
geboren und trat nach Absolviruug des ObergymnasmmS
in Klattau und der juridisch-politischen Studien an
der Universität in Prag, welche er durchwegs mit
bestem Erfolge beendigte, als Conceptspraktikant beider
Finanz-Landesdircetion in Prag am 21. August 1876
in den Staatsdienst ein. Als Conceptsprnkttkant,
Finanzconcipist und Finanzcommissär stand er theils
bei der Präger Finanz-Landesdirection, theils bei dem
GebürenbemessungSamte in Verwendung und lenkte
von allem Anfange an durch seine hervorragenden
Geistesgaben, seine scharfe Auffassung und umsaffende
Gesetzeskenntniß, sowie seinen eisernen Fleiß die
Aufmerksamkeit der Oberbehörde auf sich. In das
Finanzministerium zur Dienstleistung einberufen, recht­
fertigte er glänzend den ihm vorangegangenen Ruf
und hatte Gelegenheit, sich speciell auf dem Gebiete
des Gebührenweseus weit übcijdie Grenzen der Finanz­
verwaltung hinaus den wohlverdienten Namen einer
Autorität zu schaffen. Nach mehrjähriger Dienstleistung
als Ministerialcoucipist, Viceseeretär und Secretär im
Finanzministerium wurde Tersch über seine Bitte zum
Ober-Finanzrath in Böhmen ernannt und als Finanz-
Bczirksdirector mit der Leitung der Finanz-Bezirks-
Direction in Budweis betraut. Seine erfolgreiche
Thätigkeit in dieser, nahezu- die gesammten weit ver­
zweigten und complicirten Agenden der Fmanzverwal-
tung umsaffenden verantwortlichen Stellung ist in
Budweis noch in guter Erinnerung. Schon im Jahre
1895 wurde er jedoch von diesem Posten unter Ernen­
nung zum Hofrath beim k. k. Verwaltungsgerichtshofe
berufen, wo er volle Gelegenheit fand, seine reichen
Kenntniffe und praktischen Erfahrungen im Dienste der
obersten RechtSspiechung zu verwerthen. Es war ihm
aber nicht einmal zwei Jahre gegönnt auf diesem
Posten zu verharren, denn schon im Juni 1897 wurde
Tersch auf den Posten des Hofrathes und Finanzlandes-
directors in Brünn berufen. Mit diesem an sich
schwierigen Posten übernahm Hoftath Tersch zugleich
die besonders difficile Mission der Durchführung der
complicirten und auf neuen Grundlagen aufgebauten
Personalsteuergesetzgebung. In Anerkennung der tadel­
losen Durchführung dieser Aufgabe und seiner erfolg­
reichen Thätigkeit als Finanzlandesdirector wurde Hof-
zum Schmelzen brächte und «r einem, aus der
Schaar, der er einst so laut „seinen Haß" erklärte,
mit dem duftenden Oele des Lobes einsalben müßte.
Bedeuten die Palmen, die den akademischen Gala­
frack bekanntlich zieren, am Ende den Frieden, auch
im Sinne der friedlichen Abfindung mit den eigenen,
bisher vertretenen Ansichten? Soll die dem Auge
so wohlthätige Harmonie der Röcke den tieferen
Sinn bergen, daß unter „Unsterblichen" auch sonst
alles ganz gleich ist?
Das Besondere an diesen Lobreden ist aber,
wie sie, obgleich sie sachlich sein sollen, da sie doch
einem Zwecke sich unterzuordnen haben, dennoch fast
immer sehr persönlich sind. Jeder spricht eigentlich
nur von sich selber; und für Männer, die reif auf
der sonnigen Höhe ihrer Entwicklung stehen— wie
es doch regelmäßig der Fall ist, wenn einer in der
Akademie zu Worte kommt— ist es so leicht, in
allem, was sie geben, sich selbst zu geben. Wenn
sie trocken das Leben ihres Vorgängers erzählen, so
werden sie doch in der Hervorhebung, Betonung und
Aneinanderreihung der Daten noch immer persönlich
sein. Sie sagen genau nur das, was sie sagen
Ein gutes Beispiel haben wir gleich an ei
der letzten, rn den Räumen des Palais Bourl
verkluugenen Lobrede, die auch im Druck erschie,
ist und durch den Namen ihres Sprechers, P
Pourget, allgemeiner Ausmerksamleit sicher ist S
gefeierte Romancier sollte den dahiuqeaanae
Maxime du Camp loben, aber thatsächlich wo
tr sich über eine sehr bedeutende Frage aussprech
Das Verhältniß des Erlebnisses «t dem Werke.
Man gestatte mir eine eigene Beobachtung ein­
zustreuen. Die jungen Leute, die nichts können,
pflegen zweierlei Ausreden von sich und Anderen zu
gebrauchen. Entweder: „Ja, wenn ich nicht so faul
wäre," leicht hingeworfen, so daß ihr Partner am
Kaffeehaustisch respectvoll ahnt, welches Genie da
jeden Augenblick auskriechen> könnte. Oder: „Erst
muß ich das und das erleben." Die zweite Ausrede
nun ist, wenn man Bourget Recht gibt, zu ver­
werfen. Er zeigt an dem Schicksal seines Vor­
gängers Maxime du Camp, daß Leben und Schaffen
zu trennen ist. Wäre es nicht du Camp, so würde
Bourget diesen Satz, den er beweisen will, ebenso
schlagend an einem anderen gezeigt haben. So aber
ist es Herr Maxime du Camp, der sich schwere
Unbill zugefügt hat, indem er sich in eine zehnjährige
Periode des Erlebens stürzte. Bourget— der
Schilderer verliebten Raffinements, der Liebling
der mondänsten Frauenwelt— bestreitet die „litte­
rarische Nützlichkeit der Leidenschaften". Es sei un­
wahr, daß der Künstler am besten wirklich gefühlte
Empfindungen schildern müsse. Wahr sei vielmehr,
daß die größten Bildner menschlicher Natur ein
Leben ohne Leidenschaften und ohne Liebesdramen
lebten; ihr Dasein war fast leer und platt, ihre
Erfahrung kurz, und sie mischten sich ivenig in das
Treiben des Tages. So lautet die Antwort eines
Künstlers auf diese bedeutsame Frage, die viel zu
denken gibt. Ich erwähne an dieser Stelle nur kurz,
daß Schopenhauer und Nietzsche sich in verwandtem
Smne geäußert haben.
rath Tersch im October 1898 durch die Verleihung
des Ritterkreuzes des Leopoldordens ausgezeichnet. Mit
ihm scheidet aus Brünn ein Beamter, der sich durch
seine vollste Objectivität und Gerechtigkeitsliebe sowohl
bei den Deutschen wie bei den Czechen die höchste
Werthschätzung erworben hat.
*** Felix Friedrich Fürst z« Schwärzender-,
dessen hundertster Geburtstag auf den heutigen Tag
fällt, hat in der Geschichte Oesterreichs eine unheil­
volle Rolle gespielt und sein Name wird immer
genannt werden, wenn von reaktionären Bestrebungen
in diesem Lande die Rede sein wird. Er war in
Krummau geboren, zunächst Militär, wandte sich dann
der diplomatischen Laufbahn zu. AIS bei einem Tumult
sein Hotel in Neapel, wo er als Gesandter acereditirt
war, insultirt wurde, nahm er seinen Abschied aus dem
diplomatischen Dienst und erhielt als Generalmajor den
Oberbefehl über eine Brigade iw Italien, wo er zum
Feldmarschall-Lieutenant befördert wurde. Nach Unter­
drückung des Wiener Octvbernufstandes wurde er an
die Spitze des Ministeriums berufen. Sein Ideal war
ein militärisch-absolutistischer Staat, der in Deutschland
und ganz Mitteleuropa zu einer herrschenden Stellung
erhoben werden sollte. Rücksichtslos und nicht wählerisch
in seinen Mitteln, erlangte er bald bedeutende Erfolge.
Mit Unterstützung Rußlands unterdrückte er den unga­
rischen Aufstand und es gelang ihm die preußische
Unionspolitik vollständig zum Scheitern zu bringen. Er
kettete die deutschen Mittelstaaten eng an Oesterreich
und stellte den Bundestag wieder her. Den Eintritt
Oesterreichs in den Bund und in den Zollverein er­
reichte er aber nicht. 1852 starb rr an einen Schlag­
anfall.
*** Born LandesanSschntze. In der am 26. v. M.
abgehaltenen Sitzung wurden u. A. die Beschwerden
der Gemeinde Tu schlau, Kosolub, Aujrzd und der Do­
mäne Aujezd betreffend den Bau einer Brücke und der
Gemeinde Marieubad betreffend die Bestimmung der
Baulinie und der Höhenlage für einen aufzuführenden
Neubau abgewiesen. Dem k. k. Landesschulrathe wurde
die Zustimmung ertheilt zur Errichtung einer Schul-
expositur in Nieder-Raspenau; einer Knabenbürgerschule
in Radonitz. Der Beschluß der Bezirksvertretung in
Strakonitz betreffend die Ausscheidung der Gemeinde
Tkeschoivitz aus dem Sanitätsdistricte Schtekna und
Zuweisung dieser Gemeinde zum Sanitätsdistricte Stra­
konitz; dann der Beschluß der Bezirksvertretung Laun
betreffend die Ausscheidung der Gemeinde Leneschjtz
aus dem bisherigen Sanitätsdistricte und Constituirung
derselben zu einem selbstständigen Sanitätsdistricte
wurden genehmigt.
*** Ernennungen im Lehrfache. Der Professor
am Staats-Real- und.Obergymnasium in Pribram
Johann L o r e n z wurde zum Director des Staats-
Real- und Obergymnastums in Klattau ernannt. Der
Hauptlehrer der Lehrer- und Lehrerinneubildungs-
anstalt in .Laibach Wenzel S r p wurde zum Hauptlehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Mies, der proo. Lehrer
am Staats-Real- und Obergymnasium in IPribram
Franz Klima zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt
und der Bürgerschullehrer in Grottau Wilhelm Wal-
l i s ch zum prov. Hauptlehrer an der LehrerbilduugS-
Anstalt in Komotau ernannt.
*% Ernennungen im politischen Kanzlei-
dienste. Der Statthalter hat den Statthaltercikanze-
listen Joseph Streit zum Bezirkssecretär und den
penstonirten Gendarmerie- Titular-Postenführer Franz
Frank zum Statthaltereikanzelisten ernannt.
L. Die ««genügenden Eisenbahuverbin-
dnngen Prags kamen in der gestrigen Sitzung des
Stadtverordnetencollegiums neuerdings zur Sprache.
Herr Dr. I e f d 6 e! wies in ausführlicher Rede
darauf hin, daß die Eisenbahnverbindungen Prags, mit
dem In- und Auslande vollständig unzureichend seien.
Die Verbindung zwischen Preußisch-Schlesien und Süd­
deutschland, die naturgemäß über Prag führt, sei
äußerst mangelhaft, zwischen Böhmisch-Trübau und
Prerau sei die Verbindung elend und Alles sei so zu­
geschnitten, um den Fremdenstrom nach Wien zu leite«.
Derart sei der Schwerpunkt Südmährcns künstlich nach
Wien verlegt worden und Wien überschwemme volkS-
wirthschaftlich Südmähren mit seinen Producten. Auch
die Verbindung der böhmischen Weltbäder mit Wie«
via Prag werde geflissentlich vernachlässigt. Ferner
bestehe zwischen Prag und den südbayerischen Länder«
eine äußerst mangelhafte Verbindung. Eine Errungen­
schaft sei, daß zwischen Prag und Laibach ein direkter


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 272
Seite 3.
2. October 1900.
Waggon verkehre, der selbstverständlich nicht genüge. In
Folge dcffcn sei die Verbindung mit Trieft, Italien via
Pontafel eine sehr schlechte. Redner fragte das
Präsidium, ob es in dieser hochwichtigen Sache ge­
eignete Vorkehrungen behufs Abhilfe zu treffen
gedenke und beantragt die Ueberreichung einer Eingabe
an den Eisenbahnrath, in welcher verlangt werden
soll, daß eine Schneltzugsverbindung Breslau-München
via Prag hergestellt werde. Ferner sei die Stadt Pest
aufzufordern, gemeinsam mit der Gemeinde Prag eine
neue directe Schncllzugsvcrbindung zwischen Prag
und Budapest anzustreben, woraus eine geeignete Ver­
bindung mit Mähren resultiren würde. Außerdem sei
die Leitung der Staatsbahnen zu ersuchen, eine
Schnellzugsverbindung Prag-Laibach resp. Trieft-
Pontafel, ferner zwischen Wschetat-Pkiwor und Liffa
Schnellzüge nach und von Prag zu den Zügen Wien-
Berlin und vice versa einzuführen. (Lebhafter Beifall.)
Der Bürgermeister erwiderte, daß der Stadtrath schon
zu wiederholtenmalen Schritte unternommen habe, und
daß er neuerdings bereit sei, das Nothwendige in
dieser Sache zu veranlaffen und zwar werde dies er­
folgen, sobald der Stadtrath die Anträge des Herrn
Dr. Jeräbek genehmigt haben wird.
L. Die Präger Gemeindeanleihe von
6‘/» Millionen Kronen. In der gestrigen Sitzung
des Präger Stadtverordneten- CollegiumS gelangte
der Antrag zur Verhandlung, zur Deckung der Jn-
vestitionserforderniffe für das Jahr 1900 bei der
Landesbank einen Credit von 8,500.000 Kronen zu
«ehnien und den Stadtrath zu ermächtigen, zur Be­
zahlung dieses sowie des bereits früher genommenen
Credites von 4 Millionen Kronen eine Gemeinde­
anleihe von 6'/, Millionen Kronen aus­
zuschreiben. Herr Storch gab nun Namens seiner
Partei (Podlipny-Partei) die Erklärung ab, daß ihre
Anwesenheit dazu dienen solle, daß die in Verhandlung
stehende Creditforderung eine günstige Erledigung
finde; durch ihre frühere Abstimmung habe die Partei
beweisen wollen, daß mit ihr gerechnet werden müffe.
Doch fei die Handlungsweise der Altczechen, der
sogenannten Majorität, anläßlich der letzten Wahlen in
die Direction der städtischen Sparcaffa nicht rück-
fichtsvoll gewesen und sie habe gezeigt, daß seine
Partei ostentativ, ja provocativ Übergängen worden sei,
indem keiner ihrer Mitglieder ge>vählt wurde. Deshalb
habe ste beweisen wollen, daß man ohne sie wichtige
Angelegenheiten im Rathhause nicht durchsetzen
könne. Der Antrag des Stadtrathes wurde hierauf de-
battelos einstimmig angenommen. Der Bürger­
meister constatirte, daß, da 71 Stadtverordnete anwesend
find, der Antrag die dem Gesetze entsprechende Stimmen-
anzahl erhalte» habe.
*** Bon der neuen steinernen Brücke beim
ezechischen Theater. Bekanntlich wurde bei der Con-
currenz auf die für den Brückenkopf auf der Altstädter
Seite bestimmten aufrechtstehenden Löwenfiguren
keinem von den eingelaufenen Modellen der erste Preis
zuerkannt, es wurde aber beschlossen, für die definitive
Wahl der Entwürfe eine Concurrenz zwischen den
Herren Kvasnikka, Amort und Halman behufs der Aus­
arbeitung der Details zu veranstalten. Um die Höhe
des Sockels bestimmen zu können, wurde beschlossen,
das Modell des H. Kvasnikka, in GypS ausgeführt, in
der geplanten Größe an dem an der Seite des Natio-
naltheaters befindlichen Brückeneingange anzubringen.
Die Figuren selbst werden aus Bronze ausgeführt und
auf einem Granitsockel aufgestellt werden. Die Aus­
führung des Gipsmodells hat H. Kvasnikka selbst vor­
genommen. Gestern Nachmittags wurde von diesem
Modell das Gerüst beseitigt. Donnerstag findet die
rommissionelle Besichtigung statt, um die Höhe des
Sockels bestnnmen zu können.— Im Laufe dieser Woche
wird die ganze anf dem Franzensquai befindliche Um-
zäumung entfernt werden. Morgen wird die Fortsetzung
der Auswechslung des Tramwaygeleises gegen jenes der
elektrischen Bahn vom Nationaltheater aus gegen den
Kreuzherrenplatz und gegen die neue Brücke vorge­
nommen. Auf der Altstädter Hälfte der Brücke ist bereits
die Aufschüttung planitt und die Ballustrode bis auf
einige Stellen angebracht. Auf die Dächer der Mauth-
häuschen wird die kupferne Bedachung gelegt, welche
später mit Grünspananstrich versehen werden, während
die Nischen und die Spitzen vergoldet werden.— Auf
der Smichower Seite sind die Mauthhäukchen zur
Hälfte fertig, alle Gewölbe bis auf ein einziges mit der
Asphaltschichte überzogen, auf zwei Gewölben bereits
dar Gesimse angebracht, auf welches auch schon die
Ballustrade gestellt wird. Bei den anderen Gewölben
wird an dem Gesimse gearbeitet. Das auf die Schützen­
insel führende Stiegenhaus ist auch bereits zur Hälfte
fettig. Auf den inneren Seiten der Gewölbe werden
die Fugen ausgebrannt und die überragenden Stein­
theile abgemeißelt. Im Laufe des heurigen Jahres werden
die Maurer- und Zimmerarbeiten (Beseitigung der Ge­
rüste, Herausziehen der Piloten ac.) beendigt, desgleichen
die Aufschüttung durchgefühtt werden. Für das künftige
Jahr wird lediglich die Legung der Kabel-, Wasser- und
Gasleitungen, die Pstasterung der Fahrbahn und der
Trottoirs und die Legung des Geleises und der Strom-
zuleitung der elektrischen Bahn erübrigen. In das links-
seittge Trottoir (von der Ferdinandsstraße aus) wird
die GaS- und Wasserleitung, ein Theil der elektrischen
Beleuchtungs- und Motorenkabcl, dann die Rohrpost­
leitung, in das rechte Trottoir das Telephonkabel und
der zweite Theil der Beleuchtungs- und Motorenkabcl
versentt werden.
L. Eine Abfertigung für Herrn Breznovsky,
Zum Antrage auf Genehmigung eines weiteren Aufwan­
des von 150.000 Kr. zum Baue. und zur architektonischen
Ausschmückung der "neueu steinernen Brücke
sprach in der gestrigen Sitzung des Stadtverordnetencolle-
giums Herr Breznovskh, der die Ausführung des Baues
und namentlich seine Ausschmückung bemängelte. Herr
B r e j ch a meinte, daß der Bau stilgerecht hätte auS-
gefühtt werden sollen. Herr Weiß beantragte, daß ein
Fachmann in dieser Sache sich äußern sollte und daß
bei derarttgen Sachen nicht Hut- und Handschuhmacher
entscheiden sollten. (Beifall und Händeklatschen.) Herr
Bkeznovky ruft dem Vorredner zu: „Sie schweigen und
schämen sich wohl!" (Heiterkeit.) Schließlich ergttff auch
Herr Professor P e t r l i k das Wort, um darzuthun,
daß die Brücke den künstlettschen Ansprüchen voll ent­
spreche. Der Antrag wurde hierauf genehmigt.
L. Das Präger Stadtderordneten-Cokleginm
hielt gestern um 4 Uhr Nachmittags unter dem Vorsttze
des Bürgermeisters Herrn Dr. Srb eine Sitzung ab.
Herr Breznovsky iuterpellitte das Präsidium,
ob ihm die Errichtung einer „jüdisch-magyarischen" Fabrik
in Holleschowitz ohne gewerbliche Bewilligung bekannt
sei. Die Fabrik störe durch den Lärm, der in ihr
herrsche, die Bewohner der Umgebung, ^err S eifert
schloß sich den Ausführungen des Vorredners an. Der
Bürgermeister beantwortete die Anfrage dahin, daß in
der Sache die Untersuchung eingeleitet sei. Herr
Hasourek brachte eine Beschwerde hinsichtlich
der Kleinen Stephansgass« vor, welche
mtt ihrer Ausmündung auf den Carlsplatz den Vcr-
kehrsaasprüchen nicht genüge und ersuchte um Abhilfe.
Der Vorsitzende sicherte diese zu. Herr Käse be­
schwerte sich über einen Fall von allzustrenger
magiftratlicher Bestrafung eines ^Gewerbetreibenden.
Der Bürgermeister machte sodann dem Cotlegium
von den in der letzten Zeit den Stadtarmcn ge­
machten Geschenken Mittheilung, worauf zur Erledi­
gung der .Tagesordnung geschritten wurde. Die An­
träge aus Ueberreichung einer Petition an die '.Re­
gierung behufs Auflassung der Befesti­
gungen sauf dem Wyschehrad und auf der
Bastion XIX sowie auf Gewährung von 14.000 Kr.
behufs Canalisiruugsarbeiten in Holle-
s ch o w i tz wurden debatteloS angenommen. Bei der
Verhandlung über die &Äi Verkauf von Bau­
plätzen im Affanationsrayon durch Ver­
mittlung des ZivnostenskÄ |banka betreffende Ange­
legenheit wurde die Sitzung als vertraulich erklärt.
Ein diese Sache betreffender Antrag gelangte zur An­
nahme, worauf wieder in öffentlicher Sitzung über eine
Reihe von Baubefchwerden weiter verhandelt wurde.
„** Deutscher Verein „Franenfortschritt."
Im Monate September wurden in der Freilese-
halle und Volksbibliothek für Frauen und
Mädchen, Krakauergaffe 20, 2880 Bücher an 2422 Per­
sonen entliehen.
**» Verlobung. Fräulein Trete Jerusalem,
Tochter des Herrn Leopold Jerusalem in Prag, hat sich
mtt Herm Alfred Schick, commerc. Beamten der Präger
Maschinen-Actien-Gesellschast, verlobt.
„Allerlei Mißverständnisse". Zu diesem
Attikel unseres Sonntagsblattes, der vielfache Dis-
cussion hervocherufcn hat, erhalten wir folgende Zu­
schrift: „In den Artikel Ihres geschätzten Blattes vom
30. v. M., welcher in amüsanter Weise „allerlei Miß­
verständnisse" behandelt, hat sich selbst ein Mißver­
ständniß cingeschlichen, daS nicht unwidersprochen
bleiben soll. Der geschätzte Autor wirft den Prägern
mit Unrecht vor, daß sie die Umstandswörter „hinten"
und „rückwärts" mit einander verwechseln. RückwättS
bezeichnet eben nicht nur die Richtung, sondern auch
die Lage, das im Rücken also hinter einer Person oder
Sache Gelegene und wird in diesem Sinne von
klassischen Schrislstellern gebraucht. Goethe, dem man
gewiß nicht den Dorwurf „pragerischer" Schreibweise
machen kann. sagt z B. in den Wahloerwandtschoste»
1. Theil, 7. Capitel: „Am schönsten zeigte sich der
größte Reichthum der Gegend vor- und r ü ck w ä r t S
auf der sanfterstiegenen Höhe". Ebenso wird in dem
große» Teutschen Wörterbuche der Bruder Grimm
<B. 8, S. 1379) die Bedeutung rückwärts-hinten al-
richttg anerkannt und als Gewährsmann wieder Goethe
(Tagebuch 2, 170. Weimarer Ausgabe): Rückwärts
und niedrig erschien ein fast horizontales Stück eines
sehr breiten Regenbogens" und Grillparzer: „Wie wir
da knieten, rückwärts ich. Du vorn", citirt.— Also
Ihr lieben Präger, die Ihr ja sonst manche sprachliche
Sünde auf dem Kerbholz habet, in diesem Falle seid
Ihr unschuldig und gebrauchst denn unentwegt Euer
„rückwätts", da« darum nicht schlechter ist, weil es da«
ästhetische Feingefühl nicht verletzt, wie das häßliche
„hinten". Hochachtungsvoll Pragensis."
*** Die Eontrolversammlungen im Ergän
zungsbezirke Nr. 28 (Prag) finden statt auf dem
Controlplatzc in Königsaal am 1., 2., 3. und 4. October;
in Brandeis am 8., 3., 4. October;— im ErgänzungS-
bezirke Nr. 25 (Pilsen) in Tuschkau am 1. und 2. Octo­
ber; in Mies 3., 4., 5. und 6. Ottober;— im Ergän-
zungsbezirke Nr. 73 (Egcr) in Asch am 1., 2., 3. Otto­
ber; in Carlsbad 1. bis 8. October;— im ErgänzungS-
bezirke Nr. 91 (Budweis) in BudweiS am 1., 2., °8., 9.,
10.; in Krummem 1., 2., 3.; in Hohenfutth 1., 2., 3.;
— im ErgSnzungsbezirke Nr. 92 (Komotau) in Platte»
am 1. October; in Joachimsthal 3. und 4. October.
A. Mangel an Zehner» und Füufcr-Notetz.
AuS Wieu wird uns unterm Gestrigen telephonitt:
Heute hat sich der Mangel an Zehner- und Fünfernoteu
in der Wiener Geschäftswelt wieder recht unangenehm
sühlbar gemacht. Die Oesterreichisch-ungarische Bank war
in den ersten Vormittagsstunden absolut nicht in der
Lage, Verwechslungen gegen Zehner- und Fünfernoten
vorzunehmen, da ihre Vorräthe an 20 Kr.-Noten er­
schöpft waren und sie während der letzten Tage auch
die in ihrem Besitze gewesenen 10 fl.Note» dem Ver­
kehr zugeführt hat. Selbst die dttngendsten Verwechs­
lungsansuchen der Wechselstuben, die für Couponein
lösungen einen großen Bedarf in kleineren Noten hatten,
blieben unberücksichtigt. Erst nach 2 Uhr, als die Caffcn-
diener der Bank, welche große Außenstände einzucafsiren
hatten, zurückkehtten, nahm das Noteninstitnt wieder
Verwechslungen vor. Bei dem Umstände, als die Baut
seit Wochen die größten Anstrengungen macht, um die
Noth in Zehner- und Fünfernoten zu mildern, darf
vorausgesetzt werden, daß dem Mangel bald wieder ein
Ziel gesetzt werden wird.
»** Königl. Landesfcchtfchule in Prag. D«
Unterricht an der k. Landesscchtschule— Quai 48—1.
Fürst Collorcdo- Mannsfeld- Palais— beginnt unter
persönlicher Leitung des Director Hrn. Gustav H e r g f e ll
am 1. October. Aufnahmen finden täglich statt
*** Auf der elektrischen Bahn Prag-Liebe«»
Whschotschan wurden im Monate September v. I.
169.868 und seit Beginn dieses Jahres bis zum 30*
September d. I. 1,408.437 Personen (gegen 1,362.935
Personen in de» gleichen Zeitraume der Vorjahres)
befördert.
*** Smichow-Kofchirer elektrische Bahn. Mtt
dem gestrigen Tage wurde der bei den übrigen elektri-
schen Straßenbahnen PragS geltende Fahrpreistarif
(5 kr. und 10 kr.) eingeführt.
»** „Der Conducteur". Von diesem officielle»
Coursbuche ist soeben die diesmonatliche Ausgabe er­
schienen, welche wieder die neuesten Eisenbahn- und
Dampftchiff- Fahrpläne und Fahrpreise, sowie einen
Führer in den Hauptstädten, Karten und Städtepläne
enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eifen-
bahnstattonen, Trafiken rc. und bei der Verlagshandlung
R. v. Waldheim in Wien.
*** Moldaudampffchifffahrt. Für den Rest d«
heuttgen Schifffahttssaison wurde die Landungsbrückk
in der Schittkauer Aufschwemme sistitt. Die Abfahrt
sämmtlicher Dampfer erfolgt von der Landungsbrücke


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 4 ]
frag er lagoiatt XNr. z (£•
oeite ».
a, vviiuuci i?uu
bei der Palackybrücke. Dort ist auch die Ankunft sämmt­
licher Dampfer.
*** Jsr. Gottesdienst. Im neuen isr
Tempel in der Gcistgasse beginnt der Gottes­
dienst am Versöhnungsfeste Dienstag Abends um
ü'/. Uhr, Mittwoch Morgens um 8 Uhr, die Predigt
um 11 Uhr, die Seelengedächtnißfeier um 3'/, Uhr,
die Abendpredigt um 4 S /« Uhr.— Pinkas-Syna-
g o g e. Der Gottesdienst am Versöhnungsfeste beginnt
heute Mittags 1 Uhr und Abends 5 Uhr 35 Min.,
Mittwoch Morgens 6'/, Uhr. Gegen 10 Uhr wird
Oberrabbiner Dr. Ehrenfeld die Fcstprcdigt abhalten,
woraus die Seelengedächtnißfeier anschließt.— In der
Meiselsynagoge findet anläßlich des Versöhnungs-
tages ein feierlicher Gottesdienst mit Predigt statt.
Näheres im Jnseratentheile unserer heutigen Nummer.
— In der Zigeuner Synagoge beginnt der
Gottesdienst am Vorabend des Versöhnungstages um
5 Uhr 50 Min., der Morgengottesdienst um 7 Uhr.
Die Predigt findet statt Vormittags 10 Uhr Nachmittags
«>/, Uhr, Seelengedächtnißfeier 10", Uhr.— In der
Großen Hof-Synagoge beginnt Dienstag, am
Vorabend des Versöhnungstages, der Gottesdienst um
6 Uhr Abends, Mittwoch den 3. Octobcr, Morgen-
gottesdienst um 7 Uhr Früh, Seelengedächtnißfeier um
11 Uhr Vormittags, Minchagcbet nach Lstündiger Pause
um 4 Uhr Nachm.— Cultusgemeinde Wein­
berge. Gottesdienst am Versöhnungstage: Dienstag
2. October Nachmittags 2 Uhr, Abends 5 Uhr 50 M.
Predigt Herr Rabbiner Dr. Meiner, Mittwoch
3. October Früh 8 Uhr, Predigt und Seelengedächtniß-
feier 10 Uhr 30 Min. (Herr Rabb. M. Stark), Predigt
und Mincha 3 Uhr 30 Minuten, Predigt und Neila
S Uhr.
W. Die Promenade-Concerte im Wintergarten
des Deutsche« Studentenheims, die sich seit vielen
Jahren einer ganz besonderen Beliebtheit erfreuen,
wurden am Sonntag unter den günstigsten Aussichten
wieder aufgenommen. Trotz des fleckenlosen Firmamentes,
von welchem die Sonne im vollsten Glanz herabstrahlte
und eine wahre Hochsommer-Temperatur zeitigte, fanden
fich Freunde der Sonn- und Feiertags-Nachmittags-
Mustkgenüsfe in großer Zahl ein und nahmen die ge­
wählten Darrictungen der Rcgimentscapelle des Jns.-
Regim. Nr. 88, die unter der strammen Führung des
Dirigenten Herrn Kalensky steht, mit lautem Beifall
auf. Wahrscheinlich mit Rücksicht auf das Prochtwettcr,
bei dem ia der unterschiedliche Sport am meisten blüht,
waren sowohl die Anfangs- als auch die Endpiece des
ersten gelungenen Promenade-Concertes aus Widmungen
für den Sport gewählt. Sowohl Graf Sporck's „Fuß­
ball- Tournicr"- Marsch, als auch R. von Pisecky's
„Automobil"-Galopp wurden besonders stürmisch aus­
gezeichnet. Die Darbietungen der tüchtig geschulten
Militär-Musik und ihrer vorzüglichen Solisten waren
durchwegs mit vollster Präcision zur Geltung gebrach^
Ganz besonders gesielen der neue Walzer „Les demicro
gouttos" von Kratzl, die Variationen für zwei Flügel­
hörner von Strobl und das große Potpourri „Eine
Reise durch Groß-Wien" von Schlögel. Die tüchtige
Copelle mußte sich zu mehreren Zugaben bequemen.
*** Thcatre Variete. Das'gänzlich neue Programm
hat gestern einen unbestrittenen Erfolg erzielt und
ist von vorwiegend humoristischer Marke, was auch von
der essectvollen Pantomime der Amvros- und Werner-
truppe gilt.
I. Die Gewitterkatastrophe, von welcher die
Umgebung der Stadt Leipa heimgesucht wurde, machte
sich. wie uns aus Langenau gemeldet wird, in
diesem Orte in ganz eigenthümlicher Weise beinerkbar.
Nachdem in der Richtung übcrNieder-Langenau, Pihler-
baustellen und Schwoika Gewitterwolken aufgezogen
waren und ein heftiger Regen niederging, begann plötz­
lich in der Luft ein ganz ungewöhnliches Treiben. Eine
wirbelnde nnd kreisende Masse erfüllte dieselbe, Myria­
den von Holztheilchen, Bruchtheile von Aesien, grünes
Laub, Stroh und Getreide wirbelten in rastlos kreisen­
der Bewegung durch die Luft, in weitem Umkreise den
Horizont verfinsternd. So weit das Auge reichte, sah
man ganz genau immer neue Mafien von solchen
Bruchstücken herankommen, es waren ganze Wälder, die
vernichtet worden waren und nun vom Wirbel­
wind getrieben wurden. Ab und zu sah man
größere Stämme wie Hohlgcschoße mit zischendem Ge­
räusche schon von Weitem an fich herankommen. Der
Hexensabbath, denn als ein solcher mochte manchem
der Wanderer, die um diese Zeit unter Lebensgefahr
im Freien waren, erscheinen, dauerte etwa 10 Minuten.
Niemand konnte sich, da hier Alles unbeschädigt blieb,
das Vorlommniß erklären; erst in den Abendstunden
erfuhr man von den Verheerungen der Windhose, welche
au» so weiter Entjernung ganze Wälder und Obst-
«ulturcn durch die Lust entführt hatte.
ck. Jugendliche Brandstifterin. Die 13jährige
Pauline Maresch aus Radaun bei Neuhaus
hatte bereits vor längerer Zeit die ganze Bewohner­
schaft der dortigen Gegend durch die Erzählung, daß
ihr auf freiem Felde die Mutter Gottes erschienen sei,
in große Aufregung versetzt. Die betreffende Stelle war
unausgesetzt von Wundergläubigen und Neugierigen
umlagert. Dem Ortsvorsteher und seinem Nachbar,
dem Wirthe, welche an die Wundererscheinung nicht
glauben wollten, prophezeite das Mädchen Strafe
ihrer Ungläubigkeit. In der That brach auch am
20. August im Gehöfte des OrtsvorstcherS Feuer aus,
welches deffen und des Wirthes Scheune sammt der
Fechsung einäscherte. Wie nun die „Jiho6esk6 Listy"
erzählen, wurde Pauline Maresch unter der Beschul­
digung der Brandlegung in dem obbezeichneten Gehöfte
verhaftet und dem Bezirksgerichte in Neuhaus
eingeliefert.
*** Bom Blitze getödtct. Am 28. v. M. entlud
fich ein schweres Gewitter über Kolin und Umgebung.
Der Blitz schlug in das Gemeindehaus in Welletau bei
Kolin ein und tödtete einen Jnsafien des Häuschens
und ein bei ihm zu Besuch weilendes Mädchen aus
Gang. Das HauS wurde vollständig eingeäschert.
Schwere Brandverletzungeu durch Pe­
troleum. Die 59 Jahre alte in der Rabbinergafie
Nr. 35—5. wohnhafte Näherin Caroline Löwy aus
Hostaun bei Unhoscht fühlte fich gestern Nachts unwohl,
erhob fich vom Lager und zündete die auf dem Tische
stehende Petroleumlampe an. In dem Augenblicke wurde
sie von Schüttelfrost befallen, taumelte und riß die
Lampe im Falle mit fich. Das ausströmende Petroleum
ergoß sich über das Nachtkleid der am Boden liegenden
Frau und fing Feuer, das der Bedaucrnswerthen schwere
Brandwunden an der Brust und im Gesichte verursachte.
Auf ihre Hilferufe eilten Nachbarn herbei und löschten
das Feuer. Caroline Löwy war jedoch schon mit furcht­
baren Brandwunden bedeckt. Gestern Mittags wurde
sie im Ambulanzwagcn der Rettungsstation in's allge­
meine Krankenhaus geschafit.
**, Der Gallimarkt in tzorazdiowitz wird am
9. October d. I. abgehalten. Da der Bezirk und die
Nachbarbezirkc senchenfrei sind, wird auf einen bedeu­
tenden Vichauftrieb gerechnet.
*** Do««t Dr. Fritz KleinhanS, Frauenarzt,
wohnt jetzt Wcnzelsplatz, Nr. 66—1.
Familien-Nachrichte«.
Sterbefall. Sonntag den 30. September ver­
schied hier Herr Joseph Bross, Zoll-Oberamtscontrolor
in B o d e n b a ch, im 33. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß findet heute um 4 Uhr Nachmittags vom
pathologischen Institute in Prag aus aus den Wolschancr
Fiiedhos statt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Das Restaurant zum Prinzen am Alt-
städter Ring führt aus Anlaß des Vorabendes des
hohen Feiertages als Specialität Huhn mit Nudeln.
PATENT-BÜREAU 15815
Ingenieur Heinrich ^chmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGg Heinrichsgasse 21.
Annarbcitnng von Patenten für alle Staaten,
Dereins-Mach richten.
*** Verein für Geschichte der Deutschen in
Böhmen. Donnerstag den 4. October findet in den
Localiläten des Vereines in Prag, I., Liliengafle 7, eine
Sitzung der vereinigten ersten und dritten Section um
6'/, Uhr Abends statt. Aus der Tagesordnung stehen:
1. Berichte über den Verlauf des Archivtages, des
ersten Tages für Denkmälerkunde, die Versammlung
des Gesammtvereines der deutschen Geschichtsvereine, die
vom 24. bis 28. September in Dresden abgehalten
wurden, und über die Fcstversammlung des sächsischen
Alterthumsvereines am 26. September in Meißen aus
Anlaß seines 75jährigen GründungstagcS; 2. Berichte
über Arbeiten, welche zum Abdrucke für die Mittheilun­
gen eingelaufen sind. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste willkommen.
»** Deutscher Verein für Bricfmarkenkuude
in Prag. Heute, Dienstag, findet die erste Monatsocr-
sammlung statt, zu welcher Gäste, durch Mitglieder ein­
geführt, willkommen sind.
*** Der erste RechtSschutzvcreru der Hanstrer
im Königreiche Böhmen halt Freitag den 5. October
um 2 Uhr Nachm. in seinen Vereinslocalitüten am Carls-
Platz („Schwarzen Adler") seine ordentliche Vorstands­
sitzung ab, zu welcher die Herren Mitglieder eingeladen
werden. Die Herren Mitglieder werden ersucht, die rück­
ständigen Jahresbeiträge daselbst begleichen zu wollen.
Bundestag der deutschen Hausbesitzer-
Veredie Böhmens.
F. Aussig, 29. September.
Der gestern hier stattgesundene erste Bundestag
des Bundes deutscher Hausbesitzer-Vereine in Böhmen,
dem von den 27 in Dentschböhmen bestehenden Vereinen
bisher 21 mit über 3000 Mitgliedern angehören (der
Hausbefitzerverein in Reichenbcrg hat seinen Beitritt
ostentativ abgelehnt), war von 17 Vereinen durch 46
Bundesräthe nnd Delcgirte vertreten. Es waren er-
chienen die Vertreter von Aussig, Aussig-Schönpriesen,
Altstadt-Tetschen, Bodenbach, Böhm.-'Leipa, Brüx, Dörfel
bei Reichenberg, Haida, Kaaden, Oberleutensdorf,
Maffersdors, Gablonz, Röchlitz, Tetschen, Seestadt!,
Tcplitz-Schönau und Wistritz.
Herr Dr. Fried als Obmann des Ausfiger
Hausbesitzer-Vereines eröffnete mit herzlichen Be­
grüßungsworten den Bundestag und legte sodann die
Ziele und Zwecke des Verbandes dar.
Bei der sodann vorgenommenen Wahl der Bundes-
lellnng wurden einstimmig gewählt die Hin: Dr. F r i e d
(Aussig) als Obmann, Franz Bergmann (Gablonz)
1. Obmannstellvertreter; Anton Dittrich (Brüx)
2. Obmannstellvertretcr; Lehrer I. Nase (Ausstg)
Schriftführer; Bezirksrichter i. R. Anton Michel
(Bvhm.-Leipa) Schriftführer- Stellvertreter; Arthur
Kappler (Teplitz) Casfier; Joseph Weigend
(Bodenbach) Casfierstellvertreter.— Der Verbandsbeitrag
wurde mit 40 Heller per Mitglied und Jahr festgesetzt
und beschloffen, den nächsten Bundestag im Juni n.J.
in Aussig abzuhalten.
In längerer, gediegener von lauter Zustimmung
begleiteter Begründung brachte Herr Fabrikant T h u m a
(Vöhm.-Leipa) einen Antrag ein auf möglichst gleich­
artige Hausordnungen und Approbirung derselben
durch die Gemeindevertretungen. Die Versammlung
beschloß, der Bundesrath werde beauftragt, ein dies­
bezügliches Musterstatut auszuarbeiten und den ein­
zelnen Verbandsvereinen zugehen zu laffen.
Herr Lehrer Nase (Aussig) beantragt und be­
gründet eine Resolution gegen die ungerechte Besteue­
rung des NealbesttzeS und wurde nach einem anSführ-
lichen Commentar seitens des Herrn Dr. Fried, in
welchem dieser insbesondere den problematischen Werth
des Hauszinssteuernachlafics drastisch illustrirte, be­
schloffen die Bundcsleitung zu beauftragen, diese Ent­
schließung in einer Denkschrift an die Regierung und
die Abgeordneten zu überreichen. Weiters wurde bei
diesem Programmspunkte beschloffen, kurz nach Zusam­
mentritt des Reichsrathes einen großen Bundestag ab­
zuhalten, zu dem sämmtliche deutsche Abgeordneten
aller Parteirichtungen einzuladen sind.,
Sodann erstattete in höchst instructiver Art Herr
Rechtsanwalt Dr. Oehm (Kaaden) ein Referat über
die Aenderung des Gebäudeste,"r.:atentes. Von den
festgesetzten Steuern ausgehend, kam Redner auf die
Gebäudesteuer zu sprechen, die einzige, deren Fest­
setzung nicht dem freien Ermefien der Regierung, auch
nicht der Steuerträger, sondern dem Steuerinspector
obliegt und beantragte schließlich folgende Reso­
lution: 1. Es ist das Gebäudesteuerpatent dahin zu
ergänzen, daß die Parification durch eine von den
Hausbesitzern gewählte Commission unter Vorsitz eine-
Steuerbeamten sestgestcllt werde, und daß das Votum
der Commission consorme Geltung hat, wie bei der
Pcrsonalemkommensteuer und daß in die Erhebungen
der Commission und in die Einbekenntnifle Jedermann
Einsicht zu nehmen und Abschriften zu erheben gestattet
ist. 2. Daß ein Gleiches, da unter den Hausbesitzern
sehr viele Gewerbetreibende sich befinden, bei der Erwerb-
stcuerfcststellung sowohl bezüglich der Wahl der Commission
als bezüglich der Einsicht- und Abschriftnahme fest­
gestellt werde; 3. daß in die Personaleinkommensteuer-
Vckenntniffe und Commissionsbeschlüffe jedem Personal-
einkommensteuerträger Einsicht- und Abschriftnahme zu
gestatten sei. Diese Resolutton wurde genehmigt und
beschloffen, dieselbe in einer Denkschrift dem Abge­
ordnetenhaus« und insbesondere den Vertretern der
Städtecurie behuss Durchdringung einer Gebäudesteuer-
regulirung vorzulegen.
Nachdem noch über die einzuleitenden Schritte
betreffs Herabsetzung der Hauszinssteuer, über die
schädigenden Wirkungen der hohen Vermögensüber-
tragungsgebührcn aus das Baugewerbe, über billigere
Geldbeschaffung für den Hausbefitz, über die OrgM»
sation der Hausbesitzer, über die Gründung neuer


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 5 ]
Präger TagDlatt iNr. 272.
Seite 5.
2. Octbber 1900.
Üeteine unb die Ausgestaltung des Verbandes und
andere den Rcalbestb betreffende odek ihn indirect be­
rührende Angelegenheiten, so insbesondere über den
Sohlenwucher eingehende Berathungen gepflogen worden
waren, schloß Herr Dr. Frmd nach mehr als 7stündiger
Dauer unter Dankcsworten die Versammlung«
Correspondenz der Administratio».
«. B. Teplitz. Die zweimalige Einschaltung
Ihrer Annonce kostet fl. 3.25— K. 6.50.
S P o 11.
Kitte Schachpwductiott Z»r. Laskers.
Dr. Lasker in Wien! Das bedeutete natürlich
keinen geringen Aufruhr unter der hiesigen Schach­
gemeinde, und was die Reichshauptstadt an wirklichen
oder vermeintlichen Autoritäten des Schachspiels, an
streitbaren Kämpen oder bewährten Kibitzen besitzt,
füllte heute die weiten Räume des Wiener Schochclubs,
um den Chess Champion of the World wenigstens
einmal von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Dieses
Unternehmen war aber keineswegs gar so leicht durch­
zuführen. Denn selbst die wenigen Glücklichen, die
mittelst List oder gute Worte durch die zehn- und
zwanzigfache Hecke der Zuschauer bis in die Nähr des
Großmeisters vorzudringen verstanden, mußten sich zu
ihrer Enttäuschung, vorläufig wenigstens, mit dem
Anblick seines Rückens begnügen. Da es sich nämlich
diesmal um eine Production im Blindspiel handelt,
hat der Schachgewaltige in einer Ecke, das Gesicht der
Wand zugekehrt, Platz genommen. Seine fünf Gegner
find in der Mitte des Saales untergebracht. Jeder hat
em Schachbrett vor sich, auf dem er seine Züge aus­
führt, m» den für ihn unsichtbaren Feind zu bekämpfen.
Den Rapport mit dem Blindspiel« stellt der Club-
secretär her, der von Tisch zu Tisch schreitet, von jedem
Zuge Kenntniß nimmt und ihn mit lauter Stimme
verkündet. Den Zuschauern wird nicht lange Zeit gc-
gönnt, ihre Vermuthungen über den Gegenzug des
Champions auszutauschen, denn dieser ertheilt seine
Gegenordres stets fast augenblicklich. Im Handumdrehen
hat er— obwohl in drei Partien im Nachzug— in
sämmtlichen Spielen den Angriff in die Hand bekommen,
den er mit einer Schneidigkeit ohne Gleichen, aber
mit einer bewunderungswürdig durchsichtigen Klarheit
durchführt. Noch vor Ablauf der zweiten Stunde hat
« schon seinen ersten Sieg zu verzeichnen, Schlag aus
Schlag folgen drei weitere. Einem einzigen seiner
Gegner, dem bekannten jugendlichen Pianisten Poldi
S p i e l m a n n, der sich Dank einer äußerst umsichtigen
Vertheidigung vorzüglich gehalten hatte, ward die
freudige Genugthuung zu Theil, daß der Weltmeister
sich bewogen fand, die Pattie durch ewiges Schach
unentschieden zu machen. Die von den dankbaren Zu-
sehern durch eine donnernde Applaussaloe gelohnte
S ende Leistung Dr. L a s k e r's wirkte umso ver-
.. oder, als er die ganze Zeit hindurch gleichzeitig
in einer Kartcnpartie engagirt gewesen war, ein ganz
eigenartiges Mittel, welches L a s k e r zu den: Zwecke
anwendete, um sich von allen übrigen äußeren Ein­
drücken loszulösen und sich völlig in die schachliche
Gedankenarbeit zu verttefen. Tarokfreunde wird es viel­
leicht interesstren zu erfahren, daß der gefeierte Gast
kotz dieser phänomenalen schachlichen und Gedächtniß­
leistung auch den Tarokpartnern nicht den geringsten
Anlaß zu den bei diesem Spiele doch sonst so üblichen
Recriminationen bot.
In einem zweiten Saale deS Clubs hatte in­
zwischen der durch seine brillanten Combinattonen
rühmlichst bekannte russische Schachmeister D. JanowSki
eine Production im Simultanspiel gegen vierzehn durch­
wegs anerkannt tüchttge Amateure gegeben. Er ent­
ledigte sich dieser Aufgabe in trefflicher Weise, indem
er in der Zeit von drei Stunden zehn Partien gewann
und bloß vier verlor; diese letzteren gegen die Herrcr
Reumann, Wolf, Perlis und Spielmann (einem Brudei
des vorerwähnten Pianisten.)
Hauuover, 1. Oct. (O r i g.- T e l.) Deutsches
St. Leger. 30.000 Mark für 3jähr. 2800 Meter.
Gestüt Graditz Rachenputzer 1., Tcpper-LaSki
Arricro 2., Gestütz Graditz Federfuchser 3.
Großes HannoverscheS Armee-Jagd­
rennen. 4000 Mark. Osficiersreiten. 4500 Meter.
Lt. Euermondt Rautendelein 1., Hptm. v. Sand-
vart H o b i n o e 2.
R.-W.-T. Pokal. I. Dienn a F.-C.-Sch.
«. Cricket er 5:1. Mit großer Spannung erwartetes
Spiel, sehr starker Besuch. Bei den Cricketern fehlte
Siems, Windelt und der neue Thorwächter Newer-
mann, bei I. Vfenna spielte ein neuer guter Hals:
Touzain, so daß folgende Mannschaften standen:
Cricket er- Shires, Bauer, Redfern, Hoffmann, A.
Löwe (Stürmer), Foy, Wagner, Gramlick (Halves),
Leuthe, Harry, Löwe (Backs), Na^y (Thor). I. Dien na
F-C. Willy Zander, Gilly, Albert, Eipel, Harry
(Stürmer), Touzain, Blooncy, Grünbaum (Halves),
Paul Zander, Erwin Zander (Backs), Mollisch (Thor).
Beginn 4 Uhr 15 Minuten. Die Cricketer hatten Platz­
wahl und spielten mit der Sonne. I. Vienna mußte so­
fort nach dem Abstoß den Ball abgeben und Mollisch
hatte bald Gelegenheit einen gefährlich aussehenden Vor­
stoß Redferns abzuwehren, .die Cricketer sehlcu sich vor
das Thor ihrer Gegner fest, Redfern konnte nach drei
Minuten durchbrechen und den Ball sicher placiren.
Aber auch die Blau-gelben fanden sich zusammen und
nach schönem Passen sandte Willy Zander einen Ball
scharf auf's Thor der Cricketer, der jedoch an der
Stange abprallte. Jetzt entwickelte sich beiderseits ein
gutes Spiel, doch während die Stürmer der Cri-
cheter meist einzeln durchbrachen, sah man die der
Vrcnna sicher und zielbewußt paffend das Feld hin-
unterstürmen. Einer Ecke der Cricketer folgten drei der
Vienna, alle erfolglos. 4 Uhr 52 Minuten konnte end­
lich Willy Zander egalisircn, der Thorwächter faßte
zwar den Ball, aber konnte ihn nicht erhalten. Bei
1:1 werden die Thore gewechselt.
Nach der Pause wird scharf gespielt, Vienna fängt
an mehr vom Spiel zu haben als die Cricketer, die
ichtlich ermatten. Nach 10 Minuten ist ihr Widerstand
gebrochen und nun folgen rasch die Goals für Vienna.
Eipel dreht einen gut gekentcrten Ball in die Ecke und
Alber schießt drei Minuten später das 3. Goal. Ein
vom Cricketer-Thorwächter schwach abgewehrter Ball
wird von Gilly noch einmal eingesandt, 10 Minuten
vor Schluß erhält Harry den Ball und schießt das
5. Goal. Die Cricketer pratestiren wegen „off-side", wer­
den vom Unparteiischen Stohr <W. F.-C. 98) ab­
gewiesen. Ein Spieler wendet sich gegen diesen und
wird strafweise vom Platz gewiesen. Da er das Feld
nicht verlassen will, hebt der Unparteiische mit Recht
8 Minuten vor Schluß das Spiel auf.
Wir sind neugierig, ob die Fußball-Union das auf
alle Fälle wegen Ungehorsam gegen den Schiedsrichter
unsportliche Benehmen des betreffenden Spielers ent­
sprechend zu ahnden die nöthige Energie haben wird?
Union II (Wien) c, Cricketer II 3:0.
Englischer Fußbalk. Ergebnisse vom Samstag
29. September: Manchester City 2, Stoke 0, Netts
Forest 1, Sheffield Wednesday 0, Wolverhainpton l,
Bolton Wanderers 1, Blackburn Rovers 1, Bury 0,
Newcastle United 1, Evcrton 0, Sunderland 2, Liver­
pool 1, Rotts County 1, Preston North-cnd 0, Sheffield
United l, West Bromwich Albion 1, Aston Villa 2,
Dorby County 1.
Berliner Radrennen. 100 Kilometer-
Fahren. Großer Preis von Deutschland 8000 Mark.
Robl, Rouhours, Chnse, Dickentmann, Taylor und
Köcher starteten und es begann in rascher Pace ein
schönes Rennen. Aber schon nach 40 Runden platzte dem
Franzosen Bonhours der Vorderradreisen, er fuhr seine
Führungsmaschine an und kam zu Fall. Ueber ihn
stürzte Köcher, und bevor sich die Beiden erheben
konnten, noch Dickentmann über sie. In diesem Augen­
blicke kam der Motor Robl's angesaust, und ehe sein
Führer abstoppen konnte, fuhr die schwere Maschine in
den Knäuel, den Bonhours, Dickeutmann und Robl mit
ihren Rädern bildeten, mit voller Wucht. Bonhours
wurde, wie bereits gemeldet, verletzt. Sein Befinden gibt
aber jetzt zu ernsten Befürchtungen keinen Anlaß. Dickent­
mann fuhr das Rennen weiter, Köcher gab auf. Chase
gewann in 1 Stunde 47'/« Minuten. Der radaulustige
Theil des Publicums beging im Schutze der Dunkelheit
allerlei Excesse. Der Franzose Taylor hatte dem Eng­
länder Chase, deffen Führungsmaschinen in Unordnung
gerathen waren, seinen Motor überlaffcn. Hierdurch
wurden die Chancen des Münchener Robl, der als
Zweiter fuhr, verschlechtert und ein Theil des Publi­
cums nahm in Folge deffen gegen die „Ausländer"
Partei. Ch a s e 1. (2720 Mark) schlägt den deutschen
Record (1 St. 51 Min. 31'/, See.). R o a l 2 (1790
Mark) 1 St. 49 Min. 54'/, See. 4'/, Runden zurück.
Dickentmann 3. (1212 Mark), Taylor 4. (1210
Mark).
Der Verein deutscher Radfahrer hält diese
Woche sein alljährliches Club-Rennen auf der Strecke
Stefanauer Ueberfuhr— Prag ab.
Wiener Trabsähren. Graf Kalman Hunyady-
Preis. 25.000 K. 3300 Meter. Spitz'& Co. 4j. F.-St.
Mary C (4:54°5) 1. Princeffe Nefta 2. Miß Jun B 3.
Lady Quartermaster, Prophet, Girardi, Eszmeny,
Paul H, Arion. Tot.: 15:10. Platz 28, 29, 37:25.
Sp. B. Sturm 111. v. Teutsche Sportbrüder
111. 2:2.
Eorrespondenzen-
mg. Dux, 30. September. <O,-C.) Hilfsaction.
— Begräbniß.) Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Dux hat heute folgende Kundmachung hinausgcgeben.
„Am 19. September l. I. ist die Frisch-Glück Kohlen­
grube bei Dux der Schauplatz einer entsetzlichen Kata­
strophe geworden. Bei der Bewältigung des in der
Grube durch Selbstentzündung der Kohle ausgebrochencn
Brandes kam es an diesem Tage um 10 Uhr Vormit­
tags zu einer Explosion der Kohlenoxydgase, bei welcher
55 von den zur Tagschicht angefahrenen Bergleuten in
treuer Pflichterfüllung ihr Leben eingebüßt haben. Hie-
durch find fast ebenso viele Familien ihrer Ernährer in
grausamster Weise beraubt worden. Eine große Zahl
von Kindern verlor ihren Vater, viele Frauen ihren
Gatten, greise Eltern ihre Söhne, die einzige Stütze
ihres Allers, Wenn auch die Brüxer Kohlen-Vergbau-
Gesellschaft, wie sie zugesichert, ihr Möglichstes thun
will, um dieses Elend zu mildern, so bleibt es doch die
Pflicht der Humanität, diesen Verlassenen nach Thnn-
lichkeit bcizustehcii. Wir appclliren daher an die öffent-
liche Mildlhäiigteit und geben uns der Hoffnung hin,
daß sich recht viel Edelgesinnte finden, welche zur Lin­
derung der Noth der so schwer betroffenen Familie» nach
Kräften beisteuern werden. Die Spenden wollen an
die k. k. Bczirkshauptmannschaft in Dux geleitet werden.
Die Bestätigung derselben erfolgt in den öffentlichen'
Blättern."— Am Begräbniß des Buchdruckereibesitzers
Herrn Gustav W e i g e n d betheiligten sich an 20
Vereine aus Dur und Umgebung; ferner folgten dem
Sarge das gesammte Personale von Dur und Krinsdorf,
viele auswärtige Buchdruckereibesitzer, die Spitzen der
Behörden, die Stadtvertretung, Werksdirectorcn und
Beamte, Post- und Bahnbcamte, Lehrer und Privat-
beamte, sowie eine nach Tausenden zählende Menschen­
menge. Die beiden Gesangvereine sangen Trauerchöre.
Jr. Pilsen, 28. September. fO.-C.f (Frequenz
der deutschen Schulen in Pilsen.) Das
k. k. deutsche Lbergymnasinm besuchen im heurigen
Schnljahlre 251 Schüler. An der k. k. deutschen Staats-
Oberrealschule sind 349 Schüler eingeschrieben. An der
k. k. deutschen höheren StaatSgcwerbeschule sind 293
Schüler.— Die höhere deutsche Handelsschule weist 190
Schüler auf. Zur Annahme in die Handelsschule hatten
sich 65 Schüler gemeldet, davon mußten jedoch wegen
nicht genügender Vorbildung 17 zurückgewiesen werden.
Die deutsche Mädchen-Volks- und Bürgerschule besuchen
803 Schülerinnen. Die Anzahl der die deutsche
Mädchen-Volksschule zweiter Schulsprengel besuchenden
Schülerinnen beträgt 303, um 13 mehr als im Vor­
jahre.— Die deutschen Knaben-Volks- und Bürger­
schulen besuchen im heurigen Schuljahre 602 Schüler.
— Die Frequenz an der fünfclassigen Knaben-Volks-
schule, zweiter Schulsprengel, beträgt 317 Schüler.—
Die Frequenz der Privatvolksschule des Deutschen
Schulvereines (Präger Vorstadt) beträgt 119 Schüler
gegen 113 des Vorjahres.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. DaS ausführ­
liche Referat über die beiden neuen einaktigen Opern
von Eugen d'Albert, über deren sonntägige Erst-
aufführungkwir gestern bereits einen Vorbericht brachten,
muß wegen Raummangels für morgen zurückbleiben.
*— Neues deutsches Theater. Nudran's
„Pupp e" hat eine neue Ausschmückung erfahren, indem
die Hauptrolle der Alefia in die Hände des Frl.
Reich gelegt wurde. Ob dauernd oder vorübergehend,
möchte ich nicht voreilig anzudeuten wagen, um die
anerkannten Vortheile eines freien Bewerbes nicht
grundsätzlich hintanzusetzen. So viel ist gewiß, daß Frl.
Reich, als autorisirte Opernsängerin, den musicalischen
Aspirationen viel näher trat, indem sie den ganzen
Wohllaut ihrer angenehmen Stimme, wie auch alle
Errungenschaften einer vornehmen Gesaugserziehung
mit in die Wagschale legen konnte. In letzterer Be­
ziehung fiel mir eine lobenswerthe Pflege des piano
und mezza voce, eine bei uu» nach und nach beinahe
aus der Mode kommende weibliche GesangStugeud,
besonders angenehm auf. Aber auch an der persönlichen
Darstellung der Aufgabe konnten die Kenner „des
Weibes der Zukunft" ungetrübte Freude erleben.
Schon das minimale Bühnenfigürchen paßte da aus­
nahmsweise ganz unvergleichlich zu dem übrigen
„dramatischen" Milieu— von dem Köpfchen gar
nicht zu sprechen, deffen Modell auf dem Gebiete der
Porzellanindustrie ohne Zweifel Chancen hätte. Das
zahlreich erschienene Publicum wußte all diese» ge­
rühmten Einzelheiten vollauf Rechnung zu ttagen, in­
dem es Frl. Reich mit lebhaftem Beisall auszeichnete.
Dr. v. B.
ht. Deutsches Laudcsthcatcr. „Die Lästerschnle",
Shcridan'S Lustspiel, wurde am Sonntag im Alter von
123 Jahren als volksthümiiche Vorstellung gegeben.
Die Wahl ist vortrefflich zu nennen, denn dieses Lust­
spiel nimmt nicht nur in der Literaturgeschichte den
Rang eines Musterbeispieles ein, sondern es ist ein werth­
voller Beleg für die Sittengeschichte. Sheridan war
dazu berufen, diesen Beleg zu liefern; nicht bloß wegen
seines merkwürdigen Lebenslauss: Sohn eines Schau­
spielers, Plann einer Schauspielerin, Theaterdirector,
Parlamentsmitglied, zweimal Minister, lernte er das
Leben von mancherlei Seiten lennen. Wie er im Lust'
spiel die an's Verbrechen streifende Schwäche mancher
Herren und Damen der sogenannten beffcren Stände
geißelt, die in ihrer Klatschsucht bereit sind, den guten.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 6 ]
öeite t).
2, Uctober iyuo,
Präger TagHati JSr. 272.
Muf und die Existenz ihres Nebemncnschen zu ver­
nichten, so trat er als Parlamentsmitglied in seiner be­
rühmten Begnm-Rede gegen die Ungerechtigkeiten
aus, deren sich der ehemalige Gencralgouvcrnenr von
Ostindien gegen die indischen Fürstinnen schuldig ge­
macht hatte. Theatralisch genommen gehört seine
„Lästerschule" in die Gattung des häuslichen Stückes,
mir es damals die Franzosen und die Teutschen,
Kotzebue voran, pflegten, welcher Letztere übrigens von
Sherida« selbst übersetzt ivurde. Die Bühne troff ge
stcm von Tngeud, das Laster in der abschreckenden
Person des von Herrn Wnwetall mit Selbstaufopferung
dargestellten Jacob (eines harmlose» ttrbildes von
Franz Moors erbrach sich zum Schluß, glücklicherweise
hinter den Coulissen. Es fehlt in diesem Stücke an gar
keinem Requisit des Lustspiels von ehedem; der „Onkel
aus Amerikas der jugendliche, edel herzige Lerjchuwndcr,
der gutmüthige Wucherer, das junge Landmädchen, da-
den ,'echszigiährigen Mann wahrhaft liebt, der junge
Geck und der alte Geck, die junge und die alte Klatsch-
baje. Die Regie trug diesem Umstand vollkommen Rech­
nung, indem sie auch ein altes Requisit, ein hübsches
kleines Tamtam, das schon im „Tanuffe" und in der
„Kiudssrau" mitgewirkt, in der „Lästcrschale", die man
ja auch ein Tamtam nennen tonnte, sehen ließ. Die
Roccoco-Decorationcn waren sehr hübsch, desgleichen die
dazu gehörige» Costume. Gespielt ivurde mit rühmenZ-
werther Hingebung; wir dürfen die Domen Nicdl,
Jmmisch, Cvrbach, und die Herren Zeistcr, Schmidt,
John, Alande, Richter, Kopp und Seipp nennen. Herr
Löwe brachte als Wucherer einige Separatschcrze vor,
die viel Lacher fanden; in diesem Stücke waren sie.
nicht stilgcniäß.— Man gab die alte Bearbeitung von
Schröder; wir hatten die neue von Hans Mecry er­
wartet, dem gegenivärtig in Stuttgart wirkenden Re­
gisseur, der auch in seiner hiesigen Thätigkeit Geschmack
und Kenntnisse bewährt hat.
*— Bom deutschen Landestheatcr. Heute wird
Ganz' Drama „Der Rebell" als 250. Abon».-Lee-
siel! ung III. Serie zum vicrtcnmale gegeben.
Bor» Sicne« dcvtschc« Theater. Das
Reue Theater bleibt heute wegen der Vorbereitung zu
„Jzeyi" geschlossen. Morgen werden „Ltain" und
„Die Abreise" von Eugen d'Albert, die beiden
Opernncuhciten, ivelche bei der sonntägigen Erstauf­
führung mit glänzendem Erjolge aufgenommen wurden,
zum erstenmale wiederholt. Die Bühnenproben zu Sil
vestrc-Lothar's „Jzeyl" sind in vollem Gange. Der
übermorgen Tvnncrstag stattfindenden Premiere wird
der Bearbeiter Dr. Rudolph Lothar beiwohnen.— Das
höchst interessante Stück wird mit größter Sorgfalt
vorbereitet. Die stylvollen indischen Costüme, ivelche
Johanna Buska als „Jzeyl" tragen wird, sind in dem
ersten Berliner Atelier von Hugo Baruch, welches
auch die Ausstattung für „B e r g i ß m e i n n i ch t" an-
jertigte, hergestellt und zeichnen sich durch besondere
Pwcht aus.
-— „Izcstl". Armand Silvestre, der geistvolle
Pariser Causeur und Verfasser sprühender Dramolets,
hat diesmal der Bühne ein besonderes Angebinde
überreicht: er hat einen alten indischen Stoss, die
Geschichte von der Bekehrung einer Courtisane durch
einen Heiligen, in die Form eines Dramas gegossen.
Das Stück athmet den specifischen Dust der indischen
Rciigionowelt und ist in seinem tiefen und heroischen
Empfinden doch ganz aus das Niveau glaitbwürdiger
psychologischer Entwickelung gestimmt. Rudolph Lothar,
dem die Bühne so manches treffliche Stück eigener
Dichtung verdankt, hat sich diesmal zum Dolmetsch
einer werthvollen Offenbarung der französischen Muse
gcmacht und den stimmungsvollen Stoff in formschöne
Verse gegoffen.
*— 2»jährigcs DrrustjubiläHerr Joseph
Anpcka, eines der vortrefflichsten Orcheftermitgliedcr
beim Königl. deutschen Lander-theater, ein als Theore­
tiker wie als Jnstrnmcntalist gleich ausgezeichneter
Musiker, feierte Samstag den 39. September l. I. sciu
Löjahnges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlasse versam­
melte sich das gestimmte Orchester mit seinen T irigenlen
im Grand Restaurant in den Weinbergen zu einem Fest­
abend, der dem Jubilar reiche Ehren brachte. Eugen
d'Albert wohnte der Feier bei. Den Reigen der Toaste
erognete der Orchestervorstand Joseph A l t j ch u I,
welcher d.e Verdienste des Jubilars unter dem leb­
haften Beisall der Anwesenden in'S hellste Licht setzte.
Stürmisch begrüßt brachte Capellmeistcr Leo Blech
die Glückwünsche der Direktion und der Diri­
genten dar.. Capellmeistcr Joseph Stransky
feierte den Jubilar in humoristischen Versen, die
mit Jubel aufgenommen wurden. Orchcstervorstand
Allschul brachte hieraus sein Glas dem Dircctor
Angelo R e u »n a n n und den C a p e l l«e i st e r n,
worauf Capcllmeister Markus der Versammlung den
Dank auSsprach. Gerührt dankte auch Herr Aupöka,
dem ein finniges Ehrengeschenk übergeben wurde, den
Erschienenen, insbesondere Meister Eugen d'Albert.
Bis in später Rocht blieben die Künstler in fröhlicher
Runde beisammen.
— „Der gnädige Herr" von ElSbeth
Meyer-Förster, das Schauspiel, das in der
vorigen Saison in Prag seine erfolgreiche Erstauffüh­
rung erlebte, hat nun auch am Samstag auf der
Srceffionsbühne in Berlin eine sehr beifällige Aus­
nahme gefunden.
*— Arthur Fickger's sechzigster Ge­
burtstag wird am 4. October von» Bremer Stadt-
theater durch eine Ausführung des Trauerspiels „Von
Gottes Gnaden" gefeiert. Diese Tragödie wurde zum
erstenmale in Bremen am 5. Januar 1884 gegeben
und ist in Berlin durch eine Aufführung der Freien
Bühne bekannt geivordcn. Fitger's Trauerspiel „Die
Hexe", das über die meisten deutschen Bühnen gegangen
ist, hat den Namen des Dichters zuerst berühmt ge-
»nacht. Die Stadt Bremen, wo Arthur Fitger seit
1869 lebte, hat aber Grund, den Geburtstag des ver­
ehrten Mannes zweifach festlich zu begehen. Fitger, der,
wie man weiß, auch ein hervorragender Maler ist, hat
den Bremer Rathskeller mit einer Reihe von Gemälden
geschmückt, zu denen seine Dichtung „Roland und die
Rose" gewiffermaffen ein poetischer Commentar ist.
Auch die Rcmberii-Kirche, der Fcstsaak deS Hauses
„Seefahrt" und andere öffentliche Gebäude in Bremen
zieren SBerfe von Fitger's Hand.
*— Die Witwe Berthvld Auerbach's
Frau Dr. Nina Anerbach, ist am 29. September
in Berlin im 76. LebenZsahre gestorben. Der
Dichter war seiner nun Hingeschiedenen zweiten Gattin
bereits im Jahre 1382 im Tode vorausgegangen.
*— Grabdenkmal für Gottfried Keiler-
Man schreibt der „Franks. Ztg." aus Zürich: Aus dem
Friedhofe Sihlscld wird ein Grabdenkmal für Gottfried
Keller errichtet werden. Die Regierung des Kantons
Zürich hat jetzt zu den Kosten einen Staatsbeitrag von
1700 Francs gewährt. Die Asche des Dichters, der
am Freitag den 18. Juli 1690, dem Tage vor seinem
71. Geburtstage, durch Feuer bestattet wurde, ist in der
Urncnhalle des hiesigen Krematoriuins beigesetzt; sie
wird nun an den Denkmalsplatz transferirt werden.
*— Emil Zola begibt sich, wie ein Telegramm
aus Parris meldet, in den nächsten Tagen nach Venedig,
um in den dortigen Archiven Nachforschungen über
seine Familie z» beginnen. Zola steigt bei einem
Freunde ab und bleibt längere Zeit in Venedig.
Hleine Edronik.
"(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat
zur Vertheilung an WohlthätigkeiMnstaltcn und die
Armen von Gorz den Betrag von 7800 Kronen ge­
spendet.
* tHosjagde n.]J Der Kaiser begibt sich am
3. d. M. NachmiltagS zu den Hochwildjagden nach
Radmer in Stciermark, wo Allerhöchstdcrselbe bis zum
9. d. verbleibt. An den Jagden nehmen Theil die
Prinzen Leopold und Georg von Bayern und Erzherzog
Franz Salvator.
* sA u s d e r Gelehrtenwelt.) Der anßer-
ordcntl. Professor an der mrdicinischen Facultät der
Universintt Heidelberg und HilfSarzt an der Univer-
sitätS-Jrrenklinik, Dr. Gustav Aschaffenburg, legt
sein Lehramt nieder, um als Gefängnißarzt nach Magde­
burg überzusiedeln.— In Dresden hat sich eine Ge­
sellschaft für romanische Literatur ge­
bildet. Ihr Zweck ist die Herausgabe ivichtiger Hand­
schriften, beziehungsweise seltener Druckwerke, insbe­
sondere von Romanen, Novellen, Theaterstücken und
andere» intcrcffanten Literattirwerken, auch von solchen,
die für die Cultur-, Literaturgeschichte, Volkskunde und
Tialectforschung der romanischen Länder werthvoll find.
Anmeldungen zum Beitritt (Jahresbeitrag 20 Mark) an
Pros. Dr. Carl Bollmöller, Dresden, A. Wicnerstr. 25.
— Auf dem Kirchhof Mariendorf bei Berlin fand am
Samstag die feierliche Enthüllung des Grabdenknmls
für den Ornithologen Dr. Carl Ruß statt.
* (Bei dem Eisenbahn zusammen st oß)
bei Warzen, von dem wir gestern berichtet, erfährt
man noch: Bei dem Zusammenstoße wurde» ein Con-
trolor und ein- Bremser so schwer venvundet, daß st«
bald darauf starben. EinConducterlr fiel vomWagen
und erlitt leichte Verletzungen.
* fDas Ende von Venedig in Wien.f
Am verflossenen Sonntag war Venedig in Wien zum
letztenmal« dein Besuche des PrrblicumS geöffnet. Director
Gabor Steiner gedenkt von der Leitung des Englischen
Gartens zurückzutreten und die von ihm geschaffene»
Anlagen im nächsten Jahre einem Ausstellungsconsor-
tium pachtweise zu überlassen. Mit Venedig in Wien
schwindet wieder ein Unternehmen, das, im größten
Style geleitet, für diö Wiener und die Fremden einen
beliebten Sammelpunkt »oährend des Sommers bildete.
Der Schöpfer von Venedig in Wien zieht fich vorläufig
vom Prater zurück, um in Danzcr's Orpheum ein neues
Winteretablisscment zu errichten.
* (Pest in Australien.) Aus Brisbane
wird gemeldet: In Charters Towers (QueenS-
land) kam ein Pestsall vor.
"(Die Zeitungen werden theuerer.)
Die allgemeine Steigerung des PreiscS für Zeitungs­
druckpapier um 30 bis 40 Percent und vieler anderer i«
Betriebe nöthiger Materialien hat eine Reihe von Zei­
tungen im Deutschen Reiche zur Erhöhung des Bezugs­
preises veranlaßt. Nun haben die Leipziger Zeitungen
auch die Inseratenpreise um.25 Percent erhöht.
"(Das furchtbare Bootsunglück,) das
sich am dritten Ostcrfeiertage auf dem Rhein unweit
des BingcrlocheS ereignete und bei dem 18 Personen
um's Leben kamen, bildete gestern den Gegenstand
einer eingehenden gerichtlichen Prüfung vor der Straft
kammcr des Mainzer Landgerichtes. Der Fährmann
Franz Hanck, gegen den die Anklage wegen fahrlässiger
Tödtung erhoben worden war, wurde zu einem Jahre
Gefängniß verurtheilt.
* (Der Kaiser von Japan) kommt nicht
nach Europa. Auf Grund eingezogener Erkundigungen
constatirt die „Polit. Correspondenz", daß auf der hie­
sigen japanischen Gesandtschaft von der angeblichen
Absicht des Kaisers von Japan, im Frühjahr eine
Reise nach Europa zu unternehmen, sowie von der An­
kündigung seines Besuches am Wiener Hofe durch den
Prinzen Kotohito anläßlich dessen hiesigen Aufenthaltes
nichts bekannt sei. Eine weitere Reise des Kaisers von
Japan, die ihn von seinem Lande längere Zeit fern
halten würde, sei überhaupt äußerst unwahrscheinlich.
* (Ueber ein Liebesdrama) wird aus
Baden-Baden geschrieben: Tragisch endete hier
am Mittwoch in einem großen Penfivnshause ei»
LicbeSdrama. Es erschoß sich eine schöne junge Frau,
angeblich eine reiche ungarische Gutsbesitzerin mit
italienisch klingendem Namen, eine Frau G., die früher
auch als Frau Dr. K. ausgetreten war und durch ihr«
elegante Erscheinung und ihre prächtigen drei Hunde,
mit denen sie zu lustwandeln pflegte, wohl vielfach Auf­
sehen erregte. Ungarisch verstand sie, beiläufig gesagt,
nicht, verrieth vielmehr durch ihre Sprechweise eher
die Schweizerin. Sie hat sich durch's Herz geschossen.
In den letzten Tagen fiel sie durch ihr verstörtes Be­
nehmen auf und äußerte gegen Bekannte die Absicht,
sich zu erschießen. Ein Dr. K., ihr Gatte, wie sie sagten
hatte ihr auf telegraphischem Wege den Absagebrief ge­
schickt. Sie war, wie sich herausgestellt hat, in der That
eine Schweizerin aus der Züricher Gegend.
"(DerKohlenarbciterstrike in Ame­
rika.) Heute wird in den Anthracit-Kohlenbergwerke»
eine Mittheilung angeschlagen werden, der zufolge eine
zchnprocentig Lohnerhöhung mit 1. October in Kraft
tritt und die BcrgwcrkSbefitzer bereit sind, den Etrike
an ein Schiedsgericht zu verweisen. Die Arbeiter nehme»
diese Erhöhung nicht an.
* (Gefährliche Probe.) Bor jwm Schöffen­
gericht in's Gravenhage spielte sich kürzlich— wie die
„Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden" er­
zählt— eine komische Verhandlung ab. Der amtirende
Staatsanwalt forderte den Beklagten auf, ihm zu
demvnstrircn, in welcher Weise er seinem Gegner einen
Faustschlag verabreicht habe. Der Beklagte, ein riesiger
Fuhrmannsknccht, trat daraufhin aus den Staatsanwalt
zu und applicirte ihm eine Ohrfeige, daß dem „Edel-
achtbaren", wie dieser Beamte in den Niederlanden
betitelt wird, die Zähne im Munde wackelten. Der sehr
unangehmen überraschte Beamte behauptete nun aller­
dings, so habe er sich die Beweisführung nicht gcdgcht,
aber der schlagfertige Fuhrmann war nicht im Stande, die
Backpfeife zurnckzunehnen.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 7 ]
JPrager Tagblatt Nr. 272.
Seite 7.
2, October 1900.
Die WeichsralhswaHkeir.
Kirre ftefosution der Aleichenöerger
Industriellen.
In der Sitzung des Ausschuffes der Bereinigung
zur Wahrung industrieller und gewerblicher Interessen
für Reichenberg und Umgebung vom 24. Sept. 1900
wurde mit Bezug auf die bevorstehenden Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus und den bereits veröffent­
lichten, die allgemeine Lage der österreichischen Industrie
kennzeichnenden Wahlaufruf des Bundes österreichischer
Industrieller einstimmig die folgende Entschließung
gefaßt-
„Angesichts der nach jeder Richtung hin so außer­
ordentlich betrübenden und beklagenswerthen Verhält­
nisse, in denen sich die österreichische Industrie bereits
feit fahren und nicht zum Mindesten in Folge des
gänzlichen Erlahmens jedweder Bethätigung unseres
Parlamentes auf wirthschastlichem Gebiete befindet, ist
es— namentlich im Hinblicke auf die bevorstehenden
Neuwahlen in den Reichsrath— wohl am Platze,
neuerlich daran zu erinnern, daß für unsere Industrie,
^ren Jntereffen gleichzeitig auch Lebensintereffcn des
Staates und der gesammten Bevölkerung sind, in ab­
sehbarer Zeit eine Äefferung dieser trostlosen, für die
Dauer unhaltbaren Zustände eintreten und durch eine
planvolle, wirthschafüiche Arbeit in unseren Gesetz-
aebungskörpern für unser gesammtes Erwerbsleben
beffere Bedingungen geschaffen werden müssen.
Die deutschböhmische Industrie, dieser hervor-
mgcnde Factor im wirthschastlichen Leben unseres
Vaterlandes, will keinesfalls, daß von ihren Vertretern
im Parlamente die brennenden, nationalen Fragen, bei
denen es sich insbesondere um die Zurückerobe-
rung der führenden Stellung unseres
deutschen Volkes in Oesterreich handelt, in den
Hintergrund gedrängt werden; sie fordert vielmehr eine
fortgesetzte, energische Stellungnahme ihrer Abgeordneten
in dem unserem deutschen Volke so muthwillig aufge­
drungenen Kämpfe.
Sie muß aber andererseits verlangen, daß ihre
Vertreter trotz dieses Kampfes auch der mißlichen
Lage unserer allseits schwer bedrängten Industrie
eingedenk bleiben und deren Jntereffen nicht ganz aus
dem Auge verlieren, wie dies leider in der abgelaufenen
Session des Reichsrathes nur zu oft und gerade von
Seiten jener Abgeordneten geschehen ist, die zur Wahr­
nehmung dieser Jntereffen in erster Reihe berufen
gewesen wären.
Sie muß fordern, daß ihre Abgeordneten bei
jeder sich darbietenden Gelegenheit und vor Allem im
gesetzgebenden Körper zum gemeinsamen Schutze der
Anen anvertrauten wirthschastlichen Jntereffen sich ver­
einigen und stets energisch für dieselben eintreten;
dies namentlich mit Rücksicht darauf, daß unsere
Industrie im Gegensatze zu den anderen
Interessengruppen, insbesondere aber im
Gegensatze zum Großgrundbesitze, lange nicht jene
Vertretung im Parlamente besitzt, die ihr zufolge
ihrer enormen Steuerleistung und ihrer außerordentlichen
Bedeutung für das gesammte wirthschastliche Leben des
Staates zukommt.
Soll die Industrie im künftigen Abgeordneten-
K Männer finden, welche steimüthig für alle ihre
:bungen jederzeit nach besten Kräften und mit der
Wahrheit der Ueberzeugung eintreten, so muß es jedem
industriellen Wähler zur Pflicht gemacht werden, nur
solche Bewerber um ein Reichsrathsmandat zu unter­
stützen, die Gewähr bieten, daß sie als Abgeordnete
neben den Pflichten, die ihnen die nationale Bedrängniß
unseres Volkes aukerlegt, auch jener Pflichten nicht ver­
gessen, die sie in Vertretung wirthschastlicher Interessen
übernommen haben." Reichcnberg, am 27. Sept. 1900.
Das Präsidium der „Vereinigung": Hugo Stöhr, m. p.
Dr. Kahl, m. p.
ck. Budweis, 30. Sept. Bei einer hier stattgefundenen
Versammlung der Gemeindevorsteher der Landgemeinden
Fraucnberg, Moldautein, Netolitz, Wodnian, Schweinitz,
Lischau, Wittingau, Weffcly, Lomnitz wurden für den
Budweiser Landgemeinden- Wahlbezirk nachstehende
Candidaten für die bevorstehende Reichsrathswahl vor­
geschlagen: Franz Srämek, Landwirth in Krtenic,
Franz B a st e c k y. Privater in Weffelly, Joseph S o u-
hrada, Landwirth in Rakic, R. Purghardt
Wanderlehrer der czechischen Section deS böhmischen
Landesculturrathes, eventuell der frühere Reichsraths­
abgeordnete für die 5. Curie des Taborer Wahlkreises
Adalbert H o l a n s k y aus Budweis. Aus diesen soll der
endgiltige Candidat in einzuberufenden Wählerversamm-
lungen in den einzelnen Gemeinden bestimmt und
innerhalb vier Wochen namhaft gemacht worden. Der­
selbe muß sich der steisinnigen czechischen Volkspartei
anschließen. Für die 5. Curie des 16. Wahlbezirkes
wird nach den ,ckiiiov. Listy" der Lehrer an der czechi­
schen Ilsties-Schule in der Linzer Vorstadt in Budweis
auftreten, der die Stimmen aller czechischen Parteien
auf sich zu vereinigen hofft. Dagegen erklärt dasselbe
Blatt das Gerücht, daß sich der Budweiser Advoeat
Dr. Hezkh um das Mandat der Neuhanter Städte-
curie bewerben wolle, für unbegründet, „fliboö. Listy"
haben übrigens ebenfalls bereits umgesattelt, und er­
klären, daß die Wählerschaften bezüglich bqt Obstruktion
den Abgeordneten keine Vorschriften machen dürfen,
sondern ihnen die jeweilige Tacktik überlassen müssen.
— i Brüll«, 1. October. (Priv.) Gestern traten
hier die dissentirenden czechischen Par­
te i e n zu einer Berathung zusammen, in welcher über
die bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen aufzu­
stellenden Candidaturen und über das Zusammenwirken
der betreffenden Parteien, sowie über die Aufstellung
gemeinsamer Forderungen verhandelt wurde. Die Ver­
sammlung beschloß, Vertrauensmänner jener Bezirke, in
welchen seitens der Parteien Candidaten aufgestellt
werden, zu einer C o n f e r e n z für den 14. October
nach Prerau einzuberufen. In der Versammlung
wurde daraus hingewiesen, daß die Candidatur eines
Deutschen in demStädtewahlbezirke Nikolsbnrg
nicht aussichtslos wäre, und beschloffen, als
Candidaten für diesen Wahlbezirk den praktischen Arzt
in Gaya, Dr. Joklik, aufzustellen und an alle czechischen
Parteien die Aufforderung zu richten, denselben als
gemeinschaftlichen Candidaten zu unterstützen. In dem
Landgemeinden-Wahlbezirke Boskowitz soll gegen
den bisherigen jungczechischen Candidaten
Heimlich der Herausgeber des „<5as", Dr.
Herben, und im Landgemeinden-Wahlbezirke Auschitz-
Gaya gegen Freiherr» von PraW der Wiener Redac­
teur Janka candidirt werden.
Die Ereignisse in Lhina.
General Lenewitsch hat nunmehr den Gene­
ralen officiell angezeigt, daß die russische
GesandtsHast urü) die Hauptmasse
der russischen Truppen Peking
verlassen. Desgleichen haben auch die
Amerikaner nach erhaltenem Besehl die
Vorbereitungen sür die Zurückziehung der Truppen
begonnen, von denen das Gros nach Manila geht.
Die Zurückziehung rüst um so größeres Auf­
sehen hervor, als der Plan betreffend die ge­
meinsame Expedition nach Schan-Hai-
K w a n bereits fertiggestellt war. Die „Nowoje
Wremja" beruft sich darauf, daß gerade durch
die Zurückziehung der Truppen die chinesische
Regierung nachgiebig gemacht worden sei. Darin
eien übrigens alle Mächte einig, daß die Ver-
mndeten-Truppen nur auf die Pacificirung der
aufrührerischen Boxer und der regulären Truppen
hinarbeiten.
Die Missionäre und Ingenieure in
Tschiengtingfu und die belgischen Missionäre in
Ningtiensang sind wohlauf.
Viceadmiral Skrydlow hat den Ober­
befehl über das russische Geschwader über­
nommen.
Die Ko st e n der französischen China­
expedition belaufen sich auf 70 Mill. Frcs.
Hraf Wakdersee.
—sei. Berlin, 1. October. (Priv.) Die
Meldung eines englischen Blattes, daß die fran­
zösischen, russischen nnd englischen Osficiere sich
weigern, unter das Oberkommando des Grafen
Waldersee zu treten, solange noch keine kriegeri­
schen Operationen begonnen haben, wird hier
energisch dementirt. Es sei an dieser
Meldung kein wahres Wort.
Die deutsche Iordernng.
M Brüssel, 1. October. (Priv.) Li-
Hung-Tschang empfing in Tientsin die fremden
Consuln, denen gegenüber er die deutsche For­
derung der Auslieferung, der Boxerführer als
unannehmbar bezeichnete. China würde dadurch
seine eigene Vasallenschaft gegenüber Europa an­
erkennen. Der Kaiser könne auch die Hinrichtung
des Prinzen Tuan nicht zugestehen, weil an
einem kaiserlichen Prinzen eine Hinrichtung nicht
vollzogen werden kann.
Hesterreichische Marine.
S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth" ist von Naga­
saki mit der Bestimmung nach Shanghai ausgelaufen.
S. M. Schiff „Donau" ist am 29. September in Carmel
au viertägigem Aufenthalt eingelaufen. An Bord beider
Schiffe Alles wobl.
Telegickinme
und telephonische Nachrichten
ltes „Präger Tagklatt".
(C.-B.) Trieft, 1. October. In allen Orten
der geftirsteten Grafschaft Görz und Gradisca
wird folgendes Handschreiben des Kaisers an den
Statthalter verlautbart: Lieber Graf Gosß k
War ich auch schon bei meiner Hieherkunst
überzeugt, allgemeiner Theilnahme an der weihe­
vollen Erinnerungsfeier zu begegnen, die wir so­
eben begangen, so haben doch die ganz besonders
herzlichen und begeisterungsvollen Kundgebungen,
deren Zeuge ich gewesen, alle meine Erwartungen
übertroffen. Ich weiß, daß diese- Kundgebungen
Herzen entsprangen, die fest zum Throne und
Reiche halten, und glücklich hat es mich gemacht,
daß mein getreues Volk von Görz und Gradisca,
und allen voran die Landeshauptstadt, mich hat
herausfühlen lassen, daß ich ein wenig von
den in so glänzender Weise geäußerten Gefühlen
axch auf meine Person beziehen dürfe. Innigste
Befriedigung und Dankbarkeit erfüllt denn auch
mein Herz, das sich ihnen in gleicher Liebe zu­
wendet und ich beauftrage Sie, diese meine Empfin-
dnngen, wie nicht minder meine volle Anerkennung
für die Nlusterhafte Haltung der Bevölkerung
während der Festtage allgemein bekannt zu geben.
Görz, 30. September 1900. Franz Joseph m. p.
M. Wien, 1. October. (Priv.) Zwanzig
Professoren der deutschen und öster-
reichischen Universitäten haben sich
zu einer Action vereinigt, welche die Lebens­
führung der Studenten in sitt­
licher Beziehung zum Gegenstände hat.
Sie haben einen Ausruf versaßt, in welchem sie
die studirende Jugend aus die Gefahren auf­
merksam machen, die sie leicht zu unterschätzen
geneigt ist und deren Folgen von der größten
Tragweite sür die menschliche Gesellschaft sind.
Die Professoren constatiren die zu ernsten Be­
sorgnissen Anlaß gebenden Wahrnehmungen, daß
die zunehmende Verbreitung gewisser Krankheiten
für unser gesammtes Volk eine überaus dring­
liche Gefahr bedeute. Die Professoren fordern die
Studenten zur möglichsten Enthaltsamkeit auf.
Der Aufruf schließt mit den Worten: „Ihr seid
die edelste und kostbarsten Jugendblüthe der
Nation und des Staates, auf Euch beruht die
Hoffnung der Zukunft!“ Dieser Ausruf wurde
sämmtlichen Studenten eingehändigt, die sich
heuer auf den Universitäten neu inscribiren
ließen.
(C.-B.) Budapest, 1. October. In der Ortschaft
Korniareva im Comitate Krassü-Szöröny kam es wegen
der Auftheilung der Gemeindewiescn zu einer bluti­
gen Revolte. Die requirirte Gendarmerie mußte,
da die angesammelte Volksmenge trotz der an sie er-
gangenen Aufforderung nicht auseinander gegangen
war, von der Waffe Gebrauch machen. Drei Personen
wurden getödtet.
(C.-B.) München, 1. October. Anläßlich der
morgen stattfindenden Vermählung derHerzo-
gin Elisabeth in Bayern mit dem Prinzen
Albert von Belgien fand heute Nachmittag beim
Prinz-Regenten Luitpold in der Residenz eine große
Galatafel statt, an welcher alle hisher zur Hochzeit ««--
getroffenen Fürstlichkeiten, darunter König Carol von
Rumänien, der Fürst von Hohenzollern, Erzherzog
Franz Salvator und der Fürst von Monaco, ferner
das diplomatische Corps, die Minister sowie die Hof»
und Staatswürdenträgcr theilnahmcn. Im Verlaufe
der Tafel brachte Prinz-Regent Luitpold einen Toast
auf das Brautpaar aus, worauf der König von
Rumänien mit einem Trinkspruch aus das Haus
Wittelsbach antwortete.
= Berlin, 1. October. Als Mittel zm
Stärkung des Deutschthums' in
Posen ist unter Anderem auch die Erbau­
ung eines neuen deutschen Thea­
ters in Aussicht genouunen. Zu den aus
1,200.000 Mark veranschlagten Baukosten wird
der preußische Staat 800.000 Mark beitragen,
den Rest gibt die Stadt Posen her.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 8 ]
irrager Tagbiatt Nr. 272.
«
i< deutsche« chetreidechlle.
H. Berlin, 1. Octobcr. (Priv.) Die land-
wirthschaftliehe Conimission des wirthschaftlichen
Ausschußes beschloß laut „National-Zeitung" zu
beantragen, daß der W e i z e n- und Roggen-
zoll im Gencrnltarif auf 8 und im Minimal-
tarif auf 0'/ s Mk., statt jetzt 3^/» Mk. fest­
gesetzt tverde. Auch eine entsprechende Stei­
gerung des G c r st e it z o I l s wurde beschlossen.
Das citirte Blatt Hort ferner, im Reichsschatzantt
werde nicht ein Maximal- und Minimaltarif,
sondern nur ein e i n z i g e r T a r i f, wie bis­
her, aufgestellt.
Pcvistou des deutschen Hiörieugejehes?
—sob. Berlin, 1. October. (Priv.) An
der Börfe war heute wieder die Rede von einer
bevorstehenden Revision des Börsengcsetzes. (In
unserem gestrigen Abendblatt bereits gemeldet.
D. Red.) Ein Mitglied des Stnatsmini-
st e r i n m s soll angeblich Unterredungen mit An­
gehörigen der Kants finance gehabt haben.
Wenn dies der Fall ist, so hat es sich jedenfalls
nicht um officielle Verhandlungen gehandelt.
Immerhin verstärkt sich der Eindruck, daß auch
in Regierungskreisen mehr und mehr anerkannt
wird, daß der deutsche Banquier unter der Herr­
schaft des BörsegesetzcS nicht auf die Dauer exi-
stiren kann.
Z. Wien» 1. October. (Priv.) Wie ver­
lautet, beschäftigt man sich in der allcrjüngsten
Zeit in unserem H a n d e l s m i n i st e r i u m
eingehend mit der K o h l c n f r a g e.
Z. Wien, 1. Octobcr. (Priv.) Die Lederaus-
s ch n e i d e r WienS hielten eine Versammlung ab, welche
sich gegen den von Fabriken und Engrossisten der Leder­
branche betriebenen Detailhandel, sowie gegen das ge­
plante G u m m i-C erteil richtete. Der Referent Herr
Wcininger beantragte hehufS Paralyfirung dieses Car-
tells eine eigene Gunnnizugfabrik auf Antheilscheine zu
errichten. Zum Schluß gelangte einstimmig eine Reso-
Iution zur Annahme, die sich gegen den Detailhandel
der Fabrikanten richtet und die betreffenden Firmen
mit einem Boycott bedroht.
Die flnanziekke Lage in Aerli«.
Eine hervorragende Persönlichkeit der Ber­
liner Finanzwelt äußerte sich gegenüber dem
Eorrespondcntcn der „N. Fr. Pr." über die
sttranzielle Lage in Berlin fvlgenderniaßen: Der
G e l d m a r k t dürste zum Jahresschluße eine
bessere Gestaltung zeigen. Die Lage der
Industrie sei sehr.verschieden. Während in
in der Eisenbahn-Material- und Schiffsbau-In­
dustrie vollkommen ausreichende Beschäftigung
vorhanden sei, fehlen die Aufträge sürGrobblech-
und .stleineifeu-Erzeugung. Es wäre kein Schade
für die deutschen Werke, wenn eine mäßige Ab-
Seite ö,
fchwächung der Beschäftigung gegenüber dem
Vorjahre Platz griffe. Die Fabrikation würde
sich lohnender gestalten, wenn die Werke nicht
derartige Ärbeitsmcngen zu bewältigen hätten,
daß nur die vollsten Austtengungen aller Kräfte
den vorhandenen Aufträgen genügen.
Ueberforcirte Produktion herrsche in den
K o h l e» w e r k e n, und es sei wenig Aussicht
vorhanden, daß man bald zu einer gesunden
Produktionsmenge gelangen werde. Die Loco-
m o t i v e n b r a« ch e sei vollständig beschäftigt.
Dagegen werden die anderen Maschineu-
branche« schweren Zeiten entgegen­
gehen. Besonders gilt dies von denjenigen, welche
die Lieferung für die Elektricitätswerke
ausführen. In den sich überstürzenden Unter­
nehmungen in der elektrischen Industrie werde
im Großen und Ganzen eine recht beschäftigungs-
lose Zeit nachfolgen.
Zur Börjeutage Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Durch die Bilanz der Har-
pener Bergbaugescllfchajt iß die Berliner Dorfe an den
günstigen Geschäftsgang der Kohienbranche in ziemlich
drastischer Weise erinnert worden. Die Gesellschaft hat
ihre Dividende von 19 auf 11°/, erhöht und dabei Ab­
schreibungen von nicht weniger als 5'/, Millionen Mark
vorgenommen. Die Wirkung dieser Thatsache anf die
deutschen Kohlenwerthc war natürlich eine günstige,
wenn auch, wie dies bei den Berliner Markwerhältnifsen
begreiflich erscheint, keine überschwengliche. Roch wich­
tiger als die 2% Besserung in Kohlenpapieren ist aber
der moralisch befestigende Effect, welcher sich an die
Harpener Bilanz für den Berliner Localmarkt geknüpft
zu haben scheint. Berlin war in Folge dessen entschieden
zur Befierung geneigt und äußerten dies auch die
Deckungskäuse der hiesigen Papiere. Wie schon am
Schlutze der Vorwoche war auch heute der eigentliche
Sitz der Flauheit mehr in Wien als in Berlin zu
suchen und die Positionslösungen der kleine» Elemente
dauerten namentlich an der Borbörse fort. Dieselben
betrafen außer Credit auch die anderen Bankpapicre,
insbesondere Bankverein, Univnbank und Länderbank,
hinsichtlich derer es hieß, daß sie in der Bemessung
ihrer Dividende zurückhaltend sein dürften. Natürlich
war dies heute bloß ein Borwand, um den Rücigang
zu erklären. Auch in Montan, namentlich in Präger
Eisen und Böhmischen Montan, die weiter um etwa
30 K. gefallen sind, sowie in Brüxer kam die miß-
muthigc Verstimmung zum Ausdruck. Im späteren Ver­
laufe gelangte aber die bessere Auffassung Berlins auch
hier in Deckungskäufcn zur Geltung, indem dieselben
den im Vordergründe des Geschäftes stehenden wenigen
Papieren wie Credit, Staatsbahn und Alpinen gegen­
über ihrem bereits erheblich gesunkenen Cours zu einer
wesentlichen Reprise verhaft. Auch Budapest griff tausend
ein, doch vermuthete man dahinter gleichfalls Berlin. Den
Staatsbahnacticn endlich kamen auch Pariser Ordres zu
statten. Aus deise Weise wurde später die hiesige Airwand­
lung von Verzagthiet überwunden und die Börse fand einen
besseren Schluß, als man ihn auf Grund der anfäng­
lichen Disposition hätte erwarten sollen. Die Neigung
nach abwärts ist aber trotzdem aus den Coursergebnissen
des TageS bei »den Nebenpapieren, sowie aus der
Schiväche der Renten zu erkennen.
Südbahn Die Südbahn hat gestern, wie uns aus
Wien telephonirt wird, der Regierung die Antwort auf
den der Gesellschaft zugekommenen Investitions-
erlaß übermittelt. In Bezug auf den Wunsch, daß
die Gesellschaft die Legung des dritten und vierten Ge­
leises der Localstrecke in Erwägung ziehen möge, er­
widert die Südbahn, wie die „R. Fr. Pr." berichtet,
daß die Erfüllung dieser Forderung Kosten von
mehreren Millionen verursachen würde, da
vor Allem die nothwendigen Baugründe erworben
werden müssen und daß mit Rücksicht auf die finan­
zielle Lage diesem Verlangen gegenwärtig nicht Rech­
nung getragen werden könnte. Wie verlautet, ging die
Absicht der Regierung in ihrem Jnvestitionserlaß da­
hin, die Gesellschaft anf alle Rückstände aufmerksam zu
machen, ohne daß jedoch dabei die Rücksicht auf die
financielle Situation der Bahn außer Acht gelassen
werden sollte. Es handelt sich darum, daß die Re­
gierung ein einvcrnehuiliches Programm mit der Süd­
bahn über die weiteren Investitionen aufzustellen beab­
sichtigt. Ein solches Programm besteht zwar schon aus
früherer Zeit, manche Vereiubarringen desselben sind
2. October 1900.
jedoch durch die Verkehrsverhältnisse überholt worden.
Die Südbahn wird der Skgicrtmg daher den Entwurf
für ein solches Programm vorlegen und an dasselbe
werden sich sodann mündliche Verhandlungen über alle
noch durchzuführende Investitionen knüpfen.— Der
Generaldirector der Südbahn, Hofrath Dr. E g t r und
Verwaltungsrath Dr. Weiß Hut, die an dem inter­
nationalen Eisenbahncongreß in Paris theilgenommen
haben, find gestern wieder nach Wien zurückgekehrt. Die
genannten Functionäre der Südbahn haben während
ihres Aufenthaltes in Paris mehrfach Gelegenheit ge­
habt, mit dem Pariser Comitö des BerwaltungsmtheS
der Südbahn in Fühlung zu tteten und über
dir verschiedenen schwebenden Fragen der Ge­
sellschaft Zu referiren. Wie das „Fremdenblatt"
erfährt, gewannen die Herren die Ueberzeugung, dich
nach dem vollen Erfolge, den die letzte Subscription
auf die neuen 4 Perc. Prioritäten der Südbahn,
speciell auf dem Pariser Platz gehabt hat, auch bei
eventuellem neuerlichen Geldbedarfe aus den Pariser
Platz mit Zuversicht zu rechnen wäre. Der Pariser Ver­
waltungsrath soll sich auch für eine liberalere
Dividendenpolitik ausgesprochen haben, ei»
Verlangen, das allerdings leichter gestellt als erfüllt
werden kann.
Tarisbeivegnng iv Oesterreich. Aus dem
Gebiete des österreichischen Tarifwesens werden sich
mehrere wichtige Veränderungen vollziehen. Zunächst
iverden die Exporttarife für Kohlen ab 1. November
erhöht werden. Der „Allg. Tar.-Anz." hebt hervor, daß
die eintretenden Erhöhungen nicht einheitlich 4. Krone»
betragen werden, sondern von 2 bis 12 Kronen variiren.
— Die Tarijbewewcgnng, welche mit der Erhöhung
der Localtarife der k. k. Staatsbahnen für Zucker,
der zum Jnlandsconsum bestimmt ist, am 15. August
l. I. begonnen hat, ist natürlich noch nicht zum Still­
stand gelangt, da bisher noch nicht alle directen Tarife
umgearbeitet wurden. Der Stand der Zuckertarife ist
derzeit folgender: Vom 15. August datirt die Erhöhung
im Localverkehre der k. k. osterr. Staatsbahnen. Mit
1. September 1900 ist der Ost-Nordwest-Oesterreichische
Eijeubahn-Verband, umfassend den Zuckerverkchr nach
Galizien, erhöht worden. Am 1. November l. I. trete»
erhöhte Sätze von den böhmischen Zuckerfabriken nach
Stationen der Staatsbahnen in Kraft. Wie weitgehend
diese Erhöhungen sind, mag aus einem Beispiel
ersehen werden: Zucker 10.000 Kg.
bis 30. Oct. ab 1. Nov.
Kronen
Adlerkosteletz—Klagensurt.. 210 292
Hullein—Laibach 297 376
Die übrigen directen Tarife sind noch unverändert
und iverden nach und nach geändert werden.— Der
Kampf um die Hopfen-Tarife darf als bekannt
vorausgesetzt werden. Nach fast zwei Jahren ist es den
Privateisenbahnen gelungen, die erhöhte Hopfentarisirung
durchzusetzen. Mit 1. December l. I. wird aus der
Classification der Artikel Hopfen eli-
m i n i r t und somit von diesem Tage an in jedem
Ouanttim nach Classe I tarifiren.— Auch die Tari-
firung von Futtermehl hat, wie man weiß, zu
Meinungsverschiedenheiten der beiden Interessengruppen
Agrarier und Industrielle Anlaß gegeben. Die Ver­
setzung von Futtermehl in Classe 0 ist von der öster­
reichischen Mühlenindnftrie bekämpft worden, während
sie den Landwirthen natürlich erwünscht war. Eine
Zeitlang bestand die Absicht, die Elaste 0 für Futter­
mehl zu belassen, wenn durch bestimmte Sicherheits­
maßregeln jeder Mißbrauch ausgeschloßcn werden könnte.
Zur Zeit steht die Sache so, daß mit 1. December die
Tarifiruug nach Classe 6 aufgehoben und der Artikel
Futtermehl unter die nach Special-Tarif I
tarifirenden Mahlproducte eingereiht wer­
den wird.
Böhmische Uniou-Baut. Ausweis des Eiu-
lagenstandes gegen Caffenscheine und Einlagsbüchcr.
Stand per 29. September 1900:28,512.100 Kronen, Stand
per 31. August 1900: 28,504.949 Kronen, daher eim
Zunahme von 7.150 Kronen.
Böhmische Escomptcbauk. Stand der Geld­
einlagen am 30. September 1 I. 47,411.300 K.
Böhmische Judnstriat-Bank. Der Saldo der
Geldeinlagen betrug Ende Septemb. 6,688.242 K.— H
gegen 6,683.414 K. Ende des vorigen Monates.
LnndMirthfchastliche Kreditbank für Böhmen.
Stand der Geldeinlagen mit Ende September l. I.
12,179.600 K., hievon auf Rentenscheine 2.552.000 K


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt iNr. 272,
Seile 9.
2. October 1900.
Zivnostenska b&nka. Der Stand der Geld­
einlagen gegen Caffascheine und EinlagS-Vuchel betrug
zu Ende des Monates September 38,323.478 K.— H,
daher um 139.364 Kr.— H. weniger als am Ende
August l. I.
Böhmische SParcassa. Im Monate Septemb. l. I.
wurden von 4756 Parteien 1,623.599 Kr.— H. eingelegt
und an 6345 Parteien 2,317.041 K.— H. rückgezahlt,
daher mehr rückgezahlt 688.442 K.— H. Einlagestand
Ende August l. I. 215,599.965 K.— H.
BöhmischeSparcassen.(Nach den Septemb.-
Ausweisen) inKronen:
Einlagen Rückzahlungen
Brüx. T-. .....• 458.329 300.999
Komotau ,»••••• 294.391 322.799
Budweis. V 230.830 306.810
Bodcnbach S 75.868 61.114
Eine neue ^echische Ban» in Prag. Wir
haben in unserem gestrige» Mittagblatt eine Notiz des
„Öas“ reproducirt, wonach ein unter Führung des
ehem. Abgeordneten Dr. Grafen Depm und des Graf
Herberstein'schen Zuckerfabriks-Jnspector F. Urbänek
stehendes Consortium die Umwandlung des „Öesky
üverni Üstav“ in eine Aktiengesellschaft anstrebt. Von
dem letzteren Institute werden wir nun darauf auf­
merksam gemacht, daß diese Notiz hinsichtlich der beiden
genannten Persönlichkeiten aus einem Irrthum beruht-
Die Kohleubeistellung zur Elbe ist in der
abgelaufenen Woche wieder etwas geringer gewesen;
sie variirte zwischen 4—500 Waggons per Tag. Der
Wasserstand ist gleich geblieben. Durch den Regen der
letzten 2 Tage erwartet man einen geringen Wasser-
zuwuchs.
Blattnitzer Lteinkohleu 8eM«rbesch«st. Unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Paul Ziegler
fand vorgestern der diesjährige ordentliche Gewerktag
der Blattnitzer Steinkohlen-Gewerkschaft statt, bei welchem
90 Cuxen vertreten waren. Der Rechenschasts- und Be-
tricbsbericht wurden genehmigt und dem Vorstände das
Absolutorium ertheilt.
tzarpener Bcrgbaugescüschaft. Die Kohlen­
förderung im Jahre 1899/1900 betrug 4,976.718
(-+- 390.403) Tonnen. Der Bruttogewinn beziffert sich
Mt 13.875.173 (->- 3,399.316) Mark. Die Dividende
wurde, wie schon in unserem gestrigen Abendblatte ge­
meldet, mit 11 Percent (gegen 10 Pcrcent) festgesetzt.
Zu Abschreibungen wurden verwendet 5,496 637 Mark
(+ 1,390 606) Mark, aus neue Rechnung werden
135.798 Mark vorgetragen. In den letzten drei De-
tricbsjahren hat die Harpener Bergbau-Gesellschaft
Abschreibungen im Betrage von rund
13 Millionen Mark gleich ca. 25 pCt. des jetzigen
erhöhten Actiencapitals vorgenommen.
Angebliche deutsche Gründung in Aussig.
Zu der Nachricht, ein Consortium mit der Firma
S. Bleichröder in Berlin an der Spitze habe in Aussig
einen größeren Grundcomplex gekauft zur Erbauung
einer Glasfabrik, erfährt die „Voss. Ztg.", daß das ge­
nannte Berliner Bankhaus mit der Angelegenheit nichts
zu thun hat.
„Finanzielles Jahrbuch 1961". Da» von
Herrn Gustav I. Vischniowsky, Controlor der
Oesterr.-ungar. Bank in Wien, herausgegebene finan­
zielle Jahrbuch ist soeben für das Jahr 1901 erschienen.
Das Werk hat sich wegen seiner außerordentlichen
Reichhaltigkeit und seiner Verläßlichkeit rasch einge­
bürgert und dürste noch an Verbreitung gewinnen, da
der Herausgeber bestrebt ist, das Buch möglichst rasch
auf den Marst zu bringen und dasselbe zu vervollstän­
digen und noch reichhaltiger zu gestalten. Der vor­
liegende Jahrgang weist abermals eine Bereiche­
rung auf. Jedes Capitel ist sorgfältig neu bear­
beitet; den zahlreichen werthvollen Publicationen ist
eine Welt- Productionsstatistik über Gold. Silber,
Kupfer, Zink, Zinn 'rc. angereiht. Den Schluß des
Werkes bildet ein Bankierbuch, welches die Coupons-
Zahlstellen diverser Werthpapiere und ein Verzeichniß
aller größeren Geschäftshäuser enthält, die Bank- und
Börsengeschäfte in Oesterreich betreiben. Dieser Anhang
bildet eine willkommene Beigabe des heurigen Jahr­
buches, das wir der besonderen Aufmerksamkeit der
inanziellen und commerciellen Kreise empfehlen können.
Zucker-Statistik. Der Bestand in Hamburg hat
ich in der letzten Woche wieder um 73.000 Sack ver­
ringert, d. h. aus im Ganzen (roh und raffinirte zu-
ämmen) 181.000 Sack gegen 1,094.000 Sack im Vor­
jahre. Nach Amerika gingen 55.000 Sack und es befin­
den sich jetzt weitere Zucker dorthin in Verladung. Aus
den Vereinigten Staaten meldete man eine Stockab­
nahme von 9000 Tons bei 34.000 Tons Einschmel-
zungen.
Die sichtbaren Verrathe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich mit den vorangegangenen
beiden Jahren wie folgt:
Deutschland 1. Sept.
Hamburg 26. Sept.
Oesterreich 1. Sept.
Frankreich 1. Sept.
Holland 15. Sept.
Belgien 15. Sept.
England 23 Scpt.
Schwimmend nach
Europa 25. Sept.
1900
33.141
17.500
75.000
168,000
3.318
11.011
43.943
30 731
1899
Tonnen:
41.298
108.300
60.000
275.732
1.737
19.244
43.241•
19.998
1898
114.622
79.400
120.000
165.604
12.881
47.934
93.033
15.845
zusammen i» Eurova
382.674
569.550
649.319
Ver. Staaten v. Nord-
amerika 25. Sept.
39.000
179.317
183.024
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 21. Sept.
6.000
19.304
43.680
Schwimmend n.Nord-
amerika 25. Scpt.
46.108
34.381
7.896
zus. in Nordamerika
91.108
233.002
234.600
Ueberhaupt
473.782
802.552
883.919
Bezüge von Dhmnasphosphatmehl. Für die
letzten Monate constatirt ein Bericht unseres CvnsulateS
in Colombo einen zunehmenden Bezug von Thomas­
phosphatmehl auS der Monarchie. Derselbe ist bei den
dortige» Düngersabriken ein gesuchter Artikel. Die
Einfuhr werde sich jedenfalls von Jahr zu Jahr ver­
größern, da die bisherigen Erfolge in der Theeproduc-
tion die Pflanzer veranlassen, mehr und mehr künstlichen
Dünger in ihren Gärten zu verwende». Der Bericht
hebt hervor, daß ein großer Aufschwung dieses Importes
zu gewärtigen sei.
Präger Saldiruugs-Berein. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
24. bis 30. d. M. 7.37 Millionen Kronen (- 2 43 Mill.
Kronen). Die Gesammteinliefernngen seit dem 2. Januar
1600 betragen 323 Mill. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondircnden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 49 Millionen Kronen.
, Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Bernwgen des Cvnrad
Girth, nichtprotocollirtcn Kaffeesicders in Prag
Nr. 876—2. Cvncurscommissär t. k. LGR. Dr. Franz
Nebowidsky. Maffaverwalter Dr. Carl GroZ, Advocat in
Prag; Gläubigcrtagsahrt 11. Ociober, Anmeldungsfrist
I 8. November, Liguidirungstogfahrt 22. November.
— 836—
unterließ er allzu gründliche Fragen nach der Ursache
dieser Wandlungen.
„Ach, Tarrin Sahib!" begrüßte er den Freund.
.Ich habe Sie ja lange nicht gesehen! Was macht der
Damm? Irgend etwas Neues vorgefallen?"
„Maharadscha Sahib, darüber wollte ich ebm spre­
chen! Vorgefallen ist nichts, und ich glaube, wir werden
auch kein Gold finden.
«Das ist ja schlimm." sagte der König leichthin.
„Aber zu sehen ist mancherlei, wenn Sie hinaus­
zukommen geruhen. Jetzt, da ich überzeugt bin, daß wir
kein Gold finden, möchte ich Ihnen keine unnützen Aus­
gaben mehr bereiten, aber weshalb wir mit dem Pulver
knausern sollten, das schon hinausgeschafft worden ist,
sehe ich auch nicht ein. Es werden ungefähr fünfhundert
Pfund draußen sein."
„Ich verstehe nicht recht..sagte der Maha­
radscha, der ganz andere Dinge im Kopf hatte.
„Möchten Sie die großartigste Explosion mitan»
sehen, die sich denken läßt, möchten Sie die Erde zucken
und die Felsen fliegen sehen?"
Des Maharadscha Augen leuchteten auf.
„Wird man's vom Palast aas sehen können?"
fragte er, „vom obersten Dach?"
„Gewiß, aber die beste Ansicht wird doch die vom
Flußthal aus sein. Um fünf Uhr will ich den Amet in
sein altes Bett lasten, jetzt ist's drei Uhr. Werden Sie
hinauskommen, Maharadscha Sahib?"
„Zch werde kommen. Das muß ja ein großartiges
.Tamasha' werden! Fünfhundert Pfund Pulver! Die
werden die Erde entzwei reißen!"
„Das. will ich meinen! Und hernach, Maharadscha
— 333—
losen kleinen Bruder, „und lasten alle Musikwerke zu­
gleich spielen!"
„Ich will aber den Mann schießen sehen," erklärte
Umr Singh eigensinnig. „Ich will sehen, wie er etwas
todt schießt, und nach Han'e will ich nicht!"
„Du sollst auf meinem Pferd reiten," tröstete ihn
Tarrin, nachdem ihm des Kindes Verlangen verdolmetscht
worden war, „und wir werden den ganzen Weg Galopp
reiten. Wie rasch kann denn der Wagen fahren, Prinz?"
„Sehr, sehr schnell, wenn Käie keine Angst hat!"
Käte stieg ein, und der Zug fetzte sich in Be­
wegung. Tarrin galoppirte an der Spitze, und Umr
Singh patschte mit den Händchen auf den Sattelknauf.
„Wir müssen bei Sitabhai vorfahren," bestimmte
Tarrin. „Du fürchtest Dich doch nicht, neben mir durch
den Thorbogen zu gehen?"
„Ich vertraue Dir, Nick," sagte Käte einfach, in­
dem ste aus dem Wagen stieg.
„Dann geh' in den Frauenpalost, gib das Kästchen
in Sitabhais eigene Hand und sage ihr, ich schicke es
zurück. Du wirst merken, daß sie meinen Namen kennt."
Die Huftritte des Pferdes hallten unter dem Thor­
bogen, Säte schritt neben Roß und Reiter her, und
Tarrin hielt den kleinen Prinzen so, daß er gesehen
werden mußte. Der Hof war leer, aber als sie in das
helle Sonnenlicht beim Brunnen in der Mitte kamen,
entstand wieder ein Flüstern und Rascheln und Raunen
hinter den grünen Läden, wie wenn der Wind im Röh­
richt rauscht.
„Einen Augenblick, Liebste," sagte Tarrin, „wen«
Du diese Sonne ertragen kannst."
Eine Thüre ging, und ein Ennnchr machte Käte
ein Zeichen, einzutreten. Sie gehorchte und ging hinein»
Naulahla. y.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt JSr. 273.
öeite 10
L. üctober ivOO.
Insolvenzen.
Joseph Singer, Kaufmann in R e i ch e n b e r g,
eröffnet seinen Gläubigern seine Insolvenz. Viele Um­
stände hoben ihn laut Circulars seines Rechtsfrcundes
Herrn Dr. Hugo Rcichinann in diese Lage gebracht:
Zunächst das durch die Uebernahme des Geschäftes des
damals insolventen Eduard Suschitzky hervorgerufene
Mißtrauen gegen seine Crcditwürdigkeit und Verlust an
den übernommenen Beständen, ein unheilbares Lungen-
leiden, Krankheiten in der Familie, größere Verluste bei
der Schneidcrkundschast und ganz besonders die jetzige
Lage des Baumwollmarktes, da er einerseits bei dem
geringen Credite Verrathe nicht anschaffen konnte, an­
dererseits zu den sprunghaft steigenden Preisen ein­
kaufen und billig verkaufen mußte. Der Schuldenstand
beträgt an offenen Posten 22.000 K., an Wechseln
5000 K., an der bevorrechteten Forderung der Frau
Beriha geb. Lederer aus dem NotariatSact vom .28.
Juli 1807 6000 Kronen, zusammen 33.000 K, welchem
gegenüberstehen: ein Waarenlager mit einem angeblich
zu erzielenden Erlöse von 8500 K., gute Forderungen
3500 K. zusammen K. 12.000 K. Nach Abzug der, wie
daS Circular angibt „gedeckten bevorrechteten Forderung"
verbleiben für die Gläubiger 6000 K., welche angeblich
unter Brücksichtiguug der Waarenentwcrthung und der
Spesen im Concurssalle kaum 15 pCt. ergeben würden.
— Im Falle eines Ausgleichs ist jedoch Frau Bertha
Lederer bereit, von ihrem „gütig erworbenen Vorrathe
zurückzutreten und den Gläubigern 30 pCt., zahlbar im
zu vereinbarenden kurzen Termine unter gleichzeitiger
Haftung ihrer Pfandrechte für die Raten zu verbürgen.
— Gleichzeitig beruft Singer's Vertreter die Gläubiger
auf den 2. October 1900, 10 Uhr Vormittags ein.
Adolph Krau s, nichtprot. Tuchhändler in P r a g,
Lcdcrgäßchen, erklärt sich mit einem Passivstande von
circa 40.000 K. insolvent und will nach Beschaffung
einer geeigneten Garantie mit Ausgleichsanträgen an
seine Gläubiger herantreten. Hauptsächlich sind Brünner,
Bielitzer und Reichenbergcr Firmen betheiligt. Als
Ursache der Zahlungseinstellung wird der schlechte Ge­
schäftsgang angegeben. Wir werden auf den Fall noch
zurückkommen.
Im Concurse Salomvn Abeles in Prag fand
gestern beim k. k. LandeSgerichte Prag die Wahltagfahrt
statt. Der einstweilige Maffaverwalter Herr Dr. Ottokar
B a ö 1 1) i, Advocat in Prag, wurde in seinem Amte
bestätigt; in den Gläubigerausschuß wurden gewählt
die Firmen: Eduard Schmolka u. Co., Rudolph
Reach, E. I. Raudnitz Sohn Nachf. und Lion
u. Winter, sämmtlich in Prag. Die Passiven dürsten
circa 8000 K. betragen. Das Activum ist durch die
seitens des Schwagers des CridatarS Herrn'Ernst
N e u m a n n in L i e b e n am 15. Tage vor der Con-
eurseröffnung puncto 1600 Kronen erfolgte Pfändung
des Waarenlagers geschmälert. Die Inventur ist im
3«ge.
EoncursErnestine FuchS in Nachod.l
Die gerichtliche Inventur ist beendet und ergab an
Activen: Waaren per 1444 K., Forderungen 1481 K.
und Einrichtung 307 S., zusammen 3232 K. Die
Außenstände sind zum größten Theil uneinbringlich,
weshalb mit Rücksicht auf die Forderungen 1. Claffe
per 900 K. und die Kosten des Maffavcrwaltcrs nur
sehr geringe Quote zu warten ist.
Concurs Anton Frik in Prag, Korn-
gasse 42. Die strasgerichtliche Untersuchung ist im
Zuge und der Cridatar befindet sich in Untersuchungs­
haft beim k. k. Landes- als Strafgerichte. Da es nicht
auSgeschloffcn ist, daß Frik außer dem Verkaufe seines
Waarenlagers an Herrn Wenzel HIadik in
S m i ch o w noch andere Transaktionen vornahm, wäre
es angezeigt, diesbezügliche sowie überhaupt für die
Strafuntersuchung wichtige Umstünde zur Kenntniß des
Untersuchungsrichters Herrn k. k. LGR. Kursch
iBur. 39) oder des MassaverwalterS Herrn Dr. Emil
A u sterlitz, Advocat in Prag, Ferdinandsstraße
Nr. 39 zu bringen. Wir haben bereits vor einigen
Tagen anläßlich der Besprechung dieses Falles auf die
sich leider auch in Böhmen mehrenden dolosen Geschästs-
übertragungen hingewiesen. Wie wir aus der „Wochen­
schrift des Crcditorenvereines" ersehen, kamen derartige
Geschäftsübertragungen mit Ausspielung der Gläubiger
in neuerer Zeit in Ungern in so großer Anzahl vor,
daß bereits mehrere Handels- und Gewerbekommern
wegen Hintanhaltung dieser den Credit arg schädigen­
den Mißbräuche an das königl. Justizministerium vor­
stellig geworden sind, welches sich auch bewogen fühlte,
den Staatsanwaltschaften in einem Rundschreiben ein­
zuschärfen: solchen Fällen gegenüber die größte
Strenge walten zu lasten.
Landwirthschaft.
(C.-B.) Berlin, 1. October. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht eine Bekanntmachung der bayerischen Re­
gierung vom 27. .September, wornach die Einfuhr von
Pferden, Eseln, Maukthieren und Maul­
eseln aus Oesterreich-Ungarn nach Bayern
künftig nur dann erfolgt, wenn die Thiere an der
Grenze von bayerischen Thierärzten untersucht und als
gesund befunden werden.
Verlosungen.
lTheitz-Lose.s Ziehung vom 1. d. M.: Gezogene
Serien: 70 344 539 597 656 755 977 981 1037 1070
1074 1346 1508 1530 1958 1983 2017 2691 3011
3026 3302 3315 3348 3418 3573 3640 3662 3861
3871 3889 4024 4179 4264 4312 und 4314. Den
Haupttreffer per 180.000 Kronen gewinnt 6. 3640
Nr. 2, je 2000 Krone» gewinnen S. 1037 Nr. 85,
S. 1508 Nr. 23, S. 3348 Nr. 5, S. 3640 Nr. SS und
S. 3640 Nr. 89.
sRudolPhLoje.s Ziehung vom 1. d. M.: Den
Haupttreffer von 20.000 Krone« gewinnt S. 8672
Nr. 12, den zweiten Treffer von 4000 Krone» ge-
ivinnt S. 215 Nr. 20, den dritten von 2400 Krone»
gewinnt S. 1674 Nr. 15.
Präger Morse.
Dom 1. October.
Schwach. Dankk-Actien ermäßigten sich um
2 K. und Zucke r-Actien um 5 K. Bankwerthe bliebe»
unverändert.
Officiell notire«:
8>nsen-
berechn.-
Tabelle
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
7,00
!—
_
_
Böhm. Unionbank ....
7,00
1 257
—
258
—
Böhmische Judustrialbank.
7,00
^00
i—
1
—
—
Landw. Creditbank....
327
—
330
—
Präger Creditbank....
7,00
680
.
682
—
Avno8teosk4 dank»...
7,00
258
—
259
Erste b. a. WckoerfichergS.-
Bank ........
7,99
Danek
7,00
461
—
470
—
Ruston.
7,99
-
—
—
—
üesko-Moravskä....
7,00
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
7,99
205
—
215
—
Actlenfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
7,00
Dodoler Kalk u. Cement..
7,00
—
1
—
—
Änglo-Pfandbriefe ....
7,-7,,
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
7,-7,
101
75
102
75
7,-7.
96
—
96
75
3‘/*%
La'ndcsbankfondschuldsch. 4«„
7.«t7.
7,-7,o
98
99
„ Com. Schuldsch. 4%
7,-7,,
93
50
94
50
„ Meliorationssch. 4°/ c
7,-7,,
93
50
94
50
Eisenbahnschuldscheine. 4%
7.-7.
93
50
9450
Böhm. Jndustrialvank 4’/,%
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren unlösbar
|7«—7,o
99
—
99j50
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Sien, 1. Oktober. (Telephonische,
Bericht.) sMtt tagS-BSrfe.I Räch mehr­
fachen fcharf ausgeprägten Schwankungen hat
der Markt heute fchltetzlich die bessere Richtung
gesunde«, zn welcher ihm trotz feiner sich aber­
mals documenttrende« innere» Schwäche die
— 334
335—
die Thür: fiel hinter ihr zu. Tarrins Herz pochte angst,
voll, und unbewußt preßte er den Knaben so fest an
sich, daß Umr Singh aufschrie.
Das Geflüster hinter den Läden nabm zu, und
Tarrin war's, als ob er jemand schluchzen hörte. Dann
folgte ein leises perlendes Lachen, und die Spannung
um Tarrins Mund ließ ein wenig nach. Umr Singh be­
gann ungebärdig zu werden, er wollte absteigen.
„Noch nicht, noch nicht, junger Mann! Du mußt
warten bis— Gott sei gelobt!"
Die Thüre hatte sich wieder geöffnet, Kätes schmale
Gestalt stand hell in dem dunklen Rahmen. Hinter ihr
kam der Eunuch, furchtsam zu Tarrin herkriechend.
Dieser lächelte huldvoll und warf ihm den sehr er­
staunten kleinen Prinzen in die Arme. Umr Singh
mochte boxen und stoßen, wie er wollte, er wurde da­
vongetragen, und man hörte von drinnen sein Wuth-
gebrüll, dem nicht zu mißdeutende Schmerzenslaute
folgten. Tarrin lächelte.
„Aha, man haut junge Prinzen in Radschputana.
das spricht für beginnenden Fortschritt! Was hat sie
gesagt, Käte?"
„Ich soll Dir bestellen, daß sie wisse, es geschehe
nicht aus Furcht. ,Sagen Sie Tarrin Sahib, ich wisse,
Furcht sei es nicht/ das waren ihre Worte."
„Wo ist Umr Singh?" fragte der Maharadscha
«unvar, der in seinem Wagen geblieben war.
... -Der seiner Mutter, und mit unserer Unterhaltung
5*.*® .^ider nicht viel werden, kleiner Mann!
3/ ^K,L* erä v 9laU c&’ b Geschäfte zu erledigen und nicht
der KönigIst^ inuttn ba f ür! Sagen Sie mir, wo
„Ich weiß es nicht. Im Palast gab's Zank und
Thränen. Frauen weinen ja immer, und da wird mein
Vater böse. Ich will bei Herrn Estes bleiben, und Käte
soll mit mir spielen!"
»Ja, laß ihn bei mir," fiel Käte rasch ein. »Nick»
meinst Du denn überhaupt, ich dürfe ihn verlaffen?"
„Das ist auch eine von den Angelegenheiten, die
ich zu erledigen habe," versetzte Tarrin. „Bor allem
muß ich jetzt den Maharadscha auftreiben und wenn ich
Rhatore auf den Kopf stellen müßte. Was bedeutet das,
kleiner Mann?"
Ein Soldat hatte dem Prinzen etwas ins Ohr ge­
flüstert.
„Gut. Fahr' Du nach Hause, Käte, ich warte hier."
Er ritt wieder durch den Thorbogen und pflanzte
sich im Hof auf. Wieder erhob sich das Geraschel hinter
dem Gitterwerk, und ein Thürhüter fragte nach TarriuS
Begehren.
„Ich muß den Maharadscha sprechen."
„Warten Sie."
Und Tarrin wartete volle fünf Minuten, eine
Frist, die er zu gesammeltem Nachdenken wohl branche«
konnte.
Dann trat der Maharadscha wirklich heraus; Leut­
seligkeit und Huld strahlen aus jedem einzelnen Haar
des frischgeölten Barts.
Aus geheimnißvollen Gründen hatte ihm Sitabhat
die Wonne ihres Anblicks zwei volle Tage entzogen ge­
habt und sich in ihre Gemächer verschlossen, wo sie vor
Wuth raste. Nun hatte sich die Wolke des Uumuths
verzogen, und die Zigeunerin ließ ihn wieder vor.
Darum war das Herz des Maharadscha voll Freude,
und weise, wie der Gatte so vieler Frauen sein muß.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 272.
Seite 11.
2. Üctober 1WO.
feße Haltung Berlins eine Stütze bot. Mau
hatte hier ohne Rücksicht auf die freundlicheren
chinesischen Nachrichten wieder in matter Stim-
«nng eingesetzt, «nd bei der «ifingelnde» «nf-
nahmsfähigkett de» Platzes genügte« abermals
«eine Abgaben, die angeblich auch theilweise
»nrch Execntionen hervorgerufen waren, «m re
lattv bedeutende Rückgänge zn bewirke«. Diese
Ungünstige Disposition fand aber ihr Ende, als
Berlin schon bei feinem Beginn eine wesentliche
Erholung auf allen feilte« Gebieten meldete, die
etnerseits mit der günstigen Beurtheilung der
Bilanz der Harpener Bergwerks-Gesellschaft,
anderseits auch mit der erneuten Erleichterung
tzes Geldstarides motivirt wurde. ES vollzog sich
dann auch hier eine Reprise der leitenden Spe-
«nlationswerthe, die sich nm fo stärker äußer«
kannte, als a«S Berlin gleichzeitig größere
Arbitragekänfe in Credit «nd Staatsbahn vor­
genommen wurde«. Ein« leichte Abfchwächnug,
Welcher der deutfche Markt in feinem «erlaufe
unterlag, rief wohl auch sofort auf dem hiesigen
Platze eine intensivere «erstimmnng hervor, doch
kannte sich das End« des Verkehrs wieder günstig
gestalte«, da in Berlin bald wieder die bessere
Stimmung die Oberhand gewann und die dor­
tige Börse, angeregt durch optimistische Gerüchte,
betreffend eine Revision des BörsengefetzeS, t«
sehr fester Haltung schloß. Hiebei war eS aber
immerhin z« bemerken, daß hier die frenndliche
Stimmung nur in einer Besserung der Alpine,
Lredtt nnd StaatSbahn zn« Ausdrucke gebracht
werden konnte, während alle übrigen Werthe
vollkommen «msatzlos auf ihrem tiefsten Stande
verblieben. Ausgesprochen matt lagen wieder
Schranke«papiere, und durch ganz minimale
Abgabe« erlitte« insbesondere die beiden böh­
mischen Eisenwerthe, Ferdiuaud-Rordbah« und
vrüxer neuerlich empfindliche Rückgänge.
Aus dem Bankactienmarkte blieben schließ­
lich Credit nnd Commereialbank auf erhöhtem
Stande. Niedriger stellten sich Anglobauk, Bank­
verein, Bodeueredit, Länderbank, Uuionbank und
vesterreichisch-üngarische Bank.
Bon Trausportwerthen bewegten sich Staats­
bahn, beide Buschtiehrader «nd Elbethalbahn
auf erhöhtem Niveau. Abschwächuuge« erfuhren
Lombarden, Straßenbahn, Ferdiuaud-Nordbahn,
«nffiger, «odenbacher und «dria.
Auf dem, Zndustrieactienmarkte erzielten
Tabak «nd Brünne» Maschine« «vanee«. Im
Rückstände bliebe» Alpine, «ima, Präger Eisen,
Böhmische Montan, Poldihütte, Brnxer, Salgo,
Drifailer, Roffitzer, Westböhmische, Hirtenberger,
Allgemeine österreichisch« Elektrieität nnd Wiener
berger.
Renten lagen im Allgemeinen schwächer nnd
haben insbesondere die beide» Goldrrnten aber­
mals bedeutende Rückgänge erfahren.
Devisen «nd Valuten bliebe« ohne Ber-
ändernng.
Banken.
l.Oct.geg.29. Sept
tu Kronen:
Anglobauk rTTTTT\ 270— —2.50
Bankverein ...... *77.— .— 5.—
Bodencredit ....... 8*8.—— 5.—
Eommercialbauk 2565.—+ S.—
veprrreichisch« «reditaetien 6*4.25— 2.75
Ungarische LredUaetie«.. 662.——
Depositen ........ *15.— —1.—
Böhm. EseomPteVank... 1700.——
«iederösterr. EseomPteVank 1*0*——
Ungar. Escomptebank... *26.— —*.—
Hhpothekenbank, nngar.. e *23——
Äinderbank *07.—— 3.—
Lanvw. Creditbank s. «. 0 825.——
Merrnr 730.——
vesterr.-nng. Bank .1... 1602.—— 10.—
Wiener Unionbank. .V. 537.56 —6.—
Böhmische Uni-ubank. 257.56—
ßlrnvsivnsltt dalli» .... 258.——
DranSPortwerthe.
«nffiger 2985
vau-«. BetrievS-Gefellsch. A 267.*—
Ban-«. Vetriebs-Gesellsch. B 263.— —*—
Böhmische Siordbahn..- 418.——
vnfchtehrader Bahn Lit. A 3085.—+ 25.—
Bnschte^-ader Bahn Lit. B 1069.—+ 1.—
Dampsschiff-Aetie« 766——
Dnx-Bodenbacher.. 'T 1.. 575.—— *.—
Ferdinand-Rordbahu. .5990.—— 20.—
Graz-Söslacher..... 625.—
Kaschaner 3*7.—
Czcrnowitzer. r*? 1.. T 1.. 527.50
Lloyd rr 775—
Rordwestbahn **5.—
Rordwestbahn Lit. B,,, *58.—
Prag-Duxer Bahn .... 177.50
Prag-Dnxer Prioritäten. r r, 262.—
Gablouzer Prioritäts-Actie« 370.—
Gablonzer Stamm Aetie«. —.—
Staatsb all» 657.50
Südvah« ......... 106.50
Südnorddeutsche 369.75
Reue Tramway-Prioritäten 197.—
Rene Tramway-Stammactien 1*0.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Baugesellschaft. 1*1—
Brüxer Kohlen 893—
Brunner 204.^-
Dhnamit ....... V". 1030—
Egydher
Erste Verkehrs r...
Erste Waggoulcih...
Elbemühl
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität..
Nngar. Elektricttät.^
Göjser Brauerei... rr
Hirtenberger....* 7*
Königshofer Cement.
Lchlamer
Licstnger...
Sigl.. .T'
Maschinenbau Danek 0
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Reffelsdorfer Wagenbau
Rordböhmische Kohle«... 1700-
Rordungar. Kohlen..
vbernngar. Hütten«,
Perlntooser .....
Pilsencr Brauerei..
Poldi-Hiitte
Präger Eisenindnstrie.
Rima-Muranyer...
Rojfitzer Bergban ö.,
Rndolphs-Hütt«.<
Salgo-Kohlen...<
SchoSnica .......
Simmeringcr. T.
Stcyrermühl,«..
Trisailer..^.
Tabak-Aeticn.. V.
Ungar, allgem. Kohlen
Unionbau
Union-Baumaterial.
Varescr Eisen. 790.—
Wassensabrik■ ... 0. 321.—
Waggonleih-Jnter.... 980.—
Waggonleih allgem. .... 1040.—
Westböhmische Kohlen... 275.—
Wiener Ballgesellschaft.. 147.—
Wienerberger 658—
Zeitung 223—
Böhmische Zucker-Industrie 206.—
Ungarische Zucker-Industrie 184*.—
Renten.
196—
,.
385.—
— 4—
A.
337—
—
136—
— 2.50
.,
*69—
— *.—
tät
49*50
— 0.50
. !*.
390.-
—
.,
241.50
— 6.50
609—
—
«r>.
6*5—
— 13—
585—
—
239—
—
299.50
— 0.50
708.—
—
»-
460.—
— 5.—
1205—
— 25—
4*6.50
— 3 50
,,
850.—
—
— 1.75
+ sT-
— 10—
— 0.25
— 2.50
+ 0.50
■ 7 .—
10-
233—
210—
—-
310—
—
1890.—
—
384.—
— *.—
1758—
— 32.—
520—
— *.—
f
*01—
— 7.—
,
350—
—
",
6*0—
— 1.—
1675—
— 5—
3*3—
—
329—
—
479.—
— 3.—
,
296—
+ 3—
208.—
—
280—
—
158—
— 2.—
— *.—
— 2—
— 4—
— *.—
Mairente. 96.80 —0.15
Silbcrrente ........ 9665—
Oesterreichische Goldrente. 11* 55— 0.50
Juvestittons-Ankeihe... 82.40— 0.15
Ungarische Goldrente. 7-. 113.55 —0 *5
Ungarische Kronenrente.. 90.45— 0.05
Oesterreichische Kronenrente 97.20—
Geldmarkt. Die Situation auf dem
hiesigen offenen Markte hat sich auch heute nicht
verändert nnd stellten sich die Sätze für erste
Bant'accepte weiterhin aus *'/,« PCt. Hingegen
hat sich in Berlin eine neuerliche Erleichterung
des Geldstandes vollzogen, und ist dort der
Privatdiscont abermals nm >/, PCt. ans PCt.
zurückgegangen.— Bei der Oestcrreichisch-Unga­
rischen Bank hat sich mit Rücksicht aus den gestri­
gen Sonntag auch heute noch der Nltimobedars
in stärkerer Weise geltend gemacht nnd stände»
Wechselcinreichnugeu von uugefähr 18 Millionen
Krone« Fälligkeiten in derselben Höhe gegen­
über.
Nach Schluß der MittagSbörse
»otirten: Oesterreichische Credit» Retten
6*5.25, Ungar. Credit-Aette« 663. —, «nglobank
276.—, Wiener Ba«kv«rei» *77.—, Wtcncr
Uuionbank 538.—, Länderbank *08.56, Staats­
bahn 657.75, Lombarden 108.—, Elbethalbahn
*59. —, Rordwestbahn 4*6. —, Tabak 296. —,
Rima Mnranher 521.—, Alpine 448.50, Mai-
rente 96.85, Ungarisch« Kronenrente 90.45,
Türkenlose 105.50, Marknotc» Per Caffa 118.40.
Marknoten per Ultimo —.—.— Tendenz:
Fester.
Abends blieben: vesterr. Creditactrcn
6*5.50, Staatsbahu 658.—, Alpine 4*8.50.
— Tendenz: Fester.
Frankfurt, 1. October. (Schluß- Csurfe.)
Creditactien 200. 60, Staatsbahn 139.70, Lombarden
25.10, Papierrente 96.—, Silberrente 95.95, Goldrente
96.85, Ungar. Goldrente 95.05, Ungar. Kronenrente
90.20.— Tendenz: Fest.
Rachbörse: Creditactien 201.50, Staatsbahn
139.80. Lombarde» 25.10.
Frankfurt a. M., 1. Octbr. tEss.-Soc.) Credit»
«etien 201.60, Staatsbahn 1*0—, Lombarden
—.— Tendenz: Fest.
Paris, 1. Oktober. (Anfan gs- Course.)
3pctige Rente 99.77, 3'/zpercc>itige Anleihe 102.—.
Tendenz: Ruhig.
Paris, 1. October. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente 98.95, 3°/ 0 Rente 99.95, 3'/,«/»
Rente 101.22, Italienische Rente 93.35, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahu —.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.13, Oesterr. Goldrente 97.15,
Ungar. Goldrente —.—, Ottoma». Bank 537.—,
Tabak-Actien 324.—, Türken-Lose 111.25. Tendenz:
Behauptet.
Rew-York, 1. vetvber. Schluß der
Retv-Dorker Fondsbörse: Unregelmäßig.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 1. October. (O.-B.) In der abgelaufenen
Berichtsivoche zeigte fich am Weltmärkte die Stimmung
für Weizen abgeschwächt. In den Vereinigten Staaten
wirkten die zunehmenden Zufuhren der Farmer
ungünstig auf die Haltung der Börsen; in New-Pork
büßte der Weizenpreis 2*/ g C ein. In England und
in Frankreich war die Haltung der Märkte eine ruhige
bei genügendem Waarenangebot. Der Export Rußlands
war ziemlich bedeutend, was auf ein gutes Ernte«
erträgniß schließen läßt. Die Verschiffungen aus den
Donauhäfen nahmen einen colossalen Umfang an,
170.000 Ouarters gegen 80.000 Quarters in der Vor«
wache. In Deutschland bewirkte der etwas gebessert«
Konsum eine festere Haltung der Märkte. Größer«
Posten Sheriffweizen wurden nach England ausgeführt,
dagegen amerikanische klebcrrciche Waare eingeführt
uns besserte sich der Cours in Berlin um 1'/, M. Da­
gegen war man in Ungarn recht flau, da der Waarcn«
abzug viel zu wünschen übrig läßt und auch die Kauf«
lust der Mühlen nicht so rege war als in der Borwoche.
Zudem erwartet man größere Kündigungen per October,
welche im Vereine mit Realisirungen den Weizenpreis
in Budapest um 16 H. drückten.
An den österreichischen Märkten war der
Verkehr in Weizen von geringem Umfange und mußte
5 bis 10 H. billiger erlassen werden. In Wien büßte
selbst FrühsahrSweizen 10 H. ein, nachdem Abgabslust
vorherrschte und beträgt der Report von Herbst- aus
Frühiahrsweizen 46 H., was nicht aus einer gesunden
Basis beruht. Roggen nähert sich dem Werthe von
Weizen und beträgt die Differenz zwischen Hcrbstiveizen
22 H., was gewiß selten der Fall ist, aber durch die
geringen Roggenernte leicht erklärlich erscheint.
Auf dem hiesigem Platze hatten wir eigen.'ich
nur zivci Geschäftstage in der abgelaufenen Woche,
denn durch die israelitischen Feiertage und durch den
Landesfeiertag war der Verkehr sehr begrenzt. Die Um­
sätze blieben sehr schwach und die Preise unverändert.
Größeren Absatz fand Roggen, worin der Bedarf meist
in ungarischer Provenienz gedeckt wurde und mußten
seine Qualitäten eher etwas höher bezahlt werden. Für
Gerste herrschte im Allgemeinen flaue Stimmung, denn
der Erpvrt ist unthätig in Folge der eigenen guten
Ernte Deutschlands, und nur für feine Qualitäten
konnten mitunter einige Heiler mehr erzielt worden.
Die Preise für Mittctwaareu halten sich trotz der
Exportlosigkeit auf beinahe gleicher Höhe, waS aus den
großen Inlandsbedarf zurückzuführen ist; doch nachdem
das Ausland für Malz keine guten Preise bisher be­
willigen will, so dürste sich die Tendenz für Gerste
weiter abschwächen. Für Hafer war die Tendenz eher
fester, nachdem das Waarenangebot hier weniger drän­
gend wurde in Folge Abzug von Waare ans den süd­
lichen Böhmen nach den Alpentändern. Zu Nennmis
prompt lieferbarer Waare war bereits größerer Umsatz
und befestigten sich die Preise gegen Ende der Woche
um gut 10 H. Bon Hüisensrüchten besserten sich nur
Erbsen im Preise, während in Bohnen Einiges zum
Erporte zu bestehenden Preisen ab gatkzischeu Statioueu
gehandelt wurde. Raps erhöhte seinen "Werth uin 10 H.,
ohn« daß es zu größeren Verkäufen kam. Kümmel
ivurde etwas theuerer bezahlt, während alle andere»
Artikel keinen nenuenswerthen Verkehr hatten und auch
keine Preisveränderuvg gegen die Vorwoche ausweisen.
Böten, 1. October. sBorie für land wirth­
schaft l i ch e Products.) Nachmittags hielt sich
der Verkehr in den ailerengften Grenze». Trotz der
drückenden Gcschästslosigkeit blieben aber Tendenz und
Course behauptet.
Efsectiv hat wenig belangreichen Verkehr bei
unveränderter Tendenz und Preishaitung. Üü.» Hafer
ist 5 H. höher als Samstag.
Um 4Vs Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.79 bis 7.b0, Frühfahrs-
wcizen fi. 8.26 bis 8.27. Herbstroggen sl. 7.5l bis 7.59,
Frühjahrsroggen sl. 7.83 bis 7.89, Inli-Augrrst-Mais
fl. 0.— bis 0.—, September-October-MaiS fi. 6.75 bis
6.80, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 7.45 bis 7.48, Herbst-
Hafer fl. 5.63 bis 5.69, Frühfahrshafer st. 5.88
bis 5.89.
" Budapest, 1. Oktober. (Priv.) (Schluß) Weizen
stetig. Per Oktober 7.50 bis 7.51, per April 7.93
bis 7.99. Roggen stetig. Per Oktober 7.05 bis 7.07.'


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 12 ]
jprager Tagblatt Nr. 272.
Seite 12
2. Uetober 1900
per April 7.41 bis 7.13.— Hafer fest, per October
S.L8 bis 5.29, per April 5.53 bis 5.00.— Mais
ruhig per Oclpber 5.15 bis 5.1b, per Mai 0.— bis
0—.— Wetter- Schön, warm.
Berlin, 1. October. fP r o d u c t e n- B ö rse.)
(Schluß.! Weizen per Oclober 155.—, per December
159 .—, per Mai 163.—.— Roggen per October
146.75, per December 143.25, per Mai 144.50.—
Hafer per October 129.—, per Mai 132.75.
Hamburg, 1. October. (E.-B.i Weizen,
beb., mecklenburg. 148 bis 156.—, Roggen bch., Holst.
143.— bis 151.—,' russ. ruhig, 107.— bis 108.—.—
Wetter- Schön.
Paris, 1. October. 3 11. 15 M.— Hafer
ruhig, pcr October 17.35, per November 17.45, per
November-Februar 17.60, per Januar-April 17.90.
— Roggen ruhig, per October 15.—, per November
15.15, pcr November-Februar 15,25, per Januar-April
15.50.— Weizen stetig, per October 20,20, per
November 20.50, per November-Februar 21.05, per
per Januar-April 21.60.— M e h 1 ruhig, per October
26.05, per November 26.45, pcr November-Februar
86.95, per Januar-April 27.55.— Wetter- Bewölkt.
R e iv- N" rk, 1. October. /„ Baumwolle 10*/,,
Zucker Mnscovados 4'/,.
Mehl mit» Mahlprsdnete.
Budapest, 29. September. („Pester 2to\ib".) Zu
Beginn der Woche haben sich noch einige Nachzügler zu
Käufen eingefunden, doch von da ab ist das Geschäft
sehr ruhig geworden. Unsere Mühlen haben nun kein
anderes Bestreben, als die Abwicklung der vorgemerkten
großen Quantitäten möglichst zu beschleunigen; doch
hängt dies von den Eonsumverhältnisjen der Monarchie
ab. Immerhin dürfen wir constatircn, daß die Lager
in Brodmehlen sehr gelichtet sind.
Die abnorme Trockenheit bedingt die allcrgünstigste
Tendenz für.Futterstoffe.
Unsere heutigen Tarif-DurchschnittSnotirungen sind-
01234567
K. 26.60 25,20 23.80 22.60 23.— 20.60 18.80 15.60
77, 8
14.20 11.60
Feinkleie Grobkleie.
8.70 9.—.
Meeraalen.
Prag, 1. October. (C.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat Rothklee 9 K. per 50 Kg. eingebüßt. Der
Artikel ist wohl zu rapid gestiegen, aber der vehemcnle
Rückgang scheint nicht ganz gerechtfertigt zu fein, denn
das Resultat der Welicrnte in Rothklee ist noch immer
nicht bekannt, und wenn auch das Ausland in der ab­
gelaufenen Woche auf unsere erhöhten Forderungen
nicht einging, so ist dies noch immer kein Grund, die
Preise so tief sinken zu lasien. zumal unsere Qualitäten
doch allen anderen vorgezogen werden. Die flanere
Tendenz ging von Amerika aus, doch nachdem weder
hier noch drüben neuncnswerthe alte Lager vorhanden
sind und die Qualität der neuen amerikanischer Waare
gering ist, so glaubt man nicht auf billige Preise
rechnen zu können. Es wurden noch selten so früh so
große Quanten Rothklee zu Markte gebracht wie Heuer,
was eine Folge des trockenen heißen Wetters ist, das
den raschen Drusch ermöglicht. Weißklee in schöner glatter
Qualität war leicht verkäuflich. Die Preise sind gegen
die Vorwoche unverändert geblieben. Andere Kleesorten
tendiren scst bei sehr geringen Offerten.
Hopfen.
r. Saaz, 1. October. (Priv.) Bei ruhigee Tendenz
und unveränderten Preisen heute und gestern 400 Ballen
Platzumsatz. Käufer war das Ausland. Eine größere
Partie Hochprima erzielte heute 90 Gulden.
An unserem Markte war die Stimmung am Vor­
mittage eine stetige bei K. 26.— für October-Deckmber
Aussig-Loco, am Nachmittage war die Tendenz eine
seste, ivobei K. 26.10 .zu bedingen waren. Das Aus­
gebot war ein geringes, so daß ein belangreiches Ge­
schäft, nicht rcsultiren konnte.
Prag, 1. October. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Nach Raffinaden befiehl andauernd eine gute Frage, so
daß die Mehrzahl der Raffinerien die für October frei­
gegebene Menge bereits vrrschlojsen hat. Die Notiz ist
unverändert..,
Pile. Trieft ruhig; Centrifugals prompt zu
K. 28.25 bis K. 28 75 offerirt. November-März K. 27.50
bis K. 28.25 nominell. Die zweite' Hand ist noch zu
Abga. en geneigt.
Granulated ruhig; First Marks prompt
zu Sh. 17.7'.',, erste Octobcr-Hälfte zu Sh. 12.4'/,,
October Sh. 11.9, November-December Sh. 11.47, Ver­
käufer..
Trieft, 1. October. 12 Uhr— Minuten.
Ruhig, zuwartend. Prompt 28.25 bis 28.75, Lie­
ferung October-Tecembex 27.50 bis 28.25 Waare.
Magdeburg, 1. Ort. 4 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 10.05 Käufer, 10.10 Verkäufer, per
November 9.92 Käufer, 9.95 Verkäufer, per December
9.97 Käufer, 10.02 Perkäufcr, per Januar-März
10.02 Käufer, 10.07 Verkäufer, per April-Mai 10.25
Käufer, 10.30 Verkäufer, pcr Mai 10.27 Käufer,
10.35 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Schön und warm.f.'
Hamburg, 1. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 10.97 Geld, 10.12 Brief,■ per November
9.95 Geld, 10— ©rief, per December 10.— Geld,
10.— ÜB lief, per Januar 10.02 Geld, 10.07 Brief,
per Februar 10.— Geld, 10.15 Brief, per März
10.17 Geld, 10.20 Brief, per April 10.20 Geld. 10.20
Brief, per Mai 10.26 Geld, 10.30 Brief, per Juni
10.32 Geld, 10.37 Brief, per Juli 10.37 Geld, 10.45
Brief, per August 10.45 Geld, 10.50 Brief, per
September 10.25 Geld/ 10.35 Bries.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter- Bewölkt.
Paris. 1. Oct. 1.2 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Fest. Weißer Zucker pcr October 99.25, per
November 29.37, per Januar-April 30.12, per Mai-
Juni 30.62. Ruhig.— Rohzucker 28.50bis 29.—.
Ruhig.— Raffinade 105.— bis 105.50.—
Wetter- Bewölkt.
London, 1. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per October 10/9— Geld,
10/0'/* Waare, per December 9/10'/« Geld, 9/10'/.
Waare, per Jan.-März-10/0— Geld, 10/0'/« Waare,
per Mai 10/2— Geld, 10/2'/, Waare.— Tendenz-
Ruhig. Umsatz- 2000 Sack.
Spiritus.
Berlin, 1. October. 70er Spiritus loco
50.70.
Hamburg, 1. October. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungsprcis.) Bro October 17.50,
per October-November 17.50, November- December
17.50. Süll.
Paris, 1. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 33 50, per November 32.75, per
Januar-Ilpril 32.75, per Mal-August 33.25.— Tendenz-
Ruhig.;
Raps.
Prag, 1. Oktober. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Wintcrraps 1899 K. 16.— bis 8. —.—
dto. 1900 per August K. —.— bis 8. —.—,
Rübö l.
Cichorien.
Magdeburg-Buckau, 29. September. Greifbare
gewaschene Cichorien wurden zu 14 Mark gehandelt,
doch ist das Geschäft darin ohne Leben gewesen. Die
Ernte ist durch die Witterungsverhältniffe eine späte,
so daß sie sich immer noch nicht übersehen läßt. -Wenn
auch mit Recht über den Ertrag der spät bestellten
Felder geklagt wird, so lauten doch im Allgemeinen die
Nachrichten durchaus befriedigend. Auf Lieferung im
Herbst 1901 find unnöthig früh einige Abschlüsse zu
13.50 Mark gemacht worden. Die holländischen Berichte
melden bislang eine ausreichende Ernte.
Kaffee.
Hamburg» 1. October. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good avcrage per October —, per December
38.50, per März 39.25, per Mai 39.75. Tendenz:
Ruhig aber behauptet.
tzavre, 1. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
«amos good avcrage per October 46.25, per December
f®- 7 ?- per März 47.25, per Mai 48.25. Tendenz-
3« Ä e r.
Prag, 1. October. (O.-B.) Dem Drucke
September-Lrquldation entzogen, verkehrten die A
feM* Ne m vorwiegend stetiger Haltung, w.
Course 7'/, bis 10 Ps. anziehen konnten.
Prag, 1. October. (Notir. der Präger Waaren
börsc.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare, aus spätere Monate Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare.
Wie», 1. October. (Producten-Börse.) Rüböl
per Septemver-October fl. 38.50 bis 39.50.
Berli«, 1. October. Rüböl per October 63.90,
per Mai 62.70.
Hamburg, 1. October. (C. -B.) Rüböl loco
63.-. Fest.
Paris, 1. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per October 74.25, per November 74.25, per Januar-
April 74.50, per Mai-August 75.—. Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 1. Oct. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 6.— G., Kr. 8.25 W.
Fette.
Prag, 1. October. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett’ ungarisches K. 67.— bis K. 68.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis 8. —.—,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 1. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Lociw—.—, per Octobcr-November 7.90—
per November-December 7.97>/„ Februar-März 8.25—’
>er März 8.30— per 50 Kilogramm bekannte Ham­
burger Conditionen ab Kahn. Morst unverändert.
Baumwolle.
Liverpool» 1. October. (C.-B.) (Baumwokl-
markt.) Umsatz 4000 Ballen, Tages-Jmport 1.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Fest.
Midi. Amerikaner 7»/„ Fine M. G. Broach 6'/„
Fine Bhownuggar 5'/,„ Fme Oomra Nr. 1 ö 1 /«, Fine
Oorato Nr. 2 4'/,„ Fine Sctnbe 4V«, Fine Bcngal
4»/,„ Fair Pernam 7'/., Good fair Egyptain 6'/,.—
DeliverieS Americ. any Port LMC. —, October 5"/,„
per October-Rovembcr 5"/««, per November-December
5"/«., per December-Januar 5"/„, per Januar-Februar
5"/««, per Februar-März 5«/«., per März-April ü"/».
per April-Mai 5»/,„ per Mai-Juni 5«/,„ per Juni-
Juli h*°Uu per Juli-August 5'»/,«.
Petroleum.
Hamburg, 1. October. (C.-B.) Petroleum stick.
Stand loco 7.05.
SchlachtviehmSrkte.
Prag, 1. October. Der Zutrieb zum heutige»
Central-Schlachtviehmarkt bestes sich aus 548 Stück
t ornvieh; darunter waren: 284 Stück böhmische, 158
tück galizische, 106 Stück ungarische und serbische,
— Büffel. Böhmisch« Mastochsen wurden zu 60 bis 82
Heller, ausnahmsweise zu 85 H., galizische, ungarisch«
und serbische Mastochsen 44 bis 68 Heller per Kilo­
gramm verkauft. Büffel— H.— Unverkauft abge­
trieben wurden 16 Stück Vieh. Der Verkehr war mitte!.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
Es wurden verkauft: 182 Stück lebende Schöpsen daS
Paar zu Kr. 26.— bis 38.—, 70 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.76 bis 1.— per Kilogr., 134 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 21 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 1.— bis 1.22, galizische zu Kr. 1.16 bis 1.22,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 bis 1.12 per Kilogr,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—.
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 40.600 Kilogramm
zugeführt; verlaust wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.06h
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurde»
650 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.
böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.22, galizisches z»
Kr. 1.15 bis Kr. 1.22.— Der Marktverkehr war
Mittel. Confiscirt wurden am hcustgen Marste wegen
schlechter Qualität: —.—
Wie», 1. October. (Central-Viehmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
marktcassa.) Der heutige Auftrieb bestes sich aus 3878
Stück ungarische, 487 Stück galizische, 42 Stück Buko-
winaer, 945 Stück deutsche, zusammen 5352 Stück
Rinder, worunter sich 813 Stück Weide- und 1717
Stück Deinlvieh befanden.
Bei gleich hohem Auftrieb wie vorige Woche
bleibt die Stimmung für gute Stallochsen, die in »»-
genügender Menge zugeführt werden, sehr fest und
notiren Prima und gute Mittelachsen in manchen Fällen
höher als aus dem letzten Marste. Mindere Waare
tendirt matt und ist vernachläsiigt. Aus dem Stier­
markte bält die gedrückte Stimmung an und behaupte«
gute Sttere nur schwach vorwöchentliche Preise.
Bei Schluß des Berichtes (11 11. Darm.) notirtc»:
Ungar. Majtochsen Prima von 74 Ä. bis 79 K, aus­
nahmsweise K. 80, Secunda von 66 K. bis 73 K,
Tertia von 53 K. bis 65 K.; galizische Mastochse»
Prima von 74 K. bis 80 K, ausnahmsweise 84 SL,
Secunda von 68 K. bis 73 K, Tertia von 60 K. bii
67 K.; deutsche Mastochsen Prima von 80 K. bis 85 L»
ausnahmsweise 86 K. bis— K, Secunda von 72 K.
bis 79 K, Tertia von 64 K. bis 71 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 52 K. bis 60 K.; Weideochse»
von— K. bis— K, Stiere und Kühe von 44 K. bi»
64 K.. ausnahmsweise von 66 bis 63 K.— Alles per
100 Kilo Lebendgewicht.
Meteorologische u. magnet. Beobachtung«
der k. I. Sternwarte in Prag vom 1. October.
L«
« 3>
«r»
&
u“f
S Jf
SS 3
«§*&
-g-ee.
S --
A 3 1*
äs,
«'!
S s
«1
2 8
V
"u ■*
II
t 3
ö s
** n
ü
üS
8«
9 Uhr Abend
74301
17-9
86
still
hlbw.
*)
S-S'»
7 Uhr Früh
74575
151
89
S s. schw.
9t
**)
9»4'*
SUhrRachm.
74530
237
48
still
tt
S»1<7»
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum- 23 8»
Minimum: 135»
Niederschlagsmenge i» Millimetern:—
*) Nebel. **) Nebel, Thau.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 272.
Seite 13
2. October 1900
Amtsblatt vsm 30. September.
Fcilbietungen. In Aussig. Hälfte der Rea­
lität Nr. 135 in Nestonutz, Schätzwerth 4814 Kronen,
JL December.— In Böhm-Kamnih. Hälfte des
f illuses Älr. 346 in Steiuschönau, Schätzwerth 2835 K.,
3. October.— In Hainspnch. Wohnhaus in Schönau
Nr 364, Schätzwerth 7793 Kronen, Grundstücke, Schätze
werth 407 Kronen, 31. October.— In Karbitz. Wirth­
schaft Nr 15 in Schönfeld, Schätzwerth 12.365 Kronen,
27 October.— In KönigSwart. Gnmdstücke in Kö-
nigswart, Schätzwerth 925 Kronen, in Altwaffer, Schätz­
werth 374 Kronen, 23. November.— In Lau». Grund­
stücke in Stcinsteinitz, Schätzwerth 256 Kronen und 83
Kronen, 30. October.— In Reugedciu. Grundstücke
in Kolowetfch, Schätzwerth 336 Kronen, 20. October.
— In Prachatitz. Grundstücke in W.Mschbickn, Schatz-
werth 311 Kronen, 1519 Kronen, 2718 Kronen, 616
Kronen, 292 Kronen, 699 Kronen, 2078 Kronen, 5. No
vember.— In Teplitz. Haus in Grundmühlen Nr
26, Schätzwerth 53.865 Kronen, Grundstücke, Schützwerth
4045 Kronen, 29. October. Haus Nr. 16 in Ließnitz,'
Schätzwerth 6380 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 39 K.,
29. October.— In Unhoscht. Haus in Unhoscht Nr.
261, Schätzwerth 3869 Kronen, Grundstück, Schätzwerth
80 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1651 Kronen, 24. Oct.
Werstoröene.
Am 27. September. Stumpf Jaroslav, k. k.
Postaffistentenssohn, 14 Monate, 1914—2.— Kaö
Rosa, Wasserleitcrstochter, 16 Jahre, 349—3.— Zstny
Carl, Klcmpsner, 57 Jähre. 166—2.— Sach Anna,
Portierswitwe, 66 Jähre, 106—6.— Näprstek Franz,
Portier, 73Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kran­
kenhause: Skastny Anna, Jndustr.-Lehrerin, 30 Jahre,
— Im Krankenhause der Barmherzigen Brü­
de r: Cihlär Franz, Kürschncrgehilfe, 83 Jahre.—
Im Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Rak Anna, Maurersgattin, 55 Jahre, Tatikck
Barbara, Arbeiterin, 63 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Dienstag, s. Cctoner.
(taitiol.: Lcodegar. Prot.: Leodkgar.— Sonnen-Aukgang 6 Uhr 2 M.
— E°unen-Unterg°»g b Uhr 86 Mm.— MondeS-U.t-rgaiig 9 Uhr 6
Win. Wcnds.— 40fiünt>ige$ Gebet in der Ursulinerinnen-Kirche.—
— Lcsestunden in der I. t. öffentlichen und UniversiiLtz-Biblivthel,
Marienplatz, Clcmentinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Sie Besichtigung der Bibtioihcl ist Fremden Vormittags gestattet.-
Lesestnndcn in der Bibliothek der I. I. technischen Hochschule, Hns-
gasie Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologisches Sewcrbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
kammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittags.—
Eammlnngcn de» böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittag», Entrce 30 kr., nur mit dem
Führer von 8 Uhr bii b Uhr Nachmittags. Entree von 50 kr.—
Leleftnnden im Saale der Bibliothek be« Museums des Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
tSewerbevereinSbiilioihek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr AkdS.—
BerlosnngSanSftrllun, de« Knnstverrine» für Böhmen im Rudol-
phinnm, geöffnet von 11 llbr Vormittag» bis 8 Uhr Nachmittags.—
kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaflc 88, 2. Stock); Bureaustimden von
11 Uhr Vorm. bis halb 3 Uhr Nachm., voi: 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in RicolanS Lehmannä l. u. k. Hos-
Kunsthandlnng von 9 Uhr Borm. bis 8 Uhr Nachmitt. Entrre M kr.—
Gemälde- und Kupfersttch-Cabinet im Rndolphinnm, geöffnet von j
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Zur gefälligen Beachtung.
Wie wir zu unserem Bedauern erfuhren,
beuutzen einzelne Verschleiße! den Umstand, daß
das Heft 1 des neuen Jahrgangs der
„Wiener Mode" mit dem Aschenbrödel-
Walzer von Johann. Strantz nahezu
vergriffen ist, um dafür höhere Preise zu
fordern. Wir bitten zu beachten, daß das
Heft, insoferne es überhaupt noch zum Einzel-
oerkaufe vorräthig ist, nicht theuerer als um
50 Heller=45 Pfennige verkauft werden
darf, und daß es jeder neu eintretenden
Abonnenlin ohne besondere Bergntung
geliefert werden muß. UG501
Der Verlag der „wiener Mode".
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter Schnhxvaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. k Lifte.
Mrisormiruugen.
Leins Fabrikswaare
gjepcuat. promptu.billig.
PRAG, Braben 35, vis-ä-vis d. deutschen Hause.
CÄCÄO, Klage, Prag,
3612 ist der beste nad billigste
Informations-Bureanx
WIES. PRAG. BRUMM.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FiSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospeste gratis and Irans».
Gegründet 1880
-GPftwere-
Pas3emeutei’ie-
waare
und sile Zngehöra
lür Bamenkleider
Salomon Grünhüt,
In gTQSäer Aas wähl. 6835 Prag, Graben 3.
Vergnüqungsanzeiger.
Dienstag, den 2. October.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Elite-VergnügungS-Stablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration »vLoludfl«, Smichow.- Concert,
7 Uhr.
Hotel »Zur Stadt Wie»-, Hybernergasse:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Klicka's Brauhaus „Zum weißen Schwan",
Pobik: Militär-Concert.
Restauration der k. I. Hofbierbranerei,
Stephans gaste: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Volksküche. Gemeindetzofgaffe, Rr. 794
»itnst.g: Ervsenjupve, Uindfleisch mit senr-r Saacr, «artvff-l» «i>
»nli.ich, Erbicn. (Ei. cvmvleteS MtttaaSeiie» 1L kr.)
Modebarchent,
He-FHIs in guter Qualität
von 20 kr. auswärts erhalten Sie in
größter Auswahl im Waarenhause
J. Nov&fc, Prag,
Wassergasse, „U Stajgrü“.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 2. October. 259. Ab.-Borst.. 3. S.
Der Rebell.
Drama in 5 Acten von Hugo Ganz.
Stephan Orban, Steinbruchs-
befitzcr, Gemeinderath .... Erich Schmidt
Georg, sein Sohn, Ingenieur. Hermann John
Marie, seine Tochter .... Fritzi Niedt
Ur. Alex. Biro, deren Bräutigam Wilh. v. Wymetal
Ladislaus, gen. Pufft, ihr Cousin Emil Richter-Roland
Frau Sophie, Wirthschafterin bei
Qrban Gisela Klein
Farkas 1 ... Ludwig Seipp
Vokay,» Magistratstäthe .... Heinrich Gärtner
Dominik, 1 ... Rudolf GewerS
Graf Bela Szerenyi, Präsident
des Castnos Julius Grevenberg
Gomitatsphyfikus Dr. Szckäcs.. Rudolf MandL
Böza von Bessenyei, Wilhelm Bauer
Eela, Casino- Ernst Tautenhayn.
Eugen, Mitglieder Richard Jäger
Berczi, Adolf Stieme
Gcrichtsraih,.. Alfred Reucker
'" Freunde
Orbans
Mühlenbefitzer,
Apotheker,
Zeitungsbesttzer,
Merkel, Werksührer,
Nagelbach,
"-einrich, Factotum,
>er Polak,
Wilhelm Graucrt
. Alexander Haydtcr
s aus Jusa
arl Kopp
Arbeiter Joses Pauli
bei Orban Montz Zeisler
— n Richard Taustig
Ein Gassenjunge Auguste Urfus.
Cassaeröff». 6'/, U. Auf. 7 11. Ende gegen ‘/JO ll
itf
Restaurant „Stadtpark
Bürgerlicher Bittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Cada.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 3. October. 260. Ab. -Borst., 4. S
Aal«. Hieraus: Die Abreise.
JJMet und üluftMen
nett und antiquarisch
bei 21491
J. TACBELES,
Bnch-, Hnsihalien-Eandlnng n. Antiquariat,
Prag, BergmannSgafte. Telephon 2350.
Gegründet 1876. Keine Filiale.
Für die Hrn. Einjährig-Freiwilligen
Uniförnistiesel laut Vorschrift.
Lieferant
d. k. u. k. Officiers-Uniformi
rungen und des Staats-
bcamtenvereines.
ADOLF DIAMAST.
Schuhmacher. 9631*
(rät. zemske öeskä divadlo
Närodni divadlo.
V üter# dne 2. rijna. 17. bra (1.) v predpL
B D M.
virtnosa na honsle Jana Kabellka.
Pied konccrtem:
"W «Mul« uRwtN 3 «.
Komickä opera o jednom dejstvi. Sloiil Vilem Blodek
8 textem od K. Sabiuy.
Zacitek o 7. hod. Konec po 9. hod.
Ve atfedo dne 3. fijna. Odpolein»;
Dva svity.
Veßer v pfedplaceni:
Car a tesar.
15239
15870
L m
fSellmamrs lO kr.-€oiiricr
mit den neuen Winterfahrordnungen giftig v. 1. Octo­
ber 1900 ist erschienen! Zu haben im Zeitung».
Verseht. (M.& M. W ltzek ), Prag, Graben 38.
Kaufen Sie Seioei
(yasgssn^. Allerbeste
Bezugsquelle
ßtirstenwaareii
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Sclilesl n gcr
Prag, Platteis, im Hofe.
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engro^Preisen 8
meter- und robenweise. An Private porto-u. zollfreier Versandt. H
Das Neueste in unerreichter Auswahl tn weiß, schwarz und■
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster H
franko. Topp. Briesporto nach der Schweiz.>
Sei den Stoff -Fabrik-Union 1
Adolf Grieder& C ie -, Zürich (Schweiz). 1
Kgl. Hoflieferanten. 16352-5 g
15295» *ur
Glanz-Bügelei
Glanzpapier, GlanzbUgaL
eisen,Glanzpulver, Stearin
Borax, Gnnimitr&gant, Ge­
latine, Gummi und Wachs-
weiss, echte Weizenstärko.
Beisstärke, Cristall-Glann
Stärke, Brillant-Glanz*
stärke, Flanellflecke, Platt
Brettchen, Falz- Stäbchea.
um Falten u. Säumchen in die ge
hörige Lage (Fa^on) zu bringen
lausen Sie billigt und echt in
Ant. €esal,
Prag, Berg sieln, Boko tob Betiebenisplats nnd Hnsgant.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 14 ]
.Präger l'agDIatt i\'r. 75725.
Seite 14.
Jä. Uctober 1LYY
Concerte u. Vergnügungen 2. Öctober 1900.
TheatrelFariete.
| Sensationserfolg|
des vollständig neuen, glänzenden Ensembles
( Gastspiel der amer. Pantomimen-Gesellschaf g
AMQROS&WERUER!
mit der LriginalPantomime:
16736
„Beim Flitzen erwischt 11#
Freres Poppescu am Zfachcn Reck.
Charles Baron u. seine komisch parodistisch dreff.
Naubthicrgruppe.
d'keisachthaler Sänger u. Schuhplaii'l-Tänzer-
Gesellschaft.
Ch. VKsions, Contorstonisti«.
K.& S. Linne, Gesaugsduettisten.
The Gottlers, Excentrics.
Sisters Walton, engl. Gesangsduettisten.
Hugo Spengler, der 15jährige Cornet k piston
Virtuose.
Les Cabiacs, acrobatique-excentrique-Diro.
The Jürgens, Kugelläufer.
rKOSKOOBAPH«
(System Messtep).
— Lebende Photographien«—
Morgen flt. Vorstellung 8 Uhr. Näheres die Placate.
„FOLIES MALICE“,
PoHö| Hotel „Bavaria“.
14415
Täglieli grosse Vorstellung.
Charakterkomtter mit hochlomischem Programm.
Adolf Wollner,
Kenl der beste Wiener Humorist.
««»> Gisela Szekely
Neu!
Neu!
als Gast, internationale Sängerin.
Neu! Louis Köhler, Komiker.
Nen! Mizzi vertier, Tanzsängerin.
Ein Scandal im Orpheum,
Wen! große Posie tradj dem Französischen von A. Groiß. klon!
Atrieime Fiori, Zsolka Lengyel, Irma Harrisoni
Ella Leopold und Anna Bouree.
äniaug 8 Uhr. Entree 1 Krone. i Logensita 2 Kronen.
Etablissement Sykora,
Zeitnergasse. 16713
Heute Dienstag grosse Vorstellung.
Vollständig neues Sensations-Programm.
Bei ungünstiger Witterang im nen renoyirten Salon.
fsf Smiehow. Heute bei jed. Witterung
I||| gfVlUDU Concert d. Cap. Ecrmäk. Auf. 7Uhr.
" Freies ßittree. Vorz. zub. bürg. Menü,
ftnvie Abendesien vor u. nach dem Theater. Mere bester Qual. Das
Cafe im 1. St. o. 6 II. Früh bis 2 U. Nachts geöffnet. Teleph. 2037.
16777
Hotel Stadt Wien.
P9** Täglich grosse Vorstellung.
Neues Damen-Ensemble.
Neu! Sensationell! Neu!
i Von Stete zu Stufe, 1
grosse Character-Scene.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entree 1 Krone.
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit and Frohsinn
im Weinkeller, Juugmannsplatz 16 (Prag II.)— Chambres
separees.— Elegan te Damen bedicnung. ”16453
Bergmann’^
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Wiener
Quartett.
15535
„Zmn weissm Schwan“ am Poriö
im großen Saal. Heute Eröffnung der Wintcrsaison mit großem
Militär-Concert der Capelle d. k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 11. 16751
K. n. k. Hofbräuhans,
Stephansgasse.
Ingsiril Kiulapester Orpkenm-GesMikafi.
Programm vorn 1. bis 15. October.
Josef Armin mit nur selbstverfaßtem Original-Repertoir.
Neu! L' Esser, ftanzöstscher Grotesk-Komiker» Transformation.
Neu! Edgar Jones, Neger-Musicak-Excentnaue. Neu!
Neu! Jean Endres, Gesangs-Humorist. Neu! 16734
Neu! Louise Fischer, Soubrette. Neu!
Um '/-10 Uhr-
Ren! Markus Schacher! als Patient. Neu!
Poffe mit Gesang von Joses Armin.
Um 11 Uhr-
Neu! Her Verwandlungs-Kdnstler. Neu!
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Jjödift fanfes Famitim-DrogmmM.
Entree 40 kr.— Anfang 8 Phr.— Reservirter Raum 70 kr.
Altstädter Ring
hält feine schönen Säle zur Abhaltung von Hochzeiten und
anderen Familiensestlichfeiten sowie für Gesellschaften u.
Vereine bestens empfohlen.
Vereinszimmer sind noch für einige Abende zu vergeben.
Anerkannt worzügl. Küche mit reich­
haltiger Speisenkarte.
40 kp. Menn 3 Gänge. 40 kr.
Heut« Dienstag von 4 Uhr Nachm. an Specialität:
Huhn mit Nudel«.
Speeial Ausschank Pilsner Urquell direkt v. Zapfe».
Hochachtungsvoll
16740 Ed. Schulhof, Restaurateur.
Whrist, intelligent, erfahren,
eepräsentationsfähig, ener­
gisch. der böhm. Sprache
Mächtig, sucht ähnlichen grö-
^ren Posten ev. als Casfier.
Korrespondent,
«inaNeiter te, bei größeren
JndttsirieetablUsementS, U«.
statt oder Geschäft. 8000 st
Kaution z«r Berfügung. Gef
Anschriften nnt. »Erste Kraft«
an daö Allgemeine Inseraten-
teean, Prag, Grabes, Basar
27. 16559
Heran er
Curtranben
für Kranke u. Reconvalescenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund franzöfisch. Spalier­
birnen für 5 Kronen, und Col-
lcction Tafeläpfel für 6 Kronen.
Hans Tauber.
hieran Nr. 5,
Tirol. 15285*
An der ,14959
im Jahre 1868 gegründeten
fkmMs= 8 (fui[e,
Prag, Hybernerg. 4,
wird der Unterricht mit bestbe
ivährteu Erfolgen in möglichst
kurzer Zeit sie nach Fleiß) er­
theilt. Lehrcursc in veid. Landes­
sprachen für männliche als anch
getrennt für weibliche Zög­
linge. Erste und älteste Mustcr-
"ule dieser Organisation in der
onarchie. Anmeldungen täg­
lich von 9—4 Uhr bis 3. Octo­
ber bei
Adolf Nocar,
Dircetor der Schule.
Berlobnngs-
und TranungSkarte«,
«inladnng«.«. Dankfagnngs
Karten,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Jestgriiffe nnd
Hochzeitszeilschriften,
Prologe etc.,
Mennkartc«,
Familienanzeigen,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigste» Preisen die
Buchdruckerei
HEINB. MERCT SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Bettdecken»
Tisdidecken,
Steppdecken,
Flaneilsiecken,
¥oi*hiiige,
empfiehlt in reicher Auswahl zn
bekannt billigen Preisen
I
Prag, Rittergassr 24 -, gegen­
über städt. Sparcassa. 16750
Orden,
Titel, Adel etc. B. Waiden,
41 Piince’s Sqnare, Kennington
Park London 8. E, °, a tö448
Gutskauf
Suche gegen Baarzahlung
sofort zu kaufen ein Gut i«
Preise bis
60*000 fl.
ein landtäfliches Gut im
Preise bis 16612«
266.66» st.
und eine Herrschaft im Preise
bis
560.06» st.
Hübsches Schloff, Wald, Jagd,
Nähe der Bahn erwünscht.
Richard Patz,
Wien, IV./l., Margarethenstr.
Rr. 5.
Beiliorleosr
in
Jute,
Wolle,
Tapestry,
Plüsch
bis zu den feinsten
Qualitäten
bei
8UM MM,
Prag,
vbstmartt 12.
14144
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen h 4 .—.
Prei selbeercompot
in I. Rasfiiiadzucker, garantirt
reine Waare ä K 6.—. Bei groß.
Abnahme ertra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald.)


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 15 ]
t'rager Tagblatt JNr. '£{'£.
Seite 15
2. Uctober iöW
Obernifizer
empfiehlt ihre Erzeugnisse, als:
gewöhnliche, Canalziegel, keilförmige, sowie alle Formsteine, die nach
eingesandten Zeichnungen promptcst angefertigt werde«.
(Biberschwänze),
gewöhnliche, glasirte in allen Farben, Firststeine in einfacher und deeo-
rativer Ausführung etc. etc.
in allen üblichen Dimensionen (5 em, 8 cm, 10 cm 13 cm.)
Fabrikschornsteinbauten
werden zur Ausführung übernommen, sowie Rudialsteine
(roth oder gelb) für dieselben geliefert.
Winterbetrieb mit heizbaren Trockenanlagen!
B9* Industriegeleise in die Fabrik. -- M g
Prospekte und Kostenüberschläge nach Wunsch frei.
'«16729
»»©©©©©©©«©©©©©Ä
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
®an k§agung.
Wenn etwas im Stande wäre, unseren Schmerz über den Tod unseres unver­
geßlichen theueren Gatten, respeetive Vaters, Schwiegervaters, Bruders, Großvaters,
Schwagers und Onkels, Herrn
Sernhard Reichmann
zu lindern, so war eS die große Zahl Derer, die uns in Wort und That auS Nah und
Fern ihre Theilnahme bewiesen haben.
Allen, Allen sagen wir auf diesem Wege unseren aufrichtigsten Dank.
isekjiago js, Frag.
listoriiii fflr In fiisiioisli.
Dienstag den 2. Oktober Minchagkbet.... 2 Uhr.
Abends 5*/* n
Mittwoch Fcüh 7»/,,
Predigt 10„
Seelkngedächtnißfcier 10»/,„
Nachmittagspredigt 5„
Der Eintritt in die Synagoge wird nur Sitzivhabern
gestattet. Kinder unter 10 Jahren werden am Vorabende
nicht eingelassen.
18762 Ber Vorstand.
Gotterdienßsrdnmis
im fronifocium der jflralijnflgoje
am Bersöhnungstage.
Dienstag, den 2. Oktober KoluiLre. 5 Uhr 45 Abends
Mittwoch, den 3. Octobcr Mvrgengottcsdieast 8„ Morgens
jr* «s *1. i g«©
gehalten v. Er. Shrw. Hrn. Vr. K Thieberger 10 Uhr Morgens.
SeelengedSchlnitzseier ... 3 Uhr 30 Nach«.
16739 Der Borstand.
Pinkas-Synagoge.
Der Gottesdienst beginnt:
Dienstag, den 2. Oct.. Nachm. 1 Uhr
Abends 5„ 35 Mm.
Mittwoch den 3 Oct.. Morg. 6„ 30„
gegen 10„ 30.
Feftpredigt
gehalten von Sr. Ehnvürden Herrn Oberrabbiner
Dr. R. Ehrenfew.
Hierauf Seeleugedächtnitzfeier.
Der Vorstand.
16746
Die trnuernäen Hinterbliebenen.
16745
Danksagung.
Tief gerührt von der aufrichtigen und überaus großen Theilnahme an dem
unvergeßlichen Verluste unseres geliebten Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Theilhaber.
Zur Gründung eines nachweisbar sehr lueratieen
Unternehmens auf Grund von vortheilhaften Neuerungen
wird ein Theilhaber mit ca. 20.000 st. gesucht. Gest. Anträge mit
Ausschluß von Vermittlern unt. »Uodt unä keuvr« Prag, Haupt-
postlagernd gegen Jnseratenschein. 16741
ThSÄüciL
Suche mich an einem streng reellen Unternehmen oder Ge­
schäft thätig zu vetheiligen bis zu einer Capitalhöhe bis 40.000
Kronen. Nur ausführliche nichtanonyme Off. werden berück>ichM
unter »Streng rveU 40- restante Teplitz. 16/4»
k. k. Postofficials,
sagen wir Allen unseren herzlichsten Dank.
Namentlich sind wir verpflichtet, unseren wärmsten Dank der hochwürdige»
Geistlichkeit zu Set. Stephan und am Königl. Vr^chrao, den Hochgeehrten Herren
RegierungSrath LukeZ, kaiserl. Rath Psenicta, Oberkontrolor Bium, und dem löbl.
Postbeamten-Vereine, so auch allen geehrten Hrn. Beamten der k. k. Post- u. Tele-
graphen-Tirection in Prag und den Postbcdiensteten für zahlreiche Betheiligung
an dem Begräbnisse des theueren Verblichenen, dann allen Hrn. Kranzspenden»
und überhaupt Allen, die auf welche Art immer uns den Schmerz gelindert haben,
auszusprechen.
Prag, den 1. Ottober 1900. 16780
Familien Turek und Brezina.
Havelok für Damen,
Ulster für Herren und Knaben,
Schlafröcke für Herren und Knaben,
Anzüge für Herren und Knaben
«ach Matz,
Tuch n. Modestoffe, Loden etc. etc.
m reichster Auswahl bei bekannt billigen Preise« empsteK
das Tnchwaarenhaus 16783
H. Vopälka, Prag, Berqstein 13.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 16 ]
fragcr Tagblatt Nr. 272
Seite 16.
2. Uctober 1900
von der Internationalen Jury wurde den
Original
Maschinen
der
GRAND PRIX
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt
Singer «*. Nähmaschinen %t «er,tzWtz!».
16626
Anzeigen
die 43 mm breite
Zeile 20
Reklamen^ 7em“
Zeit« 50 4
^fuT^GABT
».tzMrsl^Er Wirksamste»
Verbreitetote^^Q^^ insöttion*^
T n «es-Zenwg y^Anflage W »'
«rr niSxrr-
Abonnements
bei allon deutschen und osterr.- ungarischen
Poetamtern Tierteljährlich Ji, 2.80,.
Bff“ Prokenunnena gratte ». franko.■
4978V«
Zahnarzt
BPr. Tänzer
ist von seiner Reise
zurückgekehrt
and ordinirt
Graben Nr. 27
von 9—5 Uhr.
16674
Fisch-7 erkauf.
Ohne Garantie für den festgesetzten Zeitbeginn der Absischung
und der Reihenfolge der Abfertigung der einzelnen Käufer wird
hieinit bekanntgegeben, daß 1679
am $onnprlfstg, den 2Z. Oktober 1900
der aji der Ltitomischl Chotzncr Bezirksftraße gelegenen
Groß-3alescher seich und
Jienßag, den SO. Oktober 1900
der Zchwaber Teich bei höret
mit ca. 12.000 Mlogr. echter 8>negekkrpfm
znr Ausfischn ng gelangt.
Am Teiche werden die Hauptkarpfen mit 1 K 50 h und die Ge­
meinen mit) K 30 h per Kilogramm verkauft bei Abnahme von
wenigstens 5t) Kilo.
Der Verkauf von den Behältern dahier findet vom 15. No­
vember an statt und kosten bei Abnahme von 50 Kilo und darüber
und vorheriger Baarzahlung bei der gefertigten Rentkammer die
«aupitarvsen 1 K 70 dir Gemeinen 1 K 50 h per Kilo, im
Tetaüverkanse pro Kilo je 10 h mehr
Lcüomi'chl, 27. Leptember 1900.
Fürstliche Rentkammer:
®toeliel»
Tirector.
Commis.
Christ, deutsch, der böhmischen
Sprache theilweise mächtig, per­
fekter Auslagen-Arranaeur und
flotter, felbftständiger Verkäufer,
wird für ein besseres Mannfactur-
und Modewaarengeschäst in
Nordböhmeu, bei fteier Station
aufzunehmen gesucht. Daselbst
wird auch ein 16534*
Reisender
der die Privatkunden zu besuchen
hätte, ausgenommen. Es werden
nur jene Herren berücksichtigt,
die bereits in diesem Fache ge­
reist und sich mit guten Zeug­
nissen ausweisen können. Offerten
find zu richten unt. Chiffre »?.
J 1356« an Rudolf Masse,
Prag. Graben 14.
'Mpiiepsi,
Ä?er an Fallsucht, tKrömpfen u. onD.
nervösen Anstünden leidet, perlangs £-
Broschüre d artib er. Erhältlich gra. is^
und sronco durch die StAwanm»
4 ?»thr 5 e, graiiifart a. N» I" 1
II
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
„Zur gotd. Gans“.
in quadratisch geflacht.
Tra«H«nssiorrs-Seiler»
offerircn billigst
.RMLssUv
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzug-
Gurten, Spagat «. Jute-
Gurten, Spagatö jeder
Art, Sackbaudl, Oecon-
Seilerivaaren, Fisch- «.
Jagdnetze, Pferdcfutter-
fäcke und Träntcimer.
%m* x'
Weltberühmt sind m. gosetzl.
gkschützteV, einzig dosteheuden
Erfindungen g. Manues-
schwäche. Prosp. g. 80 kr.
in Marken. F Augenfeld.
Dnv.-Jnh.. Wien
Türkenfilr. 4.
Comptoirist
der Eisenbranche,
Christ, zum Reisen verwendbar, wird sofort aceeptirt. Offerten unter
Chiffre »P. G. 1363« an die Annoncen-Expedition von Rndols
Moste, Prag, Graben 14. 16667*
Adimstratiois-Leiter
für ein Granitwerl in Böhmen, der deutschen und böh­
mische« Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
wird zum sofortige« oder doch baldige« Eintritte gesucht.
Solche, welche in ähnlicher Stelle bereits thätig ge­
wesen, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Ge­
haltsansprüche «ud Referenzen werden bis zur» 15. Oktober
l. I. unter der Chiffre »K. 8. 3029-9« an die Administra­
tion dieses Blattes erbeten. Etwaige Offertbeilagen werde«
mit der Offcrterledigung rückgestellt. <16634
Feinste Herrenwäsche!
Specialitäten I
Franz. Pique, engt. Flanell, nach Maß exact angefertigt im
renommirten Wäscheatelier 16459°
Prag, Wenzelsplatz Nr. 48, „beim Primas«.
n. «. k. fionicreraiit.
hammerlicurant Sr.*•«
k.«. k. Roheit des durft].
Ikrnt Erxkerzog Otto.«.
Dampfmolkmi
* in Üysocan.*
Milch. Schmetten. Cheebutter.
Hindermiicb.
;


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 17 ]
Präger Tairblatt Nr. 272
Seite 17.
2. Oc-tober 1 !KK»
Prachtvolle
TerkaofsrSuM.
Sehens irnrdigfcait
Prags
Ignaz CrOttwald, Prag:,
Graben, „Spinka“.
empfiehlt fein
gvotzes Lager von Fenster-Vorhänge«
(Spitzeu-Borhänge, Spitzen-Store-, Stoff-Borhänge),
feikste schweizer Spitzenvorhüiigs
wen 20—50 Kronen per Fenster.
.cä Iranco.
K
G
Oeffeutlicher Dank!
Ich fühle mich verpflichtet, aus diesem Wege Sr.
Wohlgeboren, Herrn 16754
Ar. Friedrich Mloch,
Affistent der deutschen Ohrcnklinik des Hernr Professor
Zoufal in Prag,
den herzlichsten Dank auszuspreche« für die glück­
liche Operation, die er an meinem Sohne vollzogen, sowie
für die liebevolle Behandlung, die er ihm während
seiner schweren Krankheit zutheil werden ließ.
Teplitz, 1. OctobnT 1900.
Anton Karas.
I
GGKKKKOKK K KKGKGKKKK
Acqmsiteure,
die eine dauernde Versorgung mit festem Domicil in größeren
Landstädten anstreben, werden für neu zu errichtende
Kreisiospeciorate
von einer hervorragenden Versichernngs-Gesellschaft gesucht.
Reflectirt wird nur auf intelligente erste Kräfte, welche
bereits in ihrer dermaligen Verwendung vorzügliche Acquisttions-
erfolge nachweisen können; geboten wird hingegen eine Lebens­
stellung mit Beamtcncharacter bei sehr ansehnlichen fixen Bezügen.
Gest. Offerten find zu richten u. Ch. »Assecnranz 3026-9«
an die Adm. d. Bl. 16439 13
Bücherfreunden,
welche
alle kiel
Romane
dieses winters
zu lesen wünschen,
empfiefflt sich die
Leilielerei
Herrn. Cassinelli
Prat I„ Hbssi. i,
neben Bergstciu, 1. Stob
ctuch
I fanskumliiMi I
16538V,,
,iUlU AUUIUIIUUUJ
Frauenarzt,
wohnt von jetzt ab Wenzelsplatz
Air. 66-1.
Ord.: 3—4.
16738/
Int* junger Mann,
Christ, kaufm. gebildet, beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, repräsentanzfähig, sucht Posten 16756
ak Rsmier dsr Stadtvertritir.
Event, sofort. Gest. Anträge unter Chiffre »Tüchtig« an das All­
gemeine Inserate«-Bnrea« in Prag, Graben, Bazar 27.
Hochgarne,
Steckgarne
für Rebhühner nnd Hase«,
Fischnetze
mit Korb und Blei
liefert billigst die
Heuwägsgasse 0,
1®RM£I» 15742’
Den Herren k. u. k.
vstieiersn
lind
8 tsstsbeaMtsn
fiesen
Velocipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Königgrätz. *7868
i000000008000000!OOC08SO@QOS QO
ANZEIGE. 8
Für das mir durch mehrere Jahre in der Restauration „Unnter dem Belve-
dere" in so reichem Maaße geschenkte Vertrauen und Wohlwollen dem hochgeehrten P. T.
Publicum und allen meinen hochgeehrten Gönnern bestens dankend, zeige hiemit Host. an,
daß ich heute den 2. Oktober das
Mrostnt „m «Schwan“,
3= Hotter’s BäteMe Veterim-Präjaiate, ■**
die hervorragendsten der Neuzeit.
fcOTTEfls
8
o
Q
o
»m» g
Übernommen und eröffnet habe, 'wo im neu und prachtvoll hergerichteten 0
Saale Militär-Eoncertc und Concerte »er hervorragendsten Civilcapelle» täglich
stattfinden werden und bitte mir die bisher geschenkte Gunst auch auf mein neue» Unter­
nehmen in ungeschmälertem Maaße zu übertragen.
Für gutes abgelegenes lichtes «nd schwarzes Lagerbier, sowie auch Aus-
schankbier ist bestens gesorgt.
Mit der größten Accuratesse werde ich um meine bcstbekannte Küche stets sorge
tragen und meinen Gästen zu jeder Zeit vor und nach dem Theater mit warmen Speisen
aufwarten.^^^ ^bekannte Specialität: aus verschiedene Art zubereitete Fische und
Gründet» sind stets zu haben. Vorzügliche Bedienung. Hochzeits-, Primiz- und Pro-
motionSseste, sowie Bankete aller Art werden sorgfältig und billig veranstaltet.
Den löbl. Vereinen, Genossenschaften, Gesellschaften, Reffonrcen etc. steht
der neu und prachtvoll hergerichtete Saal zu Unterhaltungen und Versammlungen
gratis zur Disposition. .. ,,,
Heilte «m 7 Uhr Srössunng der Winter-Smso« mit einem Mililar-
Concerte der Capelle des k. «. k. Jns.-Reg. Rr. 11.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Joh. Zimmermann,
16752 Restaurateur.
>000000000000010000000000000
Training Hluid
Waschwasscr für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon sl. 1.20. Erhält
die Sehnen und Mnskelil bis
in’3 hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu ben größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Uebcran-
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hötter’s Absorhinol.
Kosmetisches Waschwasscr für Pferde. '/, Fl. fl. 6,Fl. fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet ,ede Entzün­
dung. ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeichwulst, Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Hofter’s Agril.
Nihrpnlver für Fferde and Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Depot für Prag: Richter's Apotheke „znm goldenen Löwen*
Elifabcthftraße 5.
Hautdepot: Apotheke „znm heil. Joses,“
Wien X11./2, Schönbrnnncrstraßc 1S2.
Ausführliche Proipecte gratis inid franco. *3775


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 18 ]
vap-oian
2, 2.
Seite 18
October 1300.
Ppagj Ferdinandstrasse 38 n.
MölelstoH- u. Teppichgeschäft 1&748*
Stammhoiz-Verkaut
Aus den Forsten der Fürstlich Fürsteuberg'fchen Do­
main« Pürglitz in Böhmm gelangt daS aus dem Einschlage
1900—1901 anfallende Langholz (Kiefer, Tanne und Fichte)
Unterschiedlicher Dimensionen schlag- und abtheilungsweise im
Offertwege zum Verkaufe. Kauflustige «ollen ihre schriftlichen
Offerten bis 22. October 1900, Abend 6 Uhr, verschlossen bei
dem Fürstlich Fürstenbergischen Forpamte in Pürglitz in
Böhmen einreichen, wo auch die Schlagverzeichniffe und die Ver-
kausLbcdingungen zur Einsicht aufliegen und auf Verlangen auch
offerirt sein durch directen und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SMYRNA-TEPPICHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen!
welche bis dato am Platze noch nicht vertreten waren bieten zu können und ladet zur ge­
fälligen Besichtigung höflichst ein.
Srauer-LkailöWe
Worms.
Beginn des Winter-,
Semesters am I
2. November 1900.|
Programm durch E.■
3160* Efrrich, Worms.\
Prag, VII., Belcredistraße Nr 689 neben
der k. k. Post sind
2 Gassenläden
für jedes Geschäft geeignet event. Keller u. Garte«
pr. November 1900 zu denn. Näheres dortselbst oder
beim Besitzer Siegfried Jeiteles, Prag, Obst-
martt 12.
16781
klii tüchtiger Commis
der Spitzen- oder Band-Branche, beider Landessprache» in
Wort und Schrift mächtig, wird acceptirt bei 16778
Leopold Keiner,
Prag. Obstgasfe 7.
In Prag zu haben bei:
V. J. Vondräcek, I. Perigasse.
A. Kuöera, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, II. Jungmannstr.
Franz Drda, FI. Wassergasse.
Gustach Adler, Smichow. A.
Heinrich Preissig, Smichow.§
Josef Siegmnnd, Smichow. 00
J. Pokorny& Co., Smichow.
J. Posmourny, II. Lindengasse.
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jeschke, II. Jerosalemsg.
Brillen n. Zwicker
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fagon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz seinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einsasiung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
masse, von fl. 1.20 angefangen,
Für Künstler, Maler «. Bildhauer!
Belvrt-Sacco «. Gilrt fl. 15.—.
Jacob Rothberger's Nachf., Prag,
Graben 19. Telephon 1948.
16760
Kautmen-
Ver pachtung.
Die Kantine in der Laidwehrkaserne zu Ko>
motau gelangt ffir die Zeit vorn I. November 1990
an bis 31. October 1903 zur Vergebung.
Pachtofferte unter Beilage einer Laution von 400 Kr. sind
bis zum 15. October l. I. beim Stadtrathe zu überreichen.
Komotau, am 30. September 1800. 16731
Der Bürgermeister:
® rag, Kraöen Mr. 5 ,!
gegenüber Spinka.
vis Lävdsisvd-Lödwisedv
T\
Actiengesellscliaft
in Tschisclakowitz b. Loibosits
empfiehlt ihr ausschließlich erstclafliges Erzeugniß.
Repräsentanz in Prag
*10390
Eduard Alex. Schwarz,
Elisabethstraße 3.— Telephon 2704.
[Die Sel bsthilfe.
j Die nachtheiligen folgen ud.er -ln
I gcndgctoohnhkit-n !ür Lvrpee u. Gey:.
i— Krankheiten dcr Uerven, Unterleid«-
j ornsn» u. d«reo Folaenctscheinungen.
I ais Schwache. Mattigkeit. Ängstgelichl.
I Abnahme des Gcdästnissc«. Paar-
I misfaü JC. Mit Angäbe der Mut unt
! Säfte verbessernden Hcildersahrenö
3 Dieses Merk enthält einen Schatz von
I nüblichen Borschriften und verdanken
> ihm jährlich Tausende ihre Gesnndhtit.
0 Geoen Einsendung von a. t.— in
* Briefmarken ftanco zu beziehe» vo»
rSehulae, Buchhandlung.
1 Wien, Martinstrasse Mr. 71
— Neue Serien.—
Phantasie-Aufnahmen.
Katalog mit ICO neuen
Mustern E 4 (Brfrn.) A. Eteocle,
S. Gervasio, Barcelona, Span.
16734 15
We
in
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert roa
g56 Liier aufwärts weiss 84 kr., rotk
w 86 kr. per Liter
Beneblet Hertl, Gutsbesiizfr,
l«u«ts Goti’sch d« Conobitz. Ädimsirk.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme und auftichtigcn
Beileids, welche uns anläßlich des Hinschcidens unseres innigstgelicbten unvergeßlichen
Galten, Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
HEEBMAM FUCHS,
Restaurateurs in Teplitz,
von Nah und Fern zukamen, sprechen wir Allen, insbesondere Sr. Ehrw. Herrn Rabbiner
Dr. Kurrcin für die ergreifende Grabrede, Herrn Obercantor Davidfohn^ der löbl. isr.
Beerdig,!ngs-Brüderschaft, dem Vorstand des Tempelvereines, unseren innigsten, tief­
gefühltesten Dank aus.
Teptitz 1. October 1900. Die trauernden Hinterbliebenen.
Ich beehre mich gleichzeitig die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich die
Restauration in unveränderter Weise weiterführen werde und bitte um ferneren gütigen
Zuspruch. Hochachtungsvollst
16753 Mathilde Fn'


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 19 ]
Seite 19.
2 October 1900
Praffer Tagrblatt Nr. 272.
Scfite Serser Seppicfie
in allea Grössen der herrlichsten Ausführungen.
yiur kurze Zeit!
zu verkaufen.
Besichtigung tob 9 bis 5 Uhr Nachmittag
— bei—
Fabian Klrehenberger,
Spediteur und Möbeltransport,
16428* Tuchmachergasse 35fr. 12.
r
Zuckerin heyden.
I« Aok.qe der bevorstehenden Westeuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Aentschland mit circa W. 80-— auf ein Kilo,
werden die geehrten Sntereffenten, Apotheker, Hroßdrognisten
und Zuckerkranke» aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Worräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
bevorstehen.
Memislke MKM mm ieijrfeii,
Radebeul bei Dresden.
Inckerin Keyden Kr. 5, die allerfeinste tgualitat, ist nur
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stempel „Keyden" versehen ist.
Knaben-
Havelok fl. 4—, Lchulanzug fl. 4.—,
Filrpp Massowitz, Prag, Zelinergaffe 9, Federer'sches
HauS. Telephon 2639. Dispon. Em. Ullmann.
16737'
0
Oekonomie-Vorwaltor
für Hofpachiung, verhcirathet, selbständige Führung per 1. ev. 15.
November gesucht. Gehalt nach Uebercinkommen. Offerte mit Zeugniß-
abschrislen bis 5. October l. I. unt. Chiffre »Boixacbiung« an den
Zeitnngsverschleitz Prag, Graben SS. 16672«
k. u. k.
H ofiieferant
16755 30
Bldin's lHeldiiiger*Oesen.
Van Erfinder Herrn Pros. Or. Meldinger aussohl. antorisirte Fahr»
H. HEIM,
Prag, flybernergasse 7.
Wlen-Döbling and Wien, 1 ., Ifohlmarkt 7.— Badapest, Thonethot
empfiehlt ihre k. u. k. aussohl. priv.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 1431 s*
Heim’s Rauchverzebrende Caloriferes.
V entilatlous- Aulagen.
srocKoo-Anlagen für gewerbliche and laadwirthschasHlchs Zweck«,
B»lt( Beforeaiaa. Frosp««t» aal Koataaaaachläg. gratii a»4 bvua
Insertions-Taril
des kleinen Acseisers
6 kr. jf, Mi Hlelner Aazeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
S kr. f, MB.
Inserate über 15 Zeilen sieden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme an4 werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahm von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessea.
Verloren
am Donnerstag
am Wege Nekazanka, Stadtpark,
Wenzelspl., weißgetupftes breites,
schwarzes Band u. Stahlschließe.
Redl. Find. w. geb. im Band­
geschäft Kohn, Wenzelsplatz ab-
zugeben. 8035
Ein armes Fränlein verlor
eine 8046
goldene Kette
mit Herz-Medaillon (grün), bittet
redlichen Finder selbe gegen Be­
lohnung bei Pereles& Taußig,
Karolincnthal abzugeben. 8046
der am
onntag
8048
Jener Herr,
abends im
„Hotel Bristol"
feinen mit I. L. gezeichneten Hut
(Habich— Krise, rothes Futter),
gegen einen Jta— Jserstein.
schwarzes Futter) vertauschte, wird
um dessen sofortige Rückstellung
im genannten Hotel dringend
ersucht. 8048
$fir Neuling
8033
Marie 7.
Kann heute Abend nicht kommen
Brief erliegt postlagernd.
8051
Schatz.
Bis. am Sontg. 30. v. Unbe­
rufen. behob. Schreib. S. nochm.
g. Sch. unt. »Schatz«. 7970
Variete.
Jene Dame in Grau, welche
30. September im Variete von
Herrn in Uniform aus der
Loge unausgesetzt beobachtet
wurde, wird gebeten unter der
Chiffre »Zuiall« auf selbem
Wege bekannt geben zu wolle»,
ob, wann und wo Wiedersehen
möglich.
8090 F. R. M.
Buchhalter, 29 Jahre alt, mit
e. Jahreseinkommen v. $400 K.,
wünscht behufs 7755
baldiger Ehe
mit einer jungen, gut situirten
christlichen Dame in Correspond.
zu treten. Gest. Antr. nicht ano­
nym, womögl. mit Anschluß der
Photogr. unter Chiffre »Veni,
vidi, vici« an die Adm. d. Bl.
Discretion Ehrensache.
5—600 reiche
Heirathspartien,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl »Beiorm« Berlin 14. Senden
Sie nur Adreffe. 482 9'
Suche für meine Nichte, Isr?
hübsches Mädchen, 23 I. alt, mit
einer Mitgift von K 7000 und
schöner Ausstattung 7638.
paffenden Kaufmann
oder Angestellten. Antr. unter Ch.
»E. K. 2028-9« an b. A. d. Bl.
' Ehe Sie
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Jnstitnt", Prag, Wenzels­
platz Rr. 12 «e», 2. St»«.
16773
Ein, den besten Ständen ange­
hörender junger Mann, Fabri­
kant, Katholik, sucht mangels
Damenbckanntschaft Anknüpfung,
eventuell auch in Correspondenz
zu treten mit 8006'
heirathrvermittler.
der in guten Häusern Zutritt
hat. (Religion Nebensache.) Zu­
schriften erbeten unt. Ch. »Darda
111«, Reichcnberg, Postrestante.
Für ein hübsch, geschäststücht.
Mädchen, das 6000 Kr. baar u.
schöne Ausstattung besitzt, wird ein
isr. Bewerber,
nicht unter 30 I. gesucht. Gest.
nichtanonyme Antrüge unter Ch.
Gefundenes Glück 2001-10«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
8019
Heiratsvermittler,
welche in besten israel. Familien
Zutritt haben, wollen Adreffe ein­
senden unter Ch. »N. H. 1234«,
Hauptpostrestante Prag. 8036
Hciraths-Antrag.
Mädchen aus acht. Familie,
israel., gebildet, häusl. erzogen,
mit Kr. 16.000 Baarverm. und
reiche Aussteuer sucht auf diesem
Wege paffende Partie. Ano­
nyme Antr. bleiben unberück­
sichtigt. Gest. Zuschrift unter Ch.
»Discret 2001-10« an die Adm.
d. Bl. 8012*
Tücht.Berkäuferin
Christin, beider Landessprachen
mächtig, 22 Jahre alt, mit
6jährigem Zeugniß, sucht ähnlich.
Posten. Zuschriften bitte unt.
»Ausdauernd 2029-9« an die
Adm. d. Bl. 7725
Ein Buchhandlungs­
Praktikant
aus gutem Hause, mit genü­
gender Schulbildung wird auf­
genommen in- 16485'
Bincenz llhl's
Buch-, Kunst- und Musikalien­
handlung nebst Leihbibliothek,
Kaaden a. Eger.
Mädchen,
Isr., welches kochen und Haus­
arbeiten verrichten kann, wird
gesucht. Briefe sind zu richten
unter Gehaltsanspr. an »E. 8. B.
142« postlagernd Olmütz. 7433'
Eomuns,
Christ, tüchtiger selbstständiger
Verkäufer, wird in meinem Ga­
lanterie-, Kurz- und Damen-
schneiderzugehörgeschäft sofort auf­
genommen. Gehaltsansprüche bei
fteier Station und Photographie
erwünscht. Auch wird ein 16396'
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.
Otto Males. «-Leipa.
Lehrknabe
wird aufgenommen bei
Rudolf Soudck,
Manufactur- u. Modem.-Handl.,
Detsche» a. E. 16621'
Mlade inteligentni
z renkova, vybornä piaiiistka,
absolventka prvni Praiske op.
pevecke skoly a skoly pokra-
dovaci, spüsobilä pro vychova-
telstvi, obou zemskych jazykfl
moenä, pnjemneho zevnejlku,
prosi za prijmuti do lepsi rodiny
bnef na hodiny aneb co vycho-
vatelka. Lask. nab. yyproä. ai
pod zn. »J. J. 2023-9« do adm.
tohoto listo. 7634'
Praktikant,
der deutschen und böhm. sEprach«
mächtig, mit gutem Schukzeugni^
wird aufgenommen im Droguen-
und Farbcngeschäft 16599,
Josef Wiatschka
in Mähr.-Schönberg.
Fleißige 7775
Wäfchenäherin
empfiehlt sich den geehrten Dame»
iws Haus; auch zum Ausbessern.
Gefl. Antr. unter Ch. »Ar-
beit 2029-9« an die Adm. d. Bl.
Verkäufer
und Buchhalter
für ein Goldwaareugeschäft
gesucht. 16596'
Offerten suh »H. 8. G.« rest.
Hauptpost Prag.
1 Ladettmadchen,
Jsrl., auch als Stütze der Haus­
frau, wird per sofort in meinem
Colonialwaarengcschäft aufge­
nommen. 16569
Ernst Heller,
Bruch.
Israel. Mädchen
wird bei einer israel. Familie in
einer böhmischen Prvvinzstadt
per sofort für alle häuslichen
Arbeiten und Stütze der Hans­
frau aufgenonnnen. Ausängs-
irhalt Kronen 20 monatlich.—
!lnträge mit Angabe des Aiters,
Lauer des letzt innegehabten
Postens an d. Adm. d. Bl. unt«
K. L. 2029-9«. 16615»
Ein Commis
tüchtige Kraft, wird in meine»
Colonial- Geschäfte EnyroS p»
sofort aufgenommen. Dle bereits
in EngroS-Geschäften seroirte«,
haben den Borzug. 16628»
Richard Müller» Rachsd.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 272
Leite 2U
2. Uctoöer
InierHons-Tirii
los klein» Anzeiger*
6 kr. f. ZiB. Kleiner ü.n^ei«f®r.
Insertioas-Tarli
des kleines Anzaigera
iÜUU
fcy-EZeili
Taaarste über 15 Zellen ünda a Im »Kleinen Anzeiger« »nr «ssEiisaasraise Asia&htae and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anif^&aite uad EatQegeääaima van OHarten nnontgeltiicfc. j ""katragea Ist das Eetoarporto beizusciüiessen.
Commis,
Eigcr Auslageu-Arrangeur u.
gakäufer der Manusactur- und
Mdewaarenbranche wird per
„fort oder später ausgenommen.
Offerte mit Gehallsanspruch bei
Ker Station an 7608'
Emanuel Edelstein,
Wcipert.
Als Stütze
jb Hausfrau sucht gebildetes
Fräulein Stelle. Selbes kann
«t kochen, ist in der Wirthschaft
xrfirt, praktisch und 'perfect im
Deid ersähen. Gest. Anträge unter
mM. K.< an die Reue Zei<
tnngS.«gentnr Teplitz.
16623'
Lederbranche.
CommiS nach derAusk., flotter
Lerkäufer, deutscher Nationalität,
Met die Herren Chefs um
Posten per 15. Oct. Gefäll. An
träge unter »F. S. SS- postlag.
Saaden a/Eger. 7635'
Vertretungen
eventuell fixen Reisenden-Posten
von nur soliden und leistungs­
fähigen Firmen der Papier-, Co­
lonial-, Fettwaarenbranche sowie
LandeSproducten re., sucht bei
den Kaufleuten bestens einge­
führter Kaufmann für Nord-
böhmen sofort zu übernehmen.
Gefl. Zuschriften erbeten unter
»l>. H. 5225« postlagernd Dur
gegen Schein. *7629
fsr., beider Landesspr. mächtig,
rotte Detaillisten, werden per
ofort oder 15. Oktober für die
Galanterie- und Wirkwaaren-Ab-
theilung acceptirt bei 16617
S. Adler, Riirschan,
Modewaaren-Geschäft.
Gesucht
für Böhmen ein «lleinber-
känfer für eoncnrrenzl.
Massenartikel. ES können
täglich 10—23 Krone« der
dient werden. RnrzahlnngS
fähige Herren wolle« sich
melden. Offerten mit Rc
tourmarke an Ch. Städterin
Rara« (Schweizf Briefp. 23 d.
7721
Wirthschaftest«,
in Küche und Haushalt voll­
kommen, wird für eine deutsche
Stadt Mährens zu einzelnem
Herrn gesucht. Anbote unter Ch.
»P. 0. 1361« an Rudolf Masse,
Pra g, Gra be n 14. 16571'
Detail-Reisender
der Damenkleiderstossbranche,
perfekter «uslagarrangeur,
beider Landessprachen mächt.,
welcher schon mit Erfolg ge­
reist und bei der best. Kunde
eingeführt ist, von schönem
Exterieur, mit feinen Um
gangSformeu, findet dauernde
Stellung im
Ersten Teplitzer Mode-
waarenhans Jacob Kohn's
Sohn, Teplitz
Detaillirte Offerten mit Re­
ferenzen, Gehaltsansprüchen
und Photographien ohne Re-
tonrmarken. 16651
Ein Fräulein
aus gutem Hanfe (geprüfte
Kindergärtnerin)
sucht Stellung
zn Kinder« oder auch als
Stütze der HauSfra«.
Gütige Offerte« erbet, unter
Chiffre »23. L. M.« postlagernd
B -Leipa. 7685'
Eine Oberlehrerstochter, 18 I
alt, die Bürgerschule mit gutem
Erfolge absolv., beider Landes­
sprachen mächtig, im Nähen und
häuslichen Arbeiten erfahren,
sucht in einem besseren Hause
in Prag Stelle 7583*
als Bonne.
Gen. Antr. unt. Ch. »2. R.«
postlagernd Trautenau.
Komptoirirsika,
obou zemskych reci moenä, s
prakci, kterä navätevoralavyääi
obebodni Skala äenskeho vyr.
gpolku s vyznamenänim hledä
misto. Ct. nab. pod zn. »Spole-
klivost 2029-9» do adm. t. I.
7823.
Als Stütze
der Hausfrau
wird ein Mädchen 7803
aufgenommen,
welches gut kochen und auch
nähen kann. Off. unter Chiffre
»0. 8. 2929-9- an die Adm.
d. Bl. 7803
Coneipient,
fubpitutionsberechtigt, der iechi-
fchen Sprache mächtig, für Präger
Advokatenkanzlci gesucht. Offerten
unt. Ch. »D. L. 9« an ZeiUiags=
Verschieb» Prag, Graben 33.
__ 79 12,
Gebildete Gouvernante
wird für Rußland gesucht. Er­
forderlich ist Kenntniß der deut­
schen, französischen cv. böhmischen
Sprache und geläufiges Piano-
fpiel. Antr. unter Ch. »A. Z. 25«
an den Zeitnngsverschleiss Frag,
Graben 33. 7908,
Primel,
19 rokn stär, z otoru kolo-
aiilniho, materiälniho a äele-
zärskeiio, zruday detaiiista, tez
re vyrob§ liliovin znaly, rad
by sve dosavädni misto znienil.
Hastonpiti müze od 15. rijna,
neb od 1. listopadn a po pri-
pade do nemecke krajiny, k vuli
zdokonaleni jazyku n&mec.
laskave nabidky ractez podat
poste restante Kralnpy n. Tlt.
»od zn. »Pilmtst«. 7636
Fräulein
etzten Alters, in der Kinder-
«setz
pfleg
ge gewiffeuhast, sucht Stellung
m 1—2 Kindern nicht unter
3 Jahren. Geht auch auss Land.
Anträge unter Chiffre »Dauernde
Stellung 2029-9« an die Adm.
d. Blattes. 7889
-Zwei
Commis,
16617
Praktikant,
absolvirtcr Mittelschüler, Christ,
beider Landessprachen mächtig,
mit guter Handschrift, wird sofort
aufgenommen. Selbstgeschriebene
Offerten unter »F. C. P. 2001-10«
an d. Adm. d. Blattes. 8041
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli-
catcsiengeschäst zur vollsten Zu-
riedenhcit servirte, der deut-
chen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. Oktober aufzunehmen gesucht
im Delicateffen-, Colonial- und
Weingeschäft des Joh. Stiidl,
u. k. Hof- und Kammerlicfe-
rant, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Rctourmarke mit Abschrift der
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Gesucht wird zum 15. October
oder später 7644,
eine wirthschaftenn
zur Stütze der Frau, welche in
)er bürgerl. Küche und allen
Zweigen der Hauswirthschaft bc=
:ten§ bewandert und beider Lan­
dessprachen mächtig ist. -Vorzust.
von 9—10 und 3—4 Uhr Hyder
nergafse 42, 1. St.
Tüchtiger 7982
Comptoirist,
beid. Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, in allen Com­
ptoirarbeiten vollkommen bew.,
bittet in Prag oder Provinz
unterzukommen. Gen. Antr. unter
Ch. »Tüchtig 300« Bahnrest,
Falgendorf, Widach, Böhmen.
Gesucht wird ein 7969
Techniker
für einen Unterrealschüler. Adr.
erbeten unt. »Fleiss 2001-10«
an die Adm. d. Bl.
Für ein kleineres ii« Ans­
icht utz befindliches Braun
kohlenwerk im Elbogner Re­
vier wird ein
Steiger
mit mehrjähriger Praxis
aufgenommen. Gehalt nach
Uebereinkunft. Eintritt kann
sofort erfolge«. Näheres in
d. Adm. d. Bl. 16642
Ein Fräulein
<Jsr.) der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, mit schöner
Handschrift, Stenographin, wird
aufgenommen. Offerten an die
Erste chemische Zündwaaren
Fabrik Julius Bondh,
Horowitz. 16578*
Ein Commis
der Liqueurbranche, nach der
Auslehre, wird sofort fürs Ma­
gazin und Weinkellerei aufge­
nommen bei 16616’
Friedrich Kafka,
Liqueursabrik u. Weingroßhandl.,
Pribram.
Junges Mädchen, Jsr., aus der
Schuhwaarenbranche, sucht Posten
als Verkäuferin
in befferes Geschäft. Selbe ist
beider Landessp., sowie d. Buch­
führung mächtig und würde auch
zu 1—2 Kindern gehen. Anträge
unter Chiffre »2. P. J. 2028-9«
an die Adm. d. Bl. 7639
Ein intelligenter 7972
junger Mann,
sucht Stelle als Kanzlei- oder
Geschästsdieuer. Gest. Antr. unter
»D. 8. 100« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnscratenschein.
Korkreisender,
bestens eingeführt, sucht ander­
weitige fixe Anstellung. Gefl.
Antr. unt. »0. 8. 2001-10« an
die Adm. d. B!. 8005
Deutsches Mädchen
mit sehr guten Zeugniffen dar­
unter ein 6jLhrig^s, welches
selbstständig kochen kann,
wünscht Stellung
bei christlicher Familie. Gefl.
Antr. unter »K. T. 2001-10« an
die Admin. d. Bl. 7973
Kindergärtnerin
zu drei Kindern im Alter von
9—3 Jahren, welche auch nähen
kann und in der Wirthschaft
mithilft, 8033
wird aufgenommen.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl.
Line allslnsteh. arbeitsame
deutsche Fran,
nicht unter 35 Jahren, findet
sofort dauernde Stellung als
Stubenfrau im deutschen Stu­
dentenheime in Prag. Lohn mo­
natlich 60 Kronen und Wohnung.
Persönliche Vorstellung erwünscht
beim Verwalter 8052
R. Schwarz,
Prag II., Hariengasse 34,
»Deutsches Studentenheim.
Fräulein,
28 I., Christ., sucht u. bescheid.
Anspr. e. Posten i. deut. Hause
oder deut. Gegend als Stütze d.
Frau. Kann kochen etc., spricht
böhm. und französ. Gefl. Antr.
unt. »J. M. B. 2001-9» an die
Adm. d. Bl. 8053
Liqueurbranche.
Buchhalter mit Jahreszeugniß,
Prima Referenzen, sucht ander­
weitig Engagement event, als
Reisender. Gefl. Anträge unter
»Touren- und Knndenkenntniss
2001-9« an die Adm. d. Bl.
8055
perf. Köchinnen
mit sehr gut. Zeug., Stuben­
mädchen, tüchtig im Aufräumen,
Serviren u. Bügeln, Bonnen,
Kindermädchen und brave
Dienstmädchen für Alles
empf. d. Plac.-Bureau Frau
Z.Schm»tzer,PragI.,Bergsteinl4.
6039
Geprüfte 7633'
Industriallehrerin
sucht Stelle zu größeren Kindern
oder älterer Dame in deutschem
christl. Hause. Geht auch auf's
Land. Gefl. Zuschriften erbeten
unter Chiffre »Kinderfreunäin
2028-9« an die Adm. d. Bl.
Gute Köchin
für' Alles mird mit guten
Zeugniffen 8030
gesucht.
Ad reffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
Fesche Kellnerin,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, sucht Stelle nach Aus­
wärts. Gest. Antr. unter Chiffre
»Fesch 2010-10« an die Adm.
d Bl. 7991
Wirthfchafter,
Jsr., leb., energ., zugl. Brennerei!,
sucht bald. Posten. Ch. »vandlänt
2010-10« Adm. d. Bl. 8010
Commis
der Kurzwaarenbranche,
stotter Arbeiter,
wird sofort acceptirt. Gehalts­
ansprüche bei freier Station an
Josef Brod, Podebrad.
Daselbst wird ein Lehrkuabe
auf kürzere Lehrzeit aufge­
nommen. 7979
Jüngerer 8042
Commis,
Christ, beid. Landesspr. mächtig,
wird für ein feines Detailgeschäft
gesucht. Eintritt sofort. Selbst­
geschriebene Offerten unter »3.8.
0. 2001-10« an die Adm. d. Bl.
Junger Mann,
nach der Auslchre, im Lederaus­
schnitte und Obertheilmanipula­
tion bestens verstrt, sucht ehestens
seinen Posten zu verändern.
Gefällige Anträge unter Ch.
»M. K. D. 2001-10« an die Adm.
d. Bl. 8037
Jung. Fräulein,
deutsch u. böhm., mit angenehm.
Umgangsformen, f. Handarbeiten
u. Clavier, mit ausgezeichneten
Zeugn., sucht Stelle zu Kindern.
Gen. Antr. unter »Erfahren
2001-10« an die Adm. b. Bl.
8031
Deutsches 7993
Dienstmädchen,
die selbst, kocht, wird zu kl. kath.
Beamtensfamilie sofort gesucht.
Wäsche aus dem He se. Adreffe
erliegt in der Adm. o. Bl.
Divka,
mladä, obehodne vzdclanä,
pfeje si nastoupiti misto
k vetsim ditkäm, kde by se
rnohla zdokonaliti v verneine,
Nehledi tak na plat, jako na
vlidne zaehäzeni. Ct. nabidky
vypi'osuje si pod zn. »Nadüje
2001-10« do adm. t. I. 7975
Besseres Mädchen
(Sonne) zur Erziehung zweier
Knaben im Alter von 7 und
3 Jahren auf dem Lande, sowie
zur Mithilfe bei leichteren häus­
lichen Arbeiten gesucht. Gef.
Antr. unter »8. G. 3001 -10« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 16733
Lehrknabe,
Jsr., wird sofort aufgenommen
bei Friedrich Tautzig.
Galanterie u. Wäsche, Bilin.
7889
Als Hausdame
sucht eine Witwe unter beschei­
densten Ansprüchen bei einem
seinen Herrn Stellung. Gefl.
Anträge unter »A. F. 4742« an das
Annonc -Bureau Ed. Terfch,
Prag, Ferdinandstr. 38 n.
16715
Ein Commis,
flotter Detaillist, wird vom 15.
October oder 1. November in
meinem Colonialwaarengeschäfte
Carl Pick, Trebitsch,
aufgenommen, dahin auch die
Offerten zu richten sind. 16735
Für Selch- und Fleischmaaren-
geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Selbe soll aus besserem
Hause, beider Landessprachen
mächtig sein. Off. mit Zeugniß­
abschriften sind zu richten an
Franz Zarte, Brüx.
16718
Anfgcnommcn wird ein
Commis
aus der sAniformforten-Br.,
guter Verkänfcr, beider
Landessprachen mächtig, bei
E. H. Schwaab,
k. «. k. Hoflieferant,
Prag, Eisengaffe Nr. 16.
Ein Praktikant
findet Aufnahme in einem Com­
ptoir.— Bedingung: Absolvirte
deutsche Handelsschule. Off. unt.
Chiffre »H. E. K. 2001-10« an
die Adm. d. Bl. 8025
Comptoiristin,
Absolventin der Wertheimffchen
Handelsschule, Stenogr., Maschi­
ne »schreib erin, beid. Landesspr.
mächtig, sucht Stellung. Antr.
unter Chiffre »E. K. 2001-10«
an die Adm. d. Bl. 7997
Köchin,
Jsr., die gut kochen kann und
selbstständig die Hauswirthschast
führen muß, wird für ein größeres
Haus aufgenommen. Antr. unt.
Chiffre »J. K.« postlagernd
Pribram. 16717
Perfekter 16730
Auslagenarrangeur,
selbststäudigcr, flotter Verkäufer,
findet dauernde Anstellung im
Tuch- und Modewaarengeschäst
des Josef Kraust,
Nachod.
Tüchtige 16732»
Verkäuferin
der Manusactur- und Schneider-
zugehörbranche, böhmisch und
oeutsch, angenehmes Aeußere
(Jsr.) wird aufgenommen bei
Carl Poppor Nachfolger,
Rauduitz a. d. Elbe.
Als Virthschastenn
sucht Posten L8jührig. Mädchen
in allen Hausarbeiten versirt.
Adr. unter »?. P.« Frau Kon­
ti alinka, Laugcgaffe 50. 8020


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 21 ]
Ißsertions-Tarii
Ses kleines Anzeigers
5 feg, ir. ZSllB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleines Anzeigers
L
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswolgp Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheres Tarif berechnet.
Anskünlte und Estgegenüalnae von Cilärian tmeatgeitUchT~
Anfragen ist das Retourporto fceiznscMiessen.
Ein Lehrmädchen,
Jsr., aus anständigem Hause,
wird für mein Leder- u. Liqueur-
aeschäst gegen freie Statwn so­
fort ausgenommen. 7yoo
Richard Heller,
Saat».
Ein jüngerer 7953
Comptoirist,
ferner
ein Praktikant
au8 anständiger Familie, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, mit gef. Hand­
schrift, werden in einem hiesigen
Agenturgeschäft per I. November
aufgenommen. Off. unter Chiffre
»>. l>. 2030-8» an die Adm.
h SSL
^Für eine Buchdrucker« wird
ein erfahrener 16728
Comptoirist,
christlicher Confeffion mit schöner
Handschrift gesucht, welcher auch
für Reise verwendbar ist. Be­
werber aus der Papierbranche
bevorzugt. Offerten unt. »Bueh-
druckerei 3001-10« an d. Adm.
d. Bl.
Weinkellermeister
mit langjähriger Praxis, selbstst.
Arbeiter, bittet um Posten, die
besten Ref. vorhanden. Gest. Antr.
unter »L. F. 182« postlagernd
Carolinenthal gegen Schein.
7951»
Suche Posten
als Jncaffist oder Magazineur.
Antr. unter Chiffre »K. 2030-9«
an d. Adm. d. Bl. 7952
Trieft.
Absolvirter Handelsaka­
demiker, der dentschen Sprache
vollkommen mächtig, mit
schöner Handschrift, perfekter
Stenograph, findet als Vo­
lontär bei einer größeren
Lolonialwagren-Firma mit
einem Anfangsgihalte von
K 80.— 7955
prompte
Anstellung.
Offerte unter »Brieffach 353»
Hauptpostamt Trieft.
»sichtiger 16726*
Bertreter
der Schuhbrauche für Böhmen,
Mähren vnd Schlefien gegen
Provision sofort gesucht.
Offerten unter Eh. »Schuhe
3001-10« an die Rdmin
». Bl.
Als
Stütze -er Hausfrau
ücht ein gebildetes Fräulein
ehestens Stellung, eventuell auch
zu größeren Kindern. Es wird
weniger auf Gehalt, als auf
gute Behandlung gesehen. Fa­
milienanschluß erwünscht. Gest.
unter Chiffre »Pflichtgetren
P. D. 1367« an Rudolf Blosse,
Prag, Graben 14. 16743
Jedes unmoderne 8063
Damenjaquet
ändere nach der neuesten Fagon.
i Guter Schnitt).
J. Heils,
Prag, l.» Ziegeunergafse 1034,
3. Stock.
Bessere Köchin
bittet um Posten per sofort oder
'5. Oktober. Adresse unter Ch.
t. A.« per Frau Konvalinka,
ingegasse 50. 8028
Ein gebild. Fräulein sucht
Stelle als 8098
Haushälterin.
Briefe erbeten unter Ch. »H. R.
D. 2001-10« an die Adm. d. Bl.
Als 5tütze der Zrau
'ucht ein isr. Mädchen, tüchtig
n der Küche und Hauswirth-
chaft mit langjähr. Zeugnissen,
nur in befferem Hause unter­
zukommen. Näh. aus Gest. bei
Frau Ch. Abeles,
Wenzelsplatz 7. 8105
Schneiderin
für Kinderkleider und Repara­
turen trägt ihre Dienste für
geringes Honorar ins Haus an.
Gest. Antr. Unt. Ch. »K. S. X.
2001-10« an die Adm. d. Bl.
7874
Haushälterin,
ältere, gebildete BeamtenZwitwe,
in Haushaltung und Küche, auch
der feinen perseet, sucht gestützt
auf beste Zeugnisse 16776'
Stelle
in guter kleiner Familie, event,
bei älterer Dame. Fami!ien-An
schluß erwünscht. Adresse oder
Anträge unter Ch. »Glückauf«
an das Annoncen- Bureau
Gd. Tersch» Ferdinandstr. 38
«e«. 16776'
Uebersetzungen
in allen modernen Sprachest! Der
S erichtl. beeid.Dolmctsch F. Grosse,
'ungmannsplgtz II., Nr. 3 neu
8080
Abschreibearbetten
besorgt perf. Stenograph. Antr.
unter Ch. »JÜC. 2001-10« an die
Adm. d. Bl. 8009
Aeltere deutsche Dame, die
Clavier unterrichtet, der deutschen
Sprache mächtig ist, wird als
Gesellschafterin
aufgenommen. Antr. m. Gehalts-
anspr. auf ganze Nachmittage
unt. »Husik 2001-10« an die
Adm. d. Bl. 8104
Wellig. Kraulern,
geprüfte Kindergärtnerin, die sich
mit Jahreszeugniffen ausweisen
kann, wird zu zwei Kindern im
Alter von 5 und 7 Jahren zum
15. Oktober aufzunehmen gesucht
eventuell nur für die Nach­
mittage. Adreffe im ZeitnngS-
verfchleiß, Prag, Grabe« 33.
8087
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie, mit
Vorbildung, guter Rechner, Jsr.,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird per sofort
aufgenommen. Off. zu richten an
Emil PriSker, 8011
Modewaarengeschäft, Saaz.
Ein tüchtiger, 8013
junger Mann
der Colonialwaaren- od. Landes-
productenbranche, redegewandt
und repräsentalionsfähig, wird
für die Agentur und Reise auf­
genommen bei
Bernhard Käufler,
Brünu.
Als Mrthfchafterin
zu einem einzelnen Herrn event,
mit einem Kinde, wünscht Stel­
lung ein Fräulein, 28 I., sehr
ordnungsliebend und wirihschast-
lich. Werthe Antr. unter Ch.
»Alleinstehend 2001-10» an die
A d m. d. Bl. 8010
Ein Lehrling,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen im Herren­
modewaaren-Geschäfte Junek&
Schütz, Prag, Graben Nr. 5.
8085
Ein 18jähr. isr. Mädchen, das
bei Kindern schon war, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig ist, sucht Posten 6058
als Bonne
in feinem Hause. Antritt per
15. Oct. Gest. Antr. erb. unter
»Guts Behandlung 2001-10a
an die Adm. d. Bl. 8058
Lederbranche.
Tüchtiger CommiS, flotter Ner
käufer, felbstständiger Arbeiter,
wird aufgenommen. Offerte aus
Gefälligkeit an 8084
Horttz Schreiber,
Prag, Poric 6.
Eine 16778
Correspondentin,
beider Landessprachen in
Wort «nd Schrift mächtig,
-ersect im Stenographire«
«nd Maschinenschreibe« per
sofort oder später
gesucht. f-
Ausführliche Offerte« mit
Zengnitzabschrifte» au die
Admiu. d. Blattes unter
Chiffre „Dauernder Posten,
Christin 3001-10". 16779
Commis,
19V« Jahre alt, Christ, deutscher
Nation., aus der Gemischtw.-,
Delicateffen- u. Wein-Branche,
guter Kaffeebrenner, etwas
böhmisch sprechend, sucht unter
allerbescheidensten Ansprüchen be­
hufs Erlernung der böhmischen
Sprache ehestens Posten in böhm.
Gegend. Werthe Offerten unter
»A. H. J. 2001-10« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 8015
Weinvertretung.
Bereise Böhmen und Mähren
würde ein leistungsfähiges Haus
in Flaschenweinen nebenbei ver­
treten. Antr. unter Ch. »2. II.
Z. 2001-10« an d. Adm. d. Bl
8113
Je cherche piace
auprüs de jeune enfants. Ecrire
sous »A. B. 4« Hauptpest rest.
Prague. 16757
Lohndieuer
bei freier Wohnung wird im
„Hotel Bristol" Langegaffe, auf­
genommen. Kinderloses Ehepaar
und Kenntniß beider Landesspr.
Bedingung. Vorstellung 10 Uhr
Vorm. 8086
Disting. j. 8023
Fräulein
von feinen Umgangssormen, gute
Pianistin, wünscht für einige
Nachmittage der Woche zu einz.
Dame event, jungen Dame,
Künstlerin oder erwachs. Kindern
unterzukommen. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl.
Israel. Stütze
der Frau mit laugj. Zeugn.,
vorziigl. Köchin, «mps. 6071
Bureau Ed. Kohn,
Langegaffe 2.
Welche Herrschaft wirkt. beff.
gewählte, reinl. u. bescheid.
Dienstmädchen
jed. Art sucht, wende sich der
trauungsvott an das durch
25 F bestbekanute Plac.-Bur.
d. Frau M. Perziua, Prag,
«ur GoldschmiedSg. 10,1. St.
8076
Fräulein,
Jsr., sucht baldigst unterzukommen,
eine Filiale leiten. Milche, Mehl-
oder Candittengeschäft. Selbe ist
cautionsfähig. Antr. bitte zu
richten unter »J. H. S. 2001-10«
an die Adm. d. Bl. 6069
Gepr. Lehrerinnen,
Franzöfinnen s. Nachmittage und
Stunden emps. 6112
Institut Reustadtl, Graben 7.
Kindergärtnerinnen,
Bouueu plac. s. g. 8112
Institut Reustadtl,
Graben 7.
Adier’s 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Uethode Professor FischL
Potttsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. 0. Grünield,
renommirtester *6607
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Uethode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Englisch,
Französisch, Deutsch, Italien,
und ZitHerspiet unterrichtet
M. Swltawskh, staatlich gepr.
Sprachenlehrerin, Prag II. Tyrsch-
gaffe^Parterre^ 7098'
In der Schule
für Schnittzeichnen, Maßnehmen
und Kleidernähen der Harte
Prazdh, Prag, Jungmannstraße
Nr. 33 neu, hat der Winter­
unterricht soeben begonnen.
-16686
Cücht.Wirthschafterin
Jsr., sucht baldigst unterzukommen
zu einem Herrn in ähnl. Stelle
am Präger Platz. Antr. bitte zu
richten unt. »8. E. P. 2001-10«
an die Adm. d. Bl. 8068
Ein Fräulein,
gebildet, 34 Jahre alt, welches
sich in der Haushaltung gut
auskennt, sucht Posten zu
mutterlosen Kindern, oder zur
Führung eines kleineren Haus­
haltes. Gest. Anträge unter Ch.
»Verlässlich J. J. 2001-10« an
d. Adm. d. Bl. 8079
Handelsschule
Bergmann, 15? 67*
adm Dir.
J. Wertlieimer,
befindet sich
Prag, Eisengasse 22,
(Eingang Galligasse).
Damencnrse separat.
Ei ntritt jeden Ta g.
" Das Comite
zur Forfhilse würdiger isr.
Studirender
in Prag
empfiehlt tostensrei
Hofmeister,
Hauslehrer, Munüanie«,
Zeichner, Stenographen,
Schreiber re.
Auskünfte ertheilt gerne
der Obmann
Wilhelm Werthe! mer,
Prag, 16462"
Poric Nr. 25.
English
Hiss Smith.
1 Stadtpark.
Lessons.
Pension Finger
16553,
Landschaft-Malen
und Zeichnen.
Mit Oit. beginne ich den Unter­
richt in u. außer dem Hause.
B. v. Grab, 7669
Myflik gaff e Nr. 13.
Cvncessionirte
zachlehranstatt
für Schnittzeichnen und Kleiber-
nähen Hörn. P. Hanptvogel,
Franzensqnai 6. Am 1. Oclober
beginnen neue 3—6 m. Curse
1—Ztägige Separatcnrse. Einzige
Lehranstalt für beffere Damen.
Honorar 4—6 st. m. Schülerinnen-
aufnahme täglich 9—12 u. 2—5.
Schnittmuster sranzds. Modelle
von 1 K. 7892
Une frangaise
donue legona et cercle de cond.
JuDgmannstrasse 32, Ilofstiege,
Prag. »7662
Signorina Flor.
Haestra Italiana,
28-111.
Vassergasse
-7875
Französisch,
Deutsch und Englisch unterrichtet
Fr. Anast. May, Smichow, Eggen-
bcrggaffe Nr. 2, <12 St. Nach«.
2 fl., Abends 1.50 fl.. Kinder
Mittw. u. Samstag 1 fl. monatl.)
7825-
Zranzöf. u. Clavier
gewiffenh. u. gründlich. Adr. erl.
' d. Adm. d. Bl. 7841
tn
English Lessons.
Hiss Allison, '5864
Weinberge, Taborgasse 62.
Miss Dyott,
English teacher Marieng.
19.
7430*
Commis
der Colonialwaaren- oder Landes-
producten-Branche, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
wird als 16764
Magazinen»
acceptirt. Nur vorzüglich em­
pfohlene und vollkommen ver­
läßliche Bewerber wollen Offerte
unter »F. E. 2018« an
Haasensteiu& Vogler,
Prag, „Platteis" einsenden.
Tüchtiger
Mathematiker
für
Octavaner
gesucht.
Gefällige Zuschriften unter
Chiffre »Mathematiker«
an das Allgemeine Inse­
raten-Bureau in Prag, Gra-
ben, Bazar 27. 16722
Josef Hanz'sches
Institut
für Tauzuuterricht
u. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt Anfangs
Oktober d. I. im Saale der
Präger Produktenbörse, Heu-
wagsplatz. 7265
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts
Ads. Conservaloristin
ertheilt Clavierstunden (Classe
des H. Pros. Kaans. Kgl. Wein­
berge, Palacky-Gaffe Nr. 771.
7545-
Mit Auszeichnung geprüfte
Lehrerin,
Jsrl., mit Sprachenkenntniß, er­
theilt selbstständ. sowie Nachhilfe-,
Unterricht. Gen. Anträge unter
»A. St. 2929-9« an die Adm..
d. Bl. '7710
Geborene
Italienerin,
in ihrer Muttersprache staatlich
diplomirt, ertheilt in derselben
Unterricht auf Grundlage der
deutschen, französtschen und serbi­
schen Sprache, u. zw. in und
außer Hause. Näheres Haus-
mcister Theatergasse 26. 7870*
Zum Unterricht in der
franz. Sy
wird ein hehrer (gebärt. Fran-
Abtheil. werden tägl. v. 10—12'■ zose) gesucht. Gest. Antr. unter
B. u. 2-4 Uhr Nachm. daselbst »v. 8. M01-S« an d. Admin.
entgegengen. Profp. a. Verlangen. d.Bl. 7981


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 22 ]
Präger
Tagblatt
Nr.
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr. Zeile, iSleiaer Anzeiger.
Insertions-Tarll
dos kleinen Anzeigers
6 kr.f.
V^^^tö'TihoT 15 teilen finden im »Kleine n Anzeiger« nur aasnaiunsweise Aufnahme nnii werden nach dem allgemeinen höheres Tarif tarechnat.
'Auskünfte tmd Entge~egiIlime ?öi“Qiiertea gnentgeltHcfr. 1 Anfragen ist das RetonTporlö^feTzusomirsienr
Une franpaise
donne legons et cercle de cön».
Jungmannstr.32, Hofstiege, Prag.
7662*
English.
Collegin für junge Dame gesucht.
«Iss Horsloy, Wasserg. 3«, 1H- 1.
' Thomas Ptrnrk
Tanzlehrer
der 1. «. t Eadettenfchule,
eröffnet den Curs Anfangs Oct.
Hotel Platteis, 1. St. rechts.
Anmeldungen tägl. von 1—4
Uhr dortselbst. 16782
Berlitz School
3 Brenntegaffe, 1 Stock,
Franz. Eugl.Böbm, Deutsch.
Loch. Projpcete franco. „7963
Geborene Französin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Madame Spitz, nee
Gnetiy, Tifchlergaffe 5, 2
Stock '9° 7
Vriefl. Unterricht
englisch, deutsch, sranzöfisch.
Frei. F. Grosse, Jungmannsplatz
II., 3 n. 8081
Privat-Lehranstatt
für Weihwäschenähen, Schnitt-
zeichuen «. Stickereiarbeiten
der Frau 16769
Tersch-BMsky,
befindet sich
Ferdiuandstratze Nr. 18 nen,
lCafö Jmperial).,
Einschreibungen täglich.
Geb. Französin
unterrichtet in ihrer Muttersprache
Lcmgegaffe 29, 2. St. 16758
English
Deutsch, Französisch.§
Proi. F. Grosse, Z
Jungmannsplatz II., 3 nen.
Stantl. gepr. Lehrerin
der franz. Sprache, m. langt.
Praxis, perf. Convers., ertheilt
vorzüal. Untere. Vollständige
Vorbereit. z. Staatsprüf. bei
mäß. Honorar. Adr. erliegt in
der Adm. d. Bl. 7982
Realschüler IV.
ertheilt Volksschülern Stunden.
Gest. Antr. unter »Gewissen­
haft 2001-9« a. die Adm. d. Bl.
6000
Pros. Schulz
Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
BÖHMISCHEN SPRACHE
sür das Selststudinm. Breis
eines Briefes l Hrone. 10 Briefe
9 Kronen, 20 Briefe 17 Kronen.
Probebriefe gratis und franco.
In allen Buchhandlungen.
Verlag von Fr. Rivnac, Buch
Handlung in Frag, Graben 24.
16522
Student
lJssaclit), der einen Volksschüler
auch in der Religion unterrichten
kann, wird gesucht. Off. unter
Chiffre »8. P. 2029-9« an die
Adm. d. Bl. 7759
Claviernnterricht
ertheilt mit Auszeichnung staatl.
geprüfte Claviervtriuesin. Beste
Referenzen. Vorder, zur Staatspr.
Näheres b. Herrn Werner, Mu-
slcalhandlg. Obstgasse. 8007
Innerhalb 2'j.. Monaten raun
sche ich einen 8034
Ucberblick
über cliewisode Maschinen zu
erhallen. Nur erste Kräfte wollen
Offerten richten unt. »0. M. 0.
2001-10« on d. Adm. d Bl.
Sienographic-Unterricht
eröffnet Samstag 6. Oktober ein.
Anfangscurs für Herren Mittw.
u. Samstag v 8—9 Uhr Abends.
Unterrichtsbcilrag 8 X. sowie
einen Fortbildungscurs f. Herren,
Cursbeitrag 6 H Einschreibungen
in der Andre'schen Buchhandlung
 8040
Zimmer,
schön, licht, geräumig, in Mitte
d. Stadt, sofort zu vermiethen.
Melantrichgasse 466, 2. St. 8072
Sehr großes, mvblirtes,
2fenstriges 8067
Gasfenzimmer
ist an 2 bis 3 Herren zu ver­
miethen. Krakauergasse Nr. 5,
2. Stock links.
Schöne Wohnung
3 Z., K. und Zugeh., licht, ge­
sund, Garteubcnützung, um 230
Gulden jährl. übcrjiedlungshalber
sogl. od. v. 15. November zu
vermiethen, Bclvedere, Ovenec-
gaffe 76, 2. St. 8054
Sogleich beziehbar f
5 Zim., Borz., Badez., u. Dicnst-
botcncab., 1 Küche, Gas u. Cl.,
cig. Gesp., Pawl., 3 Eing.,Ouai-
parkauss., 1. St. zu vermiethen,
Theatergasse 26. 7998
Wohnung
von 2 Zim., Cabinet, Küche u. Z.,
Hochparterre u. v. 3 Zim., Küche
u. Z. im 1. Stock, Altst., Große
Carlsgasse 8 n., z. Novemberterm.
zu vermiethen. '6135
gaben
sehr praktisch n. hübsch, mit
Galerie, ist im Hanfe Nr. 205,
Ecke der Anna- «. Postgaffe
zn vermiethen. 15960*
b) Nachfragen.
Nähe Allg, Krankenh. freund!.
hübsch möbl. Zimmer
gesucht. Gest. Off. unter »Dr. v.
2001-10« an die Adm. d. Bl.
8097
Hübsch 8107
möblirtes Zimmer
eventuell 2 Zimmer mit separ.
Eing. in der Nähe des Graben;
zu miethen gesucht. Antr. unter
»Z. 2001-10« an die Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
für s. Mann gesucht. Antr. mit
Preisangabe unt. »A. R. 2001 -9«
andie Adm. d. Bl. 8003
I*okoj,
prostrannj, ve stfedu meata se
zvlästmm vchodem a nabytkem,
hled.i hned stäty üfedaik. Na-
bidkjr pod znafikon »Trznico«
hlav. posta restante. 7983
Hochschüler *7665
flnden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl.
Hochschüler
finden vorz. Berpfl., schöne Wohn.!
bei difling. Jam. Hopjenstockg. 6
n., Hochparterre, Th. 5. 8106
Zimmer gesucht
(mit sep. Eingang) mit Verpfleg,
für einen Juristen bei einer
intelligenten, deutschen, Christi.
Familie wegen Conversation, bei
welcher derselbe ohne andere
Kostgänger zu wohnen wünscht.
Anträge mit Preisangabe an die
Adresse »Bl. R.« Neuhaus in
Böhmen Postrest. 16693
Im Inneren der Stadt Brüx
ist ein 16477'
Lade«
mit Wohnung, in welchem seit
Jahren ein Speeerei-, Butter-,
Milch, nud Gemüse-Geschäft
mit besten Erfolgen betrieben
wird, zu vermiethen. Aussagen u.
Ch. »Gutes Geschäft 3027-9«
an die Adm. d. Bl.
8ür 24 fl. monatlich
ist ein großes, Helles und reines
Zimmer sammt Verpflegung an
2—3 Herren zu vergeben bei I.
Fischl, Fischmarktgasse Nr. 24,
1. Stock. 8062
Zwei Stubirende
werden auf ganze Verpflegung
aufgenommen. Smichow, Ezgen-
bergstraße 4, 1. Stock, bei Frau
Novotni. 8077
Zimmereollege
zu einem sol, Herrn für ruhiges
Zimmer in d. Nähe Wenzelsplatz
eventuell mit Verpflegung ge­
sucht. Adresse erliegt in d. Adm.
d. Bl. 8082
Sep. Zimmer,
vorz. Verpfl., Auerlicht, für
Herren nur aus beff. Hause sof.
zu haben. Bredauerg. 13, 2. St.
8057
Wohnnng
sammt vorzügl. Verpflegung für
1—2 Herren sehr preisn,, zu haben.
Daselbst kräftige Mittagskost ä
30 kr. Näh. 1., Kettengasse Nr. 7,
1. Stock. 8024
Techniker, böhmisch, sucht
Kost und Logis
bei einer feinen deutschen Familie,
ev. mit einem deutsch. Studenten.
Antr. unter »B. K. 2001-10« an
die Adm. d. Bl. 8032
Studirender sucht sofort ein
Zimmer
zu miethen, eventuell mit Der
pflegung. Helligkeit des Zimmers,
Ruhe und Reinlichkeit besonders
erwünscht. Gefällige Anträge mit
Preisangabe unter Chiffre »?. V.
2030-9« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 7949
In einem feinen issael. Haufe
werden 2—3 Studenten in 8047
ganze Verpflegung
aufgenom. Antr. unt. »TJ. A. S
2001-10« a. d. A. d. Bl. 8047
Meundlicher heim.
Ein älterer Herr oder Dame
findet bei einer alleinstehenden
Frau ein freundliches Heim um
billigen Zins. Näheres täglich
von 12 bis 2 Uhr- Alte Post-
gasse Nr. 13, erster Stock, gegen
über der Stiege. 7980
Mittagstisch
gesucht nahe Handelsakademie.
Antr. m. Preisang. unt. »Handels-
akademiker 2001-10« a. d. Adm.
d. Bl. 8108
Für anst. Fräuleins 8096
Wohnung
für 6 fl., auch gute Verpflegung.
Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lömgl. Blntwein
DraglderiS, Ziikov Nr. 110
7773
In meinem 1856 gegründeten
Clavier-Ztabliflement
führe ich neben Meisterwerke»
der Weltfirmen
Blüthner, 7677*
sprämiirt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
Bechstei«, Rosenkranz,
Renmeyer,
auch billige Instrumente und
L-peeial. von übersp. Claviere»
Beruh. Kohu,
Graben 22.
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchte»
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, 7510'*
Möbelhandlnug,
Königshofergaffe Rr. 5.
Auch Umtausch.
Ans Coucnrsen n. Licitat.
Partte neuer u. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Rusterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
7092*
Mignonstügel,
vollständig nen, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
16775*
Händler verbeten.
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbatz
Böfendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oefer, Retnhold re,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 m,
k. k. Gerichts- Sachverständigem
16768
piano „Mignon,"
Schwarz, verkauft billig B. Schuh
bei Hopfenstock Nr. 674—2.
8073
Überspielter Pianino
und mehrere kurze PianoL sehr
billig verkauft I. Brosch, Brennte-
gaffe 98 a. 29 n. Große Ausw.
neuer Pianos u. Pianinos «ur
von renommirten Firmen. 8064
pianor u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitios, Prag, Wasser­
gasse 38. Repar. und Stimmen.
6096»
Pianino
»Hon plus nltrn« Bilder aus
7 Zimmern, alles säst neu, wird
billigst ven. Adr. in der Admin.
d. Bl. 7994
Wo
verkaufe ich «eineabgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gräntzaur."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek, Petftogasse 573-10.
1026*
Abgelegte Kleider
kaust I. Bandy, Eeistgasse 25.
7596'
Gelegenheitskäuse
aus Fsilhieknugen und Versatz-
Aemtern, Brillant- BoutonS,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu haben
bei *5798
Friedrich Koüin,
Melantrich-(Schwesslgaffe) 9.
/


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 23 ]
Prag« Tagblatt Nr. 272.
Seite 23.
2. October 1900.
Insertions-Tarif
leg kleinen Anzeigers
Sltr. nrrZeiiS. Kleiner Anzeiger.
5 firTfOlB.
Insertions-TaHl
des kleinen Anzeigers
Inserate aber 15 Zellen linden iza »Kleinen Anzeiger« mir anspahms wei se Aufnahme end werden nach dem a ll gemeinen hähereu Tarif be rt ^p et.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich
Anfragen* ist das Retoarporto beizascüliessen.
Seschaftseinrichlungen.
Schreibpulte, Caffa.Preffe,Waagen
Migst Fischl, Wenzelsplatz
7852'
43.
JL
Brennholz,
veingespalten in großen Säcken
A 50 kr. fronco Haus wird
prompt gelics. Corresp.-Rarte an
Kol chos. Picaengaffe 27. 14922»
I. «ieser-vrennyoiz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
L 1.—, liefert kostenfrei ins
HayS Pleschner'S Holzhof,
vrsovic. Postkarte genügt.
"3575
Apotheke,
sehr gute deutsche Jndustriegeg.,
wird aus Gesundheitsrücksichten
sammt Haus abgegeben. Nur mit
Selbstrefiectanten, welche über
ein ansehnliches Capital verf,
trete ich in Berbindung. Eine
jede wie immer geartete Vermitt­
lung ausgeschlossen. Offerte unter
»L. 0. 200C« Hauptpostl. Wien.
8016.
Mehrere 14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
rneaux, Bücherschränke aus der
Berlassenschaft desMöbel-Engros-
Lagers der Frau A. Stribrny,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Lcdcr-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
K. Weinberger.
Rüböl,
prompt oder Lieferung, kaufe
jwes Quantum. AMräge unter
»F. C. 2016« an Haaseusteiu
. I«. 1080« an
das Annoncen-Bureau Gregr.
Prag, Heinrichsgasse Nr. 19.
Aeltere Möbeln
jeder Art kaust und verkauft
Ant Lokay, Teingasse 1664,
Reue Häuser. 8083
Lreöenz,
sehr schön, pol., um 55 st. wird
verkauft bei Ant. Lokay, Dein
gaste 1664, geg. der Teinkirche,
Reue Häuser.
8080
Dampfmaschine,
80—25 Pferd ekr.,^mit Expansion,
Dampfkessel und Zugehör, sehr
gut erhalten, billig zu verlausen.
Lillräge unter „E. A. Z. 2001-10“
an d. Adm. d. Bl.! 8075*
Wer?
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herren­
kleider? Genügt Karte. Unterh.
ausg. M. Tauffig, Krakauerg. 9.
8044
Mehrere schöne Credenzen und
Trume«ur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Strrbrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
cornpleten Zimmer-Einrichtungen.
K. Weinberger, Säzawagasie 6.
16749
Eleg. Schlafzimmer-,
Speiszirnmer- und Salon-Einrich­
tung wegen plötzlicher Ucberfied-
lung billig abzugeben. Näheres
Galligasse 23, beim Hausbesorger.
. 8059
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Bersatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
«ir llrasek. Fetrlnzasse 573-111.
1026*
Barock-Möbel
und Bordeaux-Plüschgarmtur w.
sehr billig verkauft Weinberge,
Sazawagaffe Nr. 6, ebenerdig.
Santal v. Benes,
ein neues Heilmittel ausgezeichn.
Wirkung auf Harn- und Blasen­
leiden in veralteten und frischen
Fällen Preis für 1 Schachtel
» 40 Stück 2 st. 20 kr., mit Post
um 25 kr. m. Die Schutzm. trägt
diesen Namen: „Santal von A.
Neues." Verkauf in Prag und
Auswärts in jeder Apotheke,
«uptdepot: Apotheke „zur Krone"
gl. Weinberge 569. 8074*
Reitpferd,
Braunstute, 8 Jahre alt, 15°2
hoch, sehr vertraut geritten, auch
; üi Dame, steht zum Berkause
bei Thicrarzt Duschanck, Tischler-
gaffe 20. 7959
i eleg. Almern,
nuß, matt, mit Säulen, gute
Arbeit, neu, sind zu verkaufen
um 83 st. Quergaffe Nr. 1955/2.
Mezzanin. 7976
Eine guterhaltene 7978
Badewanne
ist zu verkaufen Obstgaffc Nr. 5,
Parterre, beim Hausm. Somolik.
Ein Goldadler
wird verlaust Näh. Vitekgaffe
Nr. 15. 1. St. rechts. 7984
Berkaufe
Präger Hanss, beste Lage, mit
Branntweinausschank f. 50.000 fl.
Näheres direkten Käufer» unter
»E. H. 2001-10« d. d.Adm.d.Bl.
7987
Bodenkram
vnd alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
7995
2 Versatz-Zettel
Damenrad „Styria" 30 fl. geborgt,
um 18 fl., gold. Rep.-Rem.-Uhr
mit 4 Kalendern 95 fl., um
25 fl. zu verkaufen. Näheres b.
Hausverwalter Wenzelsplatz 55.
7996
Engl. Dogge,
mausgrau, l'/stährl., übersted
lungshalber für 30 fl. verkauft
Kutscher in Nr. 203—1. Anna
platz, Deym's Palais. 7999
Schreibmaschine
Spstem Remington wird sehr
billig verkauft. Dieselbe ist sehr
gut erhalten. Off. unt. Ch. -8.
K. 2001-10« an d. Adm. d. Bl.
8002
Deutsch sprechenden 8042
Amszonen-Papagei.
fingerzahm, pfeifend, stngend,
weinend u. iwitirt verschiedene
Thiers ist nur für 45 fl. mtt
Käfig lofort zu verkaufen, ist das
Doppelte werthMschehrad 8v,'tU.
Ihü« 34,
Hirschfleisch!
Größeren Abschutzes halber
wird bei erniedrigten Preisen
bis 15. d. M. verkauft 1 Ko.
36—76 kr. bei ,8043
I. Dantrneek
im Fürst Fürstenberg'schen
Garten, Prag—Kleinseite,
Waldstciugaste.
Joses Guth,
Eisenhandlnng, Königgrätz,
verkauft sehr preiswerth eine
ILpferd. Dampfmaschine v. Novak
& Iahn in Prag gebaut, Dampf­
heizungsröhren 40 -St. 6zöllige
Wellen, Ventile, Mcffinghähne,
Riemenscheiben, Keffelbleche, 100
MCtr. Drahtseile, 6 St. Säulen
3-25 hoch, 6 Bottiche 24 H.
Faffung, Bier-Lagerfäffer 7 St.
30 H., dto. gelackte Ballenreifen,
2 Reservoiren. Anfragen an mich
nach Königgrätz. 1727
Selcher,
die Neuheiten in Würsten «.
Sekchwaaren In Wie« und
größeren Orten Oesterreichs und
Ungarns absetzen wollen, wollen
mir ihre Vertretung geben,
auch können selbe durch mich bis
18. Oct. in Wien ausstellen. F.
Mayer, Selchwaaren- Handels­
agentur, Wien, Währing, Gürtel 59.
7125°
20 und *0 Tausend fl
suche auf Präger Häuser für
2. Hypothek. Antr. u. »H. 9000«
an das Annoncenbur. J. Gregr,
Prag, Heinrichsgafse 19. 7767»
Birkenbesen,
noch 1000 Stück, zu haben bei
Jgnaz Abeles, Jcchnitz,
Station Localbahn Rakonig-
Betschan. 16725
Alte Cassa
bis 3, wird gekauft,
beten unter »W. W.
rest. Prag.
Nr. 0
Offerten er»
13« Haupt-
8021
Festgottesdienst
int iir. Tempel (Geistgaste)
Dienstag, den 2. October
' Minchagebet «nt 2 Uhr,
Abendgebet und Predigt
um 3'/. Uhr. Mittwoch, den
3. October Morgengebet um
8 Uhr, Predigt um 11 Uhr
(nach dem Muffafgebet Pause
bis 3‘/ s Uhr), Scelengedächt-
«ißfeicr und Minchagebet
«m 37« Uhr, Abend-Predigt
um 47z Uhr, Schlußgebet
(Neilah) um 57« Uhr Uhr.
7971
Ein gut erhaltener 3rädriger
Kinderwagen
wird gekauft. Offerten unter Ch.
»8. W. 2001-10« an die Adm.
d. Bl. 8022
Schönes Schlafzimmer
neu, modern, sehr gut gearbeitet,
wird verkauft. Preis 280 fl. I.
Kaizar, Kunst-Tischler 111. bei
„Thomas." 8049«
Prima Zwiebel,
100 Ka. fl. 4.80, Knobloch fl. 18,
8 Flaschen Znaimer Gurken
fl. 5.50 verf. M. Jindrich, Melnik.
8017,
Jäger-Uniform,
fast neu und Bücher für Eini.-
Freiwill. w. billig verkauft. Ch.
-3. v. v. 2001-19- an die Adm.
d. Bl. 8003
Zu verkaufen
Realität 8060
nächst der Bahnstation Stadt
Chotzen in Böhmen, 25 Joch gute
Wiesen und Felder, Alles in einem
Stück, Wohnhaus, Stallungen,
Scheuer. Auch Tausch mit in
deutscher Gegend Oesterreichs,
Steiermarks rc. oder Küstenlands
gelegener Besitzung. Anst. unter
»Realität« an die Annoncen-
Exp. A. Hirschfeld, Triest.
Haus,
elegant, Centrum, verkauft Be­
sitzer wegen Uebersiedlung. 1. Hyp.
36 Mille böhm. Spare. Anträge
bis 15. October unter Ch. »Solid
6°/„ rein« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnserateusch. 6056"
Guten 7963
Rothwein,
1 Ltr. 45 kr. verkauft
dos. Strnad, Frag, PoriS,
gegenüber »Engl. Hol«.
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks­
preisen erhältlich bei K. Rosen»
fcld. Prag, nur Husgaffe 3 n.
«*16767
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
F. Folivka,
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle. 8094
Nobel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbiugasse Kr. 2 u. Jungmann-
Btrasse, bei Ed. Biedl. 8099
Stabeisen,
Partie- und Abfalleisen, liefert
billigst Emil Engelwarw, Frag,
Zicgengasst 31. 8101
Turnerschuhe
größte Auswahl nur im Schuh-
waarenhause, Parkstraße 9, neben
dem Museum. 6105
Schuhe.
Die große, beste und billigste
Bezugsquelle ist ausschließlich das
Schuhwaarenhaus Parkftraße, n.
dem Museum. 80105
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
16756
Vorsicht ist die Musters
der Weisheit!
Durchführung von Lebens
Versicherungen einzig in der
Art. Anfragen werden er­
beten unter »Geben und Tod«
an das Annoncen-Burean
I. Gregr, Prag, Heinrichs­
gaste 16. 8092
Guten
Szegszaröer Rothwem
Steinbrncher Weißwein,
1 Ltrfl. K. 1.—
Feinen
Erlaner Rothwein,
Bailberger Weisswein,
1 Ltrfl. K. 1.20,,
nebst großer Auswahl in und
ausländischer Naturweine
empfehlen billigst
Barlln& Riegl,
I. u. k. Hoflieranten,
Zeltnergaffe. *«16744
O’jnnK
und D'DTl 15744*
gegen Nachnahme billigst zu
haben bei
Samuel W. Pascheles,
Prag, ,-jeltnerg, nächst Ring.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Gefchäft
des
Carl Flainmerschei»,
Prag,
Poric Nr. 6.
Nur elegant
und sein
werde« alle Gattung. Herren
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Faz.-on nnd guter Arbeit ver­
fertigt bei 8064
Carl Gnth,,
Herrenschneider, Prag, Me»
lantrichgasse 3—5 nen.
Kinder 7696
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal deS
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 fr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Auf ein in längstens S
Jahren flüssig werdendes
größeres vermögen wünscht
ein in erstclassiger Stellung
befindlicher Cavalier
8—10.000 fl.
gegen 6% Zinsen welche
jährlich abgezahlt werden.
Vermittlung ausgeschlossen.
Antr. unt. »N. N. 2001-10« a.
fl. Adm. d. «l. 8026
Darlehen
206 Kronen werden gegen Sicher-
stellung aufzunehmen gesucht.
Gen. Antr. an die Adm. d. Bs.
unter »Reell 2061-9« 8073
DHee- und
Hohcnelber Butter
täglich frisch
empfiehlt
Ludwig Stränsky,
Butter- und Eiergefchäft,
gegenüber Martrhalle.
Glänzende 8014
Existenz
bietet sich tücht. Kaufm. durch
Uebernahme <Kauf o. Paäit) eines
besteinges. alten Manufactur-Ge-
schäftes. Böhmische Gegend. Zu­
schriften unter »Günstige Ge­
legenheit 2001-9« an die Adm.
d. Bl. 6014
20 Waggons süßes 7966
WiesenHen,
20 Waggons grünes Sominerhen,-
20 Waggons gepreßtes Stroh,
Packheu, Torfstreu etc. frauco
jeder Station liefert billigst I.
§‘ ostovsky, Fouragecommisiionär
avlicckplatz 22. 7963
Darlehen
von 40 fl. sucht ein anständiges
Fräulein gegen monatliche Ab­
zahlung. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Haria 18« Prag, Hauptpostrest.
gegen Jns.-Schein. 7977
ViLig abzugeben
ist ein Boullieur-Kessel, fast
neu, 38 Quadr.-Wr. Heizfläche
5 Atm. Spannung, bei F. W.
Botschen, Königswald bei Boden­
bach. 7983
Eleganten Damen
empfiehlt sich zur eleg. Anferti­
gung seiner Toiletten, Spenzer,
Jaquets 7893'
F. Hauptvogel, Franzensquai 6.
Engl. Toiletten von fl. 4.50 an.
Schnitte stanz. Modelle v.40 kr.an.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 24 ]
Vrayer Tag’blatt Nr. 272
Seite 24.
2. October ISOü.
Insertioas-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. Hf, ZOllB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzettlers
kr.ir.Ht
Inserate über 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nnr acsnahmsweise Anfnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.\ Anfragen ist das Retoorporto beizascbliessen.
Schütze Deine grau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bricf-
marken(ossen 20 kr.>. Fr. A. vanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Künstl* Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
flabncrlr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Lag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Wein- u. ityeebäüereien
Engl. Gates, BiScuits, Oblat bill
v. Pecold, Graben 14..
16716
e^eug.
Dr. Her seh.
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
lär Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hydernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Säcke
erhält man billigst bei
Felix Schwarz. 6177*
Prag, PoriL Rr 11.
j-6805 Pacharzt
Avvr. 6. Vaguer,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Laut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k allg. Kranien-
' Hause zu Prag.
0rd. 7-10 xl 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
UUDr. Klebinder, 4895*
k.k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzi. Adresse: Prag, Theater». 26
Benedict Pelz,
Herrenschneider,
Prag, Henwagsplatz Rr. 28,
Nähe der Producten-Börse,
empfiehlt fich zur Anfertigung
von Herrenklcidern aller Art, bet
gut sitzendem und eleganten
Schnitt und billigsten Preisen.
Große Muster- Collective von
engl. und belg. Stoffen zur ge-
sälligen Auswahl. 7090"«
16720
tzochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedekunst gratis.
Plane echte Pflaumen.
5 Kilo Korb 1». Pflaumen st. 1.20
10 Kilo Korb 1». Pflaumen st. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen st. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. st. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirfiche st. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt st 2—
5 Kilo Korb Weintrauben st. 2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. st. 2.50
versendet das erste größte Sßer
fandthaus Josef Mafchel,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723«
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Kunstfärberei
und chem. Waschanstalt
Sigmnnd Fluß, 14779
Prag, nur Wenzelsplatz 52 n.
Alle Gattungen Herren-, Damen-
und Kinderkleider-Uniformen wer­
den im ganzen Zustande echt
gefärbt und wie neu hergerichtet.
7439*
Prima Gänsehaut sammt Innerem
1 Ko. ä 1 fl. offerirt
Josef Propper, Prag,
Tuchmachergaffe 3.
Johanna Kohn,
aepr. Hebamme wohnt Fleisch
Hauergaste 10-2, 1. St. «7474
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schveteig.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. HostovSky, Pardnbie.
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabcthstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papnee) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufe!.
K. Katz, Prag 1083/11.
Turnfchuhe
colosiale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Glace-handschuhe
v. 70 kr. aufwärts, eigene Er­
zeugung, empfiehlt 7521,
Ang. Visek,
Handschuhmacher, Prag, Dla-
distavgaste 14 neu, 3. HauS ober
der »dleät. Beseda" ebenerdig.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tansendemal
-gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1-50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge­
sangs Walze« nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen,
flzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
« Rofenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Turnfchuhe,
Turnleibche»,
sehr gut und sehr billig bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag, *16011
Mitte der Eiseugasse Rr S.
Gratis 7271
nnd sranco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zcltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
ä st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mufikalien-
Handlung «n» Antiquariat
Prag, Herrengaste 8. Auf
haus- und Lommode-
fchuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Als tüchtigen, von vielen Aerzten
anerkannten 15169s
* 5 mo
der mit antiseptischer Behandlung
wohl vertraut ist, empfiehlt sich
Ignatz Rosner,
Ober-Cantor
in Hermanmestee.
Kohle
,, b 1 ligste
Wunsch Auswahlsendung. 17179*« in plombirten Säcken sowie ge
' spaltenes Holz liefert
ViULnyor Li^endan-Velne von
Reinold Gaspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Tllläny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein& 52-60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90»
Schillerwein „48—52—60»
Versandt v. 50Ltr. aufw.s. Gebinde
^e^Nachi^E^u^rden^sucht.
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
f ucker eingekocht, versende in
Ko. Demijohn fr. zu 6 Kronen
Waldfrüchte-Bersandtgeschäft
Simon Herrmann,
Eisenstein, 15278*
Bohmerwald.
Obst! Obst!
Täglich frisch gepflückte hochpr.
>"ß° großbeerige Taseltrauben
SS? ®0-^ kr., prima gewählte
Pfirsiche das Ko. 25 kr.. liefert
in ausgezeichneter Qualität tägl.
per Nachnahme das Obst- und
Gurken-Erporthaus 16480,
Josef Rosenseld, Znaim.
Stahl! Stahl! Stahl!
Qual Diamant, engl. rund 16 bis
20 ww stark, offerirt zu 20 kr.
1 Kg, so lange der Vorrath reicht.
Sigm Reupadtl, Trautenau.
5 Kg. Probesendungen geg. Nach­
nahme^ »5134
Reisepelze.
Condncteurpelze.WirthschasiS-
pelze, Stadtpelze, Kutscher­
pelze, Wächterpelze, Fußsäcke
in großer Auswahl.
„Zum Landwehrmanu".
Galligaste, an der Kirche.
Gegriind. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze und
Fußsäcke zu mäßigen Preisen-
gelichen. 15516*
^ Wer reines^ 7126"/,,
Schweinefetten
essen will, bestelle sich Filzspeck.
Versandt von 4'/, Kilo an durch
Josef Witiner,
Wien, I., Wolsergaffe 1. Wiener
—Salami HO, 64 kr. per Kilo.
Gelb 6098'
von 200—6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Ofiiciere,
Staatsbeamte. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« poste restante
Smichow nur gegen Schein.
Rauchfleisch,
prima, offerirt zu dem billigsten
Preise 7325'
Prokop Klima,
Selcher,
Altstädter Fleischbänke.
Fr. EiSler, Mali«,
versendet heurigen 7637
Maliner Rren
und Zwiebeln
jedes Quantum, bei größerer Ab-
- nähme ermäßigte Preise.
Springlebcnde
S- l o- E d e l-
Krebse »013*
sind 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frisch« LachS-
Forellen, Hecht, Schill, See-
zunge«, Tnrbott, täglich ftisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Ente«, Rehwild, Ha­
sen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Jnngmannspl. 23 u.,
Telephon 864.
Alle 7714,
vuchbinderarbeiten
liefert rasch und billig
Josef Sinek, Buchbinderei,
Kettengaffe 3, Prag, Lilieng. 14.
Firma Metelka,
Tischlergaffe 13.
7837
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Druns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
uad Watta-Mederläge ‘/5350
M Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialsabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
120 fl.
compl. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053-f
2 Schranke m. Auff. (zweith ),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seffel, hohe Lehne,
1 Waschkaste«, 1 Rachtkasteu,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wastergaste 28.
Eckhaus der Grube.
Kummetleiften
aus Holz, gebogen, 1 Stück von
60 kr. ousw., Metall» Kummet­
reifen 1 Stück von 50 kr. ousw.
und alle anderen Meiall-Bedarss-
arlikel auf Pferdegeschirre liefert
M. Häiek, 16544'
Maschinen-Erzcugung von Pserde-
geschirr-Bedarssartikeln
in Radoiin
b. Prag.
1866 getrocknete
Zpelseschwannne,
Grobschnitt, licht und halblicht
liefert.billigst khowas vhalonpka,
Visterschrm^r^e^litz. 7726*
ab
Prima Heu
beliebigen Bahnstationen off.
8. Fuchs, 16603*
Breh-Preloni.
Anna Weigl,
Damenmode-Salo«,
Michaelsgaste 12 «., 1. Stock.
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, sranz. Tollet.: Jackets,
Paletots und jeder Ars Eonfee.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. "7667
60.000 fl.
werden auf ein neues elegantes
Präger HauS, 2. Bez., aufge­
nommen. Hievon 40.000 fl. auf
4—4'/> u /o und 20.000 fl. auf
5°/ 0. Gest. Antr. unt. »Gnte
Sicherheit« an Gregr's Annone.-
Bureau Prag, Heinrichsgaffe 19,
7768
Ein Compagnon
für Fabrik von Rauchrequistt- u.
Holzwaaren mit Capital von 3
bis 5 Tausend Gulden wird ge­
sucht. Salair und Reingewinn
garantirt. Anträge unter Chiffre
»Soctns 2029-9« an d. A. d. Bl.
7854
Antonio Jaiiims,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wastergaste
Rr. 16 neu. 1. Stock. 7788
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue
einzig in seiner Art in Prag n!
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Daraenfrisiren.
A. H. lfedv&d, Herrengasse 7.
11320*
Maliner Kren
1960er Ernte 5 Ko. versendet
v. 15. September der Besitzer
Franz Jelinek, 4958"
Malin,
Post Renhof bei Kuttenberg.
Prima bosnischen
Leguar
offerirt allerb illigst 13095*
Ludwig LagnS,
Prag, Carolinenthal.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaste Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wnnfch
ganz« Bersorgnng. 7772
Großer *16771
Möbel-Berkauf.
Wegen Redueirnng des Ge­
schäftes wird mein große»
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nndDamenboudoir»
etc. zum Kostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Ster«,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Mariengaste.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., Wenzels-
Platz 12 n., 2. Stock, «nter
Leitung eines gew. t. t. De­
tektivs,für erfolgreicheDieuste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünfte»,
Beobachtungen, Recherche»,
sammelt Bewcismater.. unter­
nimmt Reisen «. zu alle»
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles «nt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
16774
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
los. vergor, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »'16768
Damen! 7408
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpst.
vor;. Clavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mufika-
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
f3640
Anderwood-
Schreidmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis nnd franeo.
Lager
amerit Eontoreinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jenson,
NebftSem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
19. 2V. 21. 22. u. 23. Seite.
Die Berguügungs.Anzeige»
des, sich auf d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
21 Seiten
& lgenth. u. Herausg.: JUBp. Wilhelm Merey, F. d. Redaction veranlw.: Alois Melzer. Druck v. Heiur. Mercy Sohu, Prag. Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 25 ]
Nr. 272.
Expedition
«id
Administration
f'KtKgtl!' u ant, «rnnkl»
Uedaetion
Cmfigofl* M aet, t, «W.
Lrltph»« Vrrdindsuzr
N'iocrion{;• sJ; 2403
SSil; Kr- 2039
n t Ä5*"K 1#M
Nachdruck Der gfmiHrtim» des
fettn,d. ton(Hgflt *»
jegtn Oattcrmteal* ««fiatlct.
taRtana*« KannFctltitftt»
RAcvntsMiultgen.
Afeentl^Aiis||*sabe.
Präger
XXIV. Jahrgang.
——— s -TT 1
«rscheknt tügNch
«»Sgenommen Sonn»
und Feiertag«
5 Uhr Nachmittag.
Die AbendanSgab«
kann separat abonnirt
werden und kostet:
In der AdmIiiistratton unW
den tUIalrn:
monatlich. SO b— ft. —Jt
Mit Zn/.eUnng in« H«««r
monatlich. 70 h— )£— Jt
Ritt ptBecrsenbtme:
monatlich.> X— fl. —jö
Ein-ekne Ztummrr«
Prag.. 2 h= l tt
Auswärts. 4 h= 2 kr.
3« se r o f t
mrbfn nach dem Raume mit
Mlirundeieauna dcr dreimnt
»elnelttnen Petltjcile tf
rechnet.
Dienstag, 2. Oetober 1990.
Die Ereignisse in China.
Die „Morningpost" erhält aus Wien,
Berlin und Paris Mittheilungen über die
Stellung der Mächte zu dem deutschen Vorschlag.
Nach der Berliner Mittheilung hätten sich
Deutschland, Frankreich und Ruß­
land hinsichtlich des Vorschlags, daß die Ge­
sandten in Peking die N a m e n s l i st e der
Ä n st i s t e r des Ansstandes gegen die Fremden
in Peking entwerfen sollen, geeinigt. Die
deutsche Regierung bestehe indeß darauf, daß die
Bestrafung derselben seitens der Mächte
vorder Eröffnung der Friedens­
verhandlungen geschehen soll.
Nach der Wieuer Mitteilung hat Frank-
reich ein Rundschreiben erlassen, worin
die deutsche Forderung auf Genugthuung
für die Ermordung des Gesandten anerkannt
wird. Europa müsse zeigen, daß es im Stande
sei, die Verantwortlichkeit der Chinesen auch durch­
zuführen. Die Note schlägt vor: eine beständige
Fortdauer des Verbotes der Waffenein­
fuhr nach China und die Schleifung der
Befestigungen zwischen Peking und
deur Meere, desgleichen die Bewachung
der Legationen durch eine beständige
militärische Streitkraft.— Der Pariser Cor-
respondent desselben Blattes meldet biezn, R u ß-
land sei in vollkommener Uebereinstim­
mung mit dem Inhalte der französischen Note.
Deutschland und Japan hätten die Vor­
schlüge grundsätzlich angenommen.
(C.- B.) Taku, 29. September. Die
Deutschen treffen alle Vorkehrungen, um die
Eisenbahn st recke Paotingfu— P e-
kiug als die Ersten zu besetzen. Die
r ussen fahren fort, auf eigene Faust
ie Eisenbahnlinie Tientfin—
Schanheikwan zu occupiren und standen
gestern in Tangschan.
Der Krieg in Südafrika.
(®^0.) Laurenvo Marquez, 1. Oetober. („Daily
Telegraph".) Eine ganze Gardebrigade hat
Kornatipvort verlassest und kehrte nach England
zurück.
(C.-B.) Lanreu«» Marquez, l. Oetober. (Reuter.)
Wettere Nachrichten aus Komatipoort besagen, daß durch
die Explosion der von den Buren im Stich 'ge­
lassenen Munition nicht zwanzig englische Soldaten
getSdtet wurden, sondern eS wurden 2 Soldaten ge-
tödtet und 18 verwundet, darunter ein portugiesischer
Soldat.
(C.-B.) Lanrenxo Marquez, 1. Oktober. (Reuter.)
Der Dampfer „Slyria" deS Oesterreichischen Lloyd
«tt vier hundert Flüchtlingen aus Trans­
vaal tst in See gegangen. Unter den Flücht-
Ungen befinden stch italienisch«, irisch^ amerikanische
und französische Sonttngente. Alle denselben an Bord
des Schiffes erwachsenden Kosten werden von der
Xransvaalregiernng bestritkr«. Außerdem
erhielt jeder Flüchtling 16 Wund Sterllng und hat die
freie Wahl bezüglich deS HafenS, «o er landen will.
(C.-B.) Liffabo«, 2. Oktober. Der General-
Gouverneur von Mozambique übermittelte dem König
Carlos aus den Wunsch Krüger'S deffen Glück­
wünsche zum Geburtstage deS KönigS
und der Königin, sowie den Dank Krüger'S für die
im Hause des Gouverneurs in Laurcngo Marques
genoffene Gastfreundschaft. (Diese Comödie ist
doch widerlich.)
«L Brüssel, S. Oktober. (Priv.) Krüger wird
unmittelbar nach seiner Ankunft in Brüffel ein telegra­
phisches Gesuch an das Friedensgericht im
Haag wegen Einschreitens zu Gunsten der Buren
richten.
Die WeichsratHswaHkerr.
p. Wie«, 2. Oetober. (Priv.) Dr. Kathrein
hat mehrere hervorragende Mitglieder der katholi­
schen Volkspartei zu einer Besprechnng
nach Wien einberufen. Dr. Kathrein weilte vor einigen
Tagen in Trient und verkehrte dort mit den Führern
der italienischen Autonomistenpartei.
Wie dem „91. Wr. Tgbl." aus Bozen gemeldet
wird, ist die Aufnahme deS offenen Schreibens
Zallingers in den konservativen Kreisen eine
sehr getheilte. In den nächsten Tagen soll eine Be­
sprechung von Abgeordneten der altconservativen und
der ch r i st l i ch s o c i a I e n Richtung von Tirol in
Bozen oder Brixen stattfinden.
Ackerbauminister Freiherr von Giovanelli
conferirte in Kältern mit Baron D i p a u l i und reiste
sodann nach Trient zum Besuche des Fürstbischofs
Baluffi. Die Wahlaussichtcn Dipaulis sollen in der
V. Curie angeblich günstige sein.
j|c Wien, 2. Oktober. (Priv.) Die Conserenz deS
verfassungstreuen Großgrundbesitzes findet
heute Nachmittag statt.
o*. Prag, 2. Oetober. In den czechischen
Wahlbezirken werden fast durchgehends die
früheren Abgeordneten candidirt werden.
t _,' I Wien, 2. Oktober. (Priv.) Nach hieher auS
Prag gelangten Meldungen soll Hofrath Professor Dr.
Zucker für die Präger HandelS- und Ge­
werbekammer candidirt werden.
8. Reichenberg, 2. Oktober. (Priv.) Gestern
Nachmittags fand hier eine vom BezirkSobmanne
Besemüller einberufene Versammlung der Ge­
meindevorsteher, Bezirksvertreter und sonstigen Ver­
trauensmänner deS Reichenberger Bezirkes zum Zwecke
einer Besprechung in Angelegenheit der bevorstehenden
ReichSrathswahlen für den Reichenberger Land-
gemeinden-Wahlbezirk statt. In dieser Ver­
sammlung wurde beschlossen, einen Bezirkswahlausschuß,
bestehend auS 18 Mitgliedern, zu bilden, so daß auf
je zwei Gemeinden des BezirkeS ein Wahlausschuß­
mitglied entfällt. Die gewählten WahlauSschußmitglieder
find Dr,. Carl S ch ü ck e r in Reichenberg bekannt zu
geben. Die Candidaten frage wurde in dieser
Versammlung noch nicht berührt, sondern die Auf­
stellung des WahlbewerberS dem HauptwahlauSschuße
überlasten. Der Bezirk war i iS h er durch Glöckner
vertreten. Don Seite der Deutschen Dolkspartei soll
Bürgerschullehrer Arnold candidirt werden.
Z, Leipa, 2. Oktober. (Priv.) Die Bauern-
b ü« d t e t, (Deutsche Bauernpartei), beabsichtigen, im
1 Leipaer Wahlkreise Anton N i t t e l, Gemeindevorsteher
in Sebitsch bei Dauba, als ReichSrathScandidaten auf­
zustellen.
8. Schluckens», 2. Oktober. (Priv.) Zwischen
dem Deutschnationalen Verein in Schluckenau und dem
Abg. Dr. Franz Kindermann war es vor einiger
Zeit in Angelegenheit des Bahnbaues Schluckenau—
Solau zu scharfen schriftlichen Auseinandersetzungen
gekommen, wobei Dr. Kindermann von dem Vereine
aufgefordert wurde, in Schluckenau eine Wählers
versammlung abzuhalten. Dieselbe fand im „Hotel
Lamm" in Schluckenau statt und nahm einen äußerst
lebhaften Verlauf, schloß jedoch vollständig
resultatlos.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
der ..Präger Tagblatt".°
Gemeinsame Minister-Konferenzen.
p. Wien, 2. Oetober. (Priv.) Die gemeinsamen;
Minister-Conferenzen wurden heute Vormittags um
10 Uhr im Ministerium deS Aeußern unter dem Vor',
sitze des Grafen Goluchowski wieder aufgenommen. An
denselben nahmen Theil die Minister Kallay, Koerber,'
Szell, Böhm-Bawerk, Lukacs, Call, Hegedüs und Wittek,
ferner der Generalstabschef Freiherr von Beck und
FML. Echönaich. Nach der Conserenz wurde Szell-'
vom Kaiser in Privataudienz empfangen. Den Gegen­
stand der gemeinsamen Ministerberathungen bilden
Eisenbahnfragen, welche auch für die Militär­
verwaltung von Jntereffe und Wichtigkeit sind.
Abkehnimg der itakienischen Z-ordernnge«.
Jimsbpuck. 2. Oktober. (Priv.) Minister­
präsident von Koerst> er hat in einevt Schreiben
an den Obntann des italienischen Clubs im
Reichsrathe Baron Malfatti aus die ihm von
den Trientincr Abgeordneteit nach Schluß des
Reichsrathes neuerlich überreichten Forderun­
gen der italienischen Vertreter eine
ablehnende Antwort ertheilt.
In dem Briefe Dr. Koerbers heißt es,
daß das wesentlichste Moment für die Beurthei­
lung der ganzen Frage darin liege, daß es sich
nicht um die Schaffung nationaler Schutzvorkeh­
rungen in einzelnen, die Nationalität speciell be­
rührenden Angelegenheiten, sondern um Schaffung
neuer politischer Gebilde mit gesonderter terri­
torialer Unterlage handelt. Diese Frage kann
die Regierung dazu führen in einzelnen Ländern
die besondere Sprache eines natio­
nalen Gebietes anzuerkennen, abev
noch in keinem der anderen Länder wurde bisher'
aus nationaler Rücksicht der Anspruch auf ge­
trennte Interessen- Territorien!
erhoben. Dabei erschiene es, insoweit die rein-
wirthschastlichen und administra-,
tiven Angelegenheiten in Betracht kommen,!
nicht ausgeschlossen, im Rahmen der bestehenden!
Landesverfassung Einrichtungen zu schaffen, welche!
den Internen der italienischen Bewohner vollste
Berücksichtigung sichern.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 26 ]
Leite 2.
Präger Tagblatt JNr. 272.
2. Uctober 1900*
Der Streit zwischen Dndapest n«d Wie«.
A—* Budapest. 2. October. (Priv.) Die zweite
Section des Budapester Magistrates hatte durch den
-Wiener Magistrat einer Wiener Firma mehrere hundert
Kronen ais Leihgebühr für Waffermeff« zu übermitteln.
/Die Anweisung war in ungarischer Sprache ausgestellt
j und ging an die städtische Centralcassa nach Wien.
) Letztere verweigerte jedoch die Auszahlung mit Beru-
jfung auf die Berfügung des Magistrates vom Jahre
j' 1897, derzufolge bei Mittheilungen an eine ausländische
Behörde dem ungarischen Original eine Uebersrhung
[in der Sprache der betreffenden auswärtigen Behörde
bestiege« muffe. Die zweite Section des Budapest«
Magistrate» beantragte nun. die betreffende Berfügung
Geciell für Oesterreich dahin zu modificiren. daß die
ssorrespondenz zwischen dem Budapester und dem
/Wiener Magistrat, bezw. mit den österreichischen
! städtischen Behörden ausschließlich in ungarischer Sprache
! auszufertigen sei, da aus Wien und den städtischen
/Behörden überhaupt nach Budapest gelangende Zu-
[schriften nur in deutscher Sprache abgefaßt seien.
Die deutscht« Hrtsuamm i« Dlugarn.
(C.-B.) Kronstadt. 1. October. lUng. Tel. Corr.-
iBnrr.f Der MunicipalauSschuß der Kronstadt« Comi-
tateS bestätigte mit Stimmenmehrheit den Beschluß der
Stadtvertretung von Kronstadt, wornach die Stadt
officiell den Namen Kronstadt zu führen
wünsche. Gegen diesen Beschluß wurde feiten» der
Minderheit die Berufung beim Minister des Innern
angemeldet.
ßrispi üßer den Dreibund.
(C.-B.) Rom, 2. October. Die „Tribuna"
veröffentlicht ein Jntervietv mit Crispi. Damach
«hätte sich der Letztere über die gegenwärtige Lage
dahin geäußert, daß Italien für den 17. Mai
1903, den Tag des Ablaufes der Tripelallianz,
«vorbereitet sein müsse. Dir öffentliche Meinung
iDergschlands sei jetzt der Erneuerung der Allianz
nicht so günstig wie früher. Die innerpolitische
Lage Oesterreichs, an dessen Erhaltung Italien
/ein Interesse habe, sei eine recht schwierige.
[Gleichzeitig, betonte Crispi, lausen aber auch die
'Handelsverträge ab. Unser Schicksal wird von
'unserer Geschicklichkeit und derjenigen unserer
Unterhändler abhängen.
Are englische« Maßte«.
(C.-B.) London, 2. October. Nach den bis
-Mitternacht vorliegenden Wahlergebnissen er-
Meinen 111 Unionisten und 21 Mitglieder der
Ctyjjojition gewählt.
(C.-B.) London, 8. October. Die Resultate d«
e r st e n W a h l c n sind noch nicht sicher. Sie beginnen
einzulaufen. Nach den bisher bekannten Ergebniffen
[wurden sechs Mitglieder der Regierungspartei und ein
^Liberaler wiedergewählt. Die Liberalen g e-
'wannen das Mandat von H a r t l e p o o l.
ßoustituirung des dänische« Keichstages.
(C.-B.) Kopenhagen, 1. October. D« Reichstag
K heute zusammengetreten und hat die bisherigen
Drästdcnten wiedergewählt. Das Landsthing wählte
ödesten zu seinem ersten Vicepräsidenten den ehema­
ligen Justizmmistcr Ncllemann, zum zweiten Vicepräsi-
benten den Generalauditeur bteffensen, welcher früh«
«st« Biceprästdent war.
Aufruhr i« Der«.
(C.-B.) Lima, 1. October. (Reuter.) Der frühere
Iinanzminister Belaunde, der wegen Aneignung von
80.000 Pfund Sterling aus Staatsmitteln angeklagt
ist, betheuert seine Unschuld. In ein« auf dem
'Hauptplatze abgehaltenen großen Versammlung ver­
langte die Bevölkerung die Auslieferung Belaunde'S,
um ihn zu lynchen. Dar einschreitende Militär feuerte
«auf die Menge, wobei über 100 Personen
«verwundet wurde«. Man befürchtet, daß sich
die Unruhen erneuern.
Der Kohkenaröeiterstrike i« Amerika.
(C.-B.) Rew-York. 2. October. Die Grubeu-
,^sitzer in den Bassins von Wyoming beschloffen den
B«garbeitern eine Lohnerhöhung von 10 P«cent °n-
jiuheten und mit ihnen übn alle Beschwerdemmkte zu
'»«handeln.
- (C.-B.) New-York, 8. Octob«. Die Ausstän­
digen weigerten sich gestern Abends noch, die Arbeit
aufzunehmen. Netschell erklärte, dies werbe erst ge­
schehen, bis die Conferenz, in der jede Mine vertreten
sein wird, eine diesbezügliche Entscheidung getroffen
haben wird.
Amerikanische Kinanzen.
(C.-B.) Washington, 1. October. Die Staats­
einkünfte betrugm im Monate September 1 I.
45,304.326 Dollar», die Ausgaben 3,916.997 Dollar».
Die Staatsschuld hat um 6,123.435 Dollars abgenom­
men. Der Baarbestand de» Schatzamtes beläust fich anf
1105.447.697 Dollar».
Dom Hage.
*** Landtag»- Ergänzungswahl Bei der
gestrigen Landtags-Ergänzungswahl für den Städte-
wahlbczirk Graslitz, Neudeck und Schönbach
an Stelle des Frriherrn von Scharschmid, der sein
Mandat niedergelegt hatte, wurde d« Schöuererian«
H o f e r mit 200 Stimmen gewählt. Der deutsch-fort­
schrittliche Fabrikant Meindl aus Bärringcn «hielt 64
Stimmen. Es wurden im Ganzen 277 Stimmen abge­
geben, u. zw. in GraSlitz 70, in Nendek 182 und in
Schönbach 25 Stimmen.
u. Magyarische Hetze. Die Budapester chauvi-
instische Preffe greift, wie man uns tclcgraphirt, in
heftigst« Weise den HandelSminister Hegcdüs an, well
die Leitung des Neubaues der neuen Zuckerfabrik in
Trencsin-Töplitz einem Präger Ingenieur übergeben
und die Dampfmaschinen bei Skoda in Pilsen bestellt
wurden.
Ernennung beim Landcsschulrathe. Der
Kais« hat den Statthaltereirath Hermann von
Campe zum Referenten für die administrativen und
ökonomischen Angelegenheiten beim Landesschulrathe
ernannt.
*** föott der amtlichen „Präger Zeitung".
Der gewesene verantwortliche Redacteur der „Präger
Zeitung" und des „Präger Abendblatt", Herr Hugo
Jenik-Zafadsky Ritter vom Gamfendvrf,
der durch zwanzig Jahre pflichtgetreu und verdienstlich
in d« Redaction gewirkt hatte, ist am 30. v. M. üb«
eigenes Ansuchen in den wohlverdienten Ruhestand
versetzt worden.
*% Vermählung. Herr Heinrich v. Raum an,
k. u. k. Hauptmann des technischen Militär-ComitLs,
üb«complet im k. u. k. Tivifions-Artillerie-Regimentc
Nr. 23, und Fräulein Sophie H r u s ch k a von H o ch-
st a m m, Nichte deS Herrn Pros. Dr. Paul Dittrich,
werden am S. d. M. um 10'/, Uhr Vormittags in d«
Piaristcukirche (Graben) getränt werden.
*** Ernennungen im Zollamtsdienste. Don
der Finanz-Landes-Direction für Böhmen wurden
ernannt: Der Zolleinnehm« Franz Konrad zum
ZollcontrolLafsistenten und die Fmanzwache-Oberauf-
seh« Albert Rufe, Johann Zw i e f e l h o f e r, Gustav
Mosch und Franz Götzl zu Zolleinnehmern.
*** Reiche Obsternte. Der recht ergiebige AuS-
fall d« Obsternte im Elbthale hat zur Folge gehabt,
daß die Preise immer niedrig« wurden. Ein bedeu­
tend« Nachthell für den Producenten ist der Mangel
an Arbeitsleuten, diepfel wurden per 40 Kilo mit
2—3.50 K. (= 1.70—3.— Mark) gehandelt. Zwetschken
sind ungewöhnlich gedrückt und gelten jetzt per Doppel-
rentner 5 K. (4.25 M.), in früheren Jahren 6 K. Auch
in diesem Jahre werden Zwetschken massenhaft roh »ach
Sachsen versendet.
-»*« Jsr. Gottesdienst im Provisorium der N e u-
synaaoge. Heute 6'/« Nachm., morgen 8 Früh,
10 Predigt (Dr. Lhieberget 3'/, Nachm. Seelen-
gedächtuißfeier.
Z. Verheerungen der Windhose in der Lei«
paer Gegend. Zur Elementarkatastrophe, welche letzte»
Freitag die weitere Umgebung von Leipa i» Form
e.iner Windhose in so schwerer Weise heimgesucht hat,
wird un» au» Leipa noch berichtet- In Schönbor»,
wo d« Cyclo» am ärgsten gewüthet hat, «scheine» 5
Häusa mit Nebengebäuden, darunt« auch da» dortige
Gasthaus, theils abgedeckt, theils völlig demolirt.
Leichter gebaute Wirthschaftsgebäude wurden mit ihrem
gesammt« Inhalte in die Lüfte entführt. Gegen 300
Bäume, die zum Theile noch eine» reiche» Obstbestaad
auswiese«, sind theils entwurzelt, theils zerbrochen.
Vom Sturme fortgetragene Stämme werden an ent-
entsernte»Orte» aufgefunden. I» Niederliebich
wurde ei» Hau» demolirt, in Neuland ein Han»
vollkommen abgedeckt. Den ganzen Weg, welche» der
Cyclon genommen, bezeichnen Schutt- und Trümmer­
haufen. Auf dem Mühlberge wurde der Wald in ein«
Breite von 50 Metern seiner ganzen Länge nach durch­
brochen und auf der Kaiserstraße bei Jägersdors
nicht ein Obstbaum vom Sturme verschont. Es wird
viele Jahre datier», bi» anf diesen Gebiete» wieder
von Obstcultur, wird die Rede sein können, und die
Waldculturen sind zmn Theile so devastirt, baß an eine
Wiederherstellung derselben überhaupt nicht mehr ge­
dacht werden kann. Letztere erscheinen an den Stellen
der größten Verheerungen in ein« Ausdehnung von
1200—1400 Ouadratklastcrn förmlich rafirt. Das Un­
weit« währte circa 5 Minuten. Die Windhose nahm
ihren Lauf von Neuland üb« Schönborn, Niederliebich
und Schwoika und brach sich an dem dortigen GcbirgS-
zugc. Außer dieser v«hältnißmäßig kurzen Strecke hat
das Unwetter nirgends getobt; die eingelaufenen Mit­
theilungen beschränken sich einzig und allein darauf, z«
berichten, daß an entlegenen Orten ein förmlicher Hagel
von zersplitterten Holzthcilcn und sonstigen Bruch­
stücken niederging. Sämmtliche Wiesen der Umgebung
erscheinen wie in den Boden gestampft und bieten den
Anblick, als ob große Truppcnmaffen mit allem Muni-
tionsgeräthe über sie hinweggezogen wären.
Die Windhose hatte die Richtung von Südwest-
nach Nordost. Jntereffant war der Umstand, daß,
während das verhcrende Phänomen wüthete, ein ziem­
lich heftiges Gewitt« mit Regenguß nied«ging, und daß
unmittelbar nach dem Vorübergehen der Windhose die
Wolken wie mit einem Schlage zerriffen wurden und
gleich der heiterste Himmel in wolkenloser Pracht zu
sehen war. Das Befinden des vom Sturme erfaßten und
viele Meter weit fortgetragenen Oekonomcn Förster
in Schönborn, welch« bei seinem Sturze von Balken
und Ziegeln eines einstürzenden WirthschaftsgcbäudeS
verletzt wurde, ist ein befriedigendes. Die Windhose
selbst, sich an der Erde entwickelnd und rasch zu enormer
Höhe bis in das Gebiet der Wolken hinanwachsend,
hatte einen Umfang von etwa 50 Metern. Bei ihrem
Herannahen entstand ein Geräusch wie von Klein-
gewehrfeuer. Das Brechen der Bäume und das Pfeifen
des Sturmes, sowie das Dröhnen der einstürzenden
Gebäude waren so furchtbar, daß viele Erkrankungen
vor Schreck zu verzeichnen sind.
*** Eine stürmische Wählerversammlrmg.
Gest«n Abends fand in Nusle eine Wählerversamm­
lung der socialdemo«atischen Eisenbahnbcdiensteten
statt, auf deren Programme fich u. A. auch die Be­
sprechung über die Neuwahlen in den Reichsrath
befand. Zu dieser Versammlung hatten sich auch An­
gehörige der nationalen Arbeiterschaft eingcfunden, die
sich ebenfalls zum Worte meldeten, während die
Socialdemo«atcn nicht zugeben wollten, daß auch
Redner aus dem gegnerischen Lager sprechen. Daran»
entstand eine Rauf«ei, welche zur Folge hatte, daß
die Sicherheitswache einschreiten und den Saal
räumen mußte.
r. Vom Blitze getroffen. Wie uns auS Zwicka«
in Böhmen gemeldet wird, ging dort gestern nach
4 Uhr Nachm. ein schweres Gewitter nied«. In der
Station Röhrsdorf der Böhmischen Nordbah» wurde
der Weichenwächter Wenzel Reffel, welch« bei eine«
in dies« Station manipulirenden Güterzuge den Dienst
versah, vom Blitze getroffen und schwer verletzt; doch
hoffen die Aerzte,, ihn am Leben zu erhalten.
*** Auf der Gaffe vom Tode ereilt. In der
Weinberg« Frikgaffe stürzte gestern Abend die 67jähr.
Schneid«gehilfensgattin Antonic Stchlik zu Boden und
blieb todt liegen. Die Leiche wurde in das pathologische
Institut geschafft.
*** Ranfhaudel mit unglücklichem «»*>
gange. Unter diesem Schlagworte berichteten wir, daß
in der Nacht auf gestern der Schneidergehilfe Joseph
WyftrkowSkh von einem Soldaten in d« Josephftädter
Gaffe erstochen wurde. Die eingeleitete» Nachforschun­
gen haben bereits zur Ermittlung der Thäters geführt.
* Wasserstaues- Prognose für morgen-
A u s si g— 44, Tetsche»— 36 Cm._
Sport.
Dentscher Kußball-Ctub. Sonntag Beginn der
WcttspiAsaison mit den Leipziger Sportbrüderitz
wobei das «ste Mal auf dem ptauirten und mit Gra»
besäeten Platz gespielt wird.
g» 8« Automobilen waren die Therlnchm«
an d« Generalversammlung des Mitteleuropäischen
MotorwagenvereineS Samstag «ach Dresden gekommen.


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 27 ]
Pragw Tagblatt Nr. 272.
Seite S.
2. October 1900.
t «ichmond Nffociatio« spielt« gegen Casnals
lAmateure) 1—3. Für Letztere spielten die drei Corin-
thians G. O. Smith, Oakley und Taylor; R. war mit
Ausnahme Gonin vollständig 1. Mannschaft; auf ihrer
Seite spielten besonders Waller im Goal glänzend, der
einige Schüsse des G. O. großartig hielt; Gaylard als
rechter Back und Cox und Wilson als Forwards waren
die besten im Felde, auch Collin Elegg als rechter
Half spielte sehr sicher.
D. R. C. Schwalben. Sonntag wird da« all­
jährliche Clublangdistanzfahren, diesmal auf der Strecke
Liboch—Dauba, abgehalten.
I« unserer Bilveransstettung (Sport-Ab­
theilung) sind folgende Bilder neu eingereiht: Der
Berliner Langdistanztäufer Waldnu, der Sprung des
Radfahrer mit dein Rad von 20 Meter Höhe, der ameri­
kanische Rennfahrer Tom Cooper, der deutsche. Kaiser,
der Prinz von Wales und der französische Oberbefehls­
haber General Brugöre in ihren Automobilen, Scenen
vom Radrennen um den Bol d'or, deutsche Kriegshnnde,
japanische Hunde und irische Wolfshunde von der großen
Londoner Hundeausstellung, die beiden Rennfahrer
Bourillon und Meyers, endlich für Philatelisten
Originalbriefmnschlüge aus Viafeking und alte Marken
der Transvaal-Republiken mit dem Ueberdruck V. 1t. I.
der jetzt englischen Post, die uns ein Freund unseres
Blattes Mr. R. I. Byner, Lieutenant bei dem Paget's
Horse-Regimcnt zugeschickt hat.
üfeine Eörsnik.
* [Erzherzog Carl Stephan] ist an
Bord der Jacht „VaturuS" nach Gibraltar abgereist.
* [D er König der Belgiers ist in Mün­
chen eingetroffen, um an den HochzeitSfcierlichkeiten
theilzunchmen.
* (Ein jugendlicher Bittsteller.) Wäh­
rend der heutigen Fahrt des Kaisers aus Schönbrunn
hob nächst dem äußern Thore der Wiener Hofburg ein
ungefähr 14 Jahre alter Knabe in dem Momente ein
Schriftstück empor, als der Wagen des Monarchen nahe
an ihn herangekommen war. Der Kaiser bemerkte dies,
befahl zu halten und ließ durch seinen Adjutanten das
Schriftstück aus der Hand des jugendlichen Bittstellers
übernehmen. Der Knabe wurde, nachdem der Hofwagen
weiter gefahren war, arretirt. Die Scene hatte eine
große Menschenansammlung zur Folge.
* fUnglücksfälle auf Budapester
B a h n h ö f e n.s Im Budapester Bahnhöfe wurde heute
Früh ein Arbeiter sammt Frau und Kind während der
Wagcnverschiebung überfahren und getödtet. Im Franz-
städter Bahnhöfe wurde ebenfalls ein Arbeiter über­
fahren und getödtet.
* fF a b r i k s b r a n d i n B u d a p e st.) In der
Blandruckerei und Färberei der Firma S. Goldbcrgcr&
Söhne in Budapest brach heute Nachts in der Trocken-
kaminer Feuer aus, welches Waaren im Werthe von
30.000 fl. und die Trockenkammer vernichtete.
gg) (Nachdruck verboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colouel Richard Henry Sadage.
„Rechnen Sie ganz auf mich!" erwiderte
Joseph unterwürfig.
Als am nächsten Morgen die Sonne die
Nebel verscheucht hatte, stand Phineas Orton
neben dem bescheidenen Grabhügel, der nichts
als den Namen: Jsabcl Percy mit dem Todes­
tag auf einer einfachen Holztafel trug.
„Wahrhaftig— ein schlauer Streich!"
murmelte Orton und folgte dem alten Küster,
der keuchend die schweren Register herbeischleppte
und erstaunt aufblickte, als er eine Zwanzig-
Pfundnote in die Hand gedrückt erhielt. Orton
schrieb sorgfältig die Eintragungen ab. Es war
alles in vollkommenster Ordnung. Jsabel Percy
war gesetzmäßig todt und begraben.
Joseph reiste nach Stahrenstetn ab und
Orton ging während der nächsten acht Tage
eifrig mit sich zu Rathe. Nach Ablauf derselben
ließ er sich bei dem Bürgermeister melden und
erfuhr von diesem zu seiner lebhaften Genug­
thuung, daß eine alte Grenzbewohner!» damals
der Gegenstand der bescheidenen Trauerfeier­
lichkeit gewesen sei. Orton hatte sich dem Bürger­
meister als Detectiv entdeckt und diesen so zum
^Sprechen gebracht. Sir führten eine lange Unter­
redung, nach deren Beendigung die Ueberreste
der vermeintlichen Jsabel Percy unter amtlichem
Verschluß über Paris nach New-Uork gesandt
wurden. Ein reiches Geschenk für die Armen
veranlaßte auch schließlich den Ortsgeistlichen,
* [Sensationelle Verhaftung.! In
Trieft erregt die Verhaftung des Vertheidigers in
Strafsachen und Herausgeber» der socialistischen Zeitung
„Avant!“ Richard Camber großes Aufsehen. Camber
wurde gestern Nachmittag- in das Bureau de» Staats-
anwalts berufen und nach kurzem Verhör für verhaftet
erklärt. Er wird mehrfacher ErpreffungSversuche mit
unerhörten Mteln beschuldigt, deren er sich bei seinen
Angriffen auf dar Privatleben mehrerer politischer Per-
sönlichkesten von Trieft bediente. Es soll ihm thatsächlich
gelungen sein, die Stellung einzelner Führer der libe­
ralen italienischen Partei von Trieft unhaltbar zu
machen.
* [Große Ueberschwemmung in Ita­
lien.) Aus Rom wird vom 1. d. M. gemeldet- Der
durch die Ueberschwemmung in Lagunen verursachte
Schaden, ist sehr bedeutend. Die Felder befinden sich
in einem trostlosen Zustande. In Piandi Melino risien
die Fluthen ein Haus mit einer ganzen Familie mit
sich, von welcher sieben Personen ertranken. Die Leichen
wurden gesunden. In Milesimo erreichte das Wasser
eine Höhe von 10 Metern. Es wurden auch andere
Leichen gefunden, doch ist die vollständige Zahl der
Opfer noch nicht bekannt. Die Behörden leiten eine
Hilfsaction ein.
* [Die Pest in Glasgow.) Im Glasgower
Krankenhause befinden sich noch 21 Pestkranke; zwei
pestverdächiige Personen stehen unter Beobachtung.
* [Jndianer-Aufstand in Argenti­
nien.) Im District De Julio in Argentinien lebt auf
dem ihm von der Regierung abgetretenen Landgebiet
der Kazike Coltqueo mit einem Stamm von etwa 6000
Personen. Wie aus Buenos-Aires gemeldet wird, ver­
sagte ihm plötzlich ein Theil seiner Leute, die bis jetzt
immer friedlich ihren landwirthschaftlichen Arbeiten
nachgegangen waren, den Gehorsam. Dem aus De Julio
herbeigerufenen Polizeicommiffär gelang eS nicht, die
aufständischen Indianer, etwa 100 an der Zahl, die sich
in einem Hause verschanzt hatten, zur Uebergabe zu
zwingen. Nachdem die Belagerten drei Todte und viele
Verwundete verloren hatten, ergriffen sie die Flucht und
treiben sich nun, reichlich mit Waffen und Munition
versehen, raubend und mordbrennend in der Umgebung
von De Julio herum. Man hofft aber, sie bald dingfest
und unschädlich machen zu können.
Geschäfts- Zeitung.
p. Wie», 2. Oktober. (Priv.) Die Ver­
treter der österreichischen und der unga-
rischen Eisenrohrefabriken halten
morgen in Budapest eine Conferenz behufs Ml-
— 97—
ausführlich den Hergang des Begräbnisses zu
erzählen. Orton notirte sich alles gewissenhaft.
„Ich werde Gordon vorläufig noch in Unkenntniß
lassen. Wahrscheinlich wird einstweilen dies alte
Weib in der Gruft Belvoirs schlafen müssen—
es ist alles eins!"
Bor dem bescheidenen Hause des alten
Geistlichen sitzend und zu den schneeigen Gipfel»
der Alpen aufblickend, wunderte sich Orton,
daß unter oll den scharfstnnig entworfenen
Plänen des Lasters, der Wollust, des Betruges
und Mordes nicht ein einziger sei, der irgend
einen wunden Punkt, einen schwachen Anhalt
biete, der den nie schlafenden Verfolger auf die
Spur wiese. „Was ist eS nun?" fragte er sich:
„Zufall? Schicksal? Nemesis?— oder der
Wille Gottes?"
Während er im Geiste die seltsamen Pfade
an sich vorüberzieheu ließ, die ihn auf das
kleine Pfarrgut des alten Priesters geführt
hatten, begann das abendliche Aveläuten, das
seinen Wirth veranlaßte, still die Hand« zu
falten und ein Gebet zum Himmel zu schicken.
Orton beobachtete unauffällig den alten Mann.
„Nur der Glaube allein kann Frieden und Glück
in unser Herz gießen!" dachte er sinnend. Sich
fester tu seinen Mantel hüllend, bot er dem
Priester ein höfliches Lebewohl. Der schwachen
Spur folgend, abhängig von einem lügenhaften
Diener und beinahe au seine« eigenen Vortheile
verzweifelnd, reiste er nach Stahrensteiu ab, wo
das Lachen der gefallenen Irene Hope und der
düng eines CartellS zur Feststellung der
f reist und Etablirung eines gemeinsamen
entralverkaussbureaus ab.
— r. Berlin, 2. Oktober. (Priv.) (Börse.)
Anfangs etwas schwächer, besonders Banken.
Bochumer, Consolidation, Dannenbaum und
Dortmundgronauer behauptet, Credit, Laura,
Harpener, Dynamit, Northern und Gotthard
fest, dann auf London und Nachlassen des Privat-
disconts auf 4*/» pCt. allgemein fester.;
Der Cassamarkt war fest und die
Course gingen fast durchgehends um mehrere
Percent in die Höhe.
Die Nachbörse war fest, wozu daS
Steigen der deutschen Staatsanleihen bis 90 Pf.
beitrug.
vesterreichisch-««garifche Bank. Ausweis vorn
30. September.
Banknoten-Umlauf 1.467,315.000 K.( 4- 64,865.000 SL)
Metallschatz... 1.202.436.000 K.( 4- 2,541.000 K.)
Portefeuille... 410,001.000 K.( 4- 55,375.000 ÄJ
Lombard .... 66,685.000 K. (4- 5,826.000 St.)
Steuerfreie Bank­
notenreserve.. 73,358.000 K. (— 61,872.000 Ä.)
Deutsche Reichsbank. AuSweiS vom 89. Eep,
tember. Metallbestand 72542 (— 105 63); Wechsel
97190 (4- 188-97); Lombard 108-82 (+ 42 80) Mil­
lionen Mark, Notenumlauf 1.343 96 (-{- 23145) Mist
H onen Mark.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 2. October. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börse.) Die heutig«
BSrse eröffnete mit Rücksicht anf die hohen Frank -1
ftrrter Abeudeourse nnd die Mittheilungen über
ttne zu erwartende Revision deö deutschen Bör-
iengesetzes in fester Haltung, zumal auch die Nach--
richten aus China einer freundlicheren Anffas»'
strng begegneten. Die Meldung des italienische«-
Journals „Tribun a" von einer angebliche«!
Lockerung des Dreibundes blieb gänzlich unbe­
achtet.
Die freundliche Tendenz übertrug sich im'
Aufchlutze an Berlin auch auf die Mittagöbörfe,'
ohne datz jedoch das Geschäft einen lebhaftere«)
Charakter angenommen hätte. Räch wie vor'
leidet der Verkehr unter der vollständigen Theil»'
nahmSkostgkeit der außerhalb der Börse stehende«'
Kreise. Das Hauptinteresse concentrirte sich heut«'
wieder auf Credit, StaatSbahn n«d Alpine,'
deren Course namhaft anzogen. In Credrtactte«'
waren Käufe der Berlin« Arbitrage z« be«'
merken, während Alpine von der locaten Spee»»s
latto« gekauft wurden.-
Einer größeren Nachfrage erfreuten sich disj
Actie« der Bau- und Betrrebsgesetlsthaft, die anf
das Gerücht, datz der Strompreis blotz 13 %/
beispiellose Wohlklang ihrer wunderbaren Stimme'
den Faden des Verbrechens gewoben hatten.*
Und wo weilte die Flüchtige jetzt? Als die
Aphrodite in den Hafen von Odessa einlief/
flüsterte Demidoff der gefangenen Venus leise
zu: „Wir sind da— zu Hause— in Rußland,
meine Theuerste. Du darfst mich nie mehr ver­
lassen!"\
Die hochmüthige Schönheit antwortete seife
und gebeugten Hauptes: „Kannst Du mir die
Vergangenheit bannen?"
V.
Kapitän John Gordon, Offizier du jour,
stand am 1. Januar 1870 in zwei Fuß tiefem'
Schnee im Fort Mc. Pherson in Nebraska und
nahm bei der Reveille die Kompagnie-Rapport«'
entgegen. Die wellenförmigen Hügel der Gegend
waren hoch mit Schneewehen bedeckt. Der Wind,
pfiff eisig und heulend in das einsame That
hinein. Da draußen aber, weit hinter den bauM
losen Bergrücken nach Süden zu, tief verborg«^
in Schluchten und Felsenhöhlen, hatten sich die
gehetzten Indianer gelagert, eingehüllt in ihre'
Thierfelle, dem einzigen Schutz gegen die Kälte.!
Nur wenige Meilen trennten die Heerschaare«'
Onkel SamS von den kriegerischen Stämmen^
die von den unbeugsamen Häuptlingen bet'
Kiowas, Cheyenuen, der Apachen und Komancherk
zusammengehalten wurden.
Korts etzmlg folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:59.263 - 19001002 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 272.
(Seite 4.
2. October löüü
S eiler betragen werde, ihr KonrSnivca« «m
real«Kronen erhöhen tonnten. Im Schranken
war das Geschäft auch heute höchst unregel­
mäßig, immerhin konnten die gestern stark ge­
wichenen Präger Eisen, Böhmische Montan
nud Brüxer Kohlen eine» Theil ihrer Coursein-
bnßcn hereinbringe».
tz .101,50 188.—
Wilhelm. 206.50 205—
Schluß
202.75
169.75
141.
188.75
141.—
93.62
216.40
106.25
140.25
107.25
119.12
178.25
340.50
84.37
190.25
17912
197.—
194.—
Prag, S. October. (O.-B.) Unser Markt war
heute weit schwächer besucht und der geschäftliche Ver­
kehr war auch demgemäß geringer. Die letzten Preise
waren nur schwer erreichbar. Rothklce flau, trotzdem
wurden größere Posten gehandelt. Prima Weißklee fest.
Wien, 2. Octob. (C.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.78 bis 7.79, per Frühjahr
8.23 bis 8.24, Roggen per Herbst 7.56 bis 7.57, per
Frühjahr 7.87 bis 7.88, Mais per Sept.-Oct. 6.75
bis 6.86, per Mai-Juni 5.43 bis 5.44, Hafer per
Herbst 5.67 bis 5.69, Hafer per Frühjahr 5.86 bis 5.87.
Tendenz: Lustlos. Wetter: Schön.
Wie«, 2. Octob. (Börse für landwirth-
schaftliche Probuetc.) Dei dem Umstände, als
besseren New-Dorker Nsticungen flaue Berichte aus
London gegenüberstanden, mangelte es hier an Anre­
gung und im Geschäfte herrschte deshalb große Stille
und hat die Tendenz eine leichte Abschwächung er­
halten.
Es fanden nur vereinzelte Sätze in Frühjahrs
weizen zu 8.24 statt.
Umgesetzt wurde: Herbstwcizcn 7.76 bis 7.78,
Herbstkorn 7.56 bis 7.57, FrühjahrSweizen 7.86 bis 7.87,
Herbfthaser 5.66 bis 5.67, Frühjahrshaser 5.86 bis 5.87,
Mai-Juni-Mais 5.43 bis 5.44.
Gekündigt wurden 560 Mtr.-Ctr. Weizen.
Budapest, 2. October. (C.-B.)Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.48 bis 7.49, per
April 7.96 bis 7.97, Roggen per October 7.06 bis
7.07, per April 7.41 bis 7.43, Hafer per Oktober 5.24
bis 5.25, per April 5.55 bis 5.56, Mail per Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 5.10 bis 5.13.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig. Umsatz 20.000 Mcter-Ccntner.
Preise unverändert: Uebriges unverändert.
Termine einige Heller billiger; behauptet.
Gekündigt: Weizen 140.00, Roggen 1000, Hafer
4000.
Wetter: Schön.
Berlin, 3. October, 3 Uhr. sProdncten-
Börse.) Weizen stetig, per October 155.59, per
December 159.50, per Mai 164.—.— Roggen
fest. per October 143.50, per December 144.35, per
Mai 145.50.— Hafer stetig, per December 130.25,
per Mai 132.75.— Mais stetig, per December 116.—,
per Mai 119.—.— Wetter: Sero.
Paris, 2. October, 1 Uhr 15 Min. Hafer
ruhig, per October 17.35, per November 17.40, per
November-Februar 17J55, per Januar-April 17.80.—
Roggen ruhig, per October 15.15, per November
15.35, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen stetig, per October 20.20, per
November 20.60, per November-Februar 21.—, per
Januar-April 21.75.— Mehl stetig, per October
26.10, per November 26.45 per November-Februar
27.05, per Januar-April 27.70.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 3. Oktober. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen. Per October stetig, */« höher.—
Mais Bunt Ämerik. Per November stetig,
'/. höher.
Kaffee.
Hamburg, 3. October. 2 Uhr 30 Min. Santos
good aoerage per October 38.50, per December 39.25,
per März 39.75, per Mai 40.25.— Tendenz;
Hab«, 2. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per October 46.25, per December 46.50,
per März 47.—, per Mm 47.50.— Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag, 2. October. 3 Wr— Minuten. Prompt
nom. —/*-, October-December K. 25.90 Geld. Tendenz:
Schwach.
Magdeburg, 2. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per O ctober 10.— Käufer, 1002 Verkäufer, per No­
vember 9.90 Käufer, 9.82 Verkäufer, per December
9.92 Käufer, 9.95 Verkäufer, per Januar-März 10.02
Käufer, 10.07 Verkäufer, per April-Mai 10.17 Käufer
10.25 Verkäufer, per Mai 10.22 Käufer, 10.30 Ver­
käufer.— Tendenz: Matt.— Wetter: Regnerisch.
Hamburg. 2. Octbr. 2 Uhr 30 Min. <T.-B.)
Per October 10.— Geld, 10.— Brief, per November
9.87 Geld, 9.87 Brief, per December 9.90 Geld,
9.92— Brief, per Januar 9.95 Geld, 9.10 Brief,
per Februar 10.— Geld, 10.05 Brief, per März 10.10
Geld, 10.10 Brief, per April 10.15 Geld, 10.17 Brief,
per Mai 10.20 Geld. 10.22 Brief, per Juni 10.25
Geld. 10.30 Briek, per Juli 10.32 Geld, 10.35 Brief,
per August 10.40 Geld, 10.42 Brief, per September
10.20 Geld, 19.40 Brief.— Tendenz- Matt—
Wetter- Th. Bewölkt.
Paris, 2. October, 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig, 28.50 bis 89.—.— Weißer Z ucker.
Tendenz-' Träge. Per September-October 29.—, per
Oktober-Januar 29.12, per Januar-April 29.87.—
Raffinaden 105.— bis 105.50.— Wetter-
Bewölkt.
London, 2. Octbr.
Per October 9/11'/, geh.,
ber 10/— geh., 10/0'/,
11 Uhr 30 Minute.
9/11*/, Werth, per Tccenr-
_,. .. Werth, per Januar-März
11/0'/. geh., 10/0 Werth, per Mai 10.1'/, geh., 10.2'/.
Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz- Träge.
Spiritus.
Wie», 2. October. (O.-B.) Prompter Contingent»
Spiritus notirte unverändert 44.80 Geld, 45.20 Brief.
Berlin, 2. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 50.60. Stetig.
Paris, 2. October, 1 Uhr 15 Min. <Prio.)
Spiritus per October 33.25, per November 32.75,
per Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25.—
Tendenz: Ruhig.
Rüböl.
Berlin, 2. Oktober, 2 Uhr. Rüböl fest, per
October 64.30, per Mai 62.90.
Paris, 2. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tcl.)
Rüböl per October 74.50, per November 75.—, per
Januar- April 74.75, per Mai-August 74.75.—
Tendenz: Stetig.
Baumwolle.
Retv-Uork, 1. October. iC.-B.) Baumwolle
New-Dork loco 10'/,, per October 10.42, per November
10.13, per December 9.95, per Januar 9.95, per Februar
9.93, per März 9.94, per April 9.03, per Mai 9.93.
Zufuhren: 54.000 Ballen.— Baumwolle New-OrleanS
loco 10'/«.
E i s e tt.
GlaSgow, 1. Octob. (Priv.) Roheisen iSchluß).
Mixed numbers warrants 65 Sh. 6'/, D., WarrantS
Middlesborough 111.— Sh.— D. Verkäufer per
laufenden Monat.
llöutsekss kgl. Landestheater.
Dienstag den 2. October. 259. Ab.-Borst., 3. S.
Der Rebell.
Drama in 5 Acten von Hugo Ganz.
Casiaeröffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende gegen 1 /»10 U.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 3. October. 260. Ab.-Vorst., 4.
Kai». Hierauf: Die Abreise.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpacc, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *1$
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrifr
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Ulnstr Preislisten yyatis.
Prag, Platteis,
Gerüstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keit allgemein
beliebt ».bevorzugt.

