
[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 1 ]
Rr. 246.
Morgen-Ausgabe. xxrv. Jahrgang.
Gxpediti»»
«dmiutstratio«
Redaetkna
Jerrengalie HZ* L 0-1
Iklr»d«u>crdiildi>«zr
i.. ftc. m*
«ki-ctlo»!., Rr. 6403
■wmlffratl»nt, ytt.to3a
M»dr«k der geuineMn* Ott»
Mea, d. sonstigen Jnd»I»m»
^gen OurlenattgiiM geilnüet.
OisetUngten MamrferHitrn»
Rüctvortg beizulegen.
NV»nue«e«t
sät Mr Ä er90t- n)
JUtnbansoabt [ki:
tu der ZedmtutSrattsil «3
dr» KUaleu:
«ooatlich l£« h—tU U*
Hit BnjUtlung tu» Ami»r
Bonaüid)2 K 30 h ■— ti- 1.Ü
UM »glich lmaltgrr *»»•
»ersculung:
BonaUid) 8 K 80 h= #. !.*•
Mit »glich Smaltger pip»
oerseadlMg:
monatlidg 3 K 30 h— II. 1.0
§itt)t(t» Zlummoc»
Prag.. 8 h =4 tt.
AaSwSrtl. 10 h=6 tt
3 n stt« tt
werd« «ach dem Raume mit
ttHgnwbtlrguiia der fünfmal
ICffmltruen Detitzekle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 6. September 1900.
6 Nhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Der socialistische Parteitag.
Prag, 5. September.
Seit Beginn dieser Woche tagt in Graz
der diesjährige Parteitag der Deutschen Social­
demokratie Oesterreichs. Die Verhandlungen der
socialdemokratischen Parteitage in unserem Reiche
sind immer interessant, nicht nur für den
Socialisten. Die temperamentvolle Art, die sie
vor ihren wahrhaftig nicht sehr zurückhaltenden
Bruderparteien in den Nachbarländern und vor
allen anderen Parteien voraus hat, geben den
Debatten den amüsanten Inhalt, den alle öster­
reichischen Parlamente und Parteitage als einen
Borzug uno vielleicht auch als einen Nachtheil
gegenüber den politischen Veranstaltungen anderer
Länder besitzen.
Der theoretische Socialismus hat im letzten
Jahre starke Anfechtungen erfahren. Wenn schon
vordem gegen den Marxismus eine Legion von
dickleibigen Büchern erschienen ist, die zuletzt
durch das Buch des Präger Professors Masar y k
und die Volkswirthschaftslehre Professor S ch m o l-
l e r's ergänzt worden find, so haben diese
Schriften der bürgerlichen Nationalökonomen im
Socialismus doch nur wenig Widerhall erweckt.
Masaryk'sBuchüberdie Grundlagen desMarxismus
ist für dcn Nichtphilosophcn leider von Vorn­
herein sehr schwer lesbar. Schmoller lehnt selbst
weitergehende Verstaatlichungen innerhalb des
Gegenwartsstaates schroff ab, so daß beide Ge­
lehrte bei den Socialdemokraten auf nicht viel
Interesse zählen können. Schmoller sagt in seinem
Ieuikketon.
Die Braut.
Novellette von Matilda Sera».
Unter dem gedämpften Lichte der Lampe la» Tante
Angiolina. Von Zeit zu Zeit unterbrach ste sich, wechselte
einige Worte mit Cäcilia und nahm das Buch wieder
auf. Das Zimmer blieb fast ganz im Dunkeln; kein
Lusthauch kam durch dar geöffnete Fenster herein; es
war einer der schwülen Abende, wie sie der August oft
dringt. Auf dem geräumigen Tische lagen Berge von
Weißzeug, so hoch gehäuft, daß allerwärtS der Einsturz
drohte.
Hinten öffnete sich die Wand zu einem großen
Schranke. Im Halbdunkel konnte man kaum die halb­
leeren Fächer unterscheiden. Nahe dem Tische verschlang
ein großer hoher Koffer aus gelbem Holze, dessen Deckel
offen stand, die Wäsche, die Cäcilia hineinlegte, nach­
dem sie sie aus dem Schranke, vom Tische, von den
Stühlen genommen, auf denen sie lag. Cäcilia kam
und ging auf ihren Pantöffelchen heraus, herein, un­
ermüdlich.
„Bist Du müde", fragte Tante Nngiolina, und
legte, wie von Gewissensbissen geplagt, ihren Ro­
man weg.
„Nein, nein."
„Ich ward auch nicht müde— damals", flüsterte
jüngsten Buche: „Wer jeden Hungrigen in's
Wirthshaus, jede Gebärende in's Gebärhans,
jedes Kind von seiner Geburt bis zu seiner
Mannbarkeit in eine Reihe von Erziehungs-
häusern schickt, verwandelt die Gesellschaft in eine
Summe genußsüchtiger, egoistischer Vagabunden,
deren Nervenunruhe und Ueberreizung die Mehr­
zahl zu Caudidaten für die Irrenhäuser macht."
Viel mehr Anfsehen als diese und ähnliche
Gegenschriften der bürgerlichen Volkswirthschafts­
lehrer erregten jedoch die Aufsätze des führenden
socialistischen Schriftstellers Bernstein, der in
einer Polemik mit Kautsky unter dem Vorwande,
den theoretischen Socialismus zu kritisiren, das
ganze Programm und die ganze Tactik des
Socialismus in Grund und Boden kritisirte.
Mit einer Schärfe, die sehr oft selbst den bürgerlichen
Beurtheile! überrascht, kehrte sich Bernstein gegen
Wesen und Kern des Socialismus und ließ auch
nicht davon ab, als der reichsdentsche Parteitag
eine Resolution gegen seine Theorien beschlossen
hatte. Was er befürwortet, ist im Wesen die
Umwandlung der Socialdemokratie in eine radicale
socialreformatorifche halb bürgerliche Proletarier­
partei mit Beiseitelassung aller phantastischer
Zukunftsschwärmerei. Bernstein hat mit seinen
Darlegungen in Deutschland und anderwärts sehr
viel Beifall gefunden; es wäre aber thöricht,
daraus etwa auf eine Spaltung innerhalb der
Socialdemokratie zu schließen.
Immer mehr bricht bei der Socialdemokratie
die Erkenntniß durch, die Bernstein in den
Worten formulirt hat: Das Endziel ist
die Tante mit ihrer melancholischen Gcberde und mit
schluchzender Stimme.
Diese Tonart schlug sie stet» an, wen« sie von
den guten alten Zeiten sprach.
„O damals, damals, Tante, wie mußt Du damals
heiter gewesen sein!"
„Heiter— sehr. Ich heirathete doch an» Liebe."
„Und ich?" rief Cäcilia lachend, „heirathe ich
vielleicht aus Diplomatie?"
Sie lachte. Das rothe Mäulchen, das nur schwer
geschlossen bleiben konnte, mit der sich kräuselnden
Oberlippe war sehr hübsch beim Lachen. Nun glättete
sie die Unterkleider im Koffer, kniete vor ihm nieder,
faltete die Gewänder und legte sie derart, daß die
gestrickten, gehäkelten Verzierungen, die Spitzen und
Falbeln daran sich nicht zerdrückten. Sie hielt einen
Augenblick inne, die Ellenbogen auf den Rand des
Koffers gestützt, immer noch kniend, den Kopf zwischen
den geballten Händen.
„Tante, eine wichtige Sache haben wir vergessen.
Ich habe zu viele kurze Röcke, aber nur sechs lange,
gar keinen ganz langen, und was soll ich zu dem
rothen Brokatkleid anziehen, wenn ich auf einen Ball
gehe?"
„In der That! Mein Gott, wer kann denn
in dem Trubel auch an AlleS denken. Was ist da zu
machen?"
Tante und Nichte sahen sich unruhig, nach­
denklich an.
nichts, die Bewegung istAlles. Diese
Erkenntniß, die für andere Parteien nicht mindere
Geltung besitzt als für die Arbeiterpartei, ist auch
von vielen Gegnern Bernstein's acceptirt worden.
Man mag den Socialismus noch so oft und
noch so gründlich widerlegen, die intensive
Agitationsarbeit der opferfähigen Genossen schasst
der Partei immer neue Anhänger auch in Kreisen,
die man nicht von vornherein als für den Socialis­
mus prädestinirt ansehen kann. Die gemäßigten
Parteren werden gut daran thun, an der Organi­
sation dieser ihrer fähigsten Gegenpartei zu lernen,
daß eine zielbewußte und ausdauernde Agitations­
und Orgavisationsarbeit die unerläßlichste Vor­
bedingung für politische Erfolge bildet. Mag die
Arbeiterpartei auch ihr ganzes theoretisches Pro­
gramm verlieren, so ist es doch unbezlveifelbar,
daß ihre politische Existenz darunter nicht im Ge­
ringsten zu leiden hätte.
Die mannigfachen Erfolge der jungen Part«
haben ihre Führer übermüthig gemacht. Dr.
Adler, der Führer der österreichischen Socia­
listen, nimmt den Mund so voll, als ob er in
der That das Allheilmittel Oesterreichs in der
Gestalt des allgemeinen Wahlrechtes schon bereit
hätte. Die Bourgeoisparteien in Oesterreich sind
nach ihm zu sehr verkommen, als daß man von ihnen
noch Etwas erwarten könne. Das „Volk" müsse
die nationalen Chauvinisten zur Vernunft bringen.
Wer dabei etwa an die Präger Wähler der
V. Curie denkt und von den Wählern Bi'ez-
nowsky's eine Abkühlung der nationalen Leiden­
schaften erhofft, ist immer noch nicht aus de«
„Wenn wir die Hochzeit anf die nächste Woche
verschöben?"
„Nein!" rief Cäcilia auffpringend, „ich denke,
daß ich dieses Jahr nicht tanze« werde, denn wir
wollen den Winter auf dem Lande verbringe». Cäsar
ist des TanzenS müde; auch ich habe die Bälle satt."
„Das scheint mir kaum glaubhaft."
„Du fitzest immer bei den Büchem, Tante. Da
verdirbst Mr das Leben damit. Ich lese nie und finde
eS ganz begreiflich, daß Cäsar mich liebt."
Tante Angiolina senkte daS Haupt mit ihrer
großen sentimentalen Bewegung.
Cäcilia, als ob sie in einer poetischen Betrachtung
gestört worden sei, erröthete. Sie blieb unbeweglich;
mit irrendem Blich zerstreut, machte ste sich wieder an
ihre Arbeit.
„Cäsar, Eürilia— ja, das paßt gut zusammen?"
flüsterte ste.
„Es gibt ein Geschick der Namen, ein Kismet"—
sagte die Tante ernst.
„Schon wieder diese Bestimmung, Du bringst ste
überall an, Tante. Mich stimmt daS ernst, glaube mir.
Gutes Tantchen, ich muß Dich nach zwei Dinge«
fragen, Dingen von einer außerordentlichen Wichtigkeit.
Glaubst Du, Tante, wenn wir einen Gast zu Mittag
haben, daß ich im Morgenkleid und im Häubchen
erscheinen kann? Glaubst Du, daß Cäsar mich liebt t"
„Welche Frage soll ich zuerst beantworten?"
„Sie sind beide interessant, aber meinetwegen ech
die zweite."


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 246
Leite 2.
6. September 1901).
richtigen Wege, denn die Entscheidung auch in
einem auf Grund des allgemeinem Wahlrechtes
gewähltem Parlamente läge nicht bei dem
„Volke" von Prag und Wien, das sich ja doch
über die Sprachensrage nicht einigen wird, sondern
bei dem „Volke" von Przemysl und Tlumacz,
das eben vermöge unserer eigenthümlichen, durch
Einerlei Wahlart und Wahlrecht zu ändernden
Verhältnisse das Zünglein au der Wage bildet.
Und Dr. Adler will, daß man ihm sein Pathos
für das allgermme Wahlrecht glaubt!
Dom Hage.
ß Das Exeeutivconilte der dentschen Kort-
fthrittspartei hielt Samstag 8 Uhr Vormittags in
Prag eine Sitzung behufs Berathung des Programmes
deS in Trautenau stattfindenden deutschfort­
schrittlichen Parteitages ab. Dieser letztere
ist entweder für den 23. oder 30. September in Aus­
sicht genommen. Gestern und vorgestern find in Wien
die Fübrer der deutsche» Parteien eingetroffen, unter
ihnen Gras Oswald Thun. Räch Verlautbarung der
KegiernngSkundgebung wird die deutsch« Obmänner-
Conferenz in Wien zusammentreten «nd die Antwort
auf diese Kundgebung berathen.
gg. Statthalter Straf Coudeuhove begab sich
««gestern Früh nach Befichtigung der Stadttirche in
Teplitz zur Bezirkshauptmannschast, wo er die Vor­
stellung der Beamten entgegennahm und sich über die
amtlichen Verhältnisse eingehendst informirte. Bon hier
fuhr er in Begleitung des Fürsten Clary, des k. k.
Amtsleiters G r a e f, des Bezirksobmauues Doctor
Schicpeck u. A. nach Turn, wo trotz lebhafter
Gegenagitation von radical-nationaler Seite ein be­
sonders festlicher Empfang seitens der Gemeindever­
tretung, der Vereine und der Bevölkerung vorbereitet
war. In der Bürgermeisteramtskanzlei nahm Seine
Excellenz die Wünsche der Gemeinde bezüglich der
Regulirung des Flnßbaches, der Erbreiterung der
Brücken und des Baues einer neuen Brücke entgegen
und sagte die thnulichste Förderung zu. Sodann be­
sichtigte er die Porcellan- und Thonwaarenfabrik der
Herren Brüder U r b a ch in Turn, die Papierfabrik des
Herrn Alois Purkert in Weißkirchlitz, die Flößbach-
Regnlirungsarbeiten in Wistritz und fuhr hierauf nach
Eichwald, wo er, wie überall, ebenfalls festlich be­
grüßt wurde und die Schule, daS fürstlich Clary'fche
Therestenbad und den Kirchenbau besichtigte. Nach dem
Diner fuhr der Statthalter mit der elektrischen Bahn
zum Feinblechwalzwerk „Rudolphshütte", welche
er ebenso wie die Schaufel- und Zeugwaaren-
fabrik eingehend und mit großem Interesse in
Augenschein nahm. In Zuckmantel und Tischau
„Es ist eiu verbrauchtes Ding, eine Sentenz oft
zu wiederholen; aber diese rührt von mir selbst her;
Wer wahrhaft liebt, heirathet schnell. Wie lange kennst
Dn Cäsar?
„Seit einem Jahre. Seit sechs Monaten macht
er mir den Hof; feit dreien ist« »ein Ver­
lobter."
„Nach menschlicher Berechnung ist Cäsar »«liebt
in Dich!"
„Ich war davon nbeqeugt, bevor ich Dich danach
fragte, Tante. War Onkel Astolfo so in Mch ver­
liebt?"
„O, Liebe! Onkel Astolfo war «ruf eine ganz
andere Weife verliebt. Damals liebte man andas. Wir
liebten uns vier Jahre gegen den Willen unser«
Eltern, drei Mal entschlosien wir uns, gemeinsam zu
sterben und einmal waren wir zur Flucht bereit, als
Alles herauskam und sie uns schließlich vereinigte«.
Damals, ach damals war die Liebe ein Roman l"
„Und nun!"
„Ach geh doch!"
„Und wie gekleidet soll ich erscheine», wenn wir
leine Gäste zum Diner haben?"
Die beiden Damen besprachen »»» ausführlich
mit der gleichen Ernsthafiigkeit das Kleid, die Schuhe,
das Mied«, die Schleife, wie sie üb« die Liebe be­
rathen hatten.
„Seid Ihr einig geworden wegen d« Einladun­
gen ?" fragte dann Tante Angiolina.
„Gewiß! Wir werden Each die Lifte d« Namen
lassen, und Ihr schreibt sie aus und schickt sie fort."
fanden Enrpfänge durch die Gemeindevertretungen und
Vereine statt. Dann folgten noch Besuche des Eisen­
werkes Teplitz d« Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft, wo Se. Excellenz in Vtttretung deS-auf Reisen
befindlichen CentraldirectorS Herrn Kestranek vom
Director Herrn Kurzwernhardt begrüßt wurde.
Ferner besuchte der Statthast« die Gemeinden Klein
aujezd und Settenz, in welch' letzt«em Orte die
Mühlig'sche Glasfabrik das ganz besondere
Interesse des Staithalt«s fand. Hiemit war das
Teplitz« Programm d« Reise des Statthalters «-
schöpft. Erstem Früh reiste Seine Excellenz nach
Aussig.
Hin hatten sich zum Empfange unt« Andern
eingefunden die Herren Amtsleiter C. L e n d e d e mit
den Beamten der Bezirkshauptmannschast, Bürgermeister
Dr. Ohnsorg mit den Siadträthen und mehreren
Ausschußmitgliedern, Bürgermeister^Dr. Pre ißl aus
Karbitz mit den Stadträthen,' Bezirksobmann Köhler
mit den Ausschußmitgliedern, Vertreter d« Karbitz«
Bczirksvertretung, Dr. Mendl in Vertretung der
israelitischen Cultusgemeinde, Landesgerichtsrath
Kreitner, Oberpostverwalt« Rieß, Finanzwach-
inspector D i e n e l t aus Tetschen, Notar Dr. M a r x,
Hoftath Professor Dr. Gintl aus Prag als Präsident
deS VermaltrmgSrathes des österreichischen Vereines
für chemische und metallurgische Production, Feuerwehr-
Commandant Pilz, Jnspector Schön mit den
Beamten der A. T. E. rc. Auf die Begrüßungsansprache
des Bürgermeisters Dr. Ohnsorg erwiderte Seine
Excellenz, daß es ihn ftene, die so rasch und mächtig
emporstrebende und aufblühende Stadt Aussig besuchen
zu können. Bei der Vorstellung der zum Empfange
erschienenen Herren richtete der Statthast« an jeden
Einzelnen eine Ansprache. In lang« Wagenreihe sichren
sodann der Statthalter und die Honoratioren zum
k. k. Amtsgebäude. Hi« hatten der Veteranenverein,
die Kriegervereine Aussig und Schönpriesen und die
Feuerwehr der chemischen Fabrik Aufstellung genommen.
Bei d« Ankunft des Statthalters intonirten die
Mufikcapellen die Volkshymne, während Se. Excellenz
die Meldungen der V«einsvorstände entgegennahm, die
Fronten abschritt und viel«, insbesondere die mit ein«
Medaille geschmückten Vereinsmitglicder, ansprach. Nach
dem Dcfile der ausgerückten Vereine fand im Bureau
des k. k. Amtsleiters d« Empfang der Honorattoren,
Corporationen und sonstig« Audienzw«b« statt.
Bürgermeister Dr. Ohnsorg, d« mit den Stadt­
räthen erschienen war, begrüßte nochmals Se. Excellenz,
wies daraus hin, welchen immensen Aufschwung die
Stadt seit dem Jahr 1850 genommen und welch' große
Opf« die Stadt in Folge des rapiden Emporblühens
und Anwachsens d« Bevölkerung bringe» muhte. Zur
weüeren gedeihlichen Entwickelung benöthige die Stadt
„Du trW es gut. Du wirst keinen. Hochzrits-
besuch zu machen brauchen."
„Und dort auf dem Lande? Glaubst Du, daß
die benachbarten Villen- und Gutsbesitzer uns diese
Langeweile ersparen werden? Wie viele Provinzle-
rinnen werden mein Haus aussuchen? Wie werde ich
mich unterhalten, wie werde ich die Echloßftau spielen,
wie werde ich liebenswürdig sein «nd Verbeugungen
machen!"
„Dn bist eiu Kind, Cäcitial Die Ehe ist eine
anste und gefahrvolle Sache."
„Gefahrvoll?"
„Gefahrvoll!"
„Warum, Tante?"
„In den Folgen."
„Ich verstehe Dich nicht."
„Du weißt eben gar nichts."
„ Vielleicht Vielleicht"
Und eine heiße Flamme trat in daS Anttitz des
Mädchens.
„Auch deshalb, ab« eS gibt noch Anderes, Du
weißt eben gar nichts. Das Leben ist ein Roman."
Mein« ist schön, Tante."
„Das find die ersten Capitel. Hab' ein Auge aus
die Liebe, Kind!"
„Ich liebe Cäsar,« liebt mich!" antwortete fie
mit großer Einfachheit. Und fie sah sich im Zimm«
um und um, als ob fie die Schatten zu Zeugen dieser
unumstößlichen Wahrheit anriefe. Nichts hatte Stimme,
Niemand antwortete ihr; aber fie blieb beruhigt und
d« staatlichen Unterstützung. Er schloß mit dem Hin­
weise, daß die weit«e Entwicklung geschehen solle im
Interesse der Stadt, der Umgebung, des Landes und
des Reiches, denn der Deutschöst«reichrr gravitire
nach Wien.
Der Statthalter sagte die Förderung «nd Berück­
sichtigung der ausgesprochenen Wünsche zu. Auch dem
Bezirksobmann Herr» Köhler, der in seiner An­
sprache ganz besonders betont hatte, daß die Bewohner
des ganzen Bezirkes wohl gut deutsch, aber auch echt
österreichisch gesinnt seien, versprach Se. Excellenz die
Förderung der Bezirksinteressen und thunlichste Berück-
wortung der gewünschten Realifirung der Localbah«
Ausfig-Peterswald und derProjecte derBachregulirnngen.
Der Statthalt« empfing hieraus noch zahlreiche
Deputationen und Persönlichkeiten, so die Vertreter d«
Geistlichkeit, der evangelischen und israelitischen Ge­
meinde, des Adels, der Bahnen, der Anstalten, Schulen,
Behörden und Vneine. Se. Excellenz sicherte den
Audienzwerbcrn die thunlichste Berücksichtigung der vor­
gebrachten Anliegen zu. Der Empfang der Deputationen
währte üb« 3 Stunden, worauf sodann nach einge­
nommenen Frühstücke programmgemäß d« Besuch der
Klosterkirche, der im Umbau begriffenen Stadtkirche und
der chemischen Fabrik erfolgte. Unt« Führung des
Präsidenten H«rn Hosrathes Pros. Gintl, d« Di­
rektoren und Betriebsleiter befichtigte der Statthalt«
eingehend die wichtigsten Betriebsstätten des Eta­
blissements, die humanitären Anstalten des Unternehmens,
-den Kindergarten und daS AsylhauS. In höchst aner­
kennenden Worten drückte Se. Excellenz die vollste
Besiiedigung über das Gesehene aus. Um 2 Uhr fand
im Ressourcesaale das vorn Vereine für chemische und
metallurgische Productton veranstaltete Din« statt, dem
nebst den Spitzen d« k. k. und autonomen Behörden
noch weitere Honoratioren zugezogen waren. Nach dem
Diner erfolgte die eingehende Befichtigung d« Schule
auf dem Kaiser Joseph-Platze, der Handelsakademie,
des Obergymnasiums, des allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses, der neuen Schulen in der Kaiser Franz
Joseph-Straße und schließlich des Waisenhauses. Den
Abend »«brachte d« Statthalter in der Gesellschaft
der k. k. Beamten, des Bürgermeisters, der Stadträthe,
deS Bezirksobmannes »nd sonstiger Honoratioren ist
der Ressource bei geselliger, zwangloser Un!«haltung.
*** Znm Anfenthattc des Gencrat-Truppen-
fnspcctors Prinzen Windijch Gractz in Lrantena»
wird noch gemeldet: Nach der Feierlichkeit im Rath­
hause begab fich der Gennal-Truppen-Jnspcctoc in sein
Absteigequattier (Haus des Fabriksbesitzers und n. a.
Lieutenants d« Landwehr-Uhkancn Herrn Alois Haas e),
wo sich ihm noch vorstellen ließen: Der ehemalige
Kriegsgefangene von 1866 Herr Anton Stark, bei
welchem der Prinz (im „Weißen Roß") 1866 gewohnt
befriedigt, da fie Gegenivart und Zukunft zusammen­
gefaßt hatte.
Der Wandschrank war le«. Cäcilia packle langsam
die kleineren Sachen in den Koffer. Sie war glücklich,
überglücklich, alle diese leichten, nichtigen Kostbarkeiten
zu haben, diese feinen Gewebe und schön geformten
Spitzen. Wie ein Kind mit den Kleidern sein« Puppe
spielte fie damit.
„W«den viele Leute aus dem Standesamte sein.
Tante?"
„Viele, sehr viele."
„Und d« Standesbeamte wird «ir gewiß etwas
Fürchterliches sagen. Er wird schrecklich aussehen mit
sein« Schärpe."
„Der Standesbeamte ist freilich zumeist ein
langweiliger und eilig« Herr. Aber die Paragraph« des
Gesetzes müssen respectirt werden, Cäcilia."
„Natürlich w«dcu die Damm weiße Hüte aus»
habm, Tante?"
„Gewiß, besonders die junge» Mädchen!"
„Kurze Kleider, nicht wahr T
„Jawohl, die kleinste Idee «in« Schlepp- iß
lächerlich."
„Weint man auf dem Standesamte, Tante?"
„Nach Btzlicbm, mein Kind. aber man zieht eS
meistens vor, in der Kirche zu weinen!"
„Ja, in der Kirche! In der Kirche ist es eine
ernste Sache; dort gibt es auch Weihrauch und
Blumen? Und die schönen Chorknabm, blond und roth
wie Cherubim, mit dem weißen Faltengewand! Wie
hübsch das Alles sein wird!"


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 3 ]
Seite S.
6. September 1900,
Präger Tagblatt Nr. 246,
toste, und Herr MDr. B. Paucr, welcher im Jahre
1866 von der Verwundetenpflege in Anspruch genommen
war. Der Prinz wurde dann vom Bürgermeister zum
Diner im „Misten Roß" geleitet. Der Divisionär GM.
Leveling tonftirtc auf den General-Truppen-Jn-
spector. 6. d.C. Prinz zu Windisch-Graetz sprach
in feffelnder längerer Rede. Er hob hervor, daß die
Bestrebungen der Armee und einer loyalen Bevölkerung
gleichartige seien, wies auf daS in schwerer Zeit be­
wiesene gute, einmüthige Einverständniß zwischen Mi­
litär und der Civilbcvölkerung in Trautenau 1866 hin,
zu welcher Zeit er in diesem Saale auf einem kleinen
Zettel die preußische Kriegserklärung empfing, nach
deren Erhalt er ein Hoch I aus den Kaiser ausbrachte,
und erklärte, daß das damals erfreuliche Verhältniß
zwischen Civil und Militär bis auf den heutigen Tag
so geblieben sei, wie dies auch der gegenwärtige herz­
liche Empfang in dieser gastlichen Stadt auf's Neue
beweise. ,.Ju diese», Armee und Volk einigenden Be­
strebungen von damals und heute müßen wir uns
finden." Er hofft, daß dies auch in Zukunft so bleiben
werde, und bringe sein Hoch! der loyalen und
patriotischen Stadt Trautenau. Nach dem
Diner besichtigten Prinz zu Windisch-Graetz und Prinz
zu Schaumburg-Lippe die Stellung der Dragoner im
Jahre 1866.
**» Die deutsche Schul« in Nahlau bei Niemes,
hart an der Sprachgrenze gelegen, wurde am 2. d. M.
in feierlicher Weise eingeweiht und eröffnet. Zu dieser
Feier hatten fich zahlreiche Theilnehmer aus Rah nnd
Fern eingefunden. Nach der Einweihung wurde ein
Festzug veranstaltet. In den gehaltenen Reden wurde
besonders darauf hingewiesen, daß die neue deutsche
Schule in Nohlau ein nationales Bollwerk sein solle.
*** Im Zeiche« des nationalen Kampfes.
Die Gemeinde Kamnih-Ncudörftl bei B.-Kamnitz setzt
ihren Kamps gegen den längst ernannten czechischen
Lehrer fort. Trotzdem der Schulbeginn für den 1. Sep­
tember anberaumt war, ist noch kein Kind in der
Schule erschienen. Dem Auftrage der Behörde, den
Ortsschnlrath einzuberufen, lonute der Vorsteher nicht
entsprechen, da die Mitglieder deS Ortsschulrathes ihre
Stellen niedergelegt haben. Um jedoch die Kinder nicht
ohne Unterricht zu lassen, haben sich deutsche Männer
zusammengethan, welche ein eigenes Loral für Schul-
zwecke mietheten und eine» deutschen Lehrer beriefen.
8. Saaz erhielt anläßlich der Wahl des Bürger­
meisters nnd der Stadträthe von zahlreichen fortschritt­
liche» Abgeordneten, Bürgermeistern usw. eine Reihe
brieflicher nnd telegraphischer Bcglückwünschungen.
*** Gegen die Äohlentheuerrmg. Bürger­
meister Herr Dr. Srb confcrirte Samstag denl.d.M.,
wie „Hlas När." mittheilt, mit dem Statthalter Grafen
Coudenhove über die stets wachsende Kohlen-
„Unb wenn noch ein verzweifelter Liebhaber hinter
einer Säule stände! Wenn dieser Verrathene vorträte.
Dich verfluchte und sich einen Dolch in die Brust
stieße!"
«Ach, Tante! DaS kommt nur im Libretto der
„Lucia" vor! Das ist ganz außer Mode."
Beide lachten herzlich.'
„Glaubst Du, Tante, daß mein Gatte gut gegen
mich sein wird? Wie stelle ich es an, daß er mich liebt?
Soll ich gut oder böse mit ihm sein?"
„Dumas sagt so nnd George Sand wieder so!"
„Und ich. Tante',?"
„Mach' Dein Leben zu einem Roman. Man erreicht
nichts ohne Poesie."
„Wo soll ich Poesie hernehmen? Ich habe sie doch
nicht, oder meinst Du, daß ich sie habe?— Sag' ein­
mal, Tante Angiolina, kann ich setzt so viele Ringe
tragen, als ich will? Am mittleren, am Ringfinger?
Und bckonime ich nun endlich Brillantohrringe?"
Cäeilie war ganz außer sich, ihre Augen leuchteten.
Der Koffer war gefüllt, die Stühle, der Tisch
waren leer; Alles an seinen, Platze. Doch sie schloß
nicht sofort den Koffer, sie starrte den Deckel an wie im
Traume, als ob sie sich auf etwas besänne. Sie um-
schritt zwei-, dreimal den großen Raum, in die dunklen
Winkel mit den Augen leuchtend. Dann trat sie plötzlich
zurück, schlug den Deckel zu und schloß mit den
Schlüffeln ab. Ihre Hände zitterten. Sie ging zur
Tonte und sagte, blaß und mit unsicherer Stimme:
„0, Tante Angiolina, morgen bin ich nicht mehr
da— morgen bin ich Frau— seine Frau."
theuerung und über die Mittel, wie der Kohlentheuerung
und der eventuell im Winter zu gewärügenden Kohlen-
calamität zu steuern wäre. Der Statthalter theilte dem
Bürgermeister mit, er hoffe eine größere Anzahl
Waggons Kohle um einen viel billigeren Preis—30 kr.
bei einem Metercentner— zu erhalten, die in kleineren
Mengen den ärmeren Bevölkerungsschichten zu über­
lasten wäre. Die Kohle dürfte bereits in diesem Monate
zur Disposition sein und könnte nach und nach in den
Magazinen eingelagert werden. Mit Bezug auf diese
Mittheilung beschloß der Stadtrath, die Kohlencommisfion
abermals einzuberufen, um die Frage in Erwägung zu
ziehen, welche Mittel gegen die Kohlennoth und Kohlen-
thcuerung anzuwenden wären.
*** Ein eriunerungSreiches Kirchlei«. Ueber
den B ö s i g- B e r g bei Hirschberg, zu besten Capell-
chen der Leidensstattvnen die ^«dbevölkerung der
ganzen Umgebung wallfahrtet, plaudert der bekannte
Dresdener Schriftsteller K. Waldmüller im Feuilleton
der „Magdeburgischen Zeitung." Der Äöfig ist reich an
historischen Reminiscenzen und es dürfte nicht ohne
Interesse fein. Einiges auS den Mittheilungen Wald-
müller's zu erfahren. Schon Wollenstem beabsichtigte,
auf dem Berge ein Benedictinerkloster zu errichten,
doch wurde der begonnene Bau 1634, gleich nach dem
blutigen Tage von Eger sistirt. Kaiser Ferdinand, der
die Güter des FriedländerS eingezogen hatte, schenkte
Alles, was zum Bösig gehörte, fünf Dörfer, drei Meier­
höfe und einen großen Grundcomplex dem Präger
Sttfte Emaus. Später siedelten fich wieder Benedic-
tiner auf dem Berge an und bald war der Berg, wo
ich nun eine in Spanien als Nachbildung der „Ma­
donna von Montserrat" angefertigte Madonnenstatue
befand, zu einem weit und breit berühmten Wallfahrts­
orte geworden. Allein im Jahre 1740 stiegen nicht
weniger als 40.087 Wallfahrer den steilen Berg hinan.
1740 wurde daS reiche Kloster von den Preußen aus­
geplündert und sieben Jahre später wurde es von
Kaiser Joseph II. aufgehoben. Die heilige Statue sammt
Orgel und der großen Glocke wurden in die Hirschberger
Kirche gebracht. Auf dem Wallfahrtswege hat sich aber
noch ein eigenthümlicher Brauch erhalten. Die Beter
legen zum Abschied an ieder Leidensstation am Wege
ein aufgelesenes Steinchen nieder, das sie vorher in­
brünstig geküßt haben, so daß an jedem solchen Capell-
chen ein Haufen von Steinen liegt, sogenannte Küß-
steine. „Ich wundere mich", meint Waldmüller, „daß
unsere Lyriker das Thema noch nicht ausbeuteten—
ein Mädchen, das in den Verdacht kommt, fich ein
Steinchen angeeignet zu haben, das eben zuvor die
Lippen eines Jünglings berührten, für den sie in ge­
heimer Sehnsucht brennt!— kann sich ein lohnenderer
Stoff in unserer prosaischen Zeit anf der Straße finde«
kaffen?"
*** Personalnachricht. Der engllsche Consul
Sir A. W. Wenlworth ForbeS hat einen längeren
Urlaub angetreten. Sir Francis Müller wird ihn
inzwischen vertreten.
R. Der „Muß" im Rudokphlnu«. Seit
Kurzem werden die kunstgewerblichen Sammlungen aus
dem Rudolphinum in das neu erbaute prächtige
Museum in der Salnitergaffe überführt. Die meisten
Objecte des Glashofes: Truhen, Zierschränke, schmied-
eiserne Arbeiten rc. befinden stch bereits im neuen
Heim. Der große Saal des Erdgeschosses, der das kunst­
gewerbliche Museum enthielt, ist seiner Lnnstschätze
größtentheils bereits entledigt, nur die leeren, be­
staubten Vitrinen zeugen von entschwundener Pracht
und Herrlichkeit, die im neuen Heim baldigst, wahr­
scheinlich im Oetober, zu bewundern sein wird. Viele
reiche alte Meßgewänder, Gewebe und Stickereien,
sowie andere werthvolle Kunstobsecte mußten lange au»
Mangel an Platz in Kisten und Schränken verborgen
bleiben. Im neuen Museum werden die Sammlungen
die beiden oberen Stockwerke fülle»; da» Parterre wird
die Lese- und Bibliothekräume enchalten.
K. Elektrische Straßenbahnen sitr Stadt nnd
Bezirk Gablonz. Aus Gablonz, 4. September
wird uns geschrieben: Heute wurde die letzte Strecke
dieser Bahnen in den Verkehr einbezogen— Brandl-
gaffe (Bahnhof)-Reinowitz-Grünwald-Johannesberg, die
nicht nur dem Personen, sondern auch Frachtenverkehre
von Gablonz nach diesen Jndnstrieorten dienen und den
Anschluß an die Loealbahnzüge in Brandl-Gablonz be­
sorgen soll. Sämmtliche Ortschaften an der Strecke
waren reich beflaggt und geschmückt. In Johannesberg.
dem vorläufigen Schlufivnntte dieser Strecke, drückte bei
dieser feftrlichen Eröffnung Bürgermeister Gustav
Preißler dem Coneessionär Gustav Hoffmann
den herzlichsten Dank der Bevölkerung aus. Gustav
Hoffmann. welcher bereits von der Marktgemeinde
Reichenau und dem Jndustrieorle Grünwald, sowie
Reinowitz zum Ehrenbürger ernannt wurde, wurde auch
von Johannesberg mit diesem Ehrentitel ausgezeichnet.
Mit dem morgigen Tage beginnt der regelmäßige Ver­
kehr von Reichenau-Gabkonz nach Johannesberg.
**« Neuerungen a« den MilitSr-Bilduug»-
anstalte«. Die neue Claffificationsvorschrist für die
Militär-Erziehung»- und Bildungsanstalten statuirt eine
Reihe von Neuerungen. Der Uebertritt von Zöglingen
der MkkitSr-Akademien, derMilitär-Oberrealschule, dann
deS vierten Jahrganges einer Militär-Unterrealschul«
in eine Cadetenschule kann darnach nur nach dem
Jahresabschluß stattfinden, wird vom Reichskriegs­
ministerium bei thunlichster Berücksichtigung der Wünsche
der Zöglinge und ihrer Angehörigen verfügt und erfolgt
ohne Ablegung einer besonderen Aufnahmsprüfung,
und zwar: a) aus dem ersten Jahrgang der beide»
Militärakademien wegen nicht zureichender Befähigung
für die akademische Ausbildung, wenn die betreffenden
Zöglinge dennoch ein Fottkommen in der Cadetenschule
erhoffen laffe«. Solche Zöglinge können in den vierte«
Jahrgang einer Infanterie- oder der Kavallerie«
Cadetenschule, beziehungsweise jene der technischen
Militärakademie auch in den dritten Jahrgang der
Arttllerie- oder Pionnier- Cadetenschule übertrete«,
d) Zöglinge der Mikitär-Oberreakschule ant nur „ge­
nügendem Gesammterfokg übertreten aus dem ersten
Jahrgang in den zweiten, aus dem zweiten und dritte»
Jahrgang in den dritten Jahrgang einer Infanterie-
oder der Cavallerie-Cadctenschule; überdies könne«
Zöglinge de» ersten Jahrganges— nach Maßgabe des
zu erhoffenden Fortkommen»— in den ersten Jahr­
gang der Artillerie- oder Caoallcrie-Cadetenschule über­
treten. o) Zöglinge de» vierten Jahrgange» der Militär«
Unterrealschule« «tt „gutem" Gesammterfolg, die zu»
Aufsteigen in die Militär-Oberrealschule Platzmangels
wegen nicht zugelasten werden, können in den erste»
Jahrgang aller Cadetenschulen übertreten, wobei für de»
Uebertritt in die Attillerie- oder Pionnier-Cadetenschule
die Bedingung gestellt wird, daß sie in allen für die
Aufnahmsprüfung an diesen beiden Schulen vor­
geschriebenen Gegenständen mindestens mit „gut" clajsi-
ficirt find. Zöglinge des vietten Jahrganges der Militär-
Unterrealschulen mit nur „genügendem" Gesammterfolg
können nur in den ersten Jahrgang einer Infanterie-
oder der Cavallerie-Cadetenschule übersetzt werden. Es
heißt aber auch weiter, daß vom Schuljahr 1900 bis
1901, d. i. Heuer, Zöglinge des zweiten Jahrgauges der
Attillerie- und Pionnier- Cadttenschule, dann vom
Schulsahr 1901 bis 1902 Zöglinge des dritten Jahres
einer Jnfantette- oder der Cavallerie-Cadetenschule mit
mindestens sehr gutem Erfolge, wenn sie bei der rom-
miffionellen Prüfung in der Militär-Oberrealschule be­
stehen, in eine der beiden Militärakademien (SRett*
städter Theresianische oder technische) anfgenomme»
werden können.
*** Wie «um in Ungar» mit öfferr. «nsstel-
lnngs-Eütern verkehrt. Wir erhalten folgende Zuschrift:
St. Georgen am Längsee, 30. August. „Löbliche Re­
daction! Ich erhielt hier,, wo ich mich derzeit auf Ur­
laub befinde, eine Nummer der in Budapest erschei­
nenden Zeitung „Pesti Naplö" zugeschickt, in der eine
Nottz Ihres geschätzten Blattes vom 26. d. M. rcpro«
duritt wird, die fich mit der in den Räumen des un­
garischen Landes-Kunstgcwerblichen Museums veran­
staltete» Ansichtspostkatten-Ausstellung beschäfttgt. Ich
beeile mich, der Wahrheit gemäß zu erklären, daß das
Museum als solche» mit der erwähnten Ausstellung nur
insoferne in Verbindung gestanden ist, als es mit Er­
laubniß der vorgesetzten Behörde einige Säle der I«-
stitutes dem außerhalb des Museums gebildeten AuS-
stelluugs-Comitö zur Verfügung stellte, da die Ausstel­
lung dem heimischen Kunstgewerbe zu Nutzen gereiche«
konnte und kein Grund vorhanden war, dem Unter­
nehmen die Localftäten zu verweigern. Ich lehne daher
im Namen de« Museums jede Verantwortung für
etwaige Unregelmäßigkeiten re. in der Manipulation nnd
Expedition ab, umsomehr, als die fraglichen Kisten,
die einzigen, mit denen wir zu thun hatten, vom ge-,
nannten Diener suicht Custos) sofort dem Spediteux be­
hufs Weiterbeförderung abgegeben wurden und Budapest
am 6. Juli vcrlaffen haben. Auch find dieselben meines
Wiffens schon längst am Bestimmungsvtte angelangt.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 4 ]
Allerdings komm, auf Truckfotten der Ausstellung Me|*« herbeigeruftneArzteonstatirte «»e Gehirnerschüt-
u Name als Mitglied t£tun 8 und ließ die Verletzte rm Rettungswagen m
Firma des Museums sowie mein
deS Comitös vor, allein dies geschah ohne Ermächti­
gung, ohne mein Wissen zu einer Zeit, als ich, mit der
Installation des ungarischen Pavillons beschäftigt, in
Paris wellte und nicht in der Lage war, den vom
Arrangeur der Ausstellung gemachten Fehler durch ent­
sprechende Maßnahmen gutzumachen. Mit vorzüglicher
Achtung Eugen von Ra disics, Tirector des unga­
rischen Landes-Kunstgewerblichen Museums".
*** Vermählungen. Herr Dr. Wenzel M e l i ch a r,
«dvocat, und Gräfin Helene D e y m, weiter Herr
Sludolph Kydles und Frl. Clemcntine Paulus,
Tochter deS verstorbenen Oberbergrathes Herrn Dr.
Gustav Paulus, haben dieser Tage ihre Vermählung
gefeiert.
*** Verlobungen. Fräulein Mela F a l l r n a u in
Prag hat sich mit Herrn Emil Falken au in Firma
„Bruder Falkcnau" in Prag verlobt.— Herr Dr. Carl
Abeles, Advocat in Carlsbad, hat sich mit Frl. Paula
Kellner, Tochter des Pächters der Tampsbrauerei in
Dobiisch, verlobt.
*** Jsr. Cultusgemeinde Smichow. Morgen
findet um */»7 Uhr Abends die Jnstallationsseier und
Samstag um */» 10 Uhr Vormittags die Antrittspredigt
des neuen Rabbiners Herrn Dr. D. Herzog statt.
«l. Eine falsche Hundertgnldennote wurde
gestern aus Eger der Oesterrcichisch-Ungarischen Bank
eingeschickt, u. zw. das erste Falsificat. das aus photo-
graphischem Wege erzeugt wurde. Dasselbe stellt sich
als eine vollständig mißlungene Fälschung dar.
□ Zum Brande des BränhanseS in Komotan
wird uns noch gemeldet, daß der Betrieb der Brauerei
durch die Einäscherung des MalzhauseS nicht gestört
worden ist.
Excel! tive Feilbietnngen. Beim BczirkS
gerichte sür die Altstadt und Josephstadt fand gestern
die exccutive Fcilbietung des Hauses NC. 597 in
Bubna-Holleschowitz statt. Herr Joseph Noväk, Reali-
tütenbefitzer in Prag, kaufte das Hans um 73.000 K.
der Schätzn ngSwerth betrug 85.276 E, das Vadium
hatten sechs Kauflustige erlegt.— Beim Bezirksgerichte
rn Carolinenthal fand gestern die executive Feilbietung
des Hauses Nr. 510 in Alt-Lieben stattFrau Maria
Sorit kaufte das Haus um 14.010 K.-. der Schätznngs
werth betrug 26.308 K., das Vadium hatten drei Kauf
lustige erlegt.
*** OstertauSfchreibnnge». Die c. k. Ltaatsdahn
direction Prag beabsichtigt für die Dauer von zwei
Jahren, d. i. vom 1. Januar 1901 bis 31. December
1902, den Gcsammtbcdarf der k. k. Staatsbahn-
directionen Prag, Pilsen und Olmütz an Tuch-,
Leinen-und Vaumwo llwaaren sammt Zu-
bchörsorten, ferner die Confcctionirung von Uniformen,
sowie die Lieferung von Kürschnerwaaren im Wege der
öffentlichen Concurrenz zu vergeben. Nähere Auskünfte
sowie die nöthigen Drucksorten und Bedingnisse können
bei der Abtheilung 2 der k. k. Staatsbahndirectionen
Peag, Pilsen oder Olmütz geholt werden. Die versie­
gelten und mit der bezüglichen Aufschrift versehenen
Offerten find nebst Mustern bis längstens 1. October
l. I. 12 Uhr Mittags bei der k. k. Staatsbahndirection
Prag einzureichen. Bei der Caffa derselben k. k. Staats-
bohndirection ist gleichzeitig mit dem Offert ein Vadium
von 5°/ 0 des Gcsammtwcrthes der offerirtcn Gegenstände
zu erlegen.— Zur Sichrrstcltung der Lieferung deS
BeheizungsmaterialcS in der approximativen Menge von
200.000 Kg. Braun- und 250.000 Kg. Steinkohle für
den Bedarf der k. k. Finanz-Landes-Direction und
ihrer Dependenzen pro 1899/1900 wird die Offertvcr-
handlung ausgeschrieben. Die mir 1 Krone gestempelten
Offerten, welche die genaue Angabe der Gattung der zu
liefernden Kohle und den Preis derselben für einen
Mekercentner inclusioe der Zufuhr und des Einräumcns
in die Kcllerräume zu enthalten haben, find bis 10.
September d. M. bei der k. k. Finanz-Landes-Direction
in Prag einzubringen.
*** Selbstmord. Der 54 Jahre alte gewesene
Orgelbauer und Pianostimmer Franz Tutet, nach
Maleschau (Bez. Kuttenbcrg) zuständig, wurde gestern
um halb 2 Uhr Nachmittags auf dem Dachboden des,
Hauses NC. 234—5. erhängt aufgefunden. Tucek war
unheilbar krank.
*** Durch eine« Manerelnstnrz schwer ver­
letzt. Der Fuhrwerker Mathias JanonZ aus Koschi!
fuhr gestern um 10 Uhr Vormittags mit einem be-
ladenen Lastwagen zu dem Kohlenhändler Herrn Franz
Svvbvda, dessen Geschäft in der Svlolgasie Wischenden
Häusern NC. 723 und 661 in Smichow sich befindet
und von einer etwa zwei Meter hohen Mauer einge­
schlossen ist. Dabei stieß der Wagen so heftig an die
Mauer an, daß sie einstürzte sind anf die hinter ihr
arbeitende 48jährige Frau Antonie Svoboda fiel, welche
am Kopfe und am rechten Fuße schwer verletzt wurde.
das allgemeine Krankenhaus überführen.
Farnilien-Nachrichten.
*** Sterbefall. Gestern starb hier im 85. Lebens­
jahre Frau Ba bette S i n e k geb. Leinec; fie wird
morgen um 2 Uhr Nachmittags aus dem isr. Badhose
bestattet werden.
Schrrlnachrichten.
*** ft. I. deutsches Oberghumafinm i«Prag,
Kteinfeite. Die A n m e l d u n g e n neu eintretender
Schüler für die 1., sowie für die höheren Elasten wer­
den am 17. September von 8 bis 11 Uhr in der
Directionskanzlci entgegengenommen. Die Aufnahms-
Prüfungen sür die 1. Elaste finden an demselben
Tage Nachmittags um 2 Uhr statt. Die Wieder
holn«aS- und Nachtragsprüfuugen werden
am 17. September Den 8 Uhr an abgehalten. Diesenigen
Schüler, welche der Lehranstalt bereits angehört haben
und an derselben ihre Studien fottsetzen wollen, haben
ich am 17. September, Nachmittags 8 Uhr, im Locale
>er Elaste, in die sie aufsteigen, unter Vorweisung des
letzten Semestralzeugnistes zur Einschreibung zu melden
und den Lehrmittelbeitrag von 2 K. zu entrichten.—
Alles Nähere auf der Ankündigungtztafel i« Schul
gebäude.
*** An ver |. I. II. deutschen Staats real
schule in Prag-Klcinscite, Insel Campa, finden die
Einschreibungen der Schüler, sowie die Ausnahms.
WiederholungS- und Nachtragsprüfungcn am 17. und
18. September l. I. von 8 Uhr Früh angefangen statt.
Alles Nähere enthält die Ankündigungstafel in der
Anstalt.
*** Deutsche Kuaben-BolkSfchnle i« Smichow.
Die Einschreibungen der Schüler erfolgen am 13.. 14.
und 15. September l. I. Vormittags von 9—12 Uhr
im Konferenzzimmer der Anstalt (Pilsener Straße
Nr. 843 1. Stock). Neu eintretende Schüler haben
einen Auszug aus dem Gcbutts- oder Taufbuche, den
Impfschein, und, falls sie in die zweite oder in eine
höhere Elaste eintreten sollen, auch die letzte Schulnach
richt vorzulegen. Schüler, welche die Anstalt bereits im
Vorjahre besuchten, bedürfen keiner besonderen Einichrer
bung. Sie haben sich am 16. September um 8 Uhr
Vennittags in ihren Elasten einzusinken und durch Vor-
wcikung ihrer letzten Schulnachricht den Wiedereintritt
anzumelden. Schüler, die nicht in der Schulgemeinde
Smichow wohnen, können nur mit Bewilligung des
Orttzschulrathes aufgenommen werden.
*** In der Faber'jchcn Musiklehraustalt,
verbunden mit einer Lehranstalt der französischen
Sprache, hat der Unterricht am 1. September l. I
begannen. Programme werden im Jnstttutslocale
(Kremenetzgasse Nr. 4—2) verabfolgt. Aufnahme neuer
Zöglinge jederzeit.
»** Fm Mnfikinstitute des Wenzel Libensky,
jetzt Anna Libentzky, Prag, Wenzelsplatz Nr. 15, bc
ginnt der Unterricht am 15. September.
*** K l. StaatSghmuafinm in Prachatitz. Die
Einschreibung und Aufnahmsprüfung in die I. Elaste
findet am 16. September (Sonntag) statt. Zur Ein
schreibung müsten die neu eintretenden Schüler mit
ihren Eltern oder dem Vormunde (nicht Quartiergebcr)
erscheinen. Jene Schüler der Anstalt, welche ihre Stu
dien sottsetzen, können zur Einschreibung allein kommen
Zur Einschreibung ist mitzubringen der Gebutts- oder
Taufschein, das Frequentationszeugniß der Volksschule,
eventuell andere Zeugnisse und zwei Nationale. Eine
Wiederholung der Aufnahmsprüfung in demselben
Jahre ist weder an derselben, noch on einer andern
Mittelschule zulässig. Diejenigen Schüler, welche irgend
eine Unterstützung (Schulgeldbesreiung, Kostlage, Mo­
natsstipendien, Schreib- und Zeichcnrequisiten) bean­
spruchen, haben bei der Einschreibung ein vollständig
ausgefülltes und mit den vorgeschriebenen Bestätigungen
versehenes MittellosigkeitSzeugniß vorzulegen, welches
die Vermögensverhältnifle der Eltern rvahrheitsgeireu
enthalten muß. Schüler, welche bereits die Schulgeld­
befreiung vom Landesschulrache erhalten haben und im
Weitcrgenuffe bleiben, können das alte Mittellostgkeits-
zeugniß vorlegen; jene, welche um Schulgeldbesreiung
einreichen wollen, müsten sich schon in den Ferien ein
neues MitiellostgkeitSzeugniß ausstellen lasten. 16. Sept.
(Sonntag) 9—12 Uhr: Einschreibung in die 1. Elaste
sowie der auswärtigen Schüler in die übrigen Elasten.
2 Uhr: Aufnahmsprüfung für die I. Elaste. 3 Uhr: Ein­
schreibung der Schüler, welche die Studien fortsetzen.
17. September (Montag) 8 Uhr: Geipamt. 9 Uhr.-
Anfnahmsprüfungen sür höhere Elasten und Wieder­
holungsprüfungen. 18. September (Dienstag) 8 Uhr:
Bekanntgabe des Stundenplanes und der Disciplinar-
ordnung, Entrichtung der Aufnahmslaxen und ctivaiger
Beiträge für die Schülerlade. 19. September (Mittwoch)
8 Uhr: Erster Unterrichtstag.
*** Deutsche Handelsakademie in Pilsen.
Die Einschreibungen für das neue Schuljahr finden in
der Zeit vom 11. bis 15. September Vormittags von
9—12 Uhr und die Ausnahmtzprüfungen für Bürger-
schüler am 15. September Nachimiagtz statt.
*** Kaiser Franz Joseph Höhere HandelS-
fchnle in Brunn. Die Einschreibungen für das neue
Schuljahr finden vom 10. bis 17. September statt. Die
Anstalt besteht aus einer Borbereitungsclasse
und drei aufsteigenden Jahrgängen. In den 1. Jahr­
gang können Schüler eintreten, welche die 4. Elaste
einer Mittelschule oder die 3. Elast« einer Bürgerschule
absolvirt hahen; im letzteren Falle wird die Aufnahme
von dem Resultate einer Aufnahmsprüfung aus der
deutschen Sprache, aus Rechnen und Algebra abhängig
gemocht. Die Absolventen des 3. Jahrganges sind be­
rechtigt, ihrer Militärpflicht als Einjahrig-Freiwillige
Genüge zu leisten.
*** Wormscr Brauer-Akademie. Im Saale
deS städtischen Spiel- und Festhauses zu Worms hatten
ich dieser Tage in größerer Anzahl die Freunde, das
Lehrerkollegium und die Schüler des SommersemesterS
der Brauer-Akademie zu einem Schlußacte vereinigt.
Nach einer warmen Begrüßung seitens des DirectorS
Ehrich ging derselbe zur osficiellen Tagesordnung über,
um über die verschiedenen Maischverfahren, vrelleicht
die wichtigste Frage des Braugewerbes, zu sprechen.
An den Vortrag reihte sich eine Kostprobe von nach
diesen verschiedenen Maischverfahren aus ein und dem­
selben Malze von den Besuchern der Anstalt in der
Vcrsuchsbrauerei hergestellten Bieren an. Jntereffant
war es, den verschiedenen Character dieser Biere cou-
statiren zu können. An der nachfolgenden Diskussion
und Beuttheilung betheiligten sich die Schüler und an­
wesenden Fachleute, und ließen die Aussagen erkennen,
daß aus der Wormser Brauer-Akademie TüchttgeS ge­
leistet wird.
Dereins-AaÄrichterr.
*** Tempel• Gesangverein Carolinenthal.
Donnerstag um 7 Uhr Abends findet eine wichtige
Damen-Gesangsprobe statt. Die wirkenden
Damen werden dringenst ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Sport.
vberlientenant Heinrich von Eltz (6. Feldjäger-
Bataillon) ist von Graz über Pilsen—Prag per Ant o
mobil zu dcu Manövern gefahren, wo die prattische
Verwendbarkeit des „Autos" probirt worden soll.
F. C. Hellas. Heute Monatsoersammlung.
Eichwälder Lawn-Tennis-Tnrnier. Meister­
schaft v. Eichwald. Hans Sänger 1. schl. Heinrich
Popper (D. F. C.) 2. 6—3, 4—ö, 6—3. Müller und
Loren; 3. Handicap. Hans Sänger 030 1. schl. Dr.
Lichtenstern (S) 2. 8—6, 2—6, 7—5. Heinrich Popper
s. Eugen Liersch -s- 15. 3. Double-Meisterschaft
v. Eichwald. Hans-Sänger—Loren; 1. W. o. Popper--
Müller 2. F. Ruß—Dr. Lichtenstern 3. Schöner Platz
hübsche Preise.
Fest des Kreises 4 (Saaz-Kornotau) des
Landesverbandes deutscher Herrenfahrer
Böhmens, Sonntag 9. September in Brüx. Wett-
sahrvrdnung. 1. Neulingssahren 3000 Meter. 2. Er-
munterungssahren. 5000 Meter. 3. Hauptfahren: 10.000
Meter 4. Altersfahren: 3000 Meter. (35 Jahre Alters­
grenze!. 5. Kreismeisterschast: 20.000 Meter. 6. Mehr­
sitzerjahren: 6000 Meter. Als Preise werden Eichen­
kränze gegeben.
Gablonzer Herbstrennen 16. September. Ju­
niorfahren <1200 M). Zeitfahren (1 Stunde
400 M. mit fliegendem Start). Hauptfahren.
(800 M. mit fliegendem Statt. Offen sür die 5 Besten
aus dem Zeitfahren). Verein s-Vorgabefahren.
<2000 M.) Mannschaftsfahren- 10 Kilom.
(3 Fahrer). Fünfzig Kilometerfahren. Jeder
Renner, welcher die Zeit von 1 Stunde 40 Minuten
nicht überschreitet, einen weiteren Ehrenpreis. Nennungen
an Heinrich Feix, G a b l o n z a. N., Hauptstraße 12.
Jim Morgan, der amerikanische Jockey, errang
am Dienstag in Wien drei Siege, was das Publikum
mächtig erregte. Er hockt, die Füße in ganz kurzge­
schnallten Bügeln, fast aus der Schulter des Pferdes
und duckt sich mit dem Kops hinter den Hals, so daß
von vorn von dem Reiter eigentlich nur'die Beine zu
sehen find. Er hilft aber mit seinem Sitz sichtlich dem
Thier und hat es dabei ungeheuer fest in der Hand.
Das beweist er am besten am Statt, wo seine Pferde
stets ganz ruhig fich benehmen und mit Blitzesschnelle
aus den Beinen find. Honour Bright z. B., die bisher
der Kunst unserer Jockeys durch ihr Temperament den
heftigsten Widerstand entgegengesetzt bat, ging unter
Morgan wie ein „Lamm."— Selbstverständlich hat stch
ofott eine Gruppe Wetter gebildet, die auf Morgans
Ritte wetten.
Die Abzeichen der Wiener Radfahrclubs sammelt
der Wiener V i c e-B ü r g e r m e i st e r Dr. Nenmayer.
Für das Semmcring-Aennen des Oest. Autom-
El. wurden genannt: 9 Motocycles, 4 Tourenwagen
5 Elektromobile, darunter eins von Jenatzy Paris
7 Voiturcttcs (ein amerik. Dampswagen) und 3 Ouadri-
cycles.
Gymkhana in Mittweida. Gymkhana ist eine
Veranstaltung, wobei die verschiedensten Sports dem
Publicum vorgeführt werden. Je lustiger und abwech-
sclungsreicher das Programm ist, desto besser ist die
Gymkhana. Das Miliwcidaer Programm war eigentlich
schon zu ernst Besonders das Fußball-Wettspiel
Chemmtz contra Mittweida paßte nicht in den Rahmen
einer Gymkhana. Ein Sechsermatch mit 2 Mal 15
wnnuten Spieldauer oder ein Eostüimveltspiel, wie es
1 -3- neulich in Wien von den Ramblers vorgeführt
wurde, hätte weit beffer gepaßt als ein regelrechtes
Wettjpiel zwischen Elsermannschastcn. Außer diesem
Fußvallivettfpiel, das mit einem Siege von 6:0 Goals
sür den M. B. C. endigte, sollte ein Polomalch Berlin
contra Mittwerda stattfinden. Der in Prag wohl­
bekannte Polvspreler Udo Steinberg hatte es unter­
nommen, eine Berliner Polomannschaft nach Mittwest?


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 5 ]
I
I
Präger Tagblatt Nr. 246.
ürmacn. doch «hielt« im letzten Moment eine
so d°tz» nur mit 3 Wann dem Mittweidaer
Nt'eam gegenübertreten konnte. Trotzdem schien
Lnkana, o» könne Stemberg für ferne Partei
die KaÜcmi-n auS dem Feuer holen, denn er
K e bmbeli d« ersten Viertelstunde Z GoalS.
^nen beiden Witsprelern jagte jedoch der holperige
Boden des Platzes mcht zu. u^ lobald die Mittmeidaer
Briten daß diese berden Svreler kaum gefährlich
»erden 'konnten, coneentrirten sie ganz ihr Augenmerk
Ö die Deckung Steinberg n. zw. mü dem Erfolge.
diestt nur noch einmal seore» konnte, während
Nittweida mächtig aufkommend noch 8 Thore erzielen
tonnte. Der Sieg 8:4 MittweidaS gegen SBetlin gibt
denken Anlaß, da am 28. September unser« Präger
annschast demselben Mttweidaer Team gegenüber-
»soll.-^
Nelson, dessen
£ lbdauerfahr« wir
Meilenrennen in.
»ach hartem Kampf
»«den.
Wen beneidet die Prinzessin Carl von Däne»
mark? Die Prinzessin sagt: „Wenn ichzuRadeine
Tour ins Land machen kann und ganz meinem
Hüm mich widmen kartn, so beueide ich Niemanden;
»emr ich aber königliche Hoheit sein muß— dun» be­
neide ich jeden Meirichen in der Welt."
Beim Herbsttnruter deS Berliner L.-T.-T.-C.
wird die Meisterschaft der Deutschen (Voß Pokal) und
14e bis jetzt unentschiedene Schlußrunde der Meister­
schaft von Preußen (Schindler und Schmitz) aus-
gejpielt.
Die Berlinere Preuße» spielen am 23. gegen
dir Braunschweiger ein Crickctmatch.
hervorragende Leistungen als
jüngst erwähnten, ist tu einem
jiladelphia vom alte» Michael
i» 39 Mia. LS See. geschlagen
Eorrefpondenzen.
a. Reichenberg, 2. September. sO.-E.) (Zur
Dasserleitungsfrage.) Nach jahrelangen Ver­
suchen und Verhandlungen ist die WafferversorgungS-
frage der Stadt Reichenberg endlich in ein Stadium
getreten» das von der endgtltigeu Durchführung nicht
«ehr weit entfernt ist. Am 7., 8. und 9. August l. I.
fanden neuerliche Verhandlungen über die Waffer-
»ersorgungSsrage. diesmal uat« Leitung der k. k.
Dezirishauptmannschast statt. Auf Grund derselben
wurde die Ausführung der von der Sladtgemeinde
Reichenberg projectirten Wasserleitung mü Rücksicht
«uf die auS öffentlich sanitären Rücksichten unabweisbare
Nothwendigkeit d« Versorgung der Stadt Reichenberg
mit einem gesunden und ausreichenden Trink- und
Nutzwaffer als zulässig erkannt und der Stadtgemeinde
Reicheuberg die Bewilligung zur projectsmäßigen
Ausführung dieser Anlage ertheilt. Demnach erhält die
Stadt Reichenberg das Recht zur Durchführung der
mchbezeichneten Anlagen: 1. Zur Herstellung eines
3205 Met« langen Stollens im Wolfsgraben. 2. Znr
Herstellung d« projectirten Grundrvafferfaffungen beim
Larfluß-Schotterkogel. 3. Zur direkte» Fassung der
Rehbornquelle. 4. Zur Herstellung der Rohrleitungen
und sonstigen Baute».- Die Stadtgemeinde ist ver-
pstichtrt, die Wasserleitung binneu sechs Jahren durch-
zusühren. In der Begründung der Erkenntnisses der
Bezirkshauptmannschaft heißt eS u. A., daß die dcr-
«alige Versorgung d« Stadt Reichenberg mit Trink-
«ud Nutzwass« eine in jeder Beziehung gänzlich unzu­
reichende ist und selbst den bescheidensten Anforderungen
d« Hygiene nicht zu entsprechen vermag. Die Stadt-
gemeinde hat das Recht, sofort nach Rechtskraft dieser
Entscheidung mit dem Baue zu beginnen.
— Sablonz, 31. August. fO.-C.s (Personal­
nachricht.) Der Magistrat der Stadt Frankfurt a. M.
hat de» Director d« hiesigen Handelsschule Herrn
Dr. Voigt zum Director der städtischen Handels­
schule in Frankfurt <u M. gewählt. Dr. Borgt steht im
Alter von 48 Jahren. Er ist geboren in Born»
sEachsen), hat seine llniverfitätsstudiea in Leipzig und
Gens gemacht«, war tan» Lehr« an den Handelsschulen
i» Bautzen und Chemmtz. Die Handelsschule in
Gablonz leüete er seit 8 Jahren.
». Dobrza«, 2. September. sO.-C.s (Dienst-
sübiläum.) I« Kreise sein« Familie feierte hier
0« 2. d. M. Herr Johann Sladek, der feit dem
Jahre 1860 ununterbrochen bei der Westböhmischen
Bergbau-Actiengesellschast als Bohrmeist« für Schacht-
anlagen beschäftigt ist und während dies« Zeit 126
Bohrversuche vorgenommen hat» sein 40jähriges Dienst-
stlbiläu». D« Jubilar steht im 62« Lebensjahre.
W Nachsd. 2. Sept. (Concert.) Zu Gunsten
«»er Nachoder Realschüler findet am 8. d. M. hr«
ri» Wohlthättgkeitsconcert statt, bei welchem auch der
17jährige ClaviervirtuoseHerr Guido W et ti g, Schüler
b«S Prag« Conservatoriumproseffors Herrn Hernricq
*on Kaan. mitwirken-wird.
Serts 5.
$f)eate* und Kunst.
•— Bom Äeuen deutsche» Theater. Heute
geht mit Gertrud Förstel in der Titelrolle Bellini's
„Nachtwandlerin" in Scene. Den Abschluß des
Abends macht das Balletdivertiffement von Erondona-
ManaS „Die schöne Gärtnerin".— Morgen Freitag
roitb Beethovens „Fidelio" gegeben. Als Leonore tritt
Mathilde Fraenkel-ClauS ihr Engagement an. In den
übrigen Hauptrollen find Marie Rusch Wilhelm Elsner,
Ludwig Fraenkel, Heinrich Gärtner, Erich Hunold und
Joseph Pauli beschäftigt. Dirigent ist Leo Blech.— Am
Samstag findet im Neuen Theater die Erstaufführung
der Eomödie „Jugend von heute" von Otto Ernst
statt, während volksthümlich im Landestheat« die luftige
Posse „Ein armes Mädel" in Scene geht.
*— FestVorstellung zu Ehren des
Schah von Persien. Aus Allerhöchsten Befehl
wird die Vorstellung in der Wien« Hofop« zu Ehren
des Schah von Persien als Thö&tre pare stattfinden.
Es werde» ausschließlich Ballete gegeben werden.
*— Erhöhung des Eintrittspreises.
Im 'Deutschen Volkstheater in Wien wird vom
16. September ab weder für die Benützung der Garde­
robe noch für den Bezug des Theaterzettels eine Ge­
bühr eingehoben werden. Dagegen erfolgt beim Karten-
v«kauj ein kleiner Zuschlag, der bei den Billets im
Preise bis einschließlich 1 Krone 10 Heller, bei den
Billets von 1 Krone bis einschließlich 2 Kronen
20 Heller und bei den übrigen Sitzen und Logen
40 Hell« beträgt.
*—Wieder ein verbotenes Stück. Der
deutsche Kaiser hat die Aufführung des Schauspieles
„St. Germain" von Julius Rosen, besten Held der
große Kurfürst ist, nicht genehmigt.
*— „Die arme Löwin". Emil Augier's
Schauspiel, das vor länger als vier Jahrzehnten ent­
standen ist, wurde vorgestern in einer Bearbeitung von
Paul Lindau am „Berliner Theaher" als Versuch, das
vornehmere Pariser Convcrsationsschauspiel in Berlin
wieder einzubürgern, aufgeführt. Konnten Stück und
Aufführung auch «ine tiefere Wirkung nicht üben, so
fehlte es dem von Lindau sehr sein üb«tragenen Werke,
wie besten Darstellung doch nicht an Aufmerksamkeit
und Beifall.
*— Die bestrasten Elberfelder. Der
Director der vereinigten Stadtthcater Elberfeld-Barmcn
wurde kürzlich von den Erben Richard Wagner's wegen
der concertmäßigen Ausführung eines Actes aus „Par-
fifal" geklagt. Das Gericht wies jedoch die Erben Wag­
ner's mit ihr« Klage ab. Den trotzdem in ihren Augen
Schuldigen bestraft nun die Familie Wagner dadurch,
daß fie die Aufführung sämmtlicher Bühncnwerke
Richard Wagner's in Elberfeld-Barmen für die bevor­
stehende Spielzeit verbietet.
*—Das Züricher Stadtheater hat in
seinen vi« letzten Betricbsjahren ein Deficit von
110.000 Francs auszuweisen, wovon über 60.000 Francs
auf das jüngste Spieljahr entfallen. Die erforderlichen
Abschreibungen wurden Unterlasten, sonst war das
Deficit noch viel größer. Der Züricher Stadtrath will
dem neuen artistischen Leiter— der gegenwärtige
Director Profestor Skraup tritt mit Ende d« nächsten
Saison zurück— eine erhöhte Subvention gewähren
und vorläufig einen auß«ordentlichen Beitrag von
30.000 Francs leisten.
*—Das Goethe-Denkmal in Straßburg
Dar Preisgericht für das Gocthe-Denknml in Straß-
burg hat folgende Preise zuerkannt: den ersten von
3000 Mark Wegener-Berlin, den zweiten von 2000 Mark
Beyrer-München, den dritten von 100Q, Mark Taschner-
München. Außerdem wurden vier vierte Preise ver­
liehen. ES waren 71 Entwürfe eingegangen.
*— „Tristan und Isolde" sollte in Paris
mit Jean de Rcszke als Tristan in deutscher Sprache
zur Aufführung gelangen. Diese Absicht wurde jetzt
wird« aufgegeben. „Politische Gründe" sollen hi»sür
angeblich bestimmend gewesen sein. Die Oper wird so-
mtt in französischer Sprache gegeben werden.
6. K. Alexander Bisson, der bekannte
Schwankdichter und glückliche Autor dn »8nrprisss
cku divorce“, die mehr als 300mal im Vaudcville zu
Paris zur Aufführung gelangt sind und jetzt denselben
Lachersolg im dortigen Gymnase finden, hat, zum Theil
gemeinsam mit anderen Autoren, für die nächste Saison
nicht weniger als vier Stück- fertiggestellt: zwei brei­
artige Comödien, eine dreiactige komische Oper, Musik
6. September 1900/
.*
von William Chaumet, und noch ein dreiactigeS Stück.
Alle Werke sind bereits von Pariser Bühnen an­
genommen.
*— Georg Vierling, einer d« bedeutendste»
Componisten Deutschlands, der in Berlin wirkt, vollen­
dete gestern fein 80. Lebensjahr. Noch in der jüngsten
Zeit künstlerisch thätig, hat der Jubilar in einem langen,
segensreichen Schaffen die Literatur der deutschen Mustk,
insbesondere die des deutschen ChorgesangeS außer­
ordentlich bereichert.
Kleine ZöroniL.
* (Ein Geburtstagsgeschenk für den
Kaiser-j Viel Auffehen erregte dies« Tage in den
Straßen JschlS ein katholisch« Bethlehemite NamenS
Bischqra Jsa Michael Sugbi mit seinem europäisch ge­
kleideten Begleit« und Dolmetsch Sempad Joh. Efendi
Marcarian aus Jerusalem. Er wollte dem Kaiser zum
siebzigsten Geburtstage ein Angebinde überreichen. Das
herrliche Geschenk ist eine in Hochrelief gearbeitete
Nachbildung des Abendmahles von Leonardo da Vinci
auS Perlmutter. Man sollte cs nicht für möglich halten,
daß man aus Perlmutt« die Figuren in solcher Rein­
heit herausarbeiten könne. Das Ganze umfaßt ein
wunderbar«, in durchbrochener Arbeit geschnitzt«
Nahmen aus demselben Matcriale; die Rückwand deS
Bildes ist aus Ekdernholz. D« MAster hatte in seiner
Werkstättc in Bethlehem mit seinen Gesellen zwei Jahre
lang an dem Werk gearbeitet. Das Geschenk hat in der
kaffcrlichcn Villa großen Beifall gefunden.
*[ 2£ u 8 der Gelehrtenwelt.j Der Con-
grcß für Geschichte und Religion ist am 3. d. M. in
PariS eröffnet worden. Zum Vorsitzenden wurde der
Profeffor des Colläge de France, Räville, gewählt, zu
Vicepräsidenten Max Müll« und Thiele.— Der Phi-,
lologe Pros. Franz S u s e m i h l in Greifswald begeht
am 7. October sein goldenes Doctorjubiläum.— Dem
Stadtpfarrer Dr. Vonhöfscr in Gmünd wurde die-
Stelle eines Bibliothekars an der königl. öffentlichen
Bibliothek in Stuttgart übertragen.— Der Profeffor
an der königl. Bergakademie in Berlin Dr. Fritz
K ö t t e r ist zum Profeffor an der technische»
Hochschule ernannt worden.— Die durch Berufung
des Pros. Dr. Bäumler nach Bonn sreige-
wordene Stelle des Directors am akademischen Institut
für Kirchenmusik an der Universität BrcSlan wurde
dem Pros. Vogt übertragen.— In Rom starb arlk
29. August Pros. A. B e r w i n, Director d« Bibliothek
der königl. Akademie Santa Cecilia daselbst, im Alter
von 55 Jahren.
* Wädchenraub in Galizien.) Wie wir sein«
zeit meldeten verließ im August v. I. die minderjährige
Rochne Weiß, Tochter des Marcus Weiß in Wielicfia
heimlich das Elternhaus und weilte seit dieser Zeit im
Kt»st« der Filieianerinnen. Im Juni d. I. verlangte sie
plötzlich die Aberkennung der Mtcrlichc» Gewalt. Bei
der diesbezüglichen gerichtlichen Verhandlung in Wieliczka
verlangte d« Vertreter des Marcus Weiß die Confronti-
rung der Rochne Weiß mit ihrer Eltern und die Ein­
vernahme der Oberin des Klosters. Diesem Antrage
wurde Folge gegeben, bei der für gestern anb«aumten
Vechandlung erschien jedoch weder Rochne Weiß noch
die Oberin. Auf dem Zustellungsscheine für Rochne
Weiß war benierkt, daß sie sich in Rußland befinde^
Kas Kloster werde trachten, daß die Weiß bei der Ver­
handlung erscheine. Somit muß ihr Aufenthaltsort im
Kloster bekannt sein. Der Vertreter des Marcus Weiß
verlangte nun die neuerliche Vorladung der Oberin
unter Strafandrohung, welchem Antrage der Richter
Folge leistete. Die Fortsetzung der Verhandlung würd«
für den 12. d. M. anberaumt.
* sOe st erreich er bis zu einem ge­
wissen Grade.) Der Abgeordnete Dr. Bartoli, bei
im Reichsrathe das ganze Land Jstrien vertritt, sprach
Sonntag in einer in Pisino abgehaltenen General-Ver­
sammlung der „Societä Politica Istriana“. Er sprach-
da auch von d« parlamentarischen Thätigkeit deS
italienischen Reichsrathsclubs und meinte: „UebrigenS
interesstrt unS Italiener das, was in Oest«reich vor­
geht, nur bis zn einen gcwiffen Grade."
* Massen gistmord.) In Kisoda, ein«
serbischen Gemeinde in Temesvar, fiel es d« Gendar­
merie schon längst auf, daß die stärksten Männer, zu­
meist Gatten leichtfertiger Frauen, in kurzen Int«-
vollen Plötzlich erkrankten und ttotz der sorgsamsten
ärztlichen Pflege nach wenigen Tagen starben. Ebenso


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 6 ]
Präger Tagbiatt Nr. 246.
Seite 6.
8. Leptöwder 1SVV.
fiel es auf*, daß die zu Witwen gewordenen Frauen
stets solche Männer heiralhetcu, mit denen sie schon bei
Lebzeiten des Gatten ein intimes Verhältniß unter--
hielten. Auf erfolgte Anzeige begab fich eine gerichtliche
Untersuchunge-Comruission nach flifoba, die die zuletzt
gestorbene» Männer exhmuiren ließ, doch waren im
Friedhose die Kreuze vertauscht oder gänzlich entfernt
und die Untersuchung in Folge dessen fast unmöglich
gemacht. Nichtsdestoweniger hat die Untersuchung in
achtzehn Fällen Vergiftungen constatiren können; da
aber die des Mordes verdächtigen Personen beharrlich
leugnen, ordnete der Untersuchungsrichter an, daß
sämmtliche in den letzten zwei Jahren gestorbenen
Personen ezhumirt werde». Unter den Verhafteten be­
findet fich auch ein gewisser Nitola Petuc, der einen
Branntwein bereitete und diesen den des Giftmordes
verdächtigen Personen verkaufte. Aus allen Gegenden
Südunganis suchte man Petuc auf, um von dessen
Erzeugnissen Zu kaufen. Die bei Petuc anläßlich seiner
Verhaftung vorgefundenen Getränke wurden saifirt und
dcm LandeScheuiiker eingeliefert.
* Welche Zeitungen der deutsche
Kaiser! i e st.s Für Kaiser Wilhelm find abonnirt:
Die liberale „Kölnische Zeitung", die natioualliberale
„Rational-Zeitung", die sreiconservativcn „Berliner
Neuesten Nachrichten", das „Kleine Journal", der
„Berliner Local-Anzeiger", der amtliche «Rcichsanzeiger"
und der Pariser „Figaro". Außerdem liest der Kaiser
mehrere deutsche und englische Witzblätter und illustrirte
Zeitschriften, z. B. „Ueber Land und Meer", „Fliegende
Blätter" usw.
* [Gin Denkmal für Arnd t.j Im
Gymnasium zu Stralsund fand am 2. September die
Enthüllung des Denkmals von Ernst Moritz Arndt
statt, der einige Jahre Schüler der Anstalt gewesen ist.
^Das Denkmal besteht aus einem Sockel von rothem
Sandstein, auf dem fich die Büste des Dichters erhebt.
* sEine neuerliche Anklage gegen
den Grafen Pückler.j Gegen den bekannten
Antisemitcnführer Grasen Pücklcr tKlcin-Tschirne) ist
von der Berliner Staatsanwaltschaft neuerdings die
Anklage. wegen Aufreizung zum Clasfcnhaß erhoben
worden. Die Aufreizung wird erblickt in der Nebe,
die Graf Pücklcr im Juli in der Berliner Tonhalle
gehalten hat.
* sBerlincr Fremde nverkchr.s Richt
Weniger »14 85.863 Fremde fanden im Laufe des
Monat August in Berlin Unterkunft, und jirar 71.153
in Gnsthösen, 3085 in Hotels Garnis und Chambrcs
Garnies und 1H.623 in sonstigen Anstalten zur Beher­
bergung von Fremden. Die große Iah! der bei Freunden
und Verwandten ciulogirten Gäste ist natürlich hier
nicht Inbegriffen.
* (Ein äußerst seltenes I u b i l ä u mf
konnte am 1. September der in Leipzig wohnhafte
Locomotivführcr a. D. Herr Martin Wei)land begehAi,
indem sich an diesem Hrge 25 Jahre vollendeten, seit
er seine Bcamten-Pcnsion bezog. Im Jahre 1847 war
er in den Dienst der damaligen „Königl. Tirection der
Süchs-Vchm- Staatseisenbcchn" eingetreten und gehört
somit noch zu den wenigen der fetzt noch lebenden
„ersten. Locomotivführer".
*(Vom Schweizer Juristentag.s Pros.
Dr. Adolf M e»z e l theilt der „Neuen Freien Prcfle"
einige Eindrücke mit. die er von. Schweizer Juristen­
tag. der am 27. und 28. August in St. Gallen abg«
halte» wurde und dem er als Gast beiwohnte,
empfangen hat. Pros. Mcnzel schreibt u. 81.: Die
Schweiz ist ein mehrsprachiges Land, aber eine Sprachen-
fragc gibt es nicht. Die Redner bedienten fich je nach
ihrer Nationalität der deutschen oder französischen
Sprache. Die italienische Sprache ist gleichfalls osficiclle
Bundessprache; es wurde aber bei den Verhandlungen
davon kein Gebrauch gemacht. Die Leitung der Ver­
handlung erfolgte je irach der Nationalität des Vor­
sitzenden in deutscher oder ftanzösischer Sprache. In der
Versammlung waren alle juristischen Berufe vertreten:
Richter und Anwalt, staatliche und autanonie Vcr-
walluugSbeamte und juristische Theoretiker. Auch eine
Dame war anwesend, welche an der Universität Bern
den Doctorgrad erworben hatte und nunmehr dgn
advocatorischen Beruf ausübt. Diese Zusammensetzung
des Congreffes war für die Tiscussion offensichtlich von
großem Nutzen; es gab mannigsache Anregungen,
namentlich-über volkswirthschafiliche Zustände und Be­
dürfnisse der verschiedenen Cantone. Am zweiten Tage
, der Tiscussion, als die Reform dcS Wasserrcchtcs vcr-
handelt wurde, betheiligten sich auch Richtjuristen an
der Debatte; die Aufklärungen, welche ein berühmter
Geologe der Versammlung gewährt«, erregten lebhaftes
Interesse." Besonders bemerkenswerth findet Mcnzel
„die Rücksicht auf das Volk. den großen Souverän,
welche in den Anträgen und Debatten zuweilen die
sachlichen Momente beiseite schiebt. Als a» ersten
Cangreßtage die Bereinheitlichung und Codification des
civilgerichtlichen Verfahrens und der GerichtS-Organi-
satian für die ganze Schweiz in Amegung gebracht
wurde— es sollten nur Vorstudien für diese Frage
gemacht werden— wurde von mehreren Rcknern die
sachliche Berechtigung dieses Gedankens anerkannt, aber
mit Rücksicht auf die öffentliche Meinung entschieden
vpponirt. Ein Redner bezeichnete diese Anregung
geradezu als Wortbruch gegenüber dem Volke, das für
dir Codification des EivU- und Strafrechtes nur unter
der Voraussetzung gestimmt habe, daß das Verfahren
und die Gerichts-Organifation Sache der Cantone
blieben. Hier trat klar zu Tage, daß wir uns auf dem
Boden einer echten Demokratie befanden. Man Knute
vielleicht fragen, warum denn ein Privatverein— ein
solcher ist ja schließlich der Schweizerische Juristenverein
— solche weitgehende Rücksichten auf die Stimmung deS
Volles nehmen müsse. Das ist jedoch leicht zu erklären.
In einer Demokratie haben sachliche Corporattonen
einen bedeutenden Einfluß; ihre Beschlüsse können nicht
wie in den „regierten" Staaten einfach ignorirt werden.
Speciell der Schweizer Juristenverein bildete den Aus­
gangspunkt für die große Bewegung für die Verein­
heitlichung und Codification des Schweizer Rechtes, als
deren erstes Wichtiges Ergebniß das Gesetz über das
Schweizer Obligationsrecht i« Jahre 1831 erschien.
Nach langjähriger Vorbereitung gelang eS iyr I. 1858
durch Volksabstimmung die Codification des Civil- und
Straftcchts zuzulassen. S- kommt es, daß die Be­
schlüsse des JMistenvereins' nicht blos als theoretische
Anregung aufgesaßl werden."
* sZur Koizitzer Affaire.) Bon der
Konitzer Strafkammer wurden heute zwei Handwerks­
gesellen, die am 8. August einem jüdischen Kaufmanne
unter Ausstoßung antisemitischer Rufe «»e Schau­
fensterscheibe eingeschlagen hatte», zu je neu» Monate»
Gefängniß verurtheilt.
* (Große S ch e n k u n g.f Der kürzlich in
Dresden verstorbene Rentier Albert Jordan hat die
Stadt Dresden mit erheblichen Vermächtnissen bedacht.
Albert Jordan war frkkher viele Jahre hindurch Mit­
inhaber der Chvcoloden- und Cichoricnsabrik von Bethge
und Jordan in Magdeburg. Im Jahre 1880 zog er
sich aus dem Geschäft zurück und wohnte seitdem bis
zu feinem Tode in Dresden. Seiner Vaterstadt Magde­
burg hat er 250.000 M. zu Stiftungen für da» dortige
städtische Museum vermacht.
* (In Verlust ger athene Ki»der.f In
Berlin verlieren fich fast täglich zahlreiche Linder auf
den Straßen und an anderen öffenttichcn Orten, sie ge­
langen aber beinahe immer ziemlich schnell wieder in
daS Elternhaus zurück. Der verflossene Juli, fo wich
berichtet, war besonders verlustreich, wahrscheinlich wegen
der Schulserien und des schönen Wetter». Es gingen
nicht weniger als 163 Anzeigen über dar Abhanden­
kommen von Kindern im Alter von drei bis neun
Jahre» bei der Polizei ein. Aber alle wurkfin wieder­
gefunden. Die längste Zett, die ein Lind auf der Polizei­
wache zubrachte, betrug anderthalb Tage.
* sGegen den „Gespritzten") «eifert sich
die „Landauer Zeitung" mit folgendem Nothschrei: „Ei»
»eumoUchcr Genußarükel aas der „Kerwe" ist das
Sodawasser geworden. Früh« war das Stichwort an
den Kirchweihtagen: Wo gibt'e einen guten Schoppen?
Heute hört man nur: HcmneS, einen halben Schoppen
und ein Fläfchchen Wass«! Manche Wirth« verrauchen
an diesen Tagen 800—1000 Fläschchen Sodawasser zu
je 15 Psg. Ob sie auch so viel Wein verkaufen?
Welche Ironie auf die Pfälzer Weincultur i Statt
NcMrwein verkaufen die Mrthe gegohreneS Zucker-
wasser, und für diese» „Plempel" läßt «an fich 40 bis
50 Psg. p« Schoppen bezahlen. Die so hergestellten
Weine find sehr olkoholrxich. Um nun (den Alkohol zu
dämpfen und vorzeitiger Trunkenheit vorzubeugen, find
die Leute genöthigt, den „annlysenfrsten" Gebirgswein
mit Wasser zu vermischen. Läßt fich irgend eine hab­
gierige Bauersfrau beigehen, die allzufette Milch mit
Masse« zu verdünnen, so schreit die ganze Wett: Betrug!
Lebcnsmittelverfäkschung! Wo bleibt die Polizei so
lange? Dies« Weinpantfcher aber treiben den Betrug
in'S Große. Wie lange noch läßt fich das Volk «ine
solche unverschämte Ausbeutung gefallen? Darum, ihr
WeingutSbesttzer, gründet Winzergenossenschaften. Wir
wollen dann den Wirthe« schon sagen, wo fie ihre
Weine einkaufe» müssen, wen» sie Gäste in ihre»
Hause sehe» «ollen. Also fort mit dtt „Svdawaffcr-
kerwe!"
*sDig Desertion in der französische»
Arme es hat fett Anfang L I. eine» bedeutet
größeren Umfang angenommen als sonst. Es sind bei­
nahe 7000 Maßn fahnenflüchtig geworden. D« größte
Procentsatz d« Desertionen entfällt natürlich auf die
Colonialtruppe», Fremdenlegion und die militärische»
Strafanstalten. Der dem Kriegsminister eübcrmittclte
Bericht deutet an, daß die ungewöhnlich starke Zahl
d« Deserteur« des laufenden Jahres wohl «it bat
Umtrieben fremder Werber zusammenhängen dürste
und daß mehr französische Deserteure, als vermuthet
werd«, i« den Reihen d« englische» Armee «tf süd­
afrikanischem Boden zu finden sein möchten.
* (In den Katakomben spurlos st»
schwu nden.j Die beiden amerikanischen Studenten,
welche vorgestem in Rom in den Katakomben von
Sta. Donntillo verschwanden, wurde» gestern nach
4 Uhr Früh mied« aufgefunden und iu's Freie
gebracht.
* (Selbstmord eines Bankdirectors.f
JnRoubaix erschoß sich d« Director Marquis
d« dortige» DiSconto-Bank. Der Selbstmord wird «U
dem Wollkrach in Verbindung gebracht. Die Disconto-
Bank in Roubaix ist eine Actien- Gesellschaft «it
2,250.060 Francs Capital, worauf 571.000 Franc»
eingezahlt find. Die Bank ist geschlossen. In einem an
ein Mitglied deS Verwaltungsrathes gerichtete»
Schreiben erklärt Marquis, 161.000 Francs unterschlage»
zu haben.
* sKvhlenlager in SpitzbergenJ Ein«
in Drontheim in Norwegen ausgerüstete Kohlen-
Expedition «ach Spitzbttgen ist zurückgekehrt und hat
bei der AvenbAay ausgezeichnete Lag« in der Dicke von
zwei Metern gefunden. Man will in Drontheim ver­
suchen, zu deren Ausbeutung eine Actien-Gesrllschaft
zu bilden.
» [®iaf Boni de SafteUane] war neulich
in einem Schlosse, baS n in d« Nähe von Pari»
gemiethet hatte, ausgepfändet worden, und seine Pferde
und Wage» Hütten mit dem HauSrathe versteigert
wnden sollen. Es ist ab« der sungen Gräfin, geborene«
Gould, noch einmal gelungen, ihre Brüder zum Helfen
zu bestimmen. Es handett sich um die Kleinigkeit von
acht Millionen, welche die Dankes ihm» Schwag«
nicht anvertraue» wollte». Georg« Gould kam selbst
nach Paris, um die Sache mit den Gläubiger» in'»
Reine zu bringen."
0. K. [gin eiserner Riese auf der
Wanderschaft.) Ein eisern« Mann, d« 7*/, Fuß
hoch ist, robb in einigen Tagen eine Tour von Rew-
Aork nach Ean FranciSco unternehmen. Er ist an ein
Automobil befestigt, da» n anscheinend stößt, von dem
er in Wirklichkett ab» gezogen wird. D« Erfind«
dieser geistreich erdachten Mechanismus ist der Ccqrttän
Louis Pccew. Der eiserne Mann spricht mit Hilfe eine»
in seinem KSrp« verborgenen Phonographen, und die
Verbindung zwischen dem Klang der Worte und d«
Bewegung des Munde» ist äußerst geschickt so eingerich­
tet. daß es wie bei einem lebenden Wesen aussteht.
Dn eiserne Mann schreitet wie ein mächtig« Ries«
aus. Perew nimmt an. daß« durchschnittlich fünftel»
englische Meilen in bet Stunde machen wird. Als be­
wegende Kraft dient eine im Automobil verborgene
Gasoliumaschme, die nur ein «fahren« Mechaniker
finde» könnte.
* (Deutsche Mützen für die ««-lisch«
©aibeinfanterie.] Nachdem vor Jahresfrist auf
persönlich« Anregung des Herzog von Connaught die
brttischen Gen«alstabsofficiere berrttSmtt ein« menschen­
würdigeren Kopfbedeckung nach preußische« Must«
vttsehe» worden find, sollen jetzt auch allmälig die
gemeinen Soldaten an Stelle d« vor hundert Jahren
eingeführten, unsäglich komisch aussehenden kleine«
„Cerevise", die den Kopf durchaus ni<H schützen und
furchtbar unpractisch sind, eine Mütze in deutsch«
Form, also mit breitem Deckel und Schirm «halte»,
und zwar w«den zunächst die Fußgarde» damit aus­
gerüstet werden.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 7 ]
Seite ?.
6, September 1900.
Präger Tagblsttt Nr» 248»
Die Ereignisse in China.
L. Frantjurt, 5. September. (Prio.) AuS
Shaughai berichtet die „Franks. Ztg.": »a Li-
Hung-Tschaag ist folgende» Deeret der Lai-
feri» ergangen- „Die chinesische Regierung wünscht
Frieden zu schließe». Sie wählt Lm-kua-yi und
xschanz-tschi-tung zu Bevollmächtigten und Bürge».
Prinz Tuaa und Sohn sind der Kaiserin nicht »ach
Emgan-fu gefolgt. Prinz Tuan hat die Acten geheimer
Verhandlungen mit Rußland .mitgenommen. Er hat
Kußland mancherlei Vortheile in China versprochen,
damit die ruffische Regierung ihre Truppen au» der
§a»zea Mandschurei zurückziehe und sowohl Peking wie
Kiutschuwang den Chinesen zurückgebe."
Avs der Selageruugszeit.
(C.-B.) Berlin, 5. September. Räch Berichten
des Wolffschen Bureau aus P e k i» g nahmen während
der Belagerung Peking'» Lieutenant Lösch und Hilss-
bmzelist Pichrement activen Antheil an der Vertheidi­
gung. Lösch befand sich zumeist in Gesellschaft von
Engländern aus der hinter der amerikanischen Gesandt­
schaft errichteten Barrikade. Deutsche und. Amerikaner
hielten besonders gute Eameradschaft.. Die gegen die
Chinesen gehaltenen Gesandtschaften waren in bestän­
diger Verbindung und halfen sich gegenseitig aus.
Wegen der aüzuexponirten Lage der deutschen Gesandt­
schaft übersiedelte die Gemahlin des ^Freiherr» von
Äetteler nach besten Tode in die englische Gesandt­
schaft, wo auch alle anderen Frauen, sowie alle deutschen
Eivllpersonen, abgesehen von den Mitgliedern der Ge-
sandtschoft, Aufenthalt nahmen. DaS Schlafzimmer der
Witwe Ketteler'S im Gebäude der deutsche» Gesandt­
schaft wurde später durch Geschützfeuer zerstört. Das
Archiv der deutschen Gesandtschaft blieb unbeschädigt.
Reis hatten sich die Belagerten rechtzeitig aus den in
der Nähe gelegenen Läden, andere Lebensmittel, beson­
der» Eier, gelegentlich durch Lauf von den Be­
lagerern verschafft. Die Japaner habe» für die
Lebensrnittel «inen eigenen Tunnel gegraben.
Mittleres ßhina.
(C.-B.) London, 5. September. „Reuters Bureau"
meldet aus S h a n g h a i unter dem Gestrigen. Die
Wendiurg, welche die chinesische Frage in Europa ge­
nommen hat, hat hier unter allen Nationalitäten Be­
stürzung hervorgerufen. Die deutsche Kolonie tcle-
graphirte heute an die deutsche Regierung, daß die Zu­
rückziehung der fremden Kruppe» aus Peking für die
Jntereffe» der Ausländer verhängnißvoll swerden würde.
Morgen werden »och smehr indische Truppen gelandet.
Deutscherseits werden Quartiere für 450 Man» vor­
bereitet.
Südliches ßhina.
(®JB.) Rew-Uork, 5. September. „Rew-Aork
Herold" meldet uuter dem 3. d.M. aus Hongkong:
Einflußreiche Eingeborene sprachen sich dahin au», daß
die sremdenfeindliche Bewegung in den
südlichen Provinzen Chinas bereits einen Charakter an­
nehme, dem die Macht der Behörden nicht
«eh»gewachsen fei. Sie sagen innerhalb Mo­
natsfrist den Ausbruch einer furchtbaren Beweaung
versus. d
fi» officiSser ßommentar zum rnfstschev
HflSckzngsvorfchlage.
(&4B.) Petersburg, 5. September. Da»
»Journal de St. Peter»bourg" schreibt über
ba» Regierungscireular Eine militärische Action in
»roßem Stil über Peking hinaus erscheint al» ein Grund
1» neuen Verwicklungen und nicht als Mittel ^ur Be­
ruhigung und zwar mit Rücksicht auf die gewaltige Aus­
dehnung der GebietSthrile, in welchen die Mächte allein
die Ruhe nicht völlig wieder herstellen können. Viel­
mehr könnte nur die Thättgkeit der rechtmäßigen Re-
gierungSorgane in China auf die Dauer ein heilsames
Ergebniß herbeiführen. Die Bedenken der Mäßigung
»Ssten bei den Mächten die Oberhand behalten über
irden anderen Beweggrund, der verpflichten könnte der
«llitärischen Action einen größeren Jmpul» z« geben,
« Jntereffe der glücklichen Lösung de, zahlreichen
schwebenden Fragen. Die Mittheilungen deS RegierungS-
boten heben nochmals hervor, daß Rußland keinerlei
VWche Zwecke in China verfolgt.
Die groß auch— schließt das hochofficiöse Organ
— die so berechiigie Erregung sei, welche dieEreigniste
in China l» allen ekoikistrten Staaten hervorgerufen
haben» so hat die russische Regierung doch geglaubt, die
dieser Materie noch überlegenen Jntereffe» nicht aus
dem Auge verlieren zu sollen, und dem'Princip unab­
änderlich treu zu bleibe», welches die Grundlage ihrer
M>litik bildet, nämlich der Aufrechterhaltung des Friedens
zwischen den Mächten der ganzen Welt.
Wie», 5. September. (Prio.) Nach einer der
„Pol. Corr." von »bester Quelle" zugehenden Pariser
Depesche scheint er, al» »b «an in Frankreich
dazu neige, dem Beispiel der russischen Freunde bezüglich
der Räumung Peking» zu folgen und Li-H u n g-
Kschang al» FriedenSnnterhändler anzuerkennen.
Hesterreicher avf »«« Kriegsschauplatz«.
(E-B.) Wie«, 5. Sept. Die „Wiener Abendpost"
s eilt «inen AuSzug an» den Relationen
. M. Schiff .Lenta" »Ü über die Theilnahme
des LandungsdctachrmentS der „Zeuta" an der ersten
Phase der Operationen der Verbündeten
gegen Peking und Tientsin. Darnach beschloß
der Commandant deS Kreuzers, T h o m a n, aus Grund
einer Einladung deS österreichisch-ungarischen Geschäfts­
trägers in Peking, v. Rosthvrn. und um sich persönlich
über die Verhältniste zu informiren, sich nach Peking
zu begebe», und ordnete an. daß LinienschiffS-Lieute-
nant Theodor Ritter voa Wrnterhalder ihn hiebet
zu begleiten habe. Am S. Juni Früh wurde das für
Peking bestimmte Detachement, bestehend ,auS dem
Linienschiffs-Lientenant Joseph Kallaö als Comman­
dant, den Seecadette» Richard Freiherr von Boyne-
burg-LeagSfeld und Thomas Mayer, sowie 30
Unterofsicieren und Matrosen auf einem gemietheten
Tender eingeschifft. DaS Detachement wurde mit voller
Feldausrüstung 500 Patronen per Mann und Lebens­
mitteln für sechs Tage ausgerüstet. Demselben wurde
außerdem eine 8 Millimeter Mitrailleuse sammt Schirm
und 4000 Patronen mitgegeben.
Um 6V« Uhr "Früh trat der Tender die Fahrt
nach Taku an. Der Commandant schloß sich dem nach
Peking abgehenden Detachement an. Am S. Juni
Vormittags lief fetzendes Telegramm bei der „Zenta"
seitens deS in Deking befindlichen Commandanten ein:
„Jndrak, zwei Seecadctten, 70 Mann zu eventuellem
Entsatz PekingS bereit machen und dem rangsältesten
Befehlshaber zur Verfügung stellen." Diese Depesche
wurde sofort zu dem auf der Taku-Nhede anwesenden
rangshöchsie» Befehlshaber dem kgl. großbritannischen
Diceadmiral Sir Edward Seymour gesendet und um
weitere Weisungen gebeten.
Mittlerweile wurde die Mannschaft für das
Detachement fürgewählt und ausgerüstet. Jeder Mann
wurde mit 160 Gewehrpatronen betheilt und überdies
ein Reservevorrath von' 3600 Patronen mitgegeben.
Am Nachmittag des 5. Juni stellte sich der provisorische
Commandaut S. M. Schiffes „Zenta", Linienschiffs­
lieutenant Kottowitz als solcher dem englischen
Diceadmiral vor und wurde von demselben zu einer
Conserenz der rangshöchstcn Befehlshaber oer an­
wesenden Escadres und Schiffe aller Nationen zwecks
Erzielung eines einheitlichen Vorgehens eingeladen.
Am 8. Juni um 10 Uhr fand neuerdings eine
Conserenz, diesmal auf dem russischen Flaggschiff statt.
Bei derfelben wurde eine seitens des englischen
Gesandten in Peking an Viceadmiral Seymour gelangte
Depesche verlesen, welche die kritische Lage der Gesandt­
schaften schilderte. ES wurde beschlossen, so viele Mann­
schaften aiS thunlich nach Tientsin zu legen, um die­
selben bei einem eventuell nothwendig werdenden
Vorstoße gegen Peking bereit zu haben.
Am 7. Früh wurde das Detachement bestehend
auS Linienschiffslieutenant Johann Jndrak als
Commandanten, den Seecadetten Lvhann Rudolph
Burg st aller und Erich Pro chas ka und siebzig
Unterofsicieren und Matrosen mittelst T.nders nach
Taku und von dort per Eisenbahn nach Tientsin be­
fördert, wo dasselbe noch Nachmittags eintraf. Das in
Tientsin befindliche Detachement S. M. Schiff „Zenta"
wurde dem Befehle des dort anwesenden rangshöchsie»
Befehlshabers unterstellt.
Am 9. Juni Vormittags fand neuerdings eine
Besprechung der Befehlshaber statt, in welcher be,
schloffen wurde, so viel Truppen als möglich in Tientsin
zu vereinigen und wenn nothwendig die Takn-Forts
von dort auS zu besetzen, um die Einfahrt in den
Peiho unter allen Umständen ftei zu haben. Da die
Lebensmittelbeschaffung in Tientsin sich sehr schwierig
gestaltet«, wurde für das Detachement ein Lebens-
mitteltranSport von S. M. Schiff „Zenta" abgesendet
und die MannschaW sür wettere sieben Tage vcr-
proviantirt.
Am 11 Juni Früh traf ein Telegramm des
Detachements-Commandanten aus Tientsin ein, daß
25 Mann unter dem Kommando des Seccadeten
Prochaska mit dem internationalen Detachement nach
Peking abgegangen seien. Da durch den Abgang der
großen Truppenabtheilung zum Entsatz« von Peking
die Besatzung von Tientsin sehr geschwächt wurde, ge­
langte an die Befchlshaoer das Ersuchen, so viel Leute
als möglich zur Verstärkung dieses Punktes zu landen.
Von Sr. Mas. Schiff „Zenta" konnten für diesen Fall
höchstens noch 20 Mann zugesagt werden.
4*
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Maseru, 4. September. DieGarniso»
von Ladybrand (nordöstlicherOranjefreistaat) zählt
150 Mann; sie haben keine Geschütze und befinden sich
in den Verschanzungen in der nach dem Gebirge ge­
legenen Stadtseite. Die Buren, welche zweitaMßd
bis dreitausend (?) Mann stark find, verfügen über zehn
Kanonen. Die Garnison hat bereits zwei Angriffe de»
Feinde» zurückgeschlagen. Die Ankunft der Entsatz-
colonne wirb für heute erwartet.
(<£>&) Lanreuzo Marques, 4. September. Ein«
Anzahl von Buren rückt von Lydenburg nach dem
Swaasilande vor.— Es verlautet, daß ein starkes
Burencommando in Oshoek in der Nähe von Darkesto«
unter dem Commando deS CommiffärS Krogh steht
Die SwaasiS plündern da- Eigenthum der Buren.
(Reuter.)
(C.-B.) Priitoria, 5. September. Der
Buren- General D e l a r e y soll an den
Wunden, die er im Kampfe bei Elandsriver er­
hallen hat, gestorben fein. („Reuter.")
(C.-B.) London, 5. September. Ein Telegramm
des Korrespondenten des „Reuter'schen Bureaus" in
Pretoria, welches über die jüngsten von den Bure»
zur Zerstörung von Eisenbahnlinien unternommenen
Streifzüge berichtet, besagt, daß die Buren, welche
wahrscheinlich unter dem Befehle D e w e t t' s stehen,
die Eisenbahnlinien an zwei Stellen im Orange«
freistaate, und zwar nördlich und südlich von Croon«
stad zerstört haben. Sie erbeuteten einen
Eisenbahnzug und zerstörten die Eisen­
bahnlinie bei Standerton. Diese ist jedoch
wieder hergestellt. Die britischen Truppen verloren im
Ganzen 19 Wagen mit Vorräthen, 25 mit Artillerie­
material, haben aber keine Munition eingebüßt
Dar betreffende Telegramm berichtet weiter, die
Meldung vom Tode des Generals D e l a r e y sei in
Pretoria mit großem Bedauern aufgenommen worden,
denn Telarey war ein tapferer General, der immer in
schonendster Weise vorging.
Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet
aus Graddock: Am Sonntag herrschte in Bloemfontein
große Aufregung in Folge der Meldung, daß eine
Burenabtheilung bei Thabanchn aufge­
taucht sei. General Hamilton war schon am Samstag
nach Tabanchu marschirt. Am Sonntag verließ eine
fliegende Kolonne Bloemfontein. Zwischen den Wasser-
merken und Thabanchu hat ein Gefecht stattgefunden.
**'
*
* Einem Johannesburg, 6. August datirten
Privatbriefe entnimmt die „Köln. Ztg? Folgendes:
„Wie lange wird der Krieg noch
dauern?- Diese Frage wird "ebenso oft gestellt, als
sie schwer zu beantworten ist. Die Hauptmacht der
Buren richtet sich in den unzugänglichen Bergen deS
östlichen Transvaals znr Vertheidigung ein. Wie stark
sie noch ist und in welchem Zustande sie sich befindet,
vermag man kaum zu beurtheilen. Die Buren haben
zu keiner Zeit mehr als 35.000 Mann auf den Beinen
gehabt, und wenn heute Dotha noch den dritten Theil
davon beisammen hält, so ist das viel. Eins aber ist
sicher: Lebensmiitel und Kriegsbcdarf haben diese letzten
Freiheitskämpfer noch in Hülle und Fülle, und wenn
sie sich vertheidigen wollen, so können sie den Eng­
ländern noch viel zu schassen machen. Aber auch Both«
verhält sich ganz paffiv, und es ist keineswegs ganz
ausgeschloffen, daß seine undisciplinirten Bauern eine»
schönen Tages ohn» LsDpf auseinander gehen.
Den Engländern macht der Krieg schon
lange keinen Spaß mehr. Lorbeeren sind in ihm nicht
mehr zu holen, wohl aber ist die Befolgung der be­
weglichen Burencommandos in diesem unwegsamen
armen Lande mit unsagbaren Anstrengungen
und Entbehrungen verbunden, und es ist viel­
leicht die bedeutsamste Folge dieses Krieges, daß die
Anfangs herzlich jämmerliche englische Armee eine ernste
Schule durchmacht, deren Früchte in späteren Kämpfen
— vielleicht gegen europäische Gegner— sich zeigen
werden. Aber was kostet den Engländern denn eigentlich
dieser Kriegt Darüber nur eine Zahl: Sie haben bisher,
wie mir ein Officicr aus Lord Robert»' Gefolge mit­
theilte, sage- und schreibe— 91,000— Pferd«
verloren.
Der Einzige, dem der Krieg noch Spaß zu machen
scheint, ist D e w e t Seit Ende Februar befindet sich


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 24V
rfcile L
6. September 1900.
dieser geschickte Freischaarensührer in beständiger Be­
rührung mit dem zwanzigfach überlegenen Feinde, nur
von ein paar Tausend verwegenen Reitern begleitet.
Bald hier. bald dort taucht er auf, schwächeren eng­
lischen Mheilungen schwere Niederlagen beibringend.
Bisher aber ist es ihm noch stets geglückt, sich Kitchener's
RachUilänen durch einen geschickten Zug zu entziehen.
Dewet ist heute unzwei selh aft der popu-
lLrste Mann in Südafrika, Heldensage und
Humor haben sich seiner Person bereits bemächtigt.
Hier wird das Räthsel aufgegeben: „Warum kaufen die
Engländer alle Regenschirme auf?" Antwort: „ljm sich
vor Dcwet lim Holländischen -- Wetter) zu schützen."
An Humor aber scheint es diesem Burcngeneral auch
persönlich nicht zu fehlen. Als jüngst die Zahl seiner
' britischen Gefangenen zu groß wurde, um sie alle mit
zu schleppen, schenkte er ihnen die Freiheil. Borher
aber soll er Befehl gegeben haben, ihnen sämmtliche
Hofenknöpfe abzuschneiden."
Die irmerpolitische Krisis.
M. Wie«, 5. September. (Priv.) I«
Ministerrathspräsidinm wird bestimmt versichert,
das tvenn auch der Ministerpräsident heute ein­
einhalb Stunden beim Kaiser war, die Ent­
scheidung doch noch keineswegs er­
folgt sei, wenn airch z,t erwarten ist, daß sie
aller Wahrscheinlichkeit nach iui Sinne der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses ausfallen dürste.
Wie verlautet, bemührn sich die
Polen sehr eifrig noch i u l e tz t e r
Stunde, die Auflösung des Abge­
ordnet e n h a u s e s z u verhindern.
. Gras Dzieduszycki sprach, beim Ministerpräsi­
denten vor, ebenso Ritter von Bilinski. Jaworski
kommt morgen hier au, um in letzter Stunde
Anstrengungen zu machen. Die Sache ist aber
zu rvcit gediehen, als daß eine andere Entschei­
dung als die. Auslösung zu erwarten wäre. Die
Annahme jedoch, daß Minister Mental für den
Fält der Auslosung des Abgeordnetenhauses
feine Demission geben würde, ist ganz unbe­
gründet, da der Polcnclub eine Vertretung iui
Cabinet nie nöthiger hat, als zur Zeit der
Neuwahl der Ncichsvertretung. Nebenbei sei er­
mähnt, daß auch Fürst Alois Liechtenstein
heute deut Ministerpräsidenten einen langen
Besuch abgestattet hat.
(C.-B.) Wie», 5. September. Minister-
Präsident Dr. v. K o c r b c r rvurdc Nachmittag
von Sr. Majestät dem Kaiser.!» längerer
besonderer Audienz empfangen.
—ki. Svctfst«, 5- September. (Priv.) Der
„Czas" lässt sich aus Wien melden, daß die
Auflösung des Abgeordnetenhauses cn5gcgcn den
Meldungen einiger Wiener Blätter noch nicht
beschlossene Soche sei. Zwischen Lipp' und Kelches-
rand könne noch manche Ueberraschung erfolgen,
wenn es auch nicht sehr wahrscheinlich sei, daß
die Auflösung überhaupt vermieden werden
konnte.
tö. Wie«, 5. September. (Priv.) Gras Dzie-
dnszycki äußerte sich zu einem Nedacteur der
„Oesterr. Valksz." über die bevorstehende Auflösung des
Abgeordnetenhauses in folgender Weise: Ich habe die
Ueberzeugung, daß die Auflösung des Reichsrathcs nicht
der. gewünschten Erfolg nach sich ziehen wird. Man
kann sogar voraussehen, daß mehr radicale Abgeordnete
in die Volksvertretung entsendet werden. Nach meiner
Ueberzeugung wird es im neuen Reich-rathe nicht ein­
mal zu einer Präsidentenwahl kommen, so radical dürf­
ten die Jungezec^n vorgehe». Schon jetzt äußern sich
czechischc Redner wie Dr. Gregr und Tr. Bara in einer
Weise, daß man eine dunkle Ahnung davon haben
kann, welche Tonart nach dem Eintritt der radikalsten
czechischen Elemente im Parlamente eingeschlagen wer­
den wird.
Ich glaube auch nicht— sagte Graf Dzieduszycki
weiter daß eine Milderung der Gegensätze durch den
Wahllayrps eintreten wird. Darauf aber muß es doch
die Regierung abgesehen haben.
Auf, die Frage, was die Regierung hätte unter­
nehmen sollen, erwiderte Graf Tzicduszucki: Die Regie­
rung hat noch jetzt Mittel in der Hand, um eine Aen­
derung der parlamentarischen Verhältnisse zu Stande
»v bringen. Wenn sie aber glaubt, ohne Auflösung gehe
es sticht, so muß eben damit gerechnet werden. Ich
aber habe die Ueberzeugung: mit der Auflösung allein
geht eS nicht. Meine Anficht geht dahin, der Minister­
präsident sollte dem neuen Parlamente eine Ge­
schäftsordnung oetroyiren, die derart be­
schaffen sein muß, daß sür die Erledigung jedes Be-
rathungsgegcnstaudcs ein bestimmter Termin fixirt
werde. Ist dieser Zeitpunkt abgelaufen, muß die Ab­
stimmung vorgenommen werden. Der Ministerpräsident
müßte vor dem Zusammentritt deS neuen Abgeordneten­
hauses mit den Parteiführem über die zn octwyirende
Geschäftsordnung berathen. ES kann die Stimmung
dann allerdings eine derartige werde», haß man eine
Reconstruction des Cabinet», ja sogar die Demission
des Dr. von Koerber selbst fordert, aber das dürste
nichts machen. Das Octroy müßte bleiben, und wenn
eS bleibt, muß man daS Opfer eines Ministeriums eben
mit in den Kauf nehmen.
x. Wien, 5. September. (Priv.) Der
zweite Bicepräsidclit des Abgeordnetenhauses
Dr.^ a ü e k ist in den letzten zlvci Tagen mit
einzelnen Mitgliedern des Cabinets in Fühlung
geiretcn.
x. Wien, 5. September. Wie die „D. Corr."
erfährt, wird die Obmä n nerconferenz der
Linken am nächsten Sonntag zur Berathung der
Lage in Wken zusammentreten. Die Thätigkeit des Mi­
nisteriums Körber seiner scharfen Kritik unterziehend,
glaubt dieselbe Correspondcnz, daß demselben keine lange
Existenz mehr bcschieden sein werde, und constatirt
namentlich, daß zwischen dem Cabinetsches und einzelnen
Resiortministcrn nicht bloß Frictionen, sondern ernste,
grundsätzliche Meinungsdifferenzen gerade in Bezug auf
die Sprachcnfrage existiren. „Wir «iffcn"— berichtet
fie— „daß der Justizminister Baron Spens den Kiu-
dingcr'schcn Erlaß nicht aufgehoben hat. Aas unsere
Anfrage an einer hohen amtlichen Stelle darüber, ab
die Sprachenvcrordnungen ist Böhmen fortbestehen,
ward uns die Antwort, man könne weder sagen, daß
sie bestehen, noch behaupten, daß sie nicht prakticirt
werden. Und wie wir weiter erfahren, wirb jeder Ver­
such, die BeamtenverhAtniffe im Sinne der Reiner-
haltung deS deutschen Sprachgebietes und einer correeteu
inneren AmtSsührung in Prag zu ordnen, von Herrn
von Koerber inhibirt. Ucbrigens besteht auch zwischen
dem Ministerpräsidenten und dem Reffortminister
Koerber (Inneres) ein lebhafter politischer Widerspruch.
Als Ministerpräsident ein Anwalt der czechischen Dienst­
sprache, pcrhorreseirt er sie in seinem specielle» Ber-
waltungsgcbiete. Am Wiederaufleben der Sprachen­
vcrordnungen ist er, was sein Reflort betrifft, unschuldig;
daß sie in anderen Dienstzweigcn fortbesteht, iß zwar
sein Werk, die Verantwortung hat aber der betreffende
Reffortminister zu tragen."
„Ein Nachbeter deS Grasen Taafse— fährt die
,,D. Corr." fort— war Herr v. Koerber stets geneigt,
die Macht des Czechentbums zu überschätzen. Mit der
Furcht vor den czechischen Obstructionsdrohungen geht
bei ihm diejenige um das Portefeuille Hand in Hand
und laßt ihn nicht klar sehen. DaS wiffen die Czechen,
deren journalistische Vertrauensmänner bei Herrn v.
Koerber ein- und ausgehen. Und die Deutschen? Nun,
die sehen sich in jeder Hinsicht von Herrn o. Koerber
getäuscht. Sie sind um den Preis der Einstellung ihrer
Obstruction betrogen, sie find, mit den übrigen Ra­
tionen Oesterreichs, um nahezu ein Jahr politisch und
wirthschastlich fruchtbarer Arbeit gebracht worden."
Telegramme
nud telephonische Rachrichte«
*£es „Präger Taglilatt".
ftojt den mangelnden Zehnervote«.
& Wien, 5. September. (Av.) Morgen findet
eine Generalrathssitzung der Oesterreichisch-Un-
garischen Bank statt, in welcher der Mangel
an Zehner-Noten zu, Diskussion gelangm wird.
Die Bank wird, wie es heißt, fists Ansuchen stellen, daS
Contingent der zukäffige» Noten zu 10 Gulden zu er­
höhen. Die Marimal-Ziffer des Umlaufes an Zehner-
Noten, welche die Bank bisher jemals ausgewiesen hat,
wurde am 31. Oktober 1699 mit dem Betrage von
364'4 Millionen Gulden erreicht. Es unterliegt keinem
Ziveifel, schreibt die „N. Fr. Pr.", daß die Bank eine
Ausdehnung des Zehncrnoten ContingcntS mindestens
bis"zu diesem Betrage und vielleicht noch etwas darüber
hinaus anstreben wird. Die Regierung soll angesichts
des fühlbaren Mangels an Zehner-Noten geneigt sein,
diesem Wunsche zu entsprechen. Die Ausgabe der Noten
zu zwanzig Kronen wird noch im Laufe des Monate»
Septcmbcr erfolgen. Dadurch wird aber kein Wandel
geschaffen, da die Noten zu zwanzig Kronen in dem
Contingent der Zehner-Noten inbegriffen sind, so daß
die Emission von Zwanzig-Kronen-Note» keine Aus­
dehnung der Circulation an Keinen Noten bewirkt.
Socialdemokratischer Parteitag.
(C.-B.) Graz, 5. Sept. Der social­
demokratische Parteitag beendigtet«
der heutigen Sitzung die Debatte über die Land­
agitation. Hierauf wurde die Berathung über
das Gemeindewahlrecht begonnen. Referent Schu-
meier begründete in längerer Ausführung die
Grundsätze für das Wirken der Socialdemokraten
in der Gemeinde. Sein Antrag wurde der Com­
mission zur Revision des Parteiprogrammes zu­
gewiesen. Sodann wurden die Wahlen in die
Parteileitung vorgenommen.
Anm rumämsch-üulgarischen Kouflict.
Z. Wie»/ 5. September. (Priv.) Der der­
zeitige Verweser des bulgarischen Ministeriums
des Aeußern, Handelsminister Natchowic, hat an
sämmtliche bulgarische diplomatische Agenten im
Auslande ein -Rundschreiben gerichtet, i«
welchem die Haltung der bulgarischen Regierung
gegenüber dem jüngsten Streitfälle mit Rumänien
dargelegt wird. Das Circular hebt besonder»
hervor, daß die gegenwärtige bulgarische Regie­
rung die Unverletzlichkeit der makedonischen Frage
durch umfassende Maßregeln sorgfältig hütete,
daß seit dem Bestände des jetzigen bulgarischen
Cabinets Macedonien zur ruhigsten Provinz der
Türkei geworden sei, und daß der Sulla«
wiederholt die Correctheit der Regierung aner­
kannt habe. Was den rumänischen ZwischenfaS
anbelangt, der sehr aufgebauscht wurde, so hat
die rumänische Regierung es leider ansang»
unterlassen, ihre Beschuldigungen zu präcisiren
und Namen zu nennen. Sobald sie dies aber
gethan habe, seien die bulgarischen Gerichte
sofort eingeschritten, da Bulgarien wie alle
anderen Länder politische ebenso wie andere
Verbrecher gerichtlich verfolgt.
Sie &efi in Hkasgow.
(C.-B.) Glasgow, b. September. Drei­
zehn Pestkranke befinden sich, einer amtlichen
Bekanntmachung zufolge, im Hospital. In einem
weitcrn Falle liegt Pestverdacht vor. Unter Be­
obachtung befinden sich 111 Personen. In zwei
zweifelhaften Fällen wurde festgestellt, daß keine
Pest vorliegt.' Die heutigen Meldungen laute»
erheblich befriedigender. Ein Beamter des Ober-
steu Sanitätsrathes erklärt, er habe guten Grund
zu der Annähme, daß keine weiteren Todesfall
vorkommen w-rdeu.
Sie Hlnsfisteirung Kinnkands.
HelfingforS, 5. Sept. Auf die dem Kaiser
am 27.August vorgctragenexPeti 1 i«n de» finni­
schen Landtages betreffend die angeblich nach-
theilige Richtung in der Administration FinnlaM er­
folgte eine kaiserliche Entschließung, welche
in ihren Hauptpunkten besa^: 1. Die Petition
wird nicht berücksichtigt, well sie gegen
Artikel 51 der Landesverfassung verstößt und einen
Tadel einer 'administrativen in (gesetzlicher Weise
vorgenommenen Maßregel enthält. 2. Dem Gcnerakgon-
verneur Babrikow wird mitgetheilt, daß sein Vorgehe»
correct und den kaiserlichen JnstrucGvnen ent­
sprechend befunden wurde. 3. Der finnische Senat
soll in nächster Zeit einer Revision der LandtagSver-
faffuug zu dem Zwecke vornehme», um die Compe-
tenz deS Landtages genau zu begrenzen und die
Bestimmungen bezüglich der Behandlung der Ange­
legenheiten i« Landtage zu vervollständigen.
lC.-B.) Budapest, S. September. Das „Ungar.
Tcl.-Corr.-Bureau meldet aus Jglo: Fünfzig Stu­
denten unternahmen kürzlich einen Ausflug «ach
Cirkvrnica, wo fie von kroatischen Burschen
a »gehalten wurden, welche ihnen die ungarischen


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 9 ]
Präger laguniw j-«. «#.,
8eite 9.
6. September 1900.
Weichen abrissen. Der Schuldirertor erstattete von dem
Vorfalle dem Banus Grafen Khuen-Hedervary die An-
zeige. Die Schuldirection wurde jetzt vom UnterrichtS-
«wister benachrichtigt, daß der Haupträdelsführer der
Croate Joseph Skomecza zu achttägigem und drei
aoatifche Studenten zu 16 Stunden Arrest »»urtheilt
«»ritt«, daß ferner die Gemeindevertretung von
«irkveuica ihr Bedauem. üb» dm Vorfall aus-
gedrückt habe.
(C.-B.) Berlin» 5. Sept. Der Kaiser
bestätigte die Wahl des Bürgermeisters von
Königsberg Blinkn» an« zum zweiten Bürger-
«eifter von Berlin auf die gesetzliche Amtsdauer
von 12 Jahren.
(C.-B.) Paris, 5. September. Heute wurde
i« Pavillon des Colonienministeriums der
Tongreß der englischen Handels­
kammern eröffMt.
(C.-B) Rom, 5. September. Heute Nach­
mittag wurde iu Anwesenheit mehrerer Bischöfe
der internationale Congreß der Stu­
denten katholischer Universitäten
unter Vorsitz des Cardinals Barecchi abgehalten.
ES waren etwa 200 ausländische Studenten,
darunter 160 Deutsche, ferner solche aus der
Schweiz, Spanien, OesÄtreich-Ungarn, sowie
zahlreiche aus Italien eichhienen. Der Papst
wird die Congreßtheilnehmer morgen iu der
Peterskirche empfangen.
° (C.-B.) Loudou, 5. Sept. Reuter's Bu­
reau meldet aus Buenos-Aires vom 3.
d. M., daß daselbst ein Pestsall constatirt
wurde.
Geschäfts-Zeitung.
dl. Wien, 5. September. (Priv.) In der
morgen stattfindenden Sitzung des Generalrathes
'd»Oesterreichisch-un gari scheu Bank
dürften wichtige Beschlüsse gefaßt werden, welche
die Bank ermächtigen, Goldanwcisungeu für Zoll­
rahlungen auszugeben. Außerdem wird uwrgen
die Errichtung von sechs neuen Filialen,
darunter zwei in Oesterreich (Aussig und
Pardubitz) und vier in Ungarn beschlossen
werden.
M; Wien, 5. Sept. (Priv.) Heute wollte
man wissen, daß maßgebende Persönlichkeiten der
Staatseisenbahn-Gesellschaft den
Vorschlag ventiliren, die Eisenwerke des
Erzherzogs Friedrich anzukaufen und
mtt den Domänen der Staatsbahn zu vereinigen.
Diese Ausstreuung entbehrt jedoch jeder that­
sächlichen Begründung. Auch die Gerüchte, wo­
nach die Jnvestitionsanleihe der Staatseisenbahn-
Gesellschaft im Laufe dieses Monates zur Be-
gebnng gelangen würde, eilen den Thatsachen
weit voraus. Die Voraussetzung für diese
Emission bildet nämlich eine wesentliche Besserung
der internationalen Geldvcrhältnisse.
# Wien, 5. September. (Priv.) Die
in der heutigen Sitzung der Direktion der „U n-
garischen. Escompte- und Wechsler-
Bank" zur Vorlage gelangte Bilanz für
das erste Semester 1900 weist nach einer Mel­
dung der „N. Fr. Pr." nach Abzug sämintlichcr
Lasten inclusive des Vortrages im Vorjahre
1899 im Betrage von 277.466 K., einen Rein­
gewinn von 1,287.025 K. auf, welcher Rein­
gewinn um 213.754 K. geringer ist als im
Verjähre. Die ungünstigen wirthschaftlichen Ver­
hältnisse und die große Geschäftslosigkeit äußerten
ihre Wirkung in den meisten Geschäftszweigen.
Den wesentlichsten Ausfall weist das Esfecten-
Conto auf, welches einen Verlust von 13.447 K.
gegenüber einem Gewinn von 88.704 K. in«
Vorjahre ergab. Einen Ausfall weist ferner das
Lagerhaus-Geschäft im Betrage vou 75.912
Kronen auf.
M. Wien, 5. September. (Priv.) Die
Bilauzarbeiteu bei der Oesterreichischen
Waffenfabriks- Aktien- Gesell-
schaft werden im Laufe dieses Monates zum
Abschluße gelange». Das Geschäftsergcbniß ist
verhältnißmäßig befriedigend, insofern, als auch
nach reichlichen Abschreibungen der Berwaltungs-
rath in die Lage kommen dürfte, ein höheres
Actienerträgniß zu vertheilen als im Vorjahre.
Heute verlautete, die Dividende werde mit
5 1 /* Procent --- 11 Kronen festgesetzt werden,
gegen 8 Kroneu im Vorjahre. Von Wichtigkeit
»st der Umstand, daß mit den bisherigen großen
Abschreibungen die Sanirungsaction bei der
Wasfen-Gcsellschaft zum großen Theile beendet
erscheinen wird.
—seh. Berlin, 5. September. (Priv.)
Der Stettincr „Vulkan" ertheilte der Bereinigten
KönigS- und Laurahütte und der oberschlesischen
Friedrichshütte bedeutende Aufträge auf
Schiffsbauinaterial zur Lieferung bis
1. Oktober.
Die Kohkennoty.
= Köln, 5. Sept. (Priv.) Die „Köln.
Ztg." »neidet vom r h e i n i f ch- w e st p h ä l i-
s ch e n K o h l e n m a r k t e: Bei ^steigenden»' Ab­
satz und fortgesetztem Drängen der Verbraucher
auf verstärkte Lieferungen ist die Marktlage auch
im verflossenen Monate unverändert fest geblieben.
Die Förder-Ergebnisse waren die h.ö ch st c n,
welche bis jetzt erreicht' mordet» sind. Der Ge-
sammtabsatz der Verbandszechen einschließlich des
Landabsatzes »var in diesem Jahre bis Ende
August annähernd um zwei Millionen
Tonnen größer als gleichzeitig im Jahre
1899. Diese Zahlen beweisen am schlagendsten
die günstige Lage der gesammten Kohlengewerke.
Dabei hat das Syndikat die Anssuhr iin zweiten
Vierteljahr 1900 um rund 110.000 Tonnen
gegen das erste Vierteljahr 1900 einschränken
können. Die Flauheit in den einzelnen Abthei­
lungen der Eisenindustrie hat auf den Kohlen»
»narkt nicht übergegriffen.
(C.-B.) Berlin, 5. September. Nach
Informationen der „Norddeutschen Nachrichten"
darf als feststehend angenonimen werden, daß
bei den bevorstehenden Berathungen des Staats­
ministeriums über die Kohlenfrage von
einem Ausfuhrverbote nicht die Rede
sein wird. Dagegen scheint eure vorüber­
gehende Ermäßigung des Kohle n-
einfuhr-Tariss, vielleicht für dir Dauer
des Winters, erwogen zu »verdeu.
—soll. Berlin, 5. Septeu»ber- (Priv.)
Die angekündigte Sitzung des Staats-
min isteri u »ns zur Berathung vvn Maß-
nahnien gegen die Kohlennoth wird morgen
stattfinden.
»
= 240—
schlimmert haben «erde. Er konnte ganz ungestört seinen
Gedanken nachhängen, denn auch die letzten Geschäftsrei­
senden waren, natürlich ohne chr Geld bekommen zu
habe», »ach Kalkutta oder Bombay zurückgekehrt, uud ver
DLk-Bungalow stand jetzt zu seiner alleinigen Verfügung.
Seinen Herrschersitz überblickend, dachte Tarrin, Ringe
blasend, über die verzweifelte ünd keine Aussicht auf
Besserung gewährende Lage nach. Im Grunde waren die
Dinge jetzt gerade auf dem Punkt angelangt, wo sie ihm
am Besten gefielen. War der Karren einmal so gründlich
verfahren, so braucht- man riuen Ni kolas Tarrin, um
ihn wieder flott zu machen! Kate war halsstarrig, das
Raulakha entschlüpfte ihm, der Maharadscha war drauf
and dran, ihn aus dem Land zu jagen. Sitabhai hatte
«it angehört, daß er sie eines Mordversuchs bezichtigte,
sein Leben konnte also iu jedem Augenblick ein geheinrniß-
volles Ende nehmen> wobei ihm nicht einmal der Trost
blieb, daß Hecklcr und die anderen Jungen vou Topaz
ihn rächen würden. Kam es uicht dazu, so sah eS doch
ganz danach aus, als ob er dieses Leben ohne Säte weiter­
leben, Topaz nicht mit einer neuen Aera würde beschenken
können— in qpdern Worten, daß eS gar nicht der Mühe
werth fein würde, überhaupt zu leben.
Das Mondlicht, das die hochgelegene Stadt jensests
des Sandmeers beschieß, veranlaßte die Tempelkuppeln
and Wachtthürme, höchst phantasttsche'Schatten auf das
flache Land zu werfen. Ein Nahrung suchend» Hund
oeschnüfsttte Tarrins Stuhl und Beine, zog sich dann
zurück und heulte ihn aus einig» Entfernung an. Es
war merkwürdig weltschmerzlich, dieses Hundegehenl.
Tarrin rauchte weiter, bis der Mond verschwand und die
undurchdringliche Finsterniß indisch» Nächte angebrochen
War. Kaum hatte sie ihn ganz eingehüllt, als n sich
— 237—
Harems aus Tageslicht zerren lassen muß, wenn es einem
»veißen Hund einfällt, mich anzuheulen? Fort mit Dir!
Packe Dich! Oder die Wache wird Dich Hinaustreiben wie
einen Schakal!"
„Das kann sie thun," versetzte Tarrin gelassen,
„aber was nützt eS dem Prinzen, Maharadscha Sahib?
Kommen Sie mit mir ins Missionshaus, daß ich Ihnen
das Kind zeige. Sie werden wohl einige Erfahrung in
Vergiftüngssymptomen haben und mögen dann selbst
urteilen. Der K»»abe ist vergiftet worden."
„Fluch dein Tag, an dem ich den Missionaren ge­
stattete in meine»» Staate zu wohnen! Dreifacher Fluch
dem Tag, an dem ich Sie nicht hinaus jagte!""
„Das ist sehr unrichtig. Ich bin hier, um übet
den Maharadscha Kunvar zu loschen, und werde meine
-Schuldigkeit thun, auch wenn Sie ihn lieber von Ihren
Weibern vergiften ließen!"
„Tarrin Sahib, wissen Sie, was Sie sagen?"
„Wenn ich's nicht wüßte, würde ich's nicht sagen.
Ich kann's beweisen.""
„Beweisen? Vergiftung nachweisen? Vollr»»ds wen»
ein Weib das Gift aussucht? Verdacht kann man haben
und danach richten, aber das englische Gesetz sagt, anf
bloßen Verdacht dürfte man Niemand vernrtheilen. Tarrin
Sahib, Sie haben mir Alles genommen, was des Radsch-
' Puten Stolz ist, ich und meinesgleichen, wir verkommen »m
Müßiggang, wie Roße, die man nicht aus dem Stall führt,
da drinnen aber bin ich wenigstens Herr."
^ Seine Haiid wies nach den Mauern mit dem grünen
Gitterwerk, die Stimme klang gedämpft, und jetzt lehnte
sich der Maharadscha erschöpft im Stuhl zurück und schlich
die Augen.
Raulahr«.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 246.
Seite iu.
O. UO^ICIUUCI X 9 W<
Hin Strikt der HSanmwollspinit«.
—y. London, 5. September. (Priv.) In
f üge der Steigerung der Baumtvollpreise wird
reitag eine Versammlung der
pinnereibesitzer in Manche st er
beschließen, diesen Monat keine Baumwolle zu
kaufen, selbst auf die Gefahr einer Vetriebsein-
stehung. Die Borräthe sollen nur für zehn Tage
auslangen.
Keine russische Kukeiye.
—seh. Berlin, 5. September. (Priv.)
Ueber Hamburg kamen gestern aus Paris sehr
detaillirte Mittheilungen über eine angeblich
soeben abgeschlossene russische
Anleihe. Darnach beziffert sich der Anleihe-
betrag mit 500 Millionen Francs zum Emissions­
cours 95 Percent. Diese Nachricht war auch dem
„Börsencomier" zugegangen, welcher kürzlich die
Absicht des russischen Ministers, eine Anleihe
zu contrahiren, entschieden dementirt hatte und
; nun in der heutigen Ausgabe folgende Erklärung
- veröffentlichte: „In unsere heutige Morgcnaus-
! gäbe ist ein Telegramm eingeschmuggelt worden,
s welches mit unserer authentischen Mittheilung
s über die-russischen Anleihegerüchte in vollstän-
' digstem Widersprüche steht. Das Telegramm hat
nur durch ein bedauerliches Versehen Aufnahme
gefunden. Wir können nur noch wiederholen, daß
alle Angaben über russische Auleiheverhandlungen
vollständig grundlos sind.
Steigerung der Eisenbahn-Einnahmen. Die
Berkehrs-Conjunctur der österreichischen Eisenbahnen ist
eine andauernd günstige, was umso bcmerkenSwerthei
erscheint, als sich bisher kein rechter Getreide-Export
geltend gemacht hat. Dafür scheint sich ein regerer Ge-
treideversandt von Ungarn nach Oesterreich entwickeln
zu wollen; namentlich sollen größere Quantitäten un­
garischen Roggen» nach der diesseitigen ReichShätfte
verfrachtet werden. In der Hauptsache dürsten die
Mehreinnahmen der Transportgesellschaften aus den
, lebhaften Kohlenverkehr zurückzuführen sein? Die vor-
j liegenden 'Betriebsausweise der österreichischen Privat-
I bahnen für den Monat August zeigen durchgehend- an­
sehnliche Steigerungen der Einnahmen. Die nach­
folgende Zusammenstellung bietet hiefür «n überstcht-
licheS Bild.
August gegen August
1800 1898
in Kronen
9,180.868+ 150.513
7.960.000-- 527.756
5.190.068 4- 110.356
Südbahn.. T .’TV'»>
Fcrdinand-Nordbahn..,.
Slaatsbahn» ..
Auffig-Teplitzer....... 1.241.504+ 182.101
Buschtöhrader (beide Netze).. 2,151.512+ 106.900
Die vorstehend angeführte» Eisenbahn-Gesell­
schaften haben demnach i» Monate August eine Mehr­
einnahme von über Eine Million Krone» «zielt. Außer­
dem sind bei einzelne» Unternehmungen gelegentlich
der Ncgulirung der April-Einnahme» recht ansehnliche
Plusdifferenzen in die Erscheinung getreten.
So ergaben die Rectisicationen für den Monat
April bei der Südbah» ei» Mehr von 255.071 Kronen
und bei der Stoatsbahn ein solche- von 100.657 Kr.
Die Gesammteinnahme« für die verflossenen
acht Monate stelle» pch wie folgt zusammen:
Januar-August gegen
1900 1899
in Million«» Kronen
Südbahn,,« »'*■•••*• 57.2a—■ 2.32
Staatsbahn.. "iTT* 37.35-- 2.58
Ferd.-Nordbahn... T5••. 54.02-- 2.78
Oestcrr. Nordwestbahn. «14.36+ 0.31
Elbeihalbahn r.- .9.80+ 0.57
Neichenberg-Pardubitz«. rr.• 5.33+ 0.23
Auffig-Teplitzer ...... 7.79— 0.73,
Buschtöhrader (A. «. B.).... 12.91— 0.84
Die erstgenannten sechs österreichischen Privat­
bahnen haben bisher ein GesammtpluS von 8.79 Mill K.
zu verzeichnen. Der Rückstand d« Einnahmen d« böh­
mischen Kohlenbahnen ist eine Folge des Kohlenarbeit«
Strikcs im ersten Quartal d. I.
Bnschtchrader Bah«. I» Monate August
wurden befördert: 336.881 (+11.266) Personm und
710.887 (+91.610) Ton» Güter und eingenommen
2,151.512 (+106.900) Jt Hieoon entfallen Huf Lit. A
743.534 (+29.200) Ä. und auf Lit. B 1,407.978
(f 77.700) K. Die Regulirung der April-Einnahmen
ergab ein Plus von 5521 K. sür A und ein Mehr von
27.064 K. für L. Die Gesammteinuahmen für die Zeit
vom 1. Januar bis End« August beziffern sich für Lit.
A 4,446.549 (—279.019) «. und für Lit. B 6,464.110
(— 560.438) K.'
Rordwestbahn-AnSwei». Die Tran»portei«-
nahmen de» garantirte» Netze» betrugen im
August 2,010.329 «. (- 79.386 «.) und seit 1. Ja­
nuar d. I. 14.359.756 «. (+ 309.553 «.). Hiebet
find die Mehreinnahme» auf Grund d« destni,
tive» Abrechnungen pro April mit 167.420 K. berück­
sichtigt. Die Einnahme» de» ErgänzungSnetze»
betrugen in dem gleiche» Zeitraume 1,397.010 Krone»
(+ 71.134 «.) resp. 9,807.048« (+ 572.115 «.).
Die definitiv« Richtigstellung pro April
«gab ein Plu» von 84.318 S. Dir Einnahmen d«
Südnorddeutsche» Verbindung-bahn
bezifferte» sich mit 732.613 K. (— 79.125) respcctiv«
5.331.285 St (+ 231.270 St.). Die definitive Richtig
stellung pro April ergab ein Plu» von 32.972
Kroren
va» Tage. An» Wie» nsird un» unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Symptome d« Ermüdung
die bereit» gestern bemerkbar waren, habe» sich (eutt
noch deutlicher gezeigt und dR Spekulativ«, welche
vorläufig vergeben- auf die Unterstützung d« Kreise
außerhalb d« Börse wartet, schreitet zur Realisatum.
E» läßt sich aber hiebet »och immer eonstatiren, daß
die bessere Stimmung ziemlich unerschüttert fortdauert
und einzelne Werthe konnten die steigende Richtung
ungehindert beibehalten. So habe« sich vor Alle« dir
Actie» der großen Privatbahnen durch stärk«e Leb-
hestigkeit bei sehr fest« Haltung ausgezeichnet und
während Localkäufe ist Staatsbahn ihre Anregung in
dem neuerlich guten Au-weise zu finden schiene«, d«
eine Bestätigung der diesbezüglichen Erwartungen brachte,
erregte wied« für Lombarden d« günstige Stand is
der Kaufschillingsfrage, sowie die Nachricht von d«
Ausschließung der Kohlengrube bei Radrldorf, welche
für die Zukunft eine große Ergiebigkeit besitzt» soll,
«höhte- Jntereffe. Eine starke Avance «hielten Waste»,
in welchen Käufe, die durch ein dem Unternehmen nahe­
stehende» Institut durchgeführt wurden, günstige Bilanz-
schätzungen hervorriefen. Diese partiellen Bewegungen
waren nicht im Stande, da» unfreundlich«« Bild, welche»
heute der Markt bor, zu verwische», da gerade in beide»
Papieren, welche in letzt« Zeit in den Vordergrund ge­
treten waren, die RealisationSiust sich stärker äußerte und
schließlich auch auf allen anderen Gebieten Geschäft-stille
einzog. Die günstige DiSposttion d« westlichen Börse«,
von welchen Pari- allgemein fest tendirte, London im
Anschluß« an den befriedigenden Au-fall der Wahl-
männrrwahl in den Vereinigten Staate« eine
«
— 238—
Tarrin sah ihn an— wie sollte man diesem Mann
die Wahrheit beibringen?
„Kein Mensch würde es wagen— Niemand würde
es wagen,"- sprach der König halblaut vor sich hin. „Und
das andre, was Sie sagten... davon zu sprechen, liegt
nicht in Ihrer Macht. Bei Gott I Ich bin Radschpute, ich
bin König— vom Leben hinter dem Vorhang kommt
kein. Wort über meine Lippen."
„Ich verlange auch nicht, daß Sie davon reden,
Maharadscha Sahib," versetzte Tarrin, all seinen Muth
zusammenraffend. „Aber ich will Sie warnen vor Sitab-
har. Sie ist's, die den Prinzen vergiftet."
-- Der Maharadscha schauderte. Daß ein weißer Mann,
ein Fremder, den Namen seiner Königin aussprach, war
an sich schon ein Schimpf, wie er dem König nie im
Leben angethan worden war, aber daß ein weißer Mann
eine derartige Anklage im offenen Hof vor seinem Gefolge
laut erhob, das überstieg alles Maß der Möglichkeit. Der
Maharadscha war eben von Sitabhai gekommen, die ihn
mit Liedern und Koseworten, die keines andern Mannes
Ohr je hören durfte, eingelullt hatte, und da erhob dieser
hergelaufene Ausländer solche Anklage. Hätten ihn Alkohol
und Opium nicht gelähmt, er würde sich über Tarrin
hergeworfen haben.
„Die Beweise, die ich dafür habe," schloß Tarrin,
»werden dem Oberst Nolan vollständig genügen."
Der Maharadscha starrte Tarrin mit verglasten
Augen an; es sah "fast auS, als ob der Fürst in
Zuckungen verfallen würde, allein Alkohol und Opium
waren die wahren Urheber dirscs Zustands. Er fwtjntt
und brummte zornig, der Kopf sank auf die Brust, -die
Zunge versagte den Dienst, schwer athmend, bewußtlos
wie.ein Stück Holz lag er in seinem Stuhl.
— 239—
Tarrin faßte die Zügel, blieb ab« noch eine Weile
in den Anblick des sinnlos betrunkenen Würdenträger-
versunken. Das Rascheln und Ra-ne» und Tuscheln hint«
den Gittern dauerte gleichmäßig fort, wie Meeresbrandung,
Nachdenklich gestimmt lenkte Tarrin sein Pf«d durch den
Thorbogen.
AuS d« dunkel» Ecke, wo dn Thorhüt« schlief und
die Kampfaffen der Königs an d« Kette lagen, sprana
jählings etwa» hervor, uud Fibbh wieherte laut, als sich
ein grau« Affe mit abgebrochene' Gnrtelkette kreischend
hinten auf den Sattel schwang. Tarrin fühlte und roch
das Thier, ohne daß« es zu erkennen Zeit gehabt hätte.
Mit d« eine» Hand griff es in die Mähne des Pf«deS,
mit d« and«n umkrallte eS seinen eigenen Hals. Unwill­
kürlich griff« zurück, und noch ehe die scharfen Zähne
in den grinsende» blauen Kinnlade» sich irgendwo hatte»
einbohren können, feuerte «, den Revolverlauf gegen das
weiche Fell drückend, zweimal. Stöhnend wie ein Mensch,
kugette das Geschöpf zur Erde. D« Pulverrauch zog
langsam durch de» dunkle» Thordoge» uud vertheilte sich
im Hof.
Siebzehnte» Capitel.
I» der Wüste stnd die Rächte im Somm« noch
heiß« als die Tage, denn wenn die Sonne v«schwunden
ist» strahlen Mauern, Marmor, Sand und Erde die auf­
gespeicherte Hitze auS. und tiefhängendeS Gewölk, das
twm« Regen »«spricht und nie bringt, wehrt ihr jeg­
lichen Ausweg.
Tarrin lag auf der B«anda deS Rasthauses, rauchte
eine Cigarre und fragte sich, ob sein Einschreiten die
Lage deS Maharadscha Kunvar wohl verbessert oder der-


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 11 ]
Präger TagDiatt str. £*o. Seite 11. 6. September 1900.
kguffe der amerikanischen Werthe meldete, blieb un­
beachtet, so daß man hier in lustloser Haltung bei ab-
aesthwlKbten Coursen schloß. Valuten haben sich in Folge
wn Käufe» der Sssectenarbitrage wieder leicht ver-
ßrift.
Eia n» »er schwebenden Staatsschuld. Mit
chnde August d. I. befanden sich im Umlaufe: StaatS-
,,te» im Betrage von 116.54 Millionen Gulden und
Salineufcheine per 87.53 Millionen Kronen.
Böhmischer Brauukohlenexport. Während der
Woche vom 26. August bis 1. Septbr. wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 100.977 (+- 3531) Ton»
ntb während des ganzen Monates August 438.355
-f- 44.397) Tons böhmische Braunkohlen befördert. In
den abgelaufenen ersten acht Monaten betrug die Ver­
frachtung 2,522.375 {— 310.690) TopS.
Wageubeistellungen in den böhmische«
Kohlenrevieren in der Zeit vom 1. bis 15. August
I. I. im Vergleiche mit derselben Zeit des Vorjahres:
RordwestdöhmischeS Braunkohlenrcvier:
Wage«
Bestellt Beigestellt
.. 1900 geg. 1899 1900 1899
Auffig-Teplitzer .27.694+ 5.695 27.459 22.202
StaatSbahnen. .24.761 -s- 1.033 24.817 23.132
vuschtehrader.. 8.546+ 2.653 8.541 5.897
Summa.. 61.001«+ 9.381 60.817 51.231
Die Bestellungen waren um 9381 Wagen größer
«Ü im vorigen Jahre. An diesem PluS »Participiren:
die Ausstg-Teplitz« Bahn mit 5695, die Staatsbahnen
mit 1033 und die Buschtihradcr Bahn mit 2653 Wagen.
' Pilsener Steinkohlenrevier:
W a»
c n
Bestellt
Beigestellt
1900 geg. 1899
1900 1899
Staatsbahnen... 3162+ 243
3162 2905
tommercialbah».. 249 ■* 10
249 259
Summa... 3411 -s- 233
3411 3164
Bei den StaatSbahnen waren die Bestellungen
««' 243 Wagen größer, dagegen bei den Commercial-
bahnen um 10 Wagen kleiner als im Vorjahr«.
Zucker-Durchschnittspreis«. Nach den Amtlichen
Notiruugen der Präger Börse stellten sich die Zucker-
DnrchschnittSpreise im Monate August wie folgt: für
weiße Waare n. z. 1. Raffinade 84 S., für I. PilL
SS'/, für Rohzucker ab Aussig 30 61'/, K.
Böhmische Sparcaffe«. (Nach den Antust-
Ausweisen) in Krone«:
Einlagen Rückzahlungen
Löhnu-Kamnitz ..... 113.423 143.970
Georgswald« r. V.. 43.284 34.312
Haida ........ 116.121 99.957
Karbitz.... 7*. T. 69.048 43.333
«reibst,. 12.160 11.606
kitmeritz. 229.090 311.134
Rarienbad.... '.r. 541.686 198.932
Rixdorf .... ITfT.. 16.070 23.085
Rumburg .V 174.657. 126.392
Echönlinde 126.525 70.349
Warnsdorf...... 67.222 82.703
Zwickau 46.242 31.249
Vorbereitung der Handelsverträge. Vorgestern
land im Sitzungsfaale der Wiener HavdelS- und Ge­
werbekammer unter dem Vorsitze des Präsidenten der
Präger Handels- und Gewerbekammer, HerrenhauS-
mitgliedeS Woh an ka die Enquete über Mafchinen-
»nd Eisenbahnfahrzeuge statt. DaS Referat
erstattet« RameuS der Präger Kammer deren Secretär-
Etellvertreter Dr. H o t o w e tz. Räch einer eingehenden
Debatte wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit
wenige» Abänderungen genehmigt und die daran ge­
knüpften weiteren Anttäge der Referenten über die
Zollbegünstigung bestimmter Maschine« angenommen.
Bouificatioirsrnckersatz für die letzte Zucker»
Campagne. In der abgelaufenen Campagne 1898/1900
habe» nach der „31. Fr. Pr." die Zuckerfabriken in
Oesterreich und Ungarn insgesammt eine Ausfuhr­
prämie von 28,048.932 K. empfangen. Die Fabriken
habe» demnach, da das Contingeitt der Prämien mit
18 Millionen Kronen fixirt ist, eine Rückzahlung von
rund 10 Millionen Kronen zu leisten. Auf jede Krone
der Differenz zwischen den weggebrachten und einge­
brachten Zuckermengen ergibt sich eine Rückzahlung von
23°5 Heller. Für Oesterreich allein beträgt die Rück­
zahlung 8'1 Millionen Kronen. Die Auftheilung dies«
Differenz auf die österreichischen Fabriken erfolgt aus
Gruud d«S neuen Scalagesetzes, so daß die Fabrik
außerdem auf jeden Meter-Centner noch eine Rückersah-
Ouote von 6 H. zu leisten hat.
Abschluß der russischcu Anleihe? Hamburger
gut unterrichtete Finanzkreise erfahren aus Paris, daß
die neue russische Anleihe daselbst durch Rothschild ab-
geschloffeu ist, und zwar beträgt sie fünfhundert Mill.
Francs zu vier Pereent, der Emifsionscours 95 Percent.
PlacirnngScommisston 2 P«ccnt. Die Anleihe stellt eine
Hypothek dar auf neu zu bauende Bahnen. Die
Emission «folgt durch Rothschild, den Credit Lyonnais
und die Banque de Paria et des Pays-Bas.
Rückgang der Kammzugpreise. In Antwerpen
vollzieht sich seit einiger Zeit ein Rückgang der Kamm­
zugpreise, der augenscheinlich mit dem Wollkrach in
Roubaix und' Toureoing in Zusammenhang steht. Wäh:
rend gegen Schluß der Vorwoche und auch am Montag
eine leichte Erholung eingetreten war, laffen die letzten
Meldungen wieder ein sticht unerhebliches Weichen der
Preise 'erkennen.
Ei« glänzender Rechunngsabschluß. Nunmehr
liege» über den Jahresabschluß des S ch a l k c r
Grubenvereines, welch« bekanntlich eine Divi­
dende von 75 Pereent (gegen 42V, Percent) declarirte,
nähere Mittheilungen vor. Der beim Hochofen- und
Gießereibetrieb «zielte Rohgewinn übersteigt den im
Vorjahr «zielten, der die Ausschüttung ein« Dividende
von 42'/, Percent gestattete, noch um etwa 13 Mill.
Mark. Dieses Mehr wird diesmal'gänzlich zur Aus­
bringung des Mehrersocöcrnifses für die auf 75 P«c.
«höhte Dividende vnnxmdt. Es steht außerdem zur
Verfügung der gesammle" Betriebsüberschuß von Pluto
für die Zeit vom 1. Januar 1899 blS 30. Juni 1900,
d« fast ganz zu Abschreibungen benutzt wird, so daß
sich letztere mit den auS dem Rohgewinn des Hochofen'
uttb Gießereibetriebs &eftritteneu/ auf insgesammt
3,401.777 Mark belaufen. Besonders beachteusmerth ist
die Steigerung des BetriebSgewinns, die sich in den
letzten Jahren bei Pluto vollzogen hat. DaS Jahr 1899
erbrachte gegen daS Vorjahr bereits ein Mehr von
etwa 176.000 Mmck. Das erste Halbjahr 1900 hatte
ab« bereits einen Betriebsgewinn von 1'2 Mill. Mark
zu veqeichnen, waS gegen daS Vorjahr eine nicht un­
bedeutende Erhöhung bedeutet. Im lausenden Geschästs-
jahr «immt das auf 10 2 Mill. Mark «höhte Actien-
capital zu« ersten Mal voll an d« Dividende theil.
Bergebung der Kohleuliesernng für die
belgische Staatsbahu. Bei d« vorgestern stattgehabten
Submission der befischen Staatsbahn-Verwalinng wurden
in Charleroi 140M0 Tonnen Magerkohlen zu FrcS. 17
(voriges Mal FrcS, 18), andere Sorten, sowie sämmt­
liche Lütticher Ausschreibungen wie bei der vorigen
Submission zugeschlagen.
Kleiner Ertrag »der Hopfen-Ernte in. Eng­
land. Nach einem Berichte der „Voss. Zig." wird die
Hopfen-Ernte Englands ungefähr 300.000—330.000 Ctw.
(gegen 661.373 Ctw. im Vorjahre) betragen. Seit 1888
ist eine solche kleine Ernte in England nicht dagewesen,
ab« auch die Qualität deS neuen Hopfens soll sehr
gning sein.
ftetöerute i» China. Nach Berichten aus Nan­
king ist die Neisernte eine absolute Fehlernte in Folge
von Trockenheit.
Kleinbahn KöuigshofBeranu-Koueprus Im
Monate August a. c. wurden an Gütern 13.778 Tonne»
befördert und hiefür K. 13.779 eingenommen. Seit
1. Jänn« 1900 sind im Ganze» 79.754 Tonne» be­
fördert und im Ganzen K. 83.497 ««einnahmt worden,
was einem Betrage von K. 10.437 pro Jahr und
Kilometer entspricht.
Schissayrtsverbiudntlg nach Odessa. Nachdem
Rußland die Quarantaine in Odessa gegen Provenienzen
aus Eoustantinopel aufgehoben hat, werden die Der-
bindungen des österreichischen Lloyd mit Odessa muter
regelmäßig ausgenommen.
Krjoldenz Joseph I. Deutsch tn «ndapest.
Ueb« die b«eitS gemeldete Insolvenz d« Firma
Joseph I. Deutsch in Budapest berichtet die „Corr.
Hang.": „Die Eisenbahn- und Straßenbauunteruehmer-
Firma Joseph I. Deutsch, d«en Chef auch Vice-
präfident d« „Rordungar. Kohlcnbergbau-A.-G." ist, hat
sich in Folge von Zahlungsschwierigkeiten veranlaßt
gesehen, an die Nachsicht ihr» Gläubig« zu appelliren.
Die Schwi«igleiten d« Firma begannen schon vor
einem Jahre, als derselben anläßlich der Katastrophe
der Firma HaaS u. Deutsch, der Wechsclcredit wesent­
lich restringirt wurde, trotzdem dieselbe über sehr aus­
gedehnte Unternehmungen und großen Immobilie »besitz
verfügt. Wie Kenn« der V«hä!1niffe behaupten, ist die
Firma trotz eines Passivums von 5 Millionen Krone»
activ, da ihr Vermögen vollkommen ausreichend wäre,
ihre Schulden zu decken, wenn dasselbe nicht theils
in Liegenschaften, theils -in Actien festgerannt wäre
und bei der herrschendeik wirthschaftlichcn und Börsen-
lage nicht mobil gemacht werden kann. Die Firnia hat
nun beschlossen zu liquidiren und verlangt ein d r e i-
jähriges Moratorium, nach dessen Ablauf ste
vollbezahlen will. D« Budapester Platz ist nicht
bedeutend bethcilrgt, Ehrend die Hauptgiänbig«
Wien« Escompteure und Banken find.
Insolvenzen. Der Wiener Crcditoren-
Verein veröffentlicht nachsolgende In­
solvenzen.- Adolph L ö b, Kaufmann in Wien.—
Leopold Patrias (Verlassenschast), Kaufmann in
Prziwoz.— Schachne W e i n d l i n g, Specerciwaareu-
händker in Krakau.— Alexander D n g a k k i, Kauf­
mann in Effegg.— Jacob Conti (Vcrlassenschast),
Kaufmann in Andersdorf.— Franz Aumann in
Jllok.
Berlosnugen.
fBodrneredit-Lose ll. Emissiou.1 Den Haupt­
treffer von 100.600 Kronen gewinnt S. >298 Nr. 4.
4000 Kronen: S. 1367 Nr. 9, 2000 Krone«:
S. 2294 Nr. 42--* S. 7823 Nr. 26.— Bei d«
TilgungszieH^ig wurden nachstehende Serien
gezogen: 613 635 2067 3100 3899 4407 6638 7928.
Dieselben enthalten die Numm« 1 bis 50 und werden
mit dem Nominalbetrag von 200 Kronen eingelöst.
» Präger Warfe-
Vom 5. September.
DanLk- Actien haben auch heute ihre Cours-
steigerung fortgesetzt. Sie blieben bis 478.— gefragt.
Ba»kw«the unverändert.
Offlciell nottren-.
Böhm. Escomptebauk i.
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndnstrialbank
Landrv. Creditban!...
Präger Creditbank..
Dvnoriensüä banica..
Erste b. a. Mcko«sichcrgs.-
Bank ....»»
Danck ........
Rusto».. .....
Vesleci-ölorsvskä..
Böhm. Zuckcrindustrie
Acticnfabrik z. Erz.v. Kunstd.!
rc. in Koliu
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Psandbriefe...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/J 1
.. 4%
.. n '/«°/o]
Landesdanksondfchukdjch. 4%
Com. Schuldsch 4V»'
Melioraiionssch. *4V/
Eisenbahnschuldscheine. 4°/o>
Böhm. Jndnstrialbank 4 1/> °/ 0|
ankschuldverfchreibungens
V,oo
v.oo
7,-7,
101
75
102 75
v.-v.
V.et*/,
96
—, 96[75
—1
98
—
99-
77-7«
93
50
: 9450
93 50
94,50
93
5Ö
94 50
I
|V* V,3
99
-
99 50
i
Privat- Börsen- Telegramme.
8. *9 i en. 5 September. (Tc icphouischer
Stricht.) sM it tags> Börse.j DiesesteTeu-
dcnz hat fich wohl auch heute im Allgemeinen
behauptet und neuerlich zu einer Steigerung
einzelner Werthe geführt, aber die GejHäjts-
thätigkeit hat wieder eine starte Einfchraulnng
erfahren, und ist namentlich bei den in den
letzten Tage» leitende« Speculatiouswertheu,
Credit und Alpine, das Mcalisationöbednrfniß
zu energischem Ausdruck gekommen. Hisdnrch
:>ar die lebhafte Färbung dem Markte genom­
men, «»d die allgemeine Reserve lonrde nur
kurze Zeit durchbrochen, als sich in Folge gürrstiger
Einnahmeanslveise stärkeres Interesse für DiaatS-
Sah» und Lombarden docnnrentirie, welches bei
Letzterer» auch überdies in der besseren Beur-
theilnng der Kausschillingtzfrage sowie in der
Nachricht von der Äusschlietznng des Kohlen-
flötzes bei Radeldors seine Anregung fand.
Späterhin bewirkte aber die schwächere Halt«»«,
in welcher Berlin auch h-nte verkehrte, a«f
diesen Gebiete» g!-.-ichsatts eine starke Zurück.
Haltung, nnd da auch die 'Realisationen in Credit
C»d Alpiucn in größerem Maße vorZeno',:mlc«
wurden, so schloß der Verkehr still bei abge­
schwächten Conrscn. Bon de« Einzeln beweg««»


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 24b.
Seite t'i-
l. ocpiciuuei isuui
blieb«« ohne
Anschluss« a« günstige Bilanzschätzungen höher
gefragt waren. Hingegen hatten die beiden böh­
mischen Eifentoerthe im Schranke» abermals
»Nter Aeallfatioue« zu leide«.
Auf dem Bankaeticn markte bliebe« schließlich
beide «redit «nd Anglobank im Nückstande.
Besserungen »eigten Bodcncrc-it, Bankverein,
Pester Commcreialbaul, Nng. Hypothekenbank,
Nniondank »nd Oeperr-nug. Bank.
Bon TranSporttverthrn bewegten sich Lom­
barden, Böhm. Rordbah» «nd Dampfschiff an'
erhöhtem CourSstande Niedriger stellten fich
Staatsbahu «nd Buschtiehrader Lit. B.
Auf dem Jndust» icaetienmarkte wurden
stiima, Rordnngarifche, Waffen, Union-Bau
vesterr. EisenbahuverkehrSanstalt, Wiencrberger
Tabak, Danek und Schvdniea höher bezahlt
. Billiger abgegeben wnrde« Alpine, Präger
Eisen, Böhm. Montan, Egddher, Briixer und
Salgo
Renten lagen ruhig
größere Brriindernngen.
Devisen and Valuten habe« sich versteift
Bank e n.
5. Seht. geg. 4. Sept
tu Krone«
«lnglobank
Bankverein
Boden credit 880.—
Commercialbank
Oesterreichische Creditaclie«
Ungarische Ercdttactte»..
Depositen
Böhm. ESeomPtebank...
Riederösterr. ESeomPtebank
Ungar. ESeomPtebank...
Hypothekenbank, ungar.,.
Läudcrbanl.
Landn,. Credltbanl f. B..
Mcrcur,.
Vesterr.-nng. Bank.
Wiener Nutonbank..
S Shmlsche Unionbauk..■
vnosteastU baut»..
«nssiger
Bau- n. BctriebS-Gesellsch. A
Bau-». BctriebS-Gesellsch. B
Böhmische Rordbahn..
Buschtedraver Bah« Lit. A
Busch tehrader Bahn Lit. B
Dampfschisf-Actien ....
Dnx-Bodenbacher.. ’T"..
Aerdinand-Rordbah» V.
GrazKöflacher .....
Rinra-Mnranyer
Stossitzer Bergbau
Rudolphs-tziitte.
Ezernotvitzer.
Llohd ....
Siordwestbahn Lit. B...
Prag-Duxer Bahn ....
Prag Duzer Prioritäten..
Gablonzer Prtoritätö-Actten
Gablonzer Stamm-Bette«.
StaatSbahu
Südbahn.. ......
Neue Tramwah-Priorit
Neue Trainwah-Stamniactieu
Zu d nstrie -8
Allgemeine Bangefellfchaft
Brunner
Dynamit
Erste Waggonleih
Elbemühk.......
Allgemeine Elektricität..
Enternationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Göfier Brauerei... v..
tzirtenbergcr .... r’T.
KönigShoser Sement...
Sigl,...
Maschine»!'«» Dankt
Alpine Montan ....
AesselSdorser Wagrnba«.
Aordböhnrischr Kohlen..
-tordungar. Kohle«..
Dbcrungar. Hütten,.,
P,' smooser ......
275.50
— 0.50
495.50
880.—
+ 5.—
2620.—
+ 10—
670.—
— 4-
688.25
— 0.75
418—
—
1700.—
1495.—
—
447—
+ 1 .-
441—
rs-».-
423.—
325—
—
755.—
_
1704.—
4-2.-
554.50
4-0.50
258.50
— 0.60
258.50
—
ertbe.
3000.—
294.—
286.—
— 1—
426,—
+ •--
3075.—
1100.—
— 3—
772.—
4-2.-
598.—
6130.—
—
528.—
351—
—
581—
+ 0.50
809.—
454—
465.50
178.50
26ß.—
—
880.—
——»
250.—
671.25
— 0.50
117—
+ 2—
372.—
+ 2 .-
197.50
146.—
—
erthe.
156.—
948—
-S.—
208.bO
1035.—
—.
201 .—
— 1—
397—
+ 4.-
338—
140—
487.—
+ 5.—
504.—
— 1.—
890—
—
248—
60».—
-•
660—
—
600—
—
244—
— 4.—
805—
—.
720.—
— 5.—
473.—
-t-s.-
1315—
— s.—
477.76
— 2.76
825—
1825—
_
220 .—
-t-s.-
218—
-1.-
32!—
got utiTf blt J Pilsner ^tauctcl••
Käufe irr Rima nud Nng. Hypothekenbank fort- I.^FMeuiuv»fi«le
dauerten, so dast diese beiden Papiere neuerdings ^rag-r Cesenlndnftrte
starke Avancen erzielten» nud daß Waffen im
Schovnica
Simmeringer.....
Steyrermiihl......
Trisailcr ......
Tabak-Actie«
Ungar, allgem Kohlen
Nnionbau ......
Union-Baumaterial.-
Barcser Eisen,...-
Waggonlcih-Fnter..,
Waggonleih allgem...
Wepböh'nisthe Kohle«.
Wiener Ballgesellschaft
Wiencrberger.,...
1900—
—
412—
—
1900.—
— 15.—
547—
•f* 2.50
412—
—
347.—
—
667.—
— 3.—
1655.—
+ 5.-
8' 8 .—
835—
4-2—
480.—
296.50
+ 1.50
208.—
—
288—
4-3.-
175—
790—
—
334—
+«.-
. 1000 .—.
. 1040—
—
. 280—
4-0.50
. 153—
— 1—
. 680—
4-0.—
230—
236—
—
1868.— r
».
J.-*
97.60
—
. 07.30
4- 0.10
. 116.75
— 0.05
. 83.65
. 115.10
90.90
4-005
e 98.—
— 0.10
Böh,nische Zucker-Fndnstrie
Ungarische Zucker-Jndustric
Reute
Mairente
Silberrcnte ........
Oesterreichische Goldrente
JnvcstitionS-Anleihe..
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kroneurent«.
Oesterreichische LrroucnrenU
Geldmarkt. Hier hat sich heut« aus
offenem Markte eitle leichte Versteif,ing des
Geldstandet- vollzogen nud stellten fich die Sätze
säe erste Bonkaceepte zwischen 4'/, und 4'/,, PEt
Auf den auswärtigen Plätzen blieb der Privat»
diöcont ohne Veränderung. Bei der Oestcrr.-
nngar. Bank bctrygen die Wcchfeleinrcichnngen
1-3 Millionen Kronen, denen Fälligkeiten von
5 Millionen Kronen gegenüberstanden.
Nach Schl»,tz der Mittagsbörse
« o t i r 1 c n: Oesterreichische Credit»Actien
670. —, Ungar. Credit-Actieu 686.50, AngleSank
270.—, Wiener Bankverein 405.50, Wiener
Unionbank 555. —, Landerbank 423 50, Staatö»
bah» 672.—. Lonrbarden 147.—, Elbethalbah»
466. —, Rordwcstbahn 455.—, Tobak 297.—,
Rima Mnranyer 547.50, Alpine 477.50, Mai
reute 97.60, Ungarische Kroneurente 90.95,
Türkenlose 108.50, Markuotcu per Cassa 118.23,
Marknoten per Ultimo 118.28.— Tendenz:
Mäßig abgeschwächt
Chotzenitz, ^Schätzwerth 3428 Krone», 5. November.—
In LaudSkron. Realität Nr. 25 n> Reudorf, Schätz-
werth 2884 Kronen, 23. Oclober.— In Rajsaberg.
Händchen Nr. 55 in Bojanow, Schätzwcrth 612 Kronen,
10. Oktober.— In Rrngedein. Grundstücke in Kolo-
wetsch. Schätzwerth 40 Krone», 6. October.—- I»
Oberpla». Wirthschaft Nr. 10 l» Renstift, Schätzwerth
13.4dl Krone», 5. October.— I» Rakorritz. Grund«
rücke in Schanow, Schätzwerth 13.491 Kronen, 18.
Dctober.— In Sebastiansberg. Haus Nr. 143 i»
Sebastiansberg, Schätzwerth 99 Kronen, Grundstück
Nr. 115, Schätzwerth 185 Kronen, 25. October.— I«
Sobotka. Hälfte der Hauses Nr. 5 in Lhota Za-
humni, Schätzwerth 702 Kronen, 10 October.— I»
Staab. Wirchrchast Nr. 13 in Neudorf, Schätzweüh
4248 Kronen, 3. October.— In Tranlena«. Wohn»
Haus Nr. 27 in Weigelsdorf, Schätzwerth 575 Krone»,
1. October.— In Turna». HauS (setzt Brandstätte
Nr. 24 in Klokotich, Schätzwerth 652 Kronen, Grund­
stücke. Schätzwerth 906 Kronen, 24. Oclober.— I»
Welwarn. Haus Nr. 195 in Welwarn, Schätzwerth
16.633 Kronen, 4. October.— In Wesech. Hülste de»
t aufcL tzkr. 119 in BukowSko, Schätzwerth 2219 Krone»,
ubehör. Schätzwerth 311 Kronen, 6. October.
Firmaprotorollirnngcn. In Prag. Die Ge-
sellschaftsstrma- „Gebrüder Böhler und Cv. Actien»
Gesellschaft", Zweigniederlassung in Prag der zu Berlin
bestehenden Hauptniederlassung; daS Grunrepital be»
trägt 12'/, Millionen Mark, eingetheilt in 12.50V
Stück ans den Inhaber lautende Actien zu 1000 Mark;
der Repräsentant für die im Reichsrathe vertretene»
Königreiche und Länder Eugen Friedländer in Wien.
— In Budweis. Die Einzelnfirma: „Joseph Arn-
stein, Kaufmann in Budweis.— In Leitn» eritz.
Die Einzelnfirma: „Adolph Rcngrr", Eisengießerei und
Maschinenfabrik, Hweigniederlassuag in Bodenbach der
in Böhm.- Kamnrtz bestehenden Hauptniederlassung;
Firmainhaber: Adolph Renger, Fabrikant in Böhmisch»
Kamnitz.— Pei der Gcsellschastsstrma: „Orvoi ösÄri
nkoijni toväro» na ruÄtkvvLui plockin v Dksdsnieiob"
die Ausschußmitglieder: Barta Gustav, Chemiker in
Prag, David Robert. Kaufmann in Weinberge, Herbst
Franz, Kaufmann in Weinberge, HvtLk Franz, Kauf­
mann in Prag, Karbus Wenzel, Kausmann m Prag,
Nmnansky Carl, Zuckerbückex in Prag, Strejcovsch
Wenzel, Oekononz. in Hrdly, Splrek Johann, Kaufmann
in Weinberge, Svestla Joseph, Kausmann in Prag,
Tesänel Heinrich. Apotheker in Berann, Tousar Anton,
Kaufmann in Weinberge, Weck Anton, Kaufmann i«.
t rag, Zävesky Wenzel, Bäcker in Prag, Anton öteoa
ausmaun in Prag; der Viceprästdent Wenzel Zä-
veskH und die Milglieder der Direktion: Gustav Barta,
Joseph Svestla, Franz Herbst, Anton Taufar und
s Anton Mzet. Die Mitgtieder deS VerwaltungsauS-
Abends blieben: Oesterr. Eredttactleu Joseph AueMes, Dr. Ar.tok DoskoLil, Anton
870.75, Staatsbahu 672.—, Alpine 478. —.! «ak. Daniel Meyer. Franz^ Heß. August Klovik, Joseph
— Tendenz': Mäßig abgeschwächt.«™
Frankfurt, 5 Scptcvib. «Schluß» Course,
Crcditactien 210.36. Staatsbahn 143.20, Lombarden
27.20, Papierrente 97.05, Silberrcnte 96.60, Goldrente
98.80. Ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kronenrente
90.90.— Tendenz: Fest.
Nachbörsc: Creditactien 209.60, StaatSbahn
142.90, Lombarden 27.—.
Paris, 5. Septcmb. (Anfangs- Course.
3pctige Rente 10097, 3'/,Hrcenlige Anleihe 102.20.
Tendenz: Behauptet.
PariS, 5. Septcmb. (Schluß-Csurfe.) 3»/»
amortistrbarc Rente —.—, 3°/ 0 Rente 101.07, 3 1 /,®/»
Stellte 102.25, Italienische Rente 93.65, Oesterreichische
Bodencredit 1214, Staatsbahn 715, Lombarden 143.—,
Wechsel auf London 25.16, Oestcrr. Goldrente 99.—
Ungar. Goldrente 97.—, Olloman. Bank 543.—,
Tabak 325.—, Türken-Lose 115.25. Tendenz: Behauptet.
London, 4. September. Silber 29.50. (Parität
99.68)
Amtsblatt vom 8. September.
Fettbietnngen. In Aussig. Hand Nr. 55 tn
Aussig, Schätzwerth 36400 Kronen, 3. November.—
In Bcnsen. Hans Nr. 315 in Bensen, Schätzwerth
7848 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 160 Kronen,
9. November.— In Bcrgrcichenstei». Wirthschaf
Nr. 14 in Neuhof, Schätzwcrth 8347 Kronen, Grund
stücke, Schätzwerth 1"04 Kronen, Grundstücke in Kum
patitz, Schätzwcrth 4161 Kronen, 13. October.— In
Bilin Wohnhaus Nr. 23 in Bilin, Schätzwerth
2989 Kronen, 29. September.— In Böhm.-Kamnitz.
Wirthschaft Nr. 18 in Vber-Prcschkau, Schätzwerth
14.406 Kronen, 2. October.— In Brandeis «. E.
Grundstück in Chrast, Schätzwerth 163 Kronen.
2. October.— In CarlSbad. Wohnhaus Nr. 79 in
Lichtenstadt, Schätzwerth 8256 Kronen, (wovon Grund­
stücke, Schätzwerth 2004 Kronen), 14. September.—
In Chotcbor. Hälfte des HäuSchenS Nr. 28 in Li-
bitzer Lholka, Schätzwerth 360 Kronen, 9. October.—
In Drrx. Liegenschaft Nr. 386 in Dux, Schätzwcrth
6980 Kronen, 29. September.— In Elbogen. Hälfte
des Hanfes Nr. 94 in Grancsau, Schätzwerth 457V
Kronen, Grundstücke, Schätzwcrth 548 Kronen, 10. Ok­
tober.— In Grulich. Häuslerwirrhschast (Mahlmühle)
Nr. 38 in Ricdec-IItlersdorf, Schätzwerth 1200 Kronen,
Mühlwerk, Schätzwerth 1800 Kronen, 10. October.—
In Haber». Realität Nr. 8 in Prosetsch, Schätzwerth
9590 Kronen, 26. September.— In Fungbnnzlan.
Häuschen Nr. 20 in Winetz, Schätzwerth 3092 Kronen,
17. Oktober.— In Kanrim. Häuschen Nr. 55 in
Krupka, Franz Bcröunskh, Wenzel Lumpe, 'Ervw
Spindler, Ferdinand Zeman, Joseph Rehäkek, Joseph
Sänket und Joseph Zachomsky und die Mitglieder da
Direction: Joseph Auerwek, Johann KalouS, Aloi»
Sasek, Wenzel Kumpe, Joseph K. Ort und Ferdinaad
Zeman gelöscht.— Die Eir.zcinfirma: „ßmanae!
Deimel", Erzeugung gebrannter geistiger Getränke in
Lcilmeritz.— Die Einzelnfirma: „Joseph Heller", Ge»
wischtwaarenhandlung in Spomischl.— Die Einzeln­
firma: „K. Schwabach" in Teplitz; Firmainhaber Franz
Schulhof. (Die gleichlautende GesellschastSfirma gelöscht.)
— Pilse«. Bei der Einzelnfirma- „Jaromtr DyO
in Deutsch-Bkiz das Müllergewcrbe (an Stelle der Bier­
brauerei).
Flrmalöschunge«.. In Fungbnnzlan. Die
Einzelnfirma: I. B. Verich" in Turnau.— In Pilse«.
Die Einzelnfirma: „I. Anichober" in Rokytzan.
Geuosienschaftsregister.
Firmaprotoeollirungen. In BudweiS. Bei
der Firma: „Spar- und DarlehenScafien-Verein für die
Pfarr- und Schulgemeinbe Unterhaid, registrirte Ge-
noffenichaft mit unbeschränkter Hafwng", daS Vor­
standsmitglied Joseph Wagner, Bürger in Unterhaid
(an Stelle des Mathias Mauthofer, Oekonom iu Ößnitzj.
— Bei der Firma: „ObwuisH zälofcna ve StrÄä,
zapsan5 spoleöenstvo s obmezenym rufienim", bat
Vorstandsmitglied Johann Konhefer, Lehrer in
(an Stelle de» Johann Sula, OeconomS in Platz.)
Meteorologische Beobachtuuge«
«nf dem AnSsichtSthnrme des LaurenztbergeS
»25 Meter Seeböhe.
Am 4. und 5. Septbr.
9U.A.
Barometer ... 740-8
Thermometer 6. -s-10.0
Wychrometer .. 79
Horizont .... Aar
Wmd?
mäßig
Höchste Temperatur im
Tiefste Temperatur i»
Höchste Temperatur in der Sonne-- 37»
Tiefste Tempel, durch Strahlung+ 3»
Sonnenscheindauer in Stunden. ..
Mittlere Windgeschwindigkeft in Kilo-
meter per Stunde
Niederschlag in Millimetern.
7 U.M.
737-9
-j- 7 8
81
halb klar
2U.R
736»
4-17-8
57
bewölkt
mäßig
Schaue»
Schatte» 4-
5-5
8%
11*2
(»« Waarenmarkt befindet fich auf Seite 17.)
*


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 246.
Seite 13.
6. September 1900.
*
Der Rathgeber 140.
(7513) Alter Abonnent. K. I Patentamt Wien
VII Siebensterngasss 14.
(7514) Elektrotechniker Samt. Sie benöthigen
,,, »brem Aufenthalte in Deutschland einen Reisepaß.
Ilfbrt Ve Heimathszuständigkeit können Sie sich mit
äne« HeimathSscheine auSweisen.
" (7515) Postelbcrg. Die Finanzbehörde kann an-
«rdncn. baß Tabaktrafiken während des ganzen Sonn­
ig Nachmittags oder zu gewissen Stunden gesperrt
'ein müssen; es hängt also davon ab. ob der in Rede
Gehenden Trafik der Betrieb Sonntag Nachmittags ge-
,taktet wurde; ist die» nicht der Fall. so wäre eine Ve-
chwerd« von Erfolg.
,7532) Ei« alter Abonnent. Die Mitglieder
her Einkommenstcuerschätzungscommisiion werden zur
Hälfte aus der Mitte der Bewohner des Schätz ungs-
hczirkeS, welche der Prrsonaleinkommensteuer unter-
liegein gewählt, zur Hälfte rom Finanzminister ernannt.
Der Vorsitzende und dessen Stellvertreter werden eben-
ällS vom Finanzministerium ernannt. Die Mitglieder
ncscr Conimission, welch« nicht Staatsbeamte sind, be-
leiden ein Ehrenamt, mit welchem keine Rangsclasse
ein Recht auf das Tragen von Uniform und keine
Entlohnung verbunden ist, sie haben nur Anspruch auf
Vergütung der Reisekosten. Active Staatsbeamte, welche
Mitglieder dieser Commission sind, werden nach den
Diütenvorschriften behandelt.
(4466, Gnter Wille. 1. Berliner Tagblatt, Mün­
chener neueste Nachrichten, Frankfurter Zeitung. 2. Die
geänderten Vereinsstatuten müssen in fünf Exemplaren
redst einem Auszuge des ProtocollS der Generalver-
ammlung der Statthafteres vorgelegt werden. Du.-
'tefuch ist mit 1 Krone, die Beilagen mit 30 H. x-.n
togc-n r>>. flenlpein. Die alten Statuten müssen nm.
eigeschiossen werden, sonder» es können jene alten
Statutrnbestirmnu'.rgen, welche eine Aenderung erfahren
sollen, citirt werden.
(7184) Bürgermeister. Es bestehen in Mähren
fLdische politische Gemeinden z. B. in Mährisch-Weiß-
rirchen, Lriv-nk, Gay«. Boskowitz. Trebitsch, Groß-
Meseritsch. RikolSburg u. A., welche selbst ständige Vcr-
waliungskSrper blldcn und selbstständige Gemeindever­
tretungen (Genwindeausschüsse und Gemeindevorsteher)
"eschen. Dieselben sind von dem Gesetze vom 21. März
890 RGB. 57 unberührt geblieben und functionircn
Wie von a'ierkHer.
(7485« SKertnrtas. 1. Unserer Anficht nach ist
her Eyes nicht verpflichtet, einem Beamten für die Zeit
der Wassenübung den Gehalt zu bezahlen; rathsam ist
er beim Ansuchen um Urlaub den Beamten hierauf
? nsmerksam zu machen. 8. Der Chef muß keineswegs
einem Bediensteten zum Aufsuchen eines neuen Postens
täglich eine enlsprechende Zeit einräumen.
(7464) P. K. 1SH. Die Manipukantin einer
Lottocollectur gehört zu den Privatbeamten und ist
krankenversichrrungspfiichtig.
(7463) KlaöaKrukh. Wurde bei der Bestelluna
der Waare zur ausdrücklichen Bedingung gemacht, daß
die Waare innerhalb 6—7 Tagen geliefert werden
Müsse, so ist eine Nachfrist nicht zu gewähren. Der
Käufer kaun vielmehr bei Nichteinhaltung der verein­
barten Lieferungsfrist vom Vertrage abgehen.
(7423) Gute Hoffnung. Wenden Sie sich an
die Verwaltung der KönigSwartcr-Stiftung in Wien.
(7462) Aussig. Die Jngenieurkammer im König­
reiche Böhmen hat einen Honorartaiif sür die Ent­
lohnung ihrer Mitgüeder zusammengestellt; nach dieser»
Tarife ist von einem Bauplan, betreffend bürgerliche
Wohngebäude auf dem Lande bei einem Kostenübcr-
fchlage von 10.600 Gulder 0 6 pCt. dieses Betrages als
Honorar zu bezahlen, somit 63 fi. 60 kr. (127 K.
SO H.).
(7430) Plagegeist. Bei handwerksmäßigen Ge­
werben, welche r» der Regel von Frauen bettieben
werden,wie z. B. Damenschneiderei, kann der Befähigungs­
nachweis feiten» der Bewerberin durch Nachweis der
im Verbände der Familie, sei e» durch eigene häusliche
Thätigkeit, oder durch Verwendung bei einer einschlä­
gigen Hausindustrie, oder durch Tarthuung der in
einer Frauenindustrieschule erworbenen Kenntnisse und
Fertigkeiten erbracht werden.
(7492) Alter Abonnent. Geschästslocale müssen
Prag Sonntags 11 Uhr Vormittag gesperrt werden,
daß sie für Kunden unzugänglich sind; Waarenaus-
gen dürfen geöffnet bleiben.
(7495) A—g. 1. Da statutenmäßig eine sechs-
wöchentliche Kündigung festgestellt wurde, so ist die
vrcrmonatliche Kündigung unstatthaft und kann zurück-
{ ewrescn werden. 2. Höfer und Kloulek, Verlagsbuch-
andlung, Prag, Rosengasse.
. (7494, F. S. Egrr. Das Urtheil ist richtig,
denn die Verabredung, eine Waare erst dann zu
bezahlen, bis sie der Käufer weiterveräußert haben
wird, ist eine unbestimmte, und wie das vorliegende
Urtheil richtig bemerkt, kann die Zahlungsfrist keines­
wegs in infinitum hinausgeschoben werden,_ da sonst
das Recht des Verkäufers auf Zahlung ganz illusorisch
würde.
. (7517) S. F. Budtveis. Die Aufbietung der
Ehe muß, wenn sich ein Brautthctl im Auslande be­
findet, in seinem dortigen Wohnorte und in dem Wohn­
orte des anderen Brauttheilcs vorgenommen werden.
Lur Aufbietung ist die Vorlegung der Geburtsscheine
beider Brauttheile nothwendig. Soll die Ehe im Aus-
lande abgeschlossen werden, so haben die Brauttheile
ei» von der inländischen Behörde (Statthalter«; durch
die Bczirkhauptmannschafy auszufertigende« Ehe-
befähigungszeugniß vorzulegen, mit welchem nachge­
wiesen wird, daß der abzuschließende» Ehe kün
Hinderniß nach inländische» Gesetzen «ntgegen-
(7518) Prag. Wer in einer Gemeinde eine
Druckerei an verschiedenen Standorten betreibe« will,
muß hieM die B-^Mgung der Gewerbebehörde ver­
langen.
(WH Ohne Aath 8v. Eine Bäckertt ist ein
handwerksmäßiger Gewerbe. Die Uebertragung eine,
solchen Gewerbes auf eine andere Person ist unzu­
lässig; er muß vielmehr der neue Bewerber den Be­
fähigungsnachweis erbringen und um die Bewilligung
zum Verrieb« nach Vorschrift der Gewerbeordnung
ansuchen.
(7516) L. «nd C». Der Lehrberr ist berechtigt
einen Practicanten, der unbefugt die Arbeit verlassen
hat oder beharrlich seine Pflichten vernachlässigt, sofort
ohne Rücksicht auf die Dauer des Lchrvertrage» zu
entlassen; zu dieser Entlassung waren Sie umsomehr
berechtigt weil der Vater des Lehrling» Ihnen seiner­
zeit eS freistellte, Letzteren jederzeit zu entlassen, wenn
er sich nicht bewähren sollte. Wenn Sie sich auf diese
Umstände stützen, so dürste die gegnerische Klage ab­
gewiesen werden.
(7328) ft. 100. Christliche Ostern 17. April 1898,
jüdische 13. April 1893.
(7457) Nichts deutsch. In der Concessionsurkunde,
«8 welcher der Stadtgemeinde der Betrieb elektrischer
Kleinbahnen bewilligt wurde, kommt allerdings bezöge
lich der Verkehrssprache, der Aufschriften, Bezeichnung
der Stationen u. s. w. keine Bestimmung vor, wohl
i-fvr »1« Bestimmung, daß der Staatsverwaltung das
^o-chehalten wird, wenn ungeachtet vorauSgegan
Warnung wiederholt eine Verletzung oder Nicht-
.-^z«Ug einer der in der Conceffionsurkunde, in den
Cor,«Konsbcd mgniffen oder in denGesetzen
auferlegten Verpflichtungen vorkomme»
sollte, .die den Gesetzen entsprechenden Maßregeln da­
gegen zu treffen und nach Umständen noch vor Ablauf
der Conceffionsdauer die Concession für erloschen zu
erklären; eS unterliegt nun keinem Zweifel, daß der
ausschließliche Verkehr in czechischer Sprache den be­
stehenden Gesetzen betreffend die sprachliche Gleichberech­
tigung umsomehr widerspricht, als eS sich hier um ein
öffentliches Verkehrsmittel handelt, ein ansehnlicher Theil
der Bevölkerung PragS deutsch ist und Prag als Haupt­
stadt deS ganzen Lander die Gleichberechtignng beider
Landessprachen zu wahren hat. Der deutsche Verein
sür städtische Angelegenheiten in Prag hat bereits eine
Beschwerde an das Eisenbahnministerrum unter Hinweis
aus Brünn überreicht; eine Erledigung dieser Beschwerde
erfolgte bisher nicht.
(7538) Abonnentin. Einem Dienstboten kann
am 1. und 15.— auch in der Sommerwohnung—
14tägig gekündigt werden.
(7539) Äda. Eine Jüdin kann nicht att Pathi»
bei einer katholischen Tarife fungire«.
(7335) Küudignng. Da eine achttägige Kündi-
gung nicht vereinbart wurde, so darf eine solche auch
nicht ertheilt werden; hingegen sind Sie berechtigt, im
Falle als der Miether nach geschehener Einmahnung
mit der Bezahlung des Zinses dergestalt säumig ist,
daß er mit Ablauf de» Termine» (d. i. mit 1. Novem­
ber) den rückständigen Augustzin» nicht vollständig ent­
richtet bat, ohne jede Kündigung dre sofortige Räu­
mung der Wohnung zu verlangen, resp. aus Räu­
mung zu klagen.
(7337) Dankbarer Abonnent. Die Anmeldung
beim Steueramte genügt nicht; Sie müssen den beab­
sichtigten Handel mit Wein in geschlossenen Gebinden
auch bei der betreffenden Bezirkshauptmannschaft an­
melden; dieses Gewerbe wird dort besteuert.
(7331) Treuer Abonnent. Großjährige und
nicht wehrpflichtige Personen erlangen anstandslos einen
Auslandspaß, bei minderjährigen ist dre Zustimmung
des Vaters oder Vormundes erforderlich, Personen im
wehrpflichtigen Alter erlangen nur einen Paß für die
Zeit bis zur nächsten Stellung.
(7333) Gerecht 720. Wenn kein gesetzlicher Grund
wegen vorzeitiger Auflösung des LehrverhältnisseS vor­
liegt, muß der Lehrverirag seitens des Lchrhcrrn und
deS Lehrlings genau eingehalten werden; die Frei­
sprechung kann gegen den Willen deS Leyrherrn vor
Ablauf der Lehrzeit nicht erfolgen. Gegen eine vierzehn-
tägige Kündigung kann das Lehrvcrhältniß seitens des
Lehrlings gelöst werden; wenn durch eine vom Lehr­
ling, von dessen gesetzlichen Vertreter abgegebene
Erklärung dargethan wird, daß der Lehrling seinen Be­
ruf ändert, oder zu einem wesentlich verschiedenen Ge­
werbe übergeht, oder wenn derselbe von seinen Eltem
wegen erngetrelai^r Veränderung ihrer Umstände zu
ihrer Pflege oder Zur Führung ihrer Wirthschaft oder
ihres Gewerbes Genöthigt wird.
(7341) Äuuetitz 100. Der Vermieter ist nicht
verpflichtet, den Schade», den Sie durch Mäuse er­
litten hoben, zu ersetzen.
(7319) Prag 100. Bet Beurtheilung der
Stempelpflicht eines HandelsbucheS ist nicht bloß der
Name, welchen ihm der Gewerbetreibende gibt, sondern
vielmehr der wesentliche Inhalt desselben in Ver­
bindung mit den anderen Büchern, welche der be­
treffende Kaufmann außerdem führt, zu berücksichtigen
und endlich bei einem Zweifel über die Categorie
eines BuchcS das Gutachten unparteiischer Sachver­
ständigen oder des Handelsgerichtes einzuholen. Es ist
somit nicht ruküsfia, im Eoplrbuch Facturenabschrifte»
einzutragen; solche Abschriften gehöre« in da» stempel-
pstichtiae Faclurenbuch.
(7321) Wette 778. Die Gattinnen der active»
Staatsbeamten sind von der Führung einer Tabak­
trafik oder Lottocollectur nicht ausgeschlossen; jedoch
berechtigt zur Bewerbung um eine Traf«
sind nur die Etaatsdienerswitwe» und die verwaiste»
Töchter und Söhne der Staatsdiener.
(7329) Jungbnnzla« 100. Krämer dürfe»
Sonntag Nachmittag» den Handel mit Flaschenbier
nicht betreiben.
E Ladc«. Wenn eine achttägige Kündigung
vurd«, so ist nur diese zu ertheile», gleich­
viel ob e» sich um eine Wohnung oder einen Gö­
sch äftsla den handelt; sonst aber ist quartalmäßig z»
kündigen.
(7330) Honebnsch. Wir Kinnen uns nicht üb«
die Vertrauenswürdigkeit dritter Personen auSspreche»;
am rathsamsten ist für Ihre Erfindung ein Patent z»
erwirken.
(7415) Einj.-Frciw.-Medieiner. Laut bestehen­
den Gcsetzesnormen bekommt ein Einj.-Freiw.-Medicftteih
der das erste medicinische Rigorosu« nicht oder nur
zum Theile absolvirt hat, unter keiner Bedingung «f#
militärisches Stipendium.
(7361) Gnido Richard, Landwehr. Sie habe»
ein Anrecht auf die JubiläumS-Erinnerungsmedaille.
Wenden Sie sich an die zuständige politisch« Behörde.
(7460) Graf Waldersee. Ihr Sohn kann sich
jeden Donnerstag in der Bruska-Caserne vor der a«-
bukanten Stellungscommisston zur Assentirung melde»,
muß aber die nöthigen Papiere (Erklärung deS Vaters,
Sustentationsrevcrs, seine Befähigungszengnisse und
den Nachweis seiner Heimathszuständigkeit) mitbringe».
(7450) I. L. in W. Beide, die Jubiläum,«
EttnnerungS- als auch die Medaille für 40jührige treue
Dienste können „en miniatoe* getragen werden.
(7502) Verehrer und eifriger Leser de,
„Präger Tagblatt". 1. Da» Ei ist ein vortreffliche,,
wichtige» Nahrungsmittel, da es alle Nährstossgruppe«,
mit Ausnahme der Kohlehydrate, in reicher Menge
enthält. Das rohe Ei ist nicht leichter verdaulich 
das weich gekochte. Eine besondere, auffallende Wirkung
können Sie von dem Genuß zweier Eier täglich nicht
erwarten. 2. Hinzuzufügen wäre noch: „Morgen, kalte
Abreibung und nicht zu lange schlafen'"
(7503) Ei« alter Abonnent Ihr«, Blatte,.
M, Folge der wiederholten acuten Magenkatarrhe hat
sich bei Ihnen ein chronischer Magenkatarrh entwickelt.
Die Behandlung verlangt sorgsältige ärztliche Unter­
suchung und Beobachtung.
(7504) Ludwig Graz. Bestrrichm Sie nachts­
über die Pusteln mit folgender Pasta: Schwefelmilch
5 Gramm, kohlensaueres Kali 2 Gramm, Glycerin 10
20 Gramm. Morgen» mit
Gramm, Franzbranntwein
lauem Wasser abwaschen.
«erstenkor». Derartige kleine Absceffe
am Lidrand werden, wenn eine Eiterung nachzuweisen
ist, am raschesten durch einen kleinen Einstich beseitig^
den selbstverständlich der Arzt vornehmen muß. Nachdem
Aufenthalt in mechanisch und chemisch verunreinigter
Lust, sowie der Genuß von saueren Speisen und Käs«
und Excesse im Trinken als Entstehungsursache ange­
sehen werden, so sind diese Schädlichkeiten zu meiden.
e Besorgte Tochter. Ein derarttger chrvni-
h ist heilbar und hat niemals die von
Ihnen befürchteten Folgen.
(7523) Carl Brand. Versuchen Sie tägliche Ein­
reibung mit folgendem Oel: Salicylsäure 1 Gram«,
Benzoetinctur 8 Gramm, Olivenöl 50 Gramm.
(7399) Unwissender Prag Obpgasse. Da die
Erblichkeit der Epilepsie eine feststehende Thatsche ist.
so ist allen Epileptikern das Heirathen zu widerrathen.
e» ihnen zu verbieten steht weder in der Macht des
Arztes noch des Staates. Unter allen Umständen müssen
Sie vorher der Familie der Braut oder dieser selbst
Kenntniß von Ihrer Krankheit geben. Jahrelange
s ausen der Krankheit sind oft zu erzielen, definittve
cilung nur selten.
(7467) Marienbader Abonnent. Wollen Sie
mittheilen, welcher Art und an welchem Körpertheil
der Blaschcnausschlag ist.
(7540) Herzkrankheit 13. Adresse einer Special-
aWeS briestich gegen Rctourmarke.
(7541) Magenkranker. Bei jedem chronischen
Magencatarrh kann Schwindel, Herzklopfen und Athem-
noth auftreten, auch wenn eine Magenerweitenma
fehlt. Ist letztere eine Folge deS Catarrhs, dann ist
durch Diät, mcdicamentöse Behandlung, eventuell durch
methodische Ausspülungen Heilung zu erzielen.
(7542) Hoffnung. Ein derartiges Sanatorium be­
steht vorläufig noch nicht, doch sind bereits Schritte
zur Errichtung eines solchen eingeleitet. Es bleibt nicht,
übrig als die Patientin einem Krankenhaus zu über­
geben.'
(7353) O. B. 24. Preiselbeeren werden über-
klaubt, die zerdrückten und unreifen entfernt. Die Beere»
kommen aus den Ofen, müsse» 10 Minuten kochen, dann
wird Zucker im Haiügcwicht zugegeben und die Beere»
noch 15 Minuten gekocht.
(7355) China. „Recherchen" ist ein französische,
Wort, das „Rescherschen" mit dem Ton auf der zweite»
Silbe ausgesprochen wird.
(7363) Eine Trostlose. Ist das Grauwerden da
Haare in da Familie erblich, so ist nicht viel dagege»


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 14 ]
i*rager Tagblatt Nr. 246
Seite 14.
6. September 1*800:
ju machen. Das einzige SRittel, um den Haaren eine
andere als die natürliche Farbe zu verleihen, ist das
Haarfarben.,_ v.
(7362) Lchorsch. Die Orthographie der Schulen
schreibt bei den Worten thuen, ertheilen re. th vor.
(7361) Liebe. Für Ausflüge, die sich bis in den
Abend ausdehnen, halten wir jüngere Brüder mcht
für genügenden Schutz für junge Damen und ihre
Verehrer.
(7366) Holde Vergißmeinnicht. Zahnpulver:
Gereinigte Schlemmkreide 80 Gr., Pfesserminzöl 2 Gr.,
Zahnwasser-. Salol 5 Gr., Absol. Alcshol 200 Gramm,
Kölnerwasser 20 Gr.,.
(7436) G. Nlman« 10 Kopsschuppcn behandelt
«an mit 2mal wöchentlichem Einreihen der Kopfhaut
mit folgender Losung: Salicylsäure 1 Graimn, Franz­
branntwein 100 Gr., Lavendclfpiritus 20 Gr. Einmal
wöchentlich wird folgende Pommade gebraucht: Naphtol,
Schwejelmilch je V, Gr., Lanolin 15 Gr., Ricinusöl
10 Gr.
(7497) «ertha 15. Nehmen Sie nach jeder
Mahlzeit eine Messerspitze voll „Gölis Speisepulver".
(7498) Dalles& «omp. Nerztlichr Untersuchung
Nöthig.
(7499) Alter Abonnent. Derartige Operationen
können schmerzlos unter Narkose oder auch nur unter
sogenannter „localet Anästhesie" d. h. Unempfindlich
machen der zu operirenden Stelle, ausgeführt werden.
(7004) Ankunft «». Die verschiedenen Berufs-
zweige, denen sich ein abfolvirter Gumnastalschüler
widmen kann, finden Sie in „Frommes vsterr. Stu­
dentenkalender" zusammengestellt.
(7493) «. B. in «. Zur Benützung einer
Druckpresse ist eine Concession erforderlich, wenn Sie
auch die Presse für Ihren eigenen Gebrauch benützen
wollen, hingegen dürfte in diesem Falle eine specielle
Besteuerung nicht eintreten.
'&
Sohreibmasobinen-
Schreibschule.
Gustav L5schncr, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7.
6236’
(7382) Ingenieur Das Problem ist die bekannte
Neunerprobe, deren Begründung darin besteht, dah die
Summanden einerseits und die Summe anderseits durch
9 gekürzt werden, wobei als Rest stets die Ziffersumme
herauskommt; z. B.: Ihr Problem:
S- ItttllltSli 9= 1 X 6»*
36913 3+6+94-1+3= 22:9= 2 X„ 4
Nur dann, wenn die jeweilig übrigbleibenden Ziffer-
summen einander gleichend, ist die Addition richtig.
Kaufen Sie sich die Arithmetik von Dr. Kaulich. (Ver­
lag Jgn. Fuchs.).
(7181) P. P. Ihre Batterie köuneu Sie nur mit
Salpetersäure füllen. Wenn Sie die Batterien im Vor­
baust aufstellen und die Leitung in das Zimmer führen,
»st der ganze llebelstand behoben.
(7165) Pepi. Unserer Meinung nach ist auf dem
Gebiete der Chemie früher etwas zu erreichen als
auf dem der Elektrotechnik.
(7447) F. I. I. 1. Sie können sich den Truppen-
körver, wenn Sie freiwillig einrücken, selbst wählen.
L. Beim Train haben Sie einen Betrag von fl. 2.25
pro Quartal, und in die gemeinschaftliche Cassa zur
Besorgung Ihrer Schreibutensilien, Sattelreparaturen
ic. st., cn. fl. 30, im Voraus zu zahlen. Außerdem
haben Sie sich selbst zu verköstigen und Privatwohnung
zu zahlen. (Im Ganze» ca. 1000—1200 Gulden für
das Jahr erforderlich.)— Bei der Infanterie ist das
Einj.-Freiw.-Pausch. von 120 fl. pro Jahr für Verpfle­
gung zu entrichte».
(7383) Langjähriger Abonnent. Im I. 1767
bestand die sogenannte Scheinwährung. (Wiener
Währung.) Wenn Sie die Summe der Scheinwährung
durch 24, dividiren, von der hieraus entstandenen
Ziffer 5% berechnen und zu der «ach der Division
erhaltenen Zahl zuzählen, erhallen Sie die heutige
Währung. 100 Gulden Wiener Währ. sind also gleich
42 fl. ö. W. (oder 40 fl. Convcntionswünze).
(7432) Zeit ist Gold. Die Besuch-stunden an
der hiesigen Findelunstalt sind täglich von 2—3 Uhr.
Der Inhalt Zbrer zweiten Frage ist ganz richtig.
(7456) Berühmter Photograph tz. Sch. Die
Drogue», welche zu den Bädern beim Photographiren
verwendet werden, sind alle mehr oder weniger gifthaltig.
Schützen vor Vergiftung kann man sich nur durch Vor­
sicht und wundfreie Hände.
(7456) Ei» langjähriger Leser. Warten Sie
ganz ruhig ab, bis sie einberufen werden, die Ein­
berufung wird aber kaum mehr erfolgen, da Sie zwei
mal als untauglich befunden wurden.
(7335) China. Ueber Personal-Verhältniffe können
wir leider keine Auskunft geben.
(7433) Train 1000. Sie haben als Cadettwacht-
meister dem; Einrücken den Persvnalnachwcis mitzu­
bringen.
(7425) Ottos Tante. Beim Cadre des 22.
Jägerbat. in Eger sind derzeit Herr Hauptmann Frirdl
und Herr Lieutn. Temer.
(7424) Anton 1000. Das Militär war am
18. August 1 I. in seldmüßiger Adjustirung ausge­
rückt.
(7468) Geschwister Wally «nd vtli. 1. Die
Einschreibungen beginnen am 13. September. 2. Gin
^braungebrannter Hals wird schon weißer, wenn man
Hn nicht der Sonne preisgibt; außerdem ist Princeffen-
waffer oder daS von uns im Rathgeber vom 24. August
(7136) angegebene Waschpulver zu gebrauchen.
(7490) 302« Sport Cakowitz. Schicken Sie uns
Ihre Adresse, damit wir direct antworten können.
Firmen nennen wir im Rathgeber nicht.
(7489) G. P. Nachod. Die Artigkeit gegen
Damen muß fich auch auf Gouvernanten rc. erstrecken;
wenn der Herr nicht vermöge seines Alters Anspruch
auf einen guten Platz im Wagen machen kann, muß
er ihn der Dame überlassen.
(7349) LiSka «nd Hansel 1000. Versuchen Sie
folgende Mischung dreimal wöchentlich in den Haar­
boden einzureihen: L Gramm Chinintannat, 1 Gramm
spanische Ftiegentinctur, 10 Gramm Lau cke Cologne,
30 Gramm Ricinusöl.
(7366) Unerfahrene aus der Provinz. ES
geht Niemanden etwas an, wenn eine Frau in Ab­
wesenheit ihres ManneS einen täglichen Spaziergang
macht. Es gibt aber bei Frauen verschiedene Arten
„spazieren zu gehen"; schicklich ist nur daS gleich­
mäßige Gehen, das die körperliche Bewegung zum
Zweck hat.
(7369) E. K. P. Podmokl. Der Frauenerwerb-
verein Prag, Bartholomüusgasse, ist ein deutscher
Verein. Wenden Sie fich direct an ihn, um nähere
Mittheilungen zu bekommen.
(7368) Skrivan. Die Congregation der Schwe­
stern vom Herzen Jesu in Tetschen, 8»ers eoeur
Smichow Prag, die englischen Fräulein Kleinseite.
(7248) Lebensrast. Die katholische Consession ist
Bedingung für die Aufnahme in das Kloster.
(7230) Blond. Hopsensud ist stärkend für die
Haare und kann bei jedesmaligem Kopfwäschen als
emeS der Spülwässer benützt werden.
(7143) Bremen Helgoland 1800. Das erfahren
Sie am besten im Ansichtskartenverein, Prag, Juvg-
mannsgasse.
(7534) Dachdeckung. Die angegebenen Arbeiten
dürfte in Prag die Firma Hrüza «nd Rosenberg be­
sorgen.
(7536) B. D. Das Technikum in Mittweida in
Sachsen bildet auch praktische Chemiker aus. Alles
Weitere ersehen Sie aus den Prospekten der Anstalt,
die Ihnen auf Wunsch gratis eingesandt werden.
(7550) Belohrad. Glasbauziegel erzeugen die
Firmen I. Schreiber& Neffen und S. Reich& Comp.
in Wien.
(7556) G- L. Da Sie den Waggon gedämpftes
Knochenmehl nach Analyseaussall gekauft haben und
diese statt 20°/, nur 1913°/, Phosphorsäure und statt
3°/, nur 2 54°/, Stickstoff ergab, so sind die 100 Meter-
Centner Kirochenmehl, deren Preis 580 si. betrug, um
49 fl. 15 lr. weniger werth. Sie haben daher für daS
Knochenmehl 530 fl. 85 kr. zu zahlen.
(7571) Aßgen. Böhmische Unterrichtsbriefe von
Pros. Schulz, Verlag Rivnäk. Der 1. Curs in 34
Briefen liegt abgeschlossen vor.
(7365) Budapest. Die Plumcaux werden 1 Meter
bis 1 Meter 20 Ctm. im Quadrat geschnitten; Polster
können 95 Ctm. 80 oder 90—75 Ctm. groß sein.
(7476) Treuer Abonnent. Mittö gegen Wanzen
siehe (6993) 24. August.
(7037) Spedition. In Oesterreich und Deutsch­
land bestehen keine Pserdeverficherungsgesellschasten.
(7577) Sehr dringend. Es gibt bei uns keine
Pharmaceutenkammern.
(7581) Knnst. Die Notiz über daS projectirte
„BereinStheatcr" ist unserer Redaction von privater
Seite zugegangen; mehr als in der Notiz enthalten
war, ist uns auch nicht bekannt.
<7408) Wymetalverehrer. Herr W. ist in Prag
als Gefängnißdirector Frank in der „Fledermaus"
nicht aufgetreten.
(7583) Alte Abonnenten. Herr E. H. ist vcr-
heirathct.
(7364) Seidenkleid. Es wäre vielleicht moderner,
daS dunkelgrüne Seidenkleid mit passendem grünen
feinen Tuch zu garuiren; es ist dann mehr Straßen-
kleid. Rock mit Applicationen in Tuch- oder glatt aus-
gcsteppten Tuchstreifen, kurzes Tuchjäckchen mit Seiden-
gürtel, Einsatz und Stehkragen.
Ephraim LBbl, Frag, Graben, Ecke v. Brückel
6234*
(7307) Cigarre«. Man kann die Bündchen von
Cigarren vielfach decorativ verwenden. Man klebt sie
aus Holztabletts, Platten von Tischchen, Ofenschirme,
Schachteln x. und läßt die Flächen dann verglasen,
oder man befestigt sie mit farblosem dünnem Klebestoff
unter Glasschalen, die man dann als Aschenbecher oder
Schmuckschalcn benützt. Die Kehrseite überzieht man
mit einem Seiden- oder Wollstoff. Marken stehe: (7083)
1. Sept.
(7507) «. tz. Reichender-. Zur Erlernung der
doppelten Buchhaltung ist das „Lehrbuch der kauf­
männischen doppelten Buchhaltung von Odenthal (G.
A. Glöckner, Leipzig) zu empfehlen.
(7553) Serbisch 1. Mufa, serbifch-croatische Gram­
matik (A. Hartieben, Wien.)
(7555) Glück 1». Ueber Kauf und Verkauf von
Wcrthpapieren usw. können Sie sich aus dem Buche
„Wachtel", Bank- und Börsenverkehr (Manz, Wien)
orientiren.
(7370) BergeltS Gott Aussig. Sie müssen
trachten die Kinder aus dem Haus zu bekommen—
vor Allem die Netteste. Geben Sie nicht nach, sie soll
sich mit 26 Jahren allein ernähren, »der mindesten-
einen Theil der Lasten tragen. Die Buben in die Lehre,
die Mädchen in Kloster, wo sie unentgeltlich Erziehung
bekommen. Dann haben Sie nicht so viel zu arbeiten,
und mit dem Wenigen, das Ihnen Ihr Mann gibt,
können Sie ihm das Leben angenehmer machen.
( 7203) Artteste Abonuentin. Polierpulver fü«
Rägel: Zinkozyd 25 G., Karmin 02 G., Bergamotteöl
II Tr., Lavcndelöl 2 Tr. Poliersalbe: Vaselin 15 G-,
Karmin 02 G., Walrat 10 G., Rosenöl 111 Tr.
(7045) E. L. 100«. Sie finden in den Sonn»
tagsblättcrn des „Neuen Wiener Tagblatt" zahlreich«
Inserate von Mädchenpensionatcn. Lassen Sie fich
Prospekte kommen und, die Pensionate, welche Ihnen i«
Lage, Preis rc. passen, suchen Sie persönlich auf. Ma«
kann ein Kind nicht Jemanden! anvertrauen, den man
nicht gesehen und gesprochen hat.
<7394) Guter Rath ist theuer, «attzien.
1. Petroleumflecke entfernt man aus Teppichen, indem
man einen Brei aus Kartoffelmehl, kohlensaure«
Natron, bischen Thonpulver und Ttzasser macht und auf
die Flecke ausstreicht. In 6 bis 8 Stunden find die
Flecke verschwunden, dann bügelt man die Stelle übe«
reines Löschpapier. 2. Die Flecke im Leder können mit
Ammomotwaffer tsehr schwache Lösung) entfernt werden.
(7354) O. K. B. Flecke von Wagenschmiere ver­
schmiere ma» nicht, sondern localisire mit Messer und
Thonstaub das Uebel auf die kleinsten Grenzen. Der
Fleck wird mit reinem Spiritus genäßt und nach 30
Minuten mit Eigelb, dem ein bischen Terpentinöl zu­
gegeben wurde, bestrichcn, mit den Fingern gerieben^
und in frischem Wasser nachgcwaschen. Die Procedur
muß eventuell wiederholt werden. Man achte besonder-,
daß der befleckte Stoff immer aus frischen reinen Tüchern
liege, so lange er geputzt wird, und daß die Lappen,
mit denen man hantirt, ganz sauber seien.
Merttai nd ckwck Waschanstalt,
Sigmund Fluss, Prag, Wenswlaplatz 52 neu.
(7232) E. SO. Bis Bechhn. Zur Herstellung von
Wallnußschalenextract müssen die grüne» frischen Schalen
zerschnitten mit den« gleichen Gewicht ttockener unreifer
Pomeranzen und dem 10. Theil Wasser übergössen eine
halbe Stunde gekocht und ausgepreßt we^en. Der
Saft wird unter beständigem Rühren in einer Porcellain-
schale bis zur Eztractdicke eingedampft.
(7109) Langjähriger Abonnent »53. Deut­
scher Frauenerwerbverein Prag, Bartholo»
mänsgasse. Wenden Sie fich sofort an den Verein,
und fragen Sie an, ob noch ein Freiplatz zu vergeben
ist, und geben Sie alle näheren persönlichen Daten an.
(7393) Zipfelmütze. 1. Das Leben in der
Schule, ist eiue Schule des Lebens; wie Du zu lerneit
verstehst, wirst Du zu leben verstehen.
2. Jede Pflicht scheint schwer
Müh geht vor ihr her.
B at man sie erfüllt,
, dann ist sie mild.
Dann macht sie uns froh.
8. Jedem zu Recht,
RiemandS Knecht,
Dem Schwachen Schutz,
Dem Starken Trutz.
Die Hand dem Freund
Die Faust dem Feind,
So sollst Düs halten,
Gott mög es walten.
(7416) Fachzeitnng. „Deutsche Eattlerzeltung*
und „Deutsche Tapezirerzeitung" in Berlin.
(7375) Lisko «nd Hansel. Ein Mittel gegen
Schweißsüße wurde am 14. d. M. im Rathg-Ker unter
Sir. 6899 angegeben.
(74)9) Hermtne. Die Ziehungsliste der 3»/,
Boden-Creditlose wär im Frühblatt des „Präger Taa-
blatt" vom 17. v. M.
(7410) Belgien 53. Ei» landwirthschaftliche»
Bureau, in welchem landw. Fachblätter aufliegen, gibt
es in Prag nicht, doch finden Sie die führenden landn».
Blätter in den großen Cafihäusern.
(7376) Jgnatzkirche. Lesen Sie in Meyer'»
ConversationS-Lepicon Band 16 auf Seite 538 den
Aussatz über Studentenverbindungen; nebenan finden
Sie vier Tabellen mit Farbenzufammenstellung und
Zeichen.
(7378) Abonnent 44. Die genau« Adreff«
lautet: I. Z. Pollakzek, Holleschowitz, 315.
(7353) Ehamotte-Platte« reinigt man von
Essigslecken, indem man 50 Dekagramm Salzsäme in
Vi Liter Wasser gemischt auf die Platten gießt und
ein« Weile darauf läßt, hierauf mit Eägespänen ab­
reibt und mit Wasser reinigt.
M (7176) 101. Keller.Asseln find zollfrei.
Die Asseln werden als Mittel gegen Harnsteine ange­
wendet u. z. 25 Tbeike Asseln und 75 Theile Zucker
zu einer Konserve innig vermischt; hievon find Dosen
von 5 bis 10 Gramm mehrmals des Tage» zu
nehmen.
(7414) M. «. «eine W. Pilse«. Jaloufien-
brettchen find bei Ignatz Gottwald, Prag, Graben 3
und bei Goldschmied und Schwab, Jaloufienfabrik in
Bubenk, Belvedere, zu haben.
(7404) Herz «nd Hand. Offenheit wird in Ihre»
Falle da- einzig Richtige sein.
*


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 246
Seite 15
6. September 1900
Concerte u. Vergnügungen 6. September 19öT
TheätreVariete.
BARBER and MADELINE
American-T rick-Cyclists
und
Näheres die Placate.
Hotej Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung!
Kea engagirt
Rosziba Szirmay.
Lola Neumann— Mitzi Delmar— Emma Erlach
Oliva Oliviera— Fritzi Gerra.
Heul Des« Herr Graf. Ren!
Anfang 8 Uhr. 3010 EntrSe 1 KrOie.
FOLIES MALICE“
Pori£, Hotel „Bavaria". 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Neun Durchschlagender Erfolg 11 Uettll
„Kaiserin von Odins", von Jaq. Paul.
Adricnne Flore, Zsolka Lengyet, Bella Annie,
tlly Brasseli, Carl Rosen, Theodor Spiller
nnb alle engagirten Mitglieder.
„Unsere Gusti“, große Posie.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. 1 Logenaltz 2 Kronen.
Garimrkßauraiü „Erzk. SfapSmn“ Zmilliow.
Heute großes Garten Concert der Kapelle „Kotva*.
. Ansang 7 llhr. Eintritt frei. 15202
Banmgarten
^ttupfrpftstttrafioa unfetfmf6 dies Lnstskliloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Kapelle des l. ». f. Jnfauterie-RegimentS Nr. 78.
Etablissement Sykora.
Aeltnergafse. (Garten-Varl£t6.) Zcltnergassc.
Tägtikk große speeiatiNen-Voeßelsung.
^ Lei ungünstiger Witterung
im neu renovirten Salon. 15216
K. u. k. Hofbräuhaus.
Stephansgasse. 1506-
Durehwegs neues Programm! Schlager der Saison!
TSglioh
Budapester Orpheum-Grcsellschaft.
!!! Josef Armin!!!
mit seinem nur selbstvecfaßten Origiiml-Reperioire.
Nur kurze ^itlTHeodOP WoBEer «urftttseSeit!
Verwand lungs-Humorist.
Ehern. Mitglied des I. k. priv. Theaters a. d. Wien u. Carlthraters.
Sonst Auftreten aller neu engagirten Mitglieder.
Um */,10 Nhr:
„Gutmami’s Erfolge“*
Wiener Lebensbild von Josef Armin.
Um 11 Uhr. Zum erstenmale:
„Falsche Aerzte“,
Schwank von Josef Armin.
Kölliß decentes Familien Programm.
Anfang 8 Uhr.
EntrOe 40 kr. Reservirter Raum 70 kr
15186
Klick
Grosse Garten-Restauration. 15026
a’s. Brauhaus
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Kaöerovskfr.
Eutree frei.
Caf6 „Zum Melantrich“
ganze stacht geöffnet! 14805
Hiemit erlaube ich mir anzuzeigen, daß ich mein Cafe „Zum
Melantrich" vom 1. September d. I. an die ganze Nacht geöffnet
habe. Bei prompter Bedienung sind abwechselnd gute Luppen zu
haben. Täglich Concert des beliebten Kapellmeisters Herrn Gustel.
Hahn. Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Jacob Taussig, Besitzer des fe'afe „Zum Melantrich"
Comptoirist
aus der Farbwaareubranche. persecter böhmischer Correspondent,
ülläöt Aufnahme.
15187
Werte unter Chiffre »Fartwaaren 3005-9« an die Adm. d. Bl.
mit Wocker
a«SMetaUg«ß,fcin broneirt
.50.
Reichstes Lager
von 15180
PreiSeonrant« gratis n. ftanro.
K. n. k. Hof-Galanterie- nnd Splelwaaren Hans
nZUR STADT PARIS“,
ZelinergaMO His IS
Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte 2339;
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte
an den Händen. Armen ec. wurde jetzt
verbessert und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons st. 5.—, eines großen st. 10.—
HOBEST FISCHER,
Doctor d. Chemie und Kosinetiker,
Uten, I., Ladsdurgergasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon nnd die Anwen­
dung der einzelnen Specialitäten gratis
u. franco. Atteste überdie Unschädlichkeit
__ der Präparate liegen zur Einsicht auf.
-■* "■ ebenso Tausende Dankschreiben aller
Welt. Ansk. in allen kosmetischen Angel, gratis, auch breiflich.
Depot: V^Kubert. Prag. Brücket. I. Fürst. Prag 1071—H.
Telegramm!
Rentings on-Stieles wen First Prize in championship
compeütion Hamburg Typewriter Exposition. 15177
Franks In ISeiningston.
ISnrige Ton Kemington erzeugte Schreibmaschine, hat alle
anderen überboten.
Alleinvertreter für Böhmen, Mähren and Schlesien
Max C. Steiner, Prag, Porie Nr.25,
Der Pferde- und Rindviehmarlt
In Elbekosfeletz
stutzet Dienstag den 11. September d. I. statt.
Die üblichen Marktgebühren entfallen. Vortheilhafte Bahnverbin­
dung Reratowitz-Brandeis a. E. 15112,
Tüsellraukea
Kr. 3.20. Zucker- und Turkestan-
Meloneu Kr. 2.40, Banater
Schleuderhonig Kr. 6.70. Alles
in bester Qualität in 5 Kg. Post-
colli sranco jeder Station liefert
8. Kahn’s Exporthaus,
Werschetz, Düdungaru.
1514 7»«
Wollen Sie^ e
viel Geld?!
Monatlich b{ a 1000 Kronen j
sind ehrlich und ohne Kis cof
leicht zu verdienen. Senilen
Sie sofort Ihre Adresse unter I
„(i. Oi“ an das Annonce«*
Hur. des „V^rkor“. JVürfi-
b<rj;, üfpiHlelsfras«« 23.
Porzellan
Eine angesehene
Comnrissionsfirma
in Constantinopel
wünscht die Vertre­
tung einer leistungs­
fähigen PorzeUan-
sabrik i 51 76
zu übernehmen.
Offerte nnier „Con-
stantißopel" bis 10.
v. M an
2eitungs -Vsrsclüsiss,
?rsg, kraben 33.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 246.*
Seite 16.
v. September 190b
KEeim's Meidingcr-Oefen.
tu Erfinder Hern Pros. Or. Meldtcger aastoM. autorlelrte Fabrik
H. HEI«,
Prag, Hjberncrgasse 7.
I Vlsv-Vädliag and Wien, I.. ^ohlmarkt 7.— Badapest, Tbonetbol
empfiehlt ihre k. u. k. «assehh prlr.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14313*
Eeim's Ranchverzehrende Caloriföres.
V e ntllal Ions-An 1 agen.
Treaken-Anlagen für jewerbllohe and landwlrthsehaTtllohe Zweck».
Bett« Bihnutt. Pr»»|>«t« ■«< KMteMUehlife fraila ui trimm.
Weächeisenguss
iloroie gewöhnlichen Grauguß» erzeugt nach eigenen und fremden
»Modellen 14988+
A nl. ileiseiiKaliiij
j landwirlhichastl. Maschinenfabrik n. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
:4csL» GGG ä^aOQG
Lomplet eingerichtetes
Studentenbett
Gulden SSe50 empfiehlt
Siegfried Aeitetes,
Prag, Obstmarkt Nr. 12
nur neben dem Bazar.
15048/.,
jSeeaassBsefee
ccumulatoren-Fabrik
Simonis& Lanz T. SÄl“*
Verbesserter PI 1111 I 6- Accnninlator
für Brlnichtung, firoftStcrtrojunj und Pufferbaltcrie».
Wesentlicke Erhöhung der Rentabilität
tcfltbeiiba Anlag«» durch til!>gk«usspcichtrnng eltttrisch-r Energie, sowie günstigste
Belastung t>ci ivechselnder BetriebSlrast.
Vvrthetlbskissts Lnsnntßnvx von Wasserkräften
|«r billigen Erzengmiz von elettrilchem Strom für Licht und «rafküdertraznsg.
Sptcfit|.(!Ans(ruction-
für Automobilen, cleltrifche Locomotixc« und Boote. o
DV Höchste Leistungen bet geringem Gewicht u. solidester Ausführung, o
?l) 7 ä >V Weitgehendste Garantien. tkoulaute Bedingungen. tu 2
*— Softenanschläge »nd Prospekte gratiS.—
Bk aS senflsfli reich»
Blld
sendet sof. eut Auswahl ..Kesorin“,
Bf riin 11. Qeben Sie nur Adresse
. »IMS
rung 50 bis 100 Waggons, gro«
Kohfenfeltfer, langjähriger vorzüglich
eingerichteter Betrieb, wegen Erb
Theilung
zu verkaufen.
Das Object eignet sich zur Bildung
einer Acfiengesellschaft. Offerten an
•Bergwerksdirector Granzow, Böbern
iM.-L. erbeten. '15033
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
. liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, niit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Evinponnd, Tripler.
SSgogstter, ßircularsägen, Holzhobelmaschinen.
jfimnianiak.KahlmaschineR.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencyünder fstr Papierfabriken.
/Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. «7781
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste «10862
Uniformen.
A. Kohlt St €o.,
Pilsen.
Oeconomie-
Verwalter
in Rübenbau erfahren, beider Landessprache» mächtig, wird anfi.
genommen. Nur auf eine vielsührige Praxis durch Zeugniffe i»
Abschrift belegt, welche nicht rückgestellt werden, wird Rücksicht ge­
nommen. Antrüge unter »Dauernder Posten« an Zeitungs Ber«
schleiß, Prag, Graben 33. 14966
Carl Lüstuer, Prag.wenzeKpIatzNl.r
gegründet 1852
empfiehlt
hauz-uMchengeräthe,
vollständig? Kücheneinrichtnugen für Hans-
Haltungen und. Hotels,
vrauiaurpattungen
in alle« Preislage«,
ferner: Badewanne», Bidet», AinimcrcloketS, KüchenmSbel, FleischhaS- ««d Wurst­
stodsmaschine«, Mohnmühlen. Waschmaschine«, Wäschemange«, Wringmaschinen,
Ofenborsetzer, vscngrräthc, Kohlenkübel, Aschcnlaste», Ofenschirme, diverse Bügeleisen,
| Glühstoff (Briquettes) u. s. w.
" P reisconr ante gr atis and franoo.
14697“
Administrativer Beamte
für eine ISolizuckerfabrik, In der Nähe von Prag, mit
mehrjähriger Praxis, im Knbeneinkanfeversirt, beider
Xtandesspraehen in Wort und Schritt, sowie der dop­
pelten 15 sieh führ. mächtig, wird sofort aufgenommen.
Qesuche mit Keugnissabschriften, Angabe der
Csehaltsanspriiche, des Lfbenslantes und Standes xd
richten unter Chiffre ,,H. L. 0033“ an
Gregr’s Annoncen-Bureau, Prag,
Heinrichsgasse Jfr. 1Q.
15105
Nutzholz-Verkauf.
Das auf den nachstehend verzeichneten Allerhöchsten Privat- und Familiea-
FondagOtern in Böhmen für das Jahr 1901 zur Erzeugung gelangende Nutzholz wirb sorst-
bezirkS- oder schlagweise im schriftlichen Offertwege verkauft.
Die bezüglichen Offertverhandlungen finden bei der gefertigten Güterdirectiou vo» 6 bis
11 Uhr Vormittag an den beigefügten Tagen statt:
Allerhöchste»
KoudSgut
K. «. k. Korstamt
Beiläufig«
Holzmaße
hart
weich
Festmeter
«etchstadt-Politz
«eichpadt
350
14500
Plofchkowitz
Kntteslawitz
(Post Ploschkowitz)
-
2400
Bezn»
Häjek
<Post Bezno bei Kuttenthal)
200
vuschtehrad
Dobrä
.
1200
Tachlowitz
(Post Unhoscht)
.
1500
Käeod
Zderadi«
(Post Käcow)
-
3900
Kronporitsche»
Krouporitfche«
(Post Schwihau)
-
4700
vistra«
Bistra«
.
4600
SmlLitz-LereVvitz^
Eerekwitz
(per Hokitz)
180
2800
Sag
der Osfertvcrhandlnng
1
24. September 1900
26. September 1906
20. September 1900
B. Oktober 1900
5. Oktober 1900
6. Oktober 1900
. Die m.t erneut Z Kroneu-Stempel versehenen Offerte, welchen ca. 10 Perccnt des »oir
wcrthcS als Vadmm beizuschließen, resp. vor der Offertverhandlung in österreichischen Werthpavkren
zu erlegen kommt und worin ausdrücklich die Kenntniß der Verkaufsbedingungeu zu bestätiaen ist,
wollen bls zu den obgcnanntcn VerhaudluugStagen bet der gefertigten Güterdirection, Prag-Hradschtn
Nr 132, oder längstens ,e zwei Tage vor dem Verhandlungsternline des betreffenden Gutes bei dem
i.irtrtnStßen i k Forstamte eingebracht werde«. Die Formularien für die Offerten wollen bei de«
In»t1 ÄAi'ttitmtflm «Mftf.'isnft A«i,JC* ki. ..Ciill .k!• er_ »< v, .. «r .*
zuständig
oetrcffent
- ^treffenden Forstämtern woselbst auch die VerkaufSbedingniffe zur Einsicht vorliegen— bezogen
werden, nachdem nur diesen entsprechend verfaßte und rechtzeitig eingebrachte Offerte berücksichtigt werdet
." e-- -" VttUUrJlV
rr. und f. privat- und Zamilien-Zonds-Güter-Direction.
Prag, am 4. September 1900.
sRachdruck wird nicht honorirt.)
15166


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 17 ]
\
AM WaarenmarLte.
& Getreide
«Sien, 5. Scpt. (Börse für landwirth-
y knktliche Products.) Nachmittags hatte die
taiftftsftiüe keine Unterbrechung erfahren und vb-
alciL von Berlin in Ueberenistimmuna mit der- New-
L"ker Abfchwächung nacpgebevde Tendenz gemeldet
m«rde war hier die Stimmung fest beyauptet. Nur
«euer'Mir war flau und schließt auf dem tiefsten
TaacLstande.— Effect» für Weizen und Roggen ist
thvaS bessere Nachfrage verbanden; die Tendenz war
dellen ungeachtet matt, die Preise 5 Heller niedriger
aS Samstag. In Gerste stockte der Verkehr nahezu voll,
ständig. Weder Export noch Consum zeigen Kauflust.
Tendenz unverändert matt. Preise jedoch nicht niedriger
als Sainstag. Mais preishaltend, Hafer 5 Heller
er.
;» 4'/j Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fl. 7.80 bis 7.61, Frühiahrs-
«eizcn fl. 8.27 bis 8.38, Herbstroggen fl. 7.38 bis 7.39,
Frühiahrsroggen fl. 7.78 bis 7.79, Juli-August-MaiZ
fl. 0.— bis 0.— September-October-Mais fl. 6.54 bis
6.55, Mai-Juni,-Mais 1901 fl. 5.21 bis 5.22, Herbst-
Hafer fl. 5.56 bis 5.57, Frühjahrshafer fl. 5.86 bis
5.87, August-September-Raps fl. 14.60 bis 14.70,
September-Octpbcr-Raps fl. 14.60 bis 14.70, September-.
October-Rüböl fl. 37.— bis 38.—.
Budapest, 5. Sept. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per October 7.56 bis 7.57. Per April 7.97
vis 7.98. Roggen stetig. Per October 7.03 bis 7.04.
Per April 7.35 bis 7.37.— Hafer stetig per October
5.25 bis 5.27.— Mais stetig. Per September 6.16
bis 6.18. Per Mai 4.90 bis 4.91.— Wetter-
Schön.
Berlin, 5. September. (Producten-Börfc.)
(Schluß.) Weizen per September 154.50, per October
157.—, per December l60.—.— Roggen per
September 144.50, per October 145.50, per De­
cember 155.75.— Hafer per September 131.75,
per October 131.75 nom.
Paris, 5. September. 3 U. 15 M.— Hafer
e, per September 17.40, per Oktober 17.40, per
mber- Februar 17.45, per Januar-April 17.70.—
Roggen stetig, per September 14.55, per Oktober
14.70, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen fest, per September 20.10, per
October 20.45, per November-Februar 21.40, per
Januar-April 21.90.— Mehl fest, per September
26.15, per October 26.55, per November-Februar 27.65,
per Januar-April 28.40.— Wetter: Theilw. bewölkt.
New-York, 8. Septcmb. (Nctv-Horker-
Preife von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. September-Weizen 78'/,, December-
Weizen 88'/,, Mais per Sept. 44'/,, Baum­
wolle 8 7 /„ Zucker Muscovados 47*.
New-York, 5. September. Schluß der
New-Yorler Fondsbörse: Stetig.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 5. September. (O.-B.) Im. Mehlgeschäfte
ist keine wesentliche Veränderung eingetreten. Hinter-
mchle gehen rasch ab, während der Absatz in Border-
iorten schleppend bleibt. Preise sind eher etwas fester,
da Mühlen durch den langen unrentablen Betrieb zu
Preisconcefflonen nicht geneigt find. Auch Kleie behielt
die feste Tendenz bei, namentlich Roggenkleie, für welche
die Forderungen höher sind. Andere Mahlproductc
B en keinen nenncnswcrthen Verkehr— aber Preise
fest.
Man noiirt: Weizengries K. 28.50 bis K. 30.—,
Mehl Nr. 0 K'. 29.50 bis K. 30.—, Nr. 1 K. 29—
bis 29.50, Nr. "8 K. 27.50 bis K. 28—, Nr. 3
R. 25.50 bis K. 26—, Nr. 4 K. 23.50 bis K. 24—,
Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—, Nr. 6 K. 19.— bis
Jt. 20.50, Nr. 7 K. 18— bis K. 18.50,
R. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Kleie K. 11.— bis
St. 11.50, Roggenmehl Nr. 1 K 24.50 bis K. 25.—,
Nr. 2 K. 23.50 bis K. 24—, Nr. 3 K. 19.50 bis
St. 20.—, Nr. 4 K. 14.— bi» 14.50, Kleie 11.75 bis
St. 12.—, Schrott K. 12.— bis K. 12.50, Nollgerste
ie nach Nummer K. 24.50 bis K. 55.50, Bruchgerste
St. 24.50 bis K. 26.50, Gries K. 27.—, Mehl K. 16.50
bi» K. 19.50, Schrott K. 12.50 bis K. 13—, Roll-
fer St. 18.— bis K. 19.—, Schale K. 6.—, geschälte
irse je nach Nummer K. 21.— bis K. 26.—, Schrott
•jl-—-Kleie K. 8.— Futterhirse K. 11.—, geschälte
Erbsen K. 30.— bis& 40.—, MaisgrieS K. 18.50
bis K. 21.—, Mehl K. 20.—. Alles per 100 Kg. franco
end tranfito.
Wochen-MLrtte.
Pilse«, 5. Sept. (Wo chenmarkt.) Zuge-
sthrt wurden 87 Fuhren mit 1167 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 316 Hektol. auf Weizen, 128 Hektol. auf
Korn, 536 Hektol. auf Gerste, 187 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.10,
mittlern St. 16.50, mindester St. 15.70, Korn bestes
K. 16.70, mittleres K. 16.45, mindestes K. 16.10,
«erste beste K. 17.75, mittlere St. 17.30,» mindeste
®-, 16.75, Hafer bester K. 13.20, mittlerer K. 12.65,
rnindestn K. 12.10, Erbsen beste K. —, mittlere
, mindeste K. —, Wicken beste K.— •—.
mtttlne K. —Erdapfel beste K. 6.—. mittlere
«-7.45, mindeste K. 6.85, Heu beste» K.9.20, mittlerer
E. 7.60, mindestes K. 6.80, Stroh bestes K. 4.60,
mittleres St. 3.40, mindestes St. 2.60..
Hopfen.
.. Danba, 4. Scptcinber. (Orig.-Ber.) Die Preise
find heute hier etwas zurückgegangen. Es wurden ge­
ringe Hopfen i fl. 49—50, hochprima Ausstich fl. 59
bis fl. 63 bezahlt. Die Zufiihr betrug 190 Ballen; es
wurde Alles geräumt. Die Märkte sind Heuer Freitag
und Dienstag.— Die Zufuhr am letzten Markt betrug
Nicht 690, sondern 69 Ballen.
Kaffee.
Hamburg, 5. September. 5 Uhr 30 Min. sPriv.)
SantoS good average per September 39.25, per
December 40.—, per März 40.50, pn Mai 4125.
Tendenz: Stetig.
Havre, 5. September. iT.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santo» good average per September 43.—, per
December 48.25, per März 49.—, per Mai 49.50.
Tendenz! Stetig.
Zucker.
Prag, 6. September. sOrig.-Ber.) Die Ten­
denz «inferes Marktes blieb auch heute eine ruhige ste­
tige; Auflig notirt bei Marktschluß K. 25.45 Geld und
K. 25.55 Brief. ^Vorgekommene kaum nennenswerthe
Transactionen geschahen auf Basts K. 25.45 Auflig; in
Jnlandwaare mit entsprechender Prämie.
Der Londoner Markt war stetig, der Hamburgn
ruhig bei fast unverändertem Coursniveau.
Prag, 5. Sept. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind fest und notiren unverändert K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonbczug, K. 85 bei kleineren
Quanten.
Pilä. Trieft ruhig; Centrifugals prompt zu
K. 287, bis K. 29.— ausqeboten. November-März
mit K. 27.— bis K. 27.50 bebvten.
Granulated stetig; First Marks prompt
Sh. 13.6'/« Verkäufer, October Sh. 11.87«, Nov.-Der.
Sh. 11.3 Käufer.
Trieft, 5. September. 12 Uhr— Minuten.
Ruhig, Commissionen schwächest. Prompt 26.50 bis 29.—
Waare; neue 27.— bis 27.50 Geld.
Magdebnrg, 5. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.57— Käufer, 11.62 Verkäufer, per
October 9.92— Käufer, 9.97— Verkäufer, per No­
vember 9.67— Käufer, 9.70— Verkäufer, per December
9.72— Käufer, 9.75— Verkäufer, per Januar- März
9.62— Käufer, 9.87— Verkäufer, per April-Mai 10.—
Käufer, 10.05 Verkaufn.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Kühl und trübe.
Hamburg, 5. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 11.55— Geld, 11.57 Brief, per Ok­
tober 9.92 Geld, 9.97 Brief, per November 9.70 Geld,
9.72 Brief, per December 9.75— Geld, 9.75 Brief, per
Januar 9.80— Geld, 9.87 Brief, per Februar 9.85—
Geld, 9.87 Brief, per März 9.92— Geld. 9.95 Brief,
per April 9.95— Geld, 10.— Brief, per Mai 10.02
Geld, 10.05 Brief, per Juni 10.10 Geld. 10.15 Brief,
per Juli 10.15 Geld, 10.20 Brief, per August 10.22
Geld, 10.27 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Kühl.
Hamburg, 5. Sept. Heutiger Lagerbestand
14.000 Sack (im Vorfahre 884.000 Sack), in Lager-
kähnen 61.000 Sack (im Vorfahre 224.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen 273.000
Sack (im Vorfahre 315.000 Sack).— Im Ganzen
348.000 gegen 373.000 Sack vor einer Woche und
1.423.000 Sack im Vorfahre.
Paris, 5. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Bn.)
Stetig. Weißer Zucker per September 30.50, pn
October 28.83, per Octobn-Januar 28.88, per Jan.-April
29.50.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Ruhig.—
Raffinade 106.— bis 106.50.— Wettn- Theilw
beivölkt.
London, 6. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September 11/6— Geld,
11/6',, Waare, per October 9/107« Geld, 9/11— Waare,
per November-December 9/8— Geld, 9/6'/, Waare,
per Januar-März 9/10 Geld, 9/107, Waare.— Tendenz-
Stetig. Umsatz: 5000 Sack.
Spiritus.
Berti«, 5. September. 70er Spiritus loco
^'"«ariS,5. Sept. (Priv.) 3U. 15 M. Spiritus.
Per September 35.—, per October 34.50 per Novem­
ber-December 33.75, pn Januar-Aprfl 34.75.—
Raps.
«rag. 5. Sept. (Notir. der Präger Producten-
börfe.) Winterraps 1899 K. 15 20 In» Ä. 15.40,
dto. 1900 per August K. —b>S K. —.
-rs-sl.
«rag. 5. Septembn. (Notir. der Prägn Waaren
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von «m-
bestens 50 Mctr3 franco S°ß. net» Calla Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, auf spätere Monate «r. 38.—
@elb,^^39. g Rüböl pn Oktober 60.80,
per Mai 59.20.
Pari», 5. Sept. (Priv.) 3ll. 15 M. Rüböl.
Per September 68.—, per October 68.25, per Nooem-
bn-Decemb« 68.25, per Januar-April 68.50.—
Fest.
9 1111.
Prag, 5. Sept. (Notir. der Präger Produkten»
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranflt»-
Schweinefett ungarisches K. 64.— bis St. 64.50,
Schweinefett amerikanisches Ä. —bis St.—
Talg St.—.— bis Ä.—.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von dnFirma Maurice Halphe» in Prag.
Hambnrg, 5. Sept. 3 Uhr— Min. Heutig«
Rottrungen: Loco —.—, per Seprember-October 7.90,
per October-Novembn 7.95, pn November-De­
cember 8.—, Februar- März 8.30—, pn März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt ruhiger.
Baumwolle.
Liverpool, 5. Sept. (C.-B.) (Baumwoll»
markt.) Umsatz 10.000 Ballen, Tages- Import—
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
Ballen.— Tendenz. Stramm.
Midi Amerikaner 5'/., Fine M. G. Broach 57,„
Fine Bhownuggar 47,«, Fme Oomra Nr. 1 47,, Fin«
Oomra Nr. 2 4>/,„ Fine Scinde 4'/„ Fine Bcngal
4'/„, Fair Pernam 5"/,,, Good fair Egyptain 6'/,.—
DeliverieS Amerir. any Port LMC.— September 5»/^,
per September-Octobn 5'7«., per Vctober-November
5'7«„ p«r November-December 4‘7«., per December-
Januar 4‘7,„ pn Januar-Februar 4 M /«„ per Februar-
März 4«7,^ pn März-April 4"/-«, per April-Mai 4'7»«.
pn Mai-Juni 4"/«.
Petroleum.
Prag, 5. Sept. (Notirungeu der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 207« Tara, netto Caffa prougrt
per 100 Kg.: galizifches (je nach Qualität) 40.40 G,
40.90 W., maflerhell 41.40 G., 41.90 W.
Metalle.
London, 4. September. Kupfer per Caffa 72 Pst.
St. 15 Sh. /vor. C. 72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)
3 Monat 73 Pfd. St. 7 Sh. 6D. (73 Pfd. Sl. 10 Sh.)
— Zinn per Caffa 135 Pst. St. 5 Sh? (135 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D.); 3 Monat 133 Pfd. St. 7 Sh.
D. (135 Pfd. St. 15 Sh.)— Blei per Caffa
16 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (17 Pst. St. 12 Sh. 6 ~'
— Zink per Caffa 19 Pfd. St. (19 Pfd. St. 2
6 D.)
TageS-Auzeiger für Prag. Donnerstag. e. eeptcmSn.
kaihri.: Magnu». Prot.: SHagnu».— Sonnen-Luigang b Uhr 23 M
— Sonnen-Nmergüng s Uhr 33 Min.— Mondes-Umergang 1 Uhr U
Minnten Morgen».— »Vstündiger Gehet in der Carlsboicr Kirche.-
— Lklritunden in der i. I. öffentlichen und UnioerftrSts-Bibliothel
Martenplaz, Clemrnünum, geöffnet von 8 Uhr bi» 12 Uhr Mittag!
Die veiichttgung der Biblia lhel ist Fremden Bormittag» gestattet.—
Lelestunde« in der Bibliothek der k. k. technische» Hochschule,
gaffe Rr. MO—1, gebstae! van 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhl
Mittag» und «on 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr abend».—
Dechaotagtiche» »emerbemuieum der Präger Handel», und Seweehe-
kamwer. geöffnet in, 10 Ubr Bormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», geSffliet von S lihr
Narmtttag» bi» 1 Uhr Nachmittag», Lntree 82 kr., nur mit dem
Sichrer »„ 3 Uhr bi» b lldr Nachmittag» lntree »on 30 kr.—
«emerScoer-ttirbchliothek geöffnet von 4 Uhr Siachm. bis 8 Uhr Sbb».—
Lesestundr» >« Saale der vibsiothek der Museum» de» KSatgrcichtG
Böhme», geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
B«rlosung»»m»
11 Uhr Bor», bi« halb 3 Uhr Nachm., von 6 bi» 8 Uhr Abend»—
Permanente JhinftauS&eOirag in Rieolau» Lehman»! L u. (. Has,
tbunstbandlirag »on 8 Uhr Borm. bi» 3 Uhr Nachmitt. HattetSOlt.—
Semillde- na» Kupferstich-Cabinet Im Rudolphinum, geöffnet Mg
U Uhr Bormittag« bi» 3 Uhr Nachmittag».
Nergnuaungsanzeiger.
Donnerstag, den 6. September.
T-eater Bariete, Carolinenthal: Große Bor-
stelluna, 8 Uhr.
Hotel „gut Stadt Wien", Hydernergaffe.-
Vorstellung, 8 Uhr.
Slite-Berguügnugs-Etabliffemeut „Hotel B»
varia": Vorstellung, 87, Uhr.
Restauration „Erzherzog Stephan", Smichom:
Concert, 7 Uhr.
«licka's BrSuhaaS „Zum weiße« Schwan»,
Pokik: Concert.
Hauptrestauratio« im Banmgarte» uutet^
ha kst des LnstfchloffeS: Militär-Concert.
«estaaratio« Sykora, Zcltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der I. 1. tzofbierbraueret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
»Cafe Mctautrich", Melantrichgaffe: Concert.
Jofephstädter «olksküche. Gemetndehosgaffe. «r. 78»
Mmnerffag: GchiensnVde, iiin»!lei!ch mit Sauce, Buchte», a,rt«ffei»
»it Guliasch. (Ein cimvlete» Mitt»g»es,en 1b lr.i
Lotto-Ziehung.
Brüun, 5. September.
9 29 84- 88 60


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 18 ]
TCTÜ7
priv.
Darehtübrnng aller bankgesehäftl. lYans-
•etionen u. Ertheiluug diesbezngl. Aus- A Q OB)* Cft g% »« V3
könfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- «I V EE H2 I 9 U 83 SÄ
lütcn, Münzsorten und Coupons. Eingez^ Act.-Capitil jf. 24.050.000. Rasgrvefonda pr. 31
Versic herung gegen Vorloann g sTerlns t.
9iJ7 Vermiethbare Schrankfächer im feaer-
I» Jgv» £% *T *» gk Wf (Sf diebessich. Panzergewölbe ant. eigenem
U ui M w ul■ D AH sAi Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Dzbr.
*GRABEM 3i, Banlilnireaug und Wechselstube
1393: &. 4,203.030. Geldeinlagen gog. Einlagsbäeher, Cassa'
GRABEN 31. scheine und im Contn-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 4. September 1900«
UrmrcchrungrsSte für Capital und Zinsen: 1 st. d.
„ od. Silier -- 2 1 st. L-M. --- 2 St. 10 H., 1 Goldgulden
i Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Steil. ---- 24 K
2 ». 40 H, 1 Mark= 1 K. 18 H,
A. Angern. Staatsschuld.
Umt MaORev. f. WO (Ll. 81
, Febr.-Sng.
ffBbrrr. Sormo~"
9.9
I.B
3onanr>3an,
. April-Ociob..
|8Mn fiofe 4 2S0OTL.
|3SG«EofeA600i.ffl..
ISeOtrI’ofe 4100..
|8S4et£ofeA100,.
JB64tt Soft 4 60,.. [m, »i
«»,»«>.-NdSr. iaop.l.®»t.et.p B- 6C
& Staatsschuld der lm
Betshsrathe vertretenen
Königreiche a. Läader.
Sailufeögrä
heutiger
geflr.
Seid fffioace
Geld
97.60
97.80
97.70
97.60
97.80
97.70
97-M
97.40
97.»
97.»
97.40
97.36
172.-
174—
172—
132.50
133 76
132.76
100—
Ü2—
160—
194—
IM—
193—
194—
196—
1 *.—
ftl. 0»R». flraerfr. 1.100 R. *>/J
, ÄTtmnitutt i 200 St. 4
. 3RMa.41tnt( {. SDOfir. 3*/,
Snnbatan-Staatssdrald-
versebxeibnsgcn.
M»nch!». i. ®. 100 n. 1000 |L «°/J
«Hoia»b. So!» ßniEtft.. 4
.. fdiv. 6t> 4
«ranz Joseph». Eil».... »>/.
BHItatBricin in 4 SB.. .4
Kndolphbahn in Ke.-W. ftrfe. 4
■and». Bahn!» Är.»S3. fftfr. 1
Ib Staatsschuldverschr.
«fegest Et^enb.-Actlaa.
«ii-dkib». £00 fL e». pc .« 5»/,
. Linz.-Budmei» £00fL 60». 6'/.
. S-lMrg-NnI M fl.. 5
«nri&tbtntab. CM.LVfl.. 6
fern Staate eur Sablmg
üben». Etab.-Prier.-OU.
«»nchttxhn 800 n. 6t..
. «00 «. 6
. Lw». IMS.«
•Amttep.f.lOOfLRom4
.. I. SB Mark 4
^ 4
,. Em. Bffi. 4
GfflMttb». I. SOOE1. 4 -»10-f.ES.
. 400 u. aCOOSL L 80OM. 4°,.
Unn, JatphbAhn fba. 1084 4
«oL (Xorl.'iuijma». d>». St. 4
ßoi&Qdi Stfin 8. f. 100 st. R. 4
f.aoa.».«
■ s-., f. anq«. s. 8
118.80
M.MSW.84
117.-
Siblufcgurs
heulix-r| g.flr.
®eU> (ffiaatfj ®eli
97 .«fl 38.10
i».Ä'"
93-25
iiieo|
:117.60|
96.—
94.46
96—
49k.-
435—
14».-
422—
1437—
1429.—
«23—
BttnfdK Grenz», f. 200 SS. 4
■M*t..f*lsL Sirlt. £00 ft SL 4
VMcn-Britfen f. 160 (L. 4
lindlph». (Sollt) f. 2003t. 4
pBDc/jrtSa5n 1884 Sir».. 4
BROritngerQot* Cm. Sei 4
& Staatsschuld d. Linder
der nngar. Krone.
Rm. «ottrortt I. 100 0 St «•/„
m SrcnfiKtntt f. 200 1h. 4
. IiweMimranIeihe.. 8>/,
. KtoolEL-Snl. 4 lOVfl.
a. «oft» 2. 1889.. «'/,
. E>f.-ÄnI.4100fl.».SiI».
fc 2- 1889 4%
B»e- Ost». SUXU4-0«. ».3.18»
4 100 fL «ott Rom.
6 i» 10°/» «. S...
An«. Cch«nkretz»l-A»t-V»Ne t'A
Kn». asm« rhor-NegnOr.
«r.-St-Anl -Q. f. 200 *. S
«Bf» Prim.-Unl. f. 100 fL «.«.
. 4 60 fl. (St 100 fl. 4. r
«ö>»-«e!,nk.-Lme. ,4
Oroot.--«». anmd-WL-O. »o»?
. 4>/,
Rno-rifch- «mn»»«ni!cher L. 12.4
fktlotoinan Lon».-Bnt 1893 4
«Almflirt £an».k. 4
Oeftrn.-ung. Bonk i. 40V, 3.
xrl. SÄ 4
.. 60 2. 4
99.9C
94.20t
.101.60
96.-
96.25
91.80
98—
W.60
93.60
93.60
108-20
96—
100 .-
re.'75'
76.
89.7d
96.60
91.50
100.60
98.5W
90.60
89.60[
99.
92—
100.75!
99.75
102.60
-— 99.901
96.20 94.201
102.60 103.-
103.70 103.20
96.40 96—
100.76
99—
79.60;
95.®
*--f
92.6C;
SSBO
96.60
97.75!
97.76
116.10
115A0
90.86
91.06
80-60
80.TC
120.30
m—
99—
99.80
116.50
117.60
97 A)
96.80
77—
78—
160—
16080
169.60
160.60
141—
142—
97.60
97.66
98.40
9A»
»1.»
93—
96.70
88—
89.-
®—
96—
106—
107—
97—
97.60
»1C
94—
91.»
92.75
90.80
91.60
»60
96.10
97.60
98.60
90.76
91.76
96—
96.®
96—
96.60
90—
93—
90—
93—
90.60
91.60
96—
94.25
94.®
101.80
10a.SC
121.60
122.»
91.60
98.®
92.50
93.60
96—
97.70
SS—
97.70
ICM.4R. Best. m,». Md. I. SB. 4V,
94—1.. 60>ä!)i.SOOSt 4
34— 5» «orn.-WL mÄ
111.60 l»/, PrSmie 4V,
116.76.. 60/». 200 fc. 4
96—..... 8 4V,
94.26 «p-rro-o». Seil t. 50 2- ». 4V,
9176.. 60» t .SB. 1
94—.. M». 50J. 8.4
73.80 U»a S3o».-ar.-2»ß- 9. W. 4>/,
94—.. «1. 4
94.20,. »i.aooat.*
94.-.. 68. VI,
114.26 Ho» *U»i»ta.. 40 9. SB. 6
94.60... 42V,. 4V,
.94.83,., 60. 4
..« s. 200 8r. 4
,. a»--.-Sch. 602- 4V,
,. C»o>.-vbr. 10°/,
60 2. 9. «. 4
SK» Londird.-S.-A. i. 342. 3
Uo» Local-Eifenb.-A.-«. 4>/,
115.05;
90.66
80.50
1120.10
99—
;116.60|
97.80J
77—
16C—
lB9.£Cl
140—
97.501
97.6Ö)
90Ä
96.-
90—
90—
90.6q
94.25
91.6(2
92.60
96.-.
96—
92.»o|
1102—,.
93.2Ä
98—
98—
91.—
93.75
99.50
91.30
91—
80.-
98—
94—
93—
97.96j
!ioo—
106.50
94.W
82.75
P. Elueabahm-Priorltits*
Obligationen.
Bndap.-FünfL f. 100 fL Nom. 4
“ 6
6
i
4
4
■ f. 100 fL S
lf.100.
«ufchtihrd.«.
. Em. 1871
. «M. 1872 k. IM..
. Em. 1896 i. 290 Kr.
DenSfchbr.-Humpol. Local».
Lnr-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 st. Nom..
. 1803 f. 100 fL Rom..
Ferd.-Rd». «m 1886..
, Ein. 1887 Sili.
Em. 1837 goroat.4
Em. 1883
«m. 1831
8»n.-BM:?er.
88— »v>i-ütstamg»Bohn
L 100 8. Rom 4
Ungat-wal. Eifrnb. Em. 1870 5
(im. 1878 6
., EM.1L87 4
Ungoe. IS«-»a»n i. 100K-R. 5
Em. 1890 f, 100 fi. R. 4
Verein. Prior.-Usl. nna. Eis.
s. m SSL 4°/»
«Kenn Soc».«.^. f.3009. 4
SSodniAn-Prachati» Local». 4
G. Obligat von sonstigen
Transport*Unternebm.
„Nbria", t. uns. Eeefch.-Gef. 4*/,|
Don.-D-Mpffch.-N. f.lOOfL JL 6
an srl.. 4
«m. 1836 1200 SL 4
Ltapd «sterrrichtfchcr
Em. 1881 8»«ol»5
. Em. 1882 500. 6
. ein. 1884 500. 4*/,
, Em. 1887 600. 4
. Em. 18» 5000. 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
[Viontana., döhm. Em. 1896 4
„. Slp. f. 250 K. 4'A
Vov>lhütte.r>ezrtz.-K.f. 2ME.4
vroger EiL-Jnd. f. 100 st. SL 5
Rud-lpbrbsttte Feinbl. 5V. 4
Union Eisen u. Blech 1894 5
L Dlvene tote
Per Städf.
•) 8eeji»2Ii(f) e £»fe.
i®!-
319.76
[1C8.75
94.40;
[102.60
1«B—
91.60)
|103.®
99.25
]U8.eol
87.EC)
»—
27.76 Vodencreditanst.. Sfterr. »Ilg.
»7 76: Vräm.-Ichuldner. Em. 1880 3
^^ ffio.1889 3
's™. Dampf.-8.100 fl. 4°/» ab 10»/»
98® Donou-Regirf.-Lofe ». 3.1870 6
92.50,^» hLp>nhb.PrLin.-2ck>»ldi>. 4
Drrest. Siodt-Unl.. 100 CR. 4'/^
103.-!.. 50.bFS.
«V® 8er«. Dräm.-Snl. 4 !0O5t«. 2
^■-SStltiü. 44005K. Bits?. V.78
31—[ ») Un»erzin4lich« Löse.
Lchlntzronr«
heutiger, gekir.
Geld )W--rej Gel»
321B0;S19A0
321.50:319.60
1®.®;119.75
109.75108.®
».—
]106.6V) -.-
106.50
llc&.ao]
Im.&ol
9CL60
96.®
837—839.
234—[236.60
360—
251.60]
1370.—
ISO—
73.
103.60
BHO.—
i253.50
|*)6—
) 5(L LSA 12-60
91.30
91—
80—
W—
94.-
93—!
97.»
10O-!
100.60
94.®!
92.76
Elary
«.S*.
8.19.
t»
101,
101.60]
102 .-
84—
73 bf
SS.-
97.»
99-
97.3C
97.»
97.40
102.-
100.60:
101.30
[ 101 .®
93.®
93.30
96.25
88.76
92.6oj
[ZnirSbr. SL=>nI..
ttiataun 8oti.-N»l.
Loiboch. Prärn,
Ofen, Stadt...
;P-rfff» ......
Rothe «renj Ist««.
RLolphM-n'^"-
Solm
Saljiutg. Pr.-U»L
6L Gen ei» ...
jetamifaim...
SB-rfd-ein
SSiener Corn-B. 1874100.4. 33.
«eimnnf .deine ». 3»» PrLis.-Sch.
R Bod.-Ered.-An A «m. 1880
!» 4»/» H.-«ch' R «ig. Hhp.-B.
K. AcÜen v. Innspert- j
Enternehmnngea.
Sehte Dr». Sl.
3fdria° I. n. S.-S. 1009. B—
Angig-Teplitzer «>.,500 fl. 160—:
WO,
«0.
40.
S:
Jo 0:
20.
40.
SO.
20,
ik
».SB.
«.«.
6. ffl.
6.3«.
».SB.
6.3».
]3sS—
124.
63—
70.50
,48..
125.—
i3i m
42.»
63—
170—
60.»
, -89.-;
1150.-1
104.®
104.®
»—
87.-
93—
415.-!
3S0.-
ST7.ee;
50—
23 50!
(4® .60
3CCÖ-,
BarrS-Palrorzer 200 ft.l. 20L-i«ß-
«»» n. B-Sr». «icoL ».300Z2.60M-,
.. 8«. 30015.-!®?.- 288—1286.-
«ihm. NordSohn 153 fl.. W.-,4®.- 4®.- 423.-
SSojen-SSwoMr ». 100 fl. 18.-1319— 321—[319.-
Brnnncr fioc.45«». 200 fl. 2L-i®5— 3CÜ.-
«ntttöhr.Eis.5wfl. E.M. 153.-MS. Ä 305C.
. lit B 2t» fl. ÖS. 68.-11^- ll*- 1087.
Don.-Dompffchifs.6vliI.CM. 16.- 770— 772.- 768.-
Dnr^Sadenb. Eis. 400 St.. 6—1696— 668.- 599—
Seid. Rordb. 1000 fl. C. M. 2S4.6üiS1M. 6140.
FänfL-BarcL 200fl.Se 19.88'/«:"!— 412—,,,,—
Sraz-Käflach. Eifb. M fl. 27—;°2-— »W—M—
---- 353.—J3öl.
StaW>aurfDbtt6.2COfl.S. 16.88>/ B |gl--,
Semterg-Lzernoi». 200 fl.. 27—i“®- 60;
S«b-ii-B»rdrin». 800 fl. 124—E
Bloigb Sflerr. 6008. 6. SL 40.-
Oeft. Rordivrftbahn 200 fl. 23.
.. lik. S 200 fl. 26.
Vr-n»Luxer Eisen». 160 fl. 8.—
, Prior.-Act. 150 fl. 12.-
Reichen».-Go»L-T. 200 fL ®—
SL-A. lit. A. a-
Et.-L. lit. B a—
Eta-»-is».-ch.200fl.S. 5t. 31—
Säd»ahii-Bef. 2U0 st. S. Fr. 2.-
' SabnocSb. Berb. 20U fl. CÄ. 18.—
Lz4.k0!rl»m»ap-S. neue Wiener
40C.-i Pi.-Act. 100 SL.. 10,-
——. EL-Act. 100 fL.. 2—
124— Ung.-gol. Sif. I. 200 fl. S. t9.8S>/,
12L-. West». «b.S. MOjl. S. 19.73/,
».80
103.60
108.®
92.®
104.®!
8350)
94—
103.60
107.
IM—
112 .®
91.80]
».60
74.7Ä
10S.6«!
13.60
!W0.-l
126—
-66.—
72.
49-60
128—
13950
43.®;
65—
173—
62.®;
382.-
30—
62—
26
«S.60
3010.
404—
296.
94.40
102.6t
103.
91.50
103.®
99.®
Eomm.-Befter 600 fl.. 160t—
Sredit-Anstoli 160 fl- ». C. W--;
Ceeditbank iiigar. WO fl.. 35—
Cred.-J. ä. f. BkrL-U. n.ö.SL 14.—
repofftrn». »9g. 200 fl.. 21—
,,o ft -,( SBconi»tc». böhm. 290 fl.. 80.—
«»». Ertompteg. n.-öfl. 500 fl.. 70.—
ÖY- M ‘I Sie., il Wechflb. img. 400». 28.-
«Al. Act.-Hyp. 200 fl.. .62—,
«iro» Nr Caffenaer. |B0 fl. 27-— ]48ö.
105.
108.50
106.20)
121.60
9Cl6>.
9850]
^7-
234—
360—
»1.60
37C.
180.
73—
107-
12 76]
388—
124.—
63.-
70.50]
46 &c|
125.
131.6C!
42»!
es—
170—
60.»;
189—
160.-
[ 3: 0—
27.60
60-
4». 7 5
|30CO.
402—
93—
530.70 6 28.
. 2400. -E.
804— 800—
]464.- 467— 464—
466.60 466.60 483.-
178.60 179— 178.50
266— 267— 260—
390.— 380—
260— 250—;
380.
250—
671.76
370—
«2.76 868.60
116.—fll6—
373.
11 &.& 0!
S7Q—
£^5155??"*
heutiger geflr.
I Selb ISSomti Seid
b. Aetlsn 793 Banken.
Der SiLk 5V, ginGch.
Letzte Did.Lr.!
Slnglotz-nk 290 fl.... 16.-876.—
Bankdrr. Wiener 100 fl.. 33—,494.60
Bodencrebit 200 fl.. .Fr. 37V,«76.
EkntraI.Boden-T.-B.M fl.
276.-0 276—
,995.60 494.60
B79—im—
K3B—[E30—
E820. B600.
1.—8370.75
t— te®.50
is-
199.-]
43*.-
424—
100.6Ä
33a-|
JGC—,
1706.
176.-
M6.
260..
318u,
*259.50)
11700.
u4GS.
ft47—
480—
197—
1427—
[417.60
99—
.^5—
>765.—
'1704.
174—
,653.50
1269.-
ßl6—
[268.60
1035.
[ 202—
k»7.60
537—
.139—
p82—
502—
Bl6—
Hypoth.-B öit.2»Z.3V°/K, 9.60 M—
» ung-100-.G.Fr. ®-—432.—
Linderbank iflerr. 200 fl. 21—
Lauderbank f. LK'än. n. Heer. 8.— 93-"
Lendw.Credit», f. B. M fl. A.—W>—
.Mercur" W fl..-- 46.— -55—
Oeft.- mig. Bank 600 fl. 102— 1-02.
Ung. Banks.3.u. H. lOOfl. 12.- 1«4—
Untonbont £00 fl.... 3L-,5K.
„ böhm. 100 ff.. 15.— »9—
Versicherungsanstalten.
Anker 600 fl. [4350. [«50.,
Hagel. n. «113.100 fl. [240—[246—)i
S. Aetiea von Industrie*
Dateraehaiaugei^
Letzte Di». ftl-
S^mgefeflfch. allz. ä. 100 fl. 10.—
Brnx. Kvh!enb»g». 100 (. 33.— ...—
SDtwinet SBrauerei-a. 100fl.lL— rStä.60 21tt 60(203.50
Dynamit RoKbA. 200 fl. SO.— Icäö. 1042. |""
EgYhh-rEif.n.S-ahflMfl. 85— 202.-204—
Ei>enb..Brrk.-A. dfl. IM st. 22—
EifenbahnNL-Leihg. 1.83 fl. W.—
E!bemüht, Papiers». IMfl. 6.—
E!«tr.-S. »Tz- »fl. SiO fl. ®-—
„ iuiern. MO fl.s. 32—
Ekeeir.-A.-E. verein. 2J08. ——
Electr.S. Wiener 200 fl.. 24—,
Electr.-A.-Ä. all. Bud.Wfl. 13— a®—
.. nngar. IM fl. 16.—248—
Hirtenbg.P.Z. u.M. 40iM. S. 40.- '880.-
Fmig». Sp.u.d).37I®. Lvkffl.- 32— 583—
Jute-Spinn. o. Ab. 5.200fl. 20. —Mü—
Kaltenfze». Kalk- u. C. 200s. 3a— 478—
«öniMof.T.-F. 400 SL fl. 4a-W00—
Lehkom-Fofe-hsihol 200 [L 12.— 248.-.,
Siefmger Brauerei IM fl. 18— 305—{307—j
Loboflgrr Zuckerfabrik 120 fl.A.—! —.—[
L°rom.-Fnb. S. tzigl SMfl. 4a— ,7®—
Majch.U>S.B»neku.E. 1M[L 3L—!4W
Wonfangesellfch. 200 st.. Sa—,1320,
. »fl- atz»»« HO fl. 2a—’480.60|
Rerdböhm. Sohlen. M fl. 50—'!8®.
Nordnng. 8. ilahfenb. IM;L ia— 2l7—
O.-ung. Hütten-n.B. IMfl. 13— 219.-
PerfmooierSalku.P. IWfl. 23— 32I—
Püfener S!.-Br.. tri& 150 fl. 1-8— igOe.
„'Baibibiitle', fl.-F. S>3il. 26.— 442_
Präger Eiseuiuduft-ie 200 fl.120— halä.
SinasKlraiii) CL-ietai. 100 [!. 30— 544 60
.-I-uda!pheh/-,F-4nL!,W.t. 2L— Sl7-
eaf3»=iatj. SleiuL &j 9^34.— :67iv_
Schodnicu'* Prtr. 600 L 12a—floSC.
iiamcruia Mast».- n. Waz.fla— 3t6—
Teppich (PH-HAeö) IMS. A. 4.—! 71—
Drifailre «ohlenrn-S. 70 sl. SL— 48a-
Turt. Ta». 500Fr. 4ü',Lä. F. ia—,296—
Nnionbaninater.-S. 100 fl. 14.—|l75.-
Waffen-ahrik «fi. 100 fl.. 8—'328—
Waggonlei»-«. mt. 400*. 70—’l'XC.
„ *rft m *. 70.— laia
WrflöShm Bergbau 100 fl. 14— 27 ,5t
Wiener Bougefellü». IMfl. 10— 151—
Wienkrirrg. 8. 8W fl. 34.— 071—
Slenre~
Zucker-;
coerg.
W-enerI. IMfl. 13.—i23V—
. bähm wO ß. 1A-)23S.-
». Serise«.
Vista.
AmSrrhom f. tw holl. SnA. z>.
Brüff-l (. 100 Staticä.. 4
Deutsche Bnnlplfltze f. 1MM. 5
Omdon f. 10 Pj». siertinfl. 4 ]2i2—
Reio Avrt für IM Dell.. tz —<
ZstaL BankpL IM L. no. itaL 8 90.3c]
[Bari« f. IM gr-4.... .3 39.17,
Petersburg f. 100 Rubel., 5-/7 ——,
Zürich n. Bafel f. 100 3tr„ 4'/, ».76
Schweize, Nfltze f. 103 Fee. 4V,[ S.75]
0. Valuten.
pr. St.
Steil. Münj-Duraten.
,. Raud-Du.mten.
.. [20 FrancS-Lrückr...
197.50 193.&J 197, £0 20 ÜiirfcStüd*.
146— 149—[üb— I Soactei.fiä.,
404.— 408.— 4 -/ 4 .— Deutsche Sici.psb
»»-«.-MrS.lS.V'L IfllH.- 415-!413- St»! BunLn f. i>ZlL Lirt
,.-i—lLtaatt-il,i>».--S.-A.-Nk>,. Fr.6— lL7—!l34—jPuPiii-fliuöel....^ g
11.41
11.38]
15.26!
23.M
24.17
118.10
M-
&
735—
472.-
,1321.,
[481.50(482.—
1260. 1825.
^20—217—
,-LL.R 220—
M— '320—
195 a iia'O.
•420— 412—
b9I7. [1935.
[540. M,535—
1353.-350—
|Ö74—,650.—
75!-
(484—[<
297— i
jl76.-
1916.
»060-
190.TOjl».*[l99-TO*
, I13!lö|lli‘30*U8!l0
;242.®
so!bo
»»
®.95)
96.»!
11.46
11.45!
ISA)
®.72l
24.35
113.25;
212.10
9Ö‘30
36.30
»!»
».80
11.42
11.39
19.29
23.63
24.18
118.15
96.40' 80.60! 90 4C
&tL 056 ;0| )L66|*66.»


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 19 ]
" ra:4 er Tagblatt Hr. H4ü
Seite 19
6. September 1900
Neues deutsches Theater;
Donnerstag den 6. September. 233. Ab.-Vorst., 1. S.
Die Nachtwandlerin.
Oper in 3 Acten von Sjomani. Musik von V. Bellini.
mudolf Erich Hnnold
Zer-se -in- Müllerin. .7.. Lina Carmasini
Amina.' eine Waise, ihre Pflege-
torbtcc Gertrud Forste!
Kein, ein reicher Pächter, Amina'S..
Bräutigam.- Eugen Guszalemez
gifa eine junge Witwe»» .Elsa Reich
EUp8, ei» Bauer Alexander Haydter
Kin Notar...--->- Richard Taußig
Hierauf:
Die schöne Gärtnerin.
(La belle jardiüiere.
Tanzdlvertissement von Emma Grondona. Musik von
Josef ManaS.
Vorkommende Tänze: 1. „Hinaus aufs Feld" (Ländler).
L „Neckerei": a) Enträe, b) Adagio, o) Walzer. 3. „Trog-
polka. 4. „Alles wieder gut", (Galopp),
ssassaeröfsm 6'/, Uhr. Anf. 7 U. Ende nach 97» Uhr-
Freitag den 7. September. 234. Abon.-Borst,, 2. ©•
Kidetto.
Passementorie-
waare
and alle Zagehöre
iür Damenkleid8r
Salomon Grünimt,
In grosser Answahl. 6835 Prag, Graben 3.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Narodni divadlo.
Ve Ctvrtek 6. zäfi 1900. 297. hra (1.) r pfedpl.
Jak se vam libl.
Hraoöjcdnanich. Napsal William Shakespeare,pfeloiil
J. V. Slädek. Wystävil regisseur p. E. Chvaloveky.
Za6ätek o 7. dock.' KÖnec po 7,10. dock.
V pätek dne 7. z&fi. 298. hra (2) t pfedpl
Car a tesar.
Restaurant „Stadtpark‘<
Bürgerlicher Hiiligatlsch. 449
Tor and nach dem Theater frische' Speisen
Orlginal-Velna, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl £a1. 302« au Rudolf
Moste, Dresden. 15145
ÜiP^ Seltene
r OccaslonF
Wegen Ueberfüllung meines
Lagers verkaufe zu beaentend
herabgesetzten Preisen
Stlckereaen
von Damen-Toiletten erzeugt J. Kräl, Posamentirer und ?ltcbertastc
von Schireiderzugihör, Prag, Melantrichgasse 30. loi- o
in nsNLI88LNV6
Lsroqus «üb
8ecs88>on
sowie höchst geschmackvelle ele­
gante u. moderne BrautauS-
stattunaen 13576*
THEODOR WEHLE,
PRAG,
Eeinriclisg., Palais General!.
Lieferant d. ästerr. k. k. Staats-
bcamtcu-Verbandes.
Prämiirt mit 2 Medailen.
Gew
billig und rasch besorgt Dank­
beamte. Gest. Zuschriften mit Re-
tourmarke unter Ch. »8. 8.« an
die Allgemeine Jnieraten-Dn»
rea« in Prag, Prag, Graben 27.
Mit schönsten
Jimnrerwichsen
bedient 4198
Wenzel Blecha,
Prag, Wasierg. 34 n. ,b. Stajg«'
Zrauenart
tVSUDr. Rudo I Pollak
ist von seiner Reife zurückgekehrt und wohnt
jetzt
Fekv Poric u. Goldschmiedsgasse
(Eingang Goldfchmiedsgaffe 1),
ordinirt von 2—4 Uhr. 15058*
Papierbranclie.
Reisender, mehrsprachig, fachmännisch ausgebildet, seit
Jahre» tu ganz Desterreich llngar« eingeführt» mtt Prima-
Referenzen wünscht feine« Posten z« ändern. Gest. «utr.
unter «h. „Padrlh 3005-9« «dm. d. vl. erbeten. 15184
Weinreisendee
mit eigene« «nndenkreiS. Prlma-Referenzeu. mehrsprachig,
in Böhme« «nd Mähren sehr gut eingeführt, «och in an­
gekündigter Stellung eine» renommirte» Hanse», wu«,chr
feine« Posten per sofort z» ändern. Gest. Anträge unter
Wien 3005-9" an ». «dm. d. Blatte» erbeten. 15183
ID ZU
2 «stortimevt-Krempel«, je 3 Maschinen Shste» Hart«««
1100 nun Arbeitsbreite, mit neuen Langpelz- n. doppelte»
Wickeltisch-Apparaten. Riemchen-Flortheiler mit 3 X 20 guten
Faden, alle Ardetttz-Walzen im Gvptz mit sehr guten Kratzen,
z. Z. noch im Betriebe z» sehen. AntrLge n»t. »W. V. 7078»
an «ndoif Moste, Wien I., Seilerstätte 2. 151«


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 20 ]
An der im Jahre 1668 vvm Director Lävtt Rover gegründeten
Hand, lstrhmnstatt,
Prag, Hyberuergafsc 4 neu,
wird einem jeden Sirebsamen Gelegenheit. geboten» fich eine
allgemeine commercielle und zur zweckmäßigen BermLgenSver-
waltung nöthige Ausbildung in der
Buchhaltung aller gebräuchlichen Systeme
zu verschaffe!», um sich für einen vortheilhaft verwendbaren Dienst
tn Handelsgeschäften, Fabriken, Geldinstituten, Verkehrsanstalten etc.
vorzubereiten, eventuell seine materielle Lage für die Zukunft zu
verbessern. Für eine gründliche Oualifieirung in beiden Landes­
sprachen wird gewissenhaft gesorgt.
Einschreibungen zwischen 9—4 Uhr finden statt in die Abth.:
a) für männliche Hörer am 15., 16. und 17. d. M.,
V) für weibliche Zöglinge (räumlich und in der Unterrichts­
zeit getrennt) bis 3. Oetober bei«
Adolf Nocar,
Director der Schule, k. k. landesgerichtl. beeid. Sachverständiger in,
Handelssachen (seit 1866), vorm. Director der Gremial-Handelsschule
Verfasser »nchrer. handetSwisienschafti. Werke etc. *14959
T
Knorr’s
ajiioca
Privat Gymnasium Scholz
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Vcstentlichkeitsrecht, staatsgiltigc Maturitäts»Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr gesunde
«äumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zög­
linge, gute Lehrrrsolge, mätztge Preis«. Vollständige'Ver­
tretung der Eltern. 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Äufnahmsprüfunge»
während der Ferien. Der BorbereitungscurS zur Llufnahmsprüfung
in die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
in gelben Packeten, eine feine vobl-
bekömmliche Suppeneinlage, haupt­
sächlich Personen, die anVeraanunga*
und Magenbeschwerden leiden, seht
zu empfehlen.
Knarr s Biscaüs• Panirutefal,
«um Paniren von Schnitzeln, Cote­
lette», Backhendeln, FischenTSchöne
goldgelbe Farbe. Ungleich appetit­
licher als die Anwendung alter zer
ßtossener Semmelbröseln. Für die
keine Küche u. für Hotels. Zu haben
in besseren Specorei- n. Delikatessen-
gesc basten. 1877^’
Musik-Lehranstalt
der
Anna Faber,
(Unterrichtssprache französisch, deutsch oder böhmisch),
verbunden mit einer Lehranstalt
Sprache
tember l. I., Aufi
der französischen
I., Aufnahme
Beginn deS neuen LehrcurseS l.^Sept
»euer Zögli»»ge jederzeit.
I Vorbereitung jut Prüfung auS bei französischen Sprache
tUniversitäts- und Staatsprüfung und aus der Musik (Staats­
prüfung).
i Französische und deutsche ConoersationSstunden in Cirkeln.
Privatstunden im Clavierfpiel, der deutschen u. französischen Sprache.
I. $tock
.p'. .....
Programme im Jnstftuts-Locale: Ki^emenecgassc 4-2,
15158
Ulster fl. 16—, Hapekok fl. 6.50.
FUiPP «assowltz, Prag,
Haus. Telcph. 2639. 17 Filialen.
9, Federer'sches
ispon. Ein. Ullmann.
14784
8
Aus der
15165'
Liqnmr-Granche
wird ein tüchtiger Fachmann, der böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, zum Reisen verwendbar, auf­
genommen. Offerte unter Chiffre »B. S. 30§6-<6« an die A. d. Bl.
Maierhöfe-Verpachtuno.
Die zur Fideicommißherrschast Dux-OberleutenSdorf
!ar:
Joch
Böhme» gehörigen Meierhöfe, und zwar:
Maierhof Oberleutensdorf mit
in
Ein tüchtiger
Reisender,
nicht unter 22 Jahren, der in Böhmen und Mähren in der Kurz-
nnd Wirkwaaren-Branche bereits einige Jahre mit Erfolg gereist hat,
wird pr. 1. oder 15. Oetober aufgenommen bei 8. Seidner's
Söhne, Iglau. Offetfr-nut unter Angabe der Ansprüche berück­
sichtigt l_ 15018,
Grosse Gewinnst-Yerlosimo
in wenigen Tagen und zwar
Niederleutensdorf,
Niedergeorgenthal,,
Wiese
Maltheuern
164
308
190
66
809„
305 Ouadn-Klftr.
516,
1461.
980, und
15
am 1. September 1901 einzeln oder i» Ga«M auf die
euer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferten, in welchen die Höh« deS angebotenen jähr-
Lchen Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist und worin die Pachtresteetanten zu erklären
haben, daß ihnen die Pachtbedingnifse genau bekannt find, find—
belegt mit einem 10-percentigen Vadium des jährlichen Pachtschil­
lings— bis 13. Oktober 1900 bei der gräflich Wakdstein-
Wartenberg'schen Domainen-Dlreetiou in vberleutentzdorf,
sowie bei JODr. Wilhelm Golitschefc EiUen v. Elbvrart, Landes-
advocaten in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pachlbrding-
niffe eingesehen werben können. 14638'
lon-s,
v. k Vovrr,
Berlin-Friedenan.
Gold. Preutz. Staats­
medaille. 13563
empfiehlt
die erste Präger Eiserimllbel-
Fabrik
Lm. dsrowerL-ry,
Langegafle Nr. 41.
Große Betten fl. 4.50, Kinder-
Betten- mit Netz fl. 6, Wiegen
fl. 7, Waschtische fl. 8, Kleider­
ständer fl. 5, Draht-Matratzen
von fl. 9.
Niederlage: Grabe« Nr. 27,
in» Bazar. 14952
Preiscourant frnuco und gratis.
In 7 Tagen
beseitigt *7729 j
Sommer-
Sprossen 1
einzig Dr. vllristvti'gLmdra-
oröme l Vorsicht beim Einkauf j
nothwendig. Jedermann ver-S?
lange nur echten AmbracrSme
in Originalgläschen k 80 fr.,
versehen mit dem grünen
Siegel »ftp*. XpncToirj«.
Erhältlich in fast allen
Apotheken n.Drognerien
Fältln& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
»Zur gold. Gans**.
iaiistf
Itt quadratisch geflacht.
Trausmissious-Seile«
offeriren billigst
kandseils
für alle Zwecke,
Berdichtnngeu, Aufzug-
Gurten, Spagat u. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackbandl, Oecon-
Seilerwaarer^ Fisch- «.
Jagdnetze, Pferdcfutter-
säcke «ud Lränkeimer.
Jedes Los mutz gewinnen!
I
I mb. Staatslos i J. 1
1 Gatts Ssrz-Los.
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu bcthemgen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgi-uppe As 7 Ziehungen jährlichI
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54„ 75.000,
47. 30.000 K.
82. 20.000„
36„ 12.000 m
u. s. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten ä 2 Kronen oder
11 Monatsrate« 4 4 Kronen.
Losgruppe Bi 11 Ziehungen jährlich!
11 itaMsctas Im-Los
1 seit Staatslos t. J. 1881
1 Gutes Herz-Los
1 Doim-Los
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten k 4 Kronen.
Losgruppe Ci 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zu
100.000 Frcs.
54
75.000
61
n
30.000 Lire
61
15.000
47
30.000
K
82
20.000
36
«
12.000
u. s. w.
»
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54. 75.000
s,,
30;
A:
30.000 Lire
15.000.
60.000 K
40.000»
30.000»
20.000
u. f. w.
1 östsrrBic&lscb. Kreuz-Los
1 wariscta Kreuz-Los
l iialismsciief Kreaz-Los
1 serb. Staatslos t, J. 1888
l finliaa-Los
l 8 ites Herz-Los“'
Diese besonders günstig« LoSgruPpe von 8 vor­
zügliche« Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlas der erzten Bäte sichert sohoff alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am 14. September!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe B oder C sofort drei
Raten erlegt, erhält
0(3E* «tSni 15173
elae Bodenoredltlos-aewiautsch-FromesM.
Haupttreffer:
100.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis n. franco. Einsendung
der Raten völlig portofrei fpri Fostipftrctssn)»
Bankgeschäft
O. NOWAK,
PRAG, Ferdinandstrasse Jfr. 6,
vls-ä-vls der Böhm, Sparcassa.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 21 ]
ir'i'Uiser
'l'»»#„
^rF. &mü<
6. September 1900.
Curbäderliesitzep in Brandeis a. Adler.
übersiedelte von Letnä
nach Schandan in Sachsen.
Rathet bei Leber-, Niere»-, Harnblasen-Krankheite« (Gallen- und Nierensteine auch
|> langjährigen Fällen).
Das Heilmittel ift vegetabilisch und für gute» Erfolg haften die zahlreichen Anempfehlungen
sowie mein Ruf, welchen ich mir in ganz Oesterreich erworben habe.
Bitte meine Gönner und Bekannten um Anempfehlung. Sänimkliche frühere Verpflichtungen
werden nur durch i!,n selbst erledigt, da er mit Niemandem in Verbindung steht. "15028
Echte Pariser
WÄR
beste hygienische Artikel
zu den hiiligsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospectes
dtseret das erste und größte
Weinb erger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die traurige
Nachricht von dern Ableben unserer innigsrgeliebten Mutter,
beziv. Schiviegermntter, Großmutter, Schwester und Schwägerin,
der Frau
Babette Sinek geb. Leiner,
welche am 5. September b. I. um 10 Uhr Vormittags im
65. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniß der theueren Dahingeschiedenen
findet Freitag den 7. d. M. um 2 Uhr Nachm. vom israel.
Badhofc aus cutf den israel. Friedhof nach Straschnitz statt.
Prag, den 6. September 1900.-
Johanna Kor«,
Adolf Sinek,
Gottlied Sinek,
Rudolf Sinek,
Kinder.
Markus Seiner,
Leopold Leiner,
Bruder.
Luise Kanturek,
Anna Lustig,
Kathi Adler,
Schwestern.
Sainuel Kor«,
. Schwiegersohn.
Lherefe Sinek geb. Löffler,
Schwiegertochter.
Cäcilie Seiner,
Schwägerin,
gkof. Adler, Rabbiner,
Emannel Lustig,
Schwager.
Emil Sinek,
Karl Sinek,
Enkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
15188
Prag—Kgl. Weinberge,
‘ Palackhstraste Nr 15 neu.
Mustersendungen k 60 lr,
ft. 1-, 2.-. 14819*
Einricbtüiisen:
Matratze« drcith. v.fl.5.- a»t».
Strohmatratzen„„ 2 4«.
Polster ....„„ 1.3«
Steppdecke». ,„2.25.
Klanelldeckeu.„„ 2. 2«.
Leintücher..„„ 1.1«„
empfiehlt in bester und solidestei
Ausführung 15192
Jossif Preissler,
Prag, Nittergafse Nr. 24.
ris-ä-vis gtsät. llvareasso.
für eine Baumwollwaarenweberei
rn Böhmen gesucht. Beide Lan­
dessprachen erforderlich. Ausführ­
liche Offerte mit GehaltSauspr.
unt. »W. F. 7081« befördert
Rudolf Mosse, Wien l.. Seiler­
stätte 8. 15143
vkterirt 15135*’
A. Hostovshy,
PBAG.
Kletncnsgasse ISr. 24.
Wafferdichter Havelok
mit ganzer Pelerine
15214
JacobRothberger'sNachf.,
Prag. Graben 19. Tel. 1948.
Gesucht
. leistungsfähige Firma, die »-«in «oN«nv
nsmenstoüb nach Amerika
liefern kann. Anträge unt. Ch-
Prag, Grabe« 33.
»Stoffe« an Zeitnngs-Berschleiß,
15175
Ein langer Comptoirist
und Correspondent,
böhmisch und deutsch, intelligent, aus der Eisenwaareabranche
sucht Posten. Anträge unter »Eisen« an das Allgemeine
Inseratsa-Bureaa, Prag, Grafcc_n, Bazar 27. 15214*
Diküvzdäm
VSein pfätelüm& zhamjfm uaselio vfelc niilovau^ho paoa, bratra a strjfce, paua
lEdmAunndsQ IPairduhy,
zvlaste därcum tencu, üöastniküm poslednfho prövodu, spolküm a deputacim v PraAe, Liten-
Scich a okoli na MoravS, däle za telegramy a pfsemn^ projevy souatrasti. vzdävdme
nejsrdecitejsf diky-
Na Smichovö a Litentäcfcb, 5. zdH 1900.
Trachlici pozüstali
15218


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 22 ]
frager Tagblatt Nr. 246.
Seite 22.
6. September 1Ö00.
Prachtvolle
Vttknfs-Blitt».
Sehensvärdigkeit
Praoi
Für Herren Offlciere und Beamten
empfiehlt
Igsnaz Gottwald, Prag,
fipabM) „Spinka“,
mit vollständiger Einrichtung
ONrohisek, Mitratz«, Polster, Leintacb and Decke):
von SS Kronen angetan gen.
ftnuBUto
Assstellimg.
PreisUäien
gratis und franco.
AOL
n\
WerlaüsschrewUNg.
Zur Sicherstellung der Lieferung de» BeheiznngS-
matcriales in der approximative» Menge von
200.606 Kg. Braun- und 250.000 Kg. Stein-
Kohle für den Bedarf der I. I. Finanz-Landes-
Directio» ». ihrer Dependenzen pro 1890/1900
»ird die Offcrtverhanvlung ausgeschrieben. Die mit
1 Krone gestempelte» Offerte, Welche die genaue Angabe
der Gattung der zu liefernden Kable und den Preis
derselben für einen Metercentner inclusive der Zufuhr und
deS EinraameuS in die Kellerräume zu enthalten haben,
find bis
10. September 1900
12 Uhr Mittags in der Einreichstelle des Präsidiums der
l k. Finanz-LandeS-Direchon, Prag II.. Jofephplatz,
einzubringen.
vom Präsidium der t. t. Knanz Lander-
Vireeüon für Böhmen. mea
Creclti- V©reln~iia Fi*ag,
Wenzelsplatz 63 tt. Teleph. 1888.
übertrimmt und verzinst Geldeinlagen mit 5°/, vom ErlagS- bis
zum Ruszahlungstage.
Die Herren Einleger vom Lande erhalten auf Wunsch Erlagscheine der Post-
Sparcassa, mittels welcher sie die Einlagen ohne Porto einsenden können.
Hir.weisung: Ratz den Statuten des Crrdit-BcrcincS find
zyr Aufsicht nicht nur RechnnngS-Reviforen, sondern auch einAuf-
fichtS-Rath über das ganze Wirthschafte»» bestimmt und überdies
sendet nach dem Art. 18 der St. der Verein der Borschußeasfe»
einen Fach-Revidentcn ab. -'15037
Dienst-
Vermittler,
welche jugendliche Arbeiter be­
sorgen können, wollen fich melden
unter Chiffre »k. W. 1251«
durch Rudolf Mosfe, Prag,
Graben 14.' 14797»
r
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich
eignet von fl. 9.— bis fl. 19— per 100 Ko.
Für 100 Hj Mtc. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. .2.—.
Muster sendet auf verlangen gratis und franco
Josef Mietn, »tiÄtWT
'Prag—Lieben
Wiederverkäufen erhalte»» Rabatte. *16531
1 nsertlonz-Taril
|m kleinen Anzeigers
ßkr. HP. Zeile. Kleiner Anzeiger. Ki 5 kr. pp, l
'—•• n nr ansnabmayeise Aaifaaiiine und werden nach dsa» allgemeinen höheren Tari f berecinei
| Aciragea iat däT"Retourporto beizaschliessen.'
Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleine n Anzeiger
Anskanfie nnd Entgcgennaluaa ron Offerten naentgeltllch.
4243
F. C. HcltaS.
ute Monatsversammlung.
Wichtiger Beschlüffe halber ist
Erscheinen sämmtlicher Mitglieder
bringendst geboten. Anschließend
Abschiedskneipe 2 Mitglieder.
Zu Veranstaltungen
rnm Kränzchen, Concerten, Hoch-
aeiten und Hausunterhattungen
»fferirt die bekannte Capelle oeS
»rutsch. BolkStheaters v. Quartett
«fwärtS zu billigsten Preisen,
a. Wurm, Capellmeister in Prag,
«lemensg-ff- Nr. 17. 3969
Zwei Zreundinnen
Lchen zwei ältere Herrey, welche
fir in der Zeit ihrer Studien
Unterstützen würden. Antwort erb.
»uter Ch. »Paris 1900« Hauptp.
«staute gegen Schein. 4273
" Hübsche Dame wünscht 3292
ehrb. Eorrefpondenz
mit hübschem Herrn. Nichtanon.
Anträge unt. Ch. »A 8. 20.999«
auptpost «staute nur g. Jus.-
hein.
IL".
Stete.
letztenm. forb. S. aus, mit
nnt zu geben, wo i. S. pers.
1 Gest. Born», war i'
beschäftigt.
Liebchen! 4105
Träume weiter^üßes Kind von
unermeßlichem Gluck! So wird es
kommen, wie Du träumtest und
dann werden wir uns nie ver-
lasien I Schreibe bald wieder. Dein
glücklicher 8.
Einheirath.
Junger sfeschcr Geschäfts­
mann, groß und schwarz, be­
kommt vorläufig als Mitgift
von seinen Eltern 11000
Gulden, wünscht in entspre­
chendes Wirths- oder ähn­
liche» Geschäft
einzuheirathe».
Blondine bevorzugt, Phot.
erb. geg. Revanche od. Re-
tournirung unt. »V. 8 .50349*
Hauptpost rest. Linz an d.
Donau. 3947.
Heirathsautrag. Ein in allen
Ziveigen tüchtiger junger Mann,
Jsraelit, nniitäcfrei, welcher die
Erzeugung eines sehr rentablen
Artikels kennt, wünscht fich behuss
Etablirung die Bekanntschaft eines
braven Mädchens mit 2—4000 fl.
Geld. In ein gutgehendes Geschäft
einheirathen, nicht ausgeschloffen.
Nicht anonyme Anträge woniögl.
mit Bild, welches postwendend
rctournirt wird, erbeten unt. Ch.
»Bsstrodsam 1876« poste restante
Teplitz (Böhmen). 4183
Heirathsautrag.
Welches isr. Fräulein ob. kinder­
lose Witwe, bis 40 Iah« alt, von
sympathischem Aeußern und im
Besitze eines Vermögens von
mindestens 60 Mille Kronen sich
glänzend mit einem gebildeten
reichen Witwer verbeirathen will,
schildere nicht anonym ihre
Person und Vermögenslage unter
Ch. »glänzendes Leben 2001-9«
an die Adm. d. Bl. .3760
Heirathsautrag.
Ein junger Mann, Isr., mit
gutem Geschäft^nebst einige»
Tausend fl. baar, in einer
schöne» Stadt sucht auf diesem
Wege ei« hänslich erzogenes
Mädchen mit einer Mitgift
nicht unter 10.006 fl. 4061»
z« heirathen.
Anträge find zu richte» an
die Administration dieses
Blattes unter Chiffre »Ver­
snob 2001-9«.
Heirathsautrag.
Für ein tüchtiges, hübsches
Mädchen, 22 I alt, mit einigen
Tausend Gulden Mitgift, wird e.
durchaus routin., junger Mann
(Jsraelit), aus bester Familie,
gesucht: demselben würde sich
durch diese Heirath Gelegenheit
bieten, ein altrenommirteS, vor­
zügliches Manufactur-, Mode- u.
Specereiwaaren-Geschäft in.einer
böhmischen Provinzstadt zu über­
nehmen. Gefällige Zuschriften u.
Chiffre »X. B. C. 2000-9- an b.
Adm. d. Bl. 4220°
, Fräuiein aus achtbarer Fam.,
evangelisch. Confeffion, 26 Jahre,
im Häuslichen* crjahren, gebildet,
musikal., nicht unvermögend, sucht
Bekanntschaft Seh. Berheirath.,
um nach dem Tode der Mutter
einmal nicht verlaffen zu sein.
Herren aus gebildetem Stande in
gesichelter Lebensstellung werden
ersucht'Briese zu senden au die
Adm. d. Bl. u. »l>. V. 2005-9«.
Beamte bevorz. Hauptsache jedoch:
gegenseitige Neigung. 4216»
Für Kleischhaller.
Für ein 26jührigeS, häuslich
erzogenes Mädchen, Israelitin, mit
schöner Ausstattung und einigen
1000 Gulden Mitgift, wird ein
Bewerber, womöglich Fleischhauer,
gesucht, der eventuell auch eine
Fleischbank mit schönern Kunden­
kreis in e. Provinzstadt Mährens
übernehmen könnte. Gest. Antr.
bis 15. d. M. unter Chiffre
»Plelsobbsnsr« poste restante
Wien, XI, Porzellanaaffe. 4214
Junger, vermögender Mann
sncht behufs Ehe
die Bekanntschaft eines aus seiner
Familie stainmenden Mädchens zu
machen. Gew. Mitgift 60.000 fl.
Nichtanonyme nur ernste Anträge
unter Chiflre »«. II. 14« Haupt­
post «staute g. Jns.-Sch. 4282
Eine alleinstehende, hochgebil­
dete Dame mit einer jährlichen
Rente wünscht die Bekanntschaft
behufs Ehe
eine- alleinstehenden, hochgebil­
dete», gut fituirten Herrn, welcher
'das 40. Jahr bereits überschritten
hat. Antr. unter Ch. »L. H. L.
8005-9« an die A. d. Bl 4171
3fr. Heiratsvermittler
werden gebeten ihre Adreffen u.
Chiffre »Botrstb 2005-9« an die
Adm. d. Bl. anzugeben. 4209
Isr. heirathen
vermittle diseretest. Nichtanon.
Antr. u. Ch. »Provinz 2005-9»
an die Adm. d. Bl. erb. 4138>
Heirathsaritrag.
Ein Angestellter in fixer Stet,
26 Jahre alt, Jsraelit, aus acht­
barer Familie, würde ein junges,
intelligentes, fesches Mädchen im
-fiter von 18—35 Jahren, mii
ewigen Mille Mitgift behufs
Etabl. heirathen. Junge Witwe
nicht ausgeschlossen. Gest. nicht-
anonyme Anträge eventuell mit
Photographie, die retourn. wird,
erbeten unter Chiffre »Strengste
Discretion 2005-9« an die A.
d. Blattes. ... 41 gj
Ein arbeitsames
hotelstubemnadchen
wird für e. feines Hotel sof
aufgenommen. Näh. Bureau
^,„»3»r Fortuna*. 15305
Fischmarktgasse Rr. 678.
, Anständiges verläßliches?
lein (Christin) wird für
Paprer- und Musikalienhand
e»ner grösieren Stadt De»
böhmens als 45
Verkäuferin
per 15. October aufzune!
gesucht. Angebots von
branchekundigen, die in>
Stellungen bereits thätig w,
nebst Photographie unter
»Branchekondig 3005-9«!
die Adm. d. Bl.
Cottciprent,
c Landessprachen vollkon
i>g, wird in einer P>
die A. b. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 23 ]
J
1
InsevUoas^Tarlf
dos kicisea A nzeigers
'—iäswata ü at: nQ^^ ü ajen ira »Mö5 ^~Äii' e k; a r« nar aasaataiss-Me« A nar |,
~~"Insküaita Wä Entgegennahme vc-a Offerten nnentneitliah.
Mädchen, 1« bittet
die geehrten H-r-en P°stm-^er um
pML!iüNtinstel!e
ÖlgjÄ
Dffeue Stellen
für techn- Beamte.Buchhatter.Cor-
iejponb., Comptolnsten. Commis,
TOoÄiiinciiiE® dlnffeher» ®srl-
fsiBrer, Maschinisten, Siigemeure,
Wirths»aftsbcamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger Braumeister
» find in d. neuesten M.d. „Buda-
xrster Ankundiguagsblatt"( 17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33. theils z säst theils zur
spät Desetziurg veröff«ntl.u.werden
neue Rr. gegen Einsend. x>. 20 kr.
in Sricfro. Jeder«, zugesendet.
3321"
Ein in der «3165
GeLreidebrauche
speciell guter Getrcidckenner,
durch mehrere Jahr« selbstständ.
Leiter und Einkäufer einer groß.
Malzfabrik sucht in diesem Fache
seinen gegenwärtigen koste» r»
Liier». Antr. unter »8. L. J.
2031-8« an die Adm. d. Bl.
Fräulem,
deutsch und böhm., sucht sofort
oder bis 15. d. M. Stelle als
Stütze der Hausfrau oder als
Kindergärtnerin, auch aufs Land.
Anfragen unter »Verlässüvh«
Carvlinenthal postlagernd. 3767"
Junger
Man«
der Cvlemalwaarenbranche, Han­
delsschüler, deutsch und böhmisch,
welcher Mitte SeptcmbA l. I.
seine 'Militär-Dienstzeit als Uu-
terofficicr in der Victualien-Me-
nage beendet, bittet die Herren
Chefs um Migneten Posten. Gen.
Antr. unterAdr.: Franz Wino-
pal, Zugsfühier im k. n. k. Jnf.-
Reg. Nr. 94 in Thercstenstadt.
Lomptoirpraktitant
mit AusangSgehalt für ein hie­
siges Gctreide-Engros-Geschäft
gesucht. Stenographie und beider
Landessprachen mächtig, Beding.
Offerten unter Ch. »Getreide
2003-9« an die Adm. d. Bl.
3891-
Suche einen Posten als 3892°
Magazirrenr'
in einem Colouial-Engrosgesch.
oder in einer Fabrik. Gest. Antr.
n d. Adm. d. Bl. nnter Chiffre
»Tüchtig 2003-9.«
Tücht. virectrice
aus der Mrtw.-Br., die durch
läng. Zeit in einer groß. Fabrik
thätig war, sucht einen ähnlichen
dauernden Posten. Gest. Antr.
erb. mir unt. »Trra n. fleissig
1048« postlag. Unter-Cetno.
3894
Praktikant
mit der nöthiger Schulbildung
wird ausgenommen in der 3901
K. Antre scbe« Bntiüumdlnng,
P°a« Graben 969, neben Pul
«rlhmm. 3901
Commis
der Colomalwaarcnbranche, 211.
alt, deutsch, der böhm. Sprache
mächtig, im Detail und Engros
,ut verwendbar, sucht Stellung,
lutr. an die Adm. d. Bl. unter
«. R 2003-9.« 3943
Intelligenter, fescher 3945
Kellner,
21 Jahre alt, beider Landes­
prachen mächtig, derzeit noch
in Stellung als Speisenträger
-bis 15. September) sucht Stell,
in gleicher Eigenschaft. Anträge
unter »Sxeissntrsgsr« Bili»,
Curhaus, postlagernd.
Ein isr. Mädchen
aus anständigem Hause wird zu
3 Kindern im Alter von 4 und
6 Jahren und zur Stütze der
Frau von achtbarer Familie ze­
ucht. Offerten nnter Ch. »L. R.«
Hauptpost rest. Prag. 3955,
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird mit
Aufangsgehalt sofort acceptirt b.
Mar Vera«, Prag,
Kohlmarkt. 4000'
Liquenrbranche.
Acceptire unter günstigen
Bedingniste« einen junge»,
tüchtige« Reisende«,
der in dieser Branche bereits
gereist, beider Landessprache»
mächtig ist, »ud eine cinge-
sührte 3—^wöchentliche Tour
besitzt. 4048.
AtoiS Pick.
Liquenrfabrik n. Weinhandl.
in Bcran».
wird
Wein-
tzZnnger Mau«,
18 Jahre alt, beider Landcs-
Llmdcssprachen in Dort u. Echr.
vvllkomme» mächtig, Eisen- und
Cvlmualwaarenbrauche, sucht die
Meile eines Comptoiristen oder
Magazineurs. Anträge an
Hadoü Hlnsicka, Lotto.
' 3902°
tüchtiger 15023
Commis
wf*-) 'Biia der Colonialwaarcn
sofort ausgenommen
Mred Fischer, Fakkena»
« Htv. Retourmarken verbeten
Ei» Lehrknabe
sgenommen bei 4059
Sroschnp» Lanu,
und Delicateffengeschäft.
Reisender
m. I. Ref., der Böhm., Mähren,
Schlesien, R. u. Ob.-Oest. bereist
u. gut bei Kaust. u. Lederhäudl.
eingef. ist, möchte gerne einige
einschl. Artikel g. Pcovis. mitn.
Ch. »rüoltiig?.A>04-3«A. d. Bl.
4050
UrZabriksniederlage
wird ein Fräulein sChristin) für
Remington- Schreibmaschine,-
perfekte Stenographin, sofort
bei gutem Gehalt u. dauernder
Stellung ausgen. Gest. Antr. unt.
»T.S. J. 2004-8« a. d.Adm. d. Bl.
4065
Suche für meine 2 Kinder im
Alter von 5 u. 3 Jahren eine
tüchtige. 4068
Kindergärtnerin
mit besten Referenzen.-«
3. Taussig.
Königk. Weinberge, Celakvvskh-
Anlagen 12.
Ein Commis,
Isr., tüchtiger Verkäufer n. Aus-
lagarrangenr, beider Landesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird per I. Oktober
aufgenommen bei 4076»
Adolf- Eiseaeteln,
Mode-, Schnitt- und Kurzwaaren-
Kel-bäit. Tbcrestenstadt.
Ein Praktikant
wird für das Comptoir eines
Präger Geschäftes
ausgenommen.
Gest. m u''ter -3. L P.
2004-9« an die Ad«,
,» richte«.
d. Bl.
4077
Ein Commis
der Colonial-, Wein- und Dell
catcssenbrauche, gut e^ohlen,
ündet vcr 1. Oktober Aufnahms
find
bei
Gekonomie-Yerwaiter
und Brenn ereileiter
wünscht Posten zu änd. u. bietet
unter besch. Anspr. seine Dienste
zum baldmögl. Antritte an. Ueber
Miährige selbstst. Thätigkeit, in
Erfüllung seiner Pflichlcn streng,
bet« Betriebscapital sparsam und
dem Dienstesgeber ganz ergeben.
Kinderloser Witwer, cautions-
fähig, deutsch u. böhmisch. Gen.
Antr. unt. »Salbst beim saheln-
dsroa Ueberünsse soll man
«paron 8004-l« an d. A. d. Bl.
Ein junger Mann.
Jsraelit, der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in einer Mühle
aufgenommen. Reflektanten,
welche bereits in einer Mühle
beschäftigt waren, werden bevor­
zugt. Ost. mit Angabe von Refe­
renzen find zu richten an
J. Stiasny& Sehn,
Dampfmühle,
Trebltscb,
besucht wird zu zwei Mädchen
im Alter von 8 und 10 Jahren
in eine böhmische Landstadt eine
tüchtige, gemüthvolle, deutsche
Erzieherin
mit perfektem Französisch. Ein
guter Clavierunterricht wäre er­
wünscht. Nur jene, welche sich
mit guten Zeugnisien ausweisen
können, wollen.ihre Gesuche mit
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»Bescheiden 3031-8« an die
Adm. d. Bl. richten. '14772
.ügeineiaen höheren 1'a.rif ber echnet
Retaurporto faeiznschliassea.
Ei» tüchtiger 14794,
Detaileommis
der Galanterie» und Damen»
ordunngSlieb. findet daner«
den Posten bei
Ernst Katz,
Schlau.
Ost. mit Angabe d. Gehalts-
anfprnchrs «ud Beischlnß der
Photographie erwünscht
Josef Hub
in Dodeubach.
Jntellig. jüng. Secretär
mit schöner Schrift, Stcnogr.,
sucht passende
Kedenbeschastigung.
Gest. Zuschriften erb. unter
»8. 8. MU-9« an d. «dmin.
d. Bl. 14893»
Ein Commis
aus der Damen-, Herrencon
fectionSbranche, tüchtiger Ver­
käufer, beider Landessprachen
mächtig, wird per 15. September
acceptirt.— Auch wird 1 braver
Lehrknabe
daselbst aufgenommen bei
Josef Schulz 15000»
in Böhm.-Leipa.
aus
Commis
der Kurz- u. Damen-
^hneider-Zugehörbrauche, selbst-
ständiger Verkäufer, tüchtiger
Auslagearranaenr, findet dauern­
de» Posten ab 1. Oktober bei
Emanncl Kuh
Gablouz a. R.
Retourmarken verbetcm^15M3^
Ein Leyrjunge,
Christ, wird sofort in dem Tuch-
und Herrenmodewaaren-Geschäfte
deS 15027
A. L. tiiSk* In Lau
aufgenommen.
mein Vii|ueiu- Geschäft
per svsort ein
üur
wird per fvfort etn iunger,
tüchtiger 15006
Manipulant,
Isr., der beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig ist,
ausgenommen.— Derselbe muß
allein die Manipulation n. allen
MagazinSarbelten vertraut sein.
Offerten mit Gchaltsansprüche«
an M. Schnürdreher,
Liqneur-Erzeuger,
BudweiS.
Äiu tüchtiger 15009
Reisender
der in Böhmen bei Colonial-
waarenhändlern, Bäckern und
ähnlichen Branchen gut einge-
fühtt ist, wird von einer Papier-
säcke- und Papierwaarcnfabrik
aufgenommen.% Offerten find mit
Angabe von Referenzen und An­
sprüchen an die Adm. d. M. unt.
Chiffre »Flelsslg A. 3003-9« rin-
zusendeiu
Ein Mädchen
auS anständiger israel. Familie,
15—16 Jahre alt, wird als Stütze
der Hausfrau gesucht. Auch wird
auf schöne Handschrift reflectirt,
um damit ste bei Comptoir­
arbeiten behilflich sein kann.
Offerte unter Ch. »E. 8.1900«
Alau^ostlaZernd^ 15011*
Lederbranche.
Commis wird per svsort aufge­
nommen für Lager und Reise.
Bewerber muffen militärftei sein.
Off. mit Angabe von Referenzen
unter Chiffre »A. B. X. 3002-8«
an d. Adm. d. Bl. 14997«
Junger Mann,
welcher der deutschen und böhmi­
schen Sprach« in Wort u. Schrift
mächtig ist, wird für ein Getreide-
und Mehlgeschäst am Lande bei
Leier Station und einem Monats­
gehalt von 12—15 st. vorn 15.
September, eventuell L Oktober
ausgenommen.— Anträge an die
Hörnt«, d. Dl. unter »A. H. P.
3003-9«. 15013
Zum Eintritt 15. Sept. event.
1. Oktober wird ein tüchtiger
Commis
in mein Colonial- und Eisen
Engros- u. Detail-Geschäst accep
tirt. Offerte an 15014»
S. Katz. Soraztlobie.
ar ein Liqueurgeschäft suche
flottt und selbständige 15018 p
BerkSuferi«
mit Prima -Referenzen. Guter
Gehalt, Eintritt möglichst per
15. September.
Rndell Pasch. BrSx.
Commis
(Christ), beider Landessprachen
mächtig wird per 'sofort oder ab
1. Oktober in dem Modewaareu-
« Joses Müller'» Sohn
tmeritz aufgenommen.
Nur Offerte mit Prima-Referen
Ewerdenberück^ti^ll 15026»
' Stn junger
T5Ö85
Als jeldMnö. Leite
und Verkäufer eines Filial-
BranntweinoerschleißeS in einer
größeren Earnisonsstadt wird ei»
iunger, branchekundiger Mann,
der eine Caution von circa. 400
Kronen leisten kann, unter gün­
stigen Bedingungen acceptirt.
Offerte unter »P. i. 1262« an
Rudolf Mosse,Prag Graben 14.
15041»
• Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Spiel
waarcnbranche, tüchtig. Verkäufer,
Nnslagarrongeur, bewer Landes­
sprachen Mächtig, acceptirt per 1.
Octover Jfivor Nllnmnu, Brüx
15019»
r
BrennereUeiter,
theoretisch und practisch gebildet,
gleichzeitig für Oekonomie, tüchtig,
energisch, der dmitschm u. böhmi­
schen Sprache mächtig, wird per
sofort acceptirt.— Offerte nebst
Zeugriißabschristen unter Chiffre
»L. 8. 3003-8« an .die Admin.
d. W, 15021
Tücht. Commis
nnd 15073
Prahlihant
wirb i« HerrenconfectioaS-Gesch.
bei
Herrmann Pollak, Prag,
«ltfi. Ring 030,
aufgenommen.
Mehrere tüchtige 1507&,
Unisormschneiöer
werden sofort in dauernde Arbeit
aufgenommen bei
Ferdinand Teichmann,*
RegimentSfihneider,
Reichenberg.
Commis,
»»«Sgltch aus der Damen«
eonseetionSdranche wird zu«
sofortige« Antritte gesucht
bei
I. 6. Adler.
DmueuevnseetionS- u. Tuch-
geschäft, B.-Leipa.
Coneipient
wird aufgenommen von 15079
vr. J. Oestreicher,
Advecat, Leipa (Böhmen).
Bedingungen brieflicher Verein­
barung vorbehalten.SubftitutionS-
fähigkeit und Kenntniß der tsche­
chischen Sprache nicht unbedingt
nothwendi g, jedoch erwünscht.
Commis,
womöglich nach der Auslehrr,
lotter Verkäufer, wird für ein
»efferes Modewaarengeschäft ze­
ucht bei 15081
Otto Hacker, Aussig.
Im
ialan!
Mauusactur-, Tuch- und
GalanteriewaarengeschLfte des
Joses Bermaun
in Budin an d. Eger wird ei»
Lehrknabe
aufgenommen zum sofortig«
Antritt. Selber muß beidn Lan­
dessprachen in Wott und Schrift
mächtig sein. Offerte find an ob«
genannte Adreije zu senden. 15090
Commis
auS der Modcwaaren- Branche,
tüchtiger' Verkäufer, NnSlags-
Arrangeur, wird zu baldige»
Eintritte gesucht. Offerte unter
Chiffre »P. P. 3004-9« an die
Adm. d. M. 15117
Comptoirift,-
absolvirtcr Handelsschüler, ver­
läßlicher Rechner, in Buchhaltung
und sämmtlichen Comptoirarbeite»
vcrstrt, Stenographie kundig, «ft
gefälliger Handschrift ». l». Re­
ferenzen, wünscht feinen Post»
zu verändern. Gefällige Antrüge
unter Chiffre »A. K.« an
Köhler's ««u-ue.^tzbcditio»,
Eger. 15120
Vuchhanölungz-
Praktikant
aus befferer Familie mit gut»
Schulzeugniffen, wird aufge«
nommen bei« Buchhändler
«. Jppoldt
tu Saaz. 15180
Lehrknabe
au» anständigem Haus«,* uid
gegen Zahlung ausgmomm».
Galanteriewaaren-EngroS
»ranS, «»««er L Epstetu,
Prag» Laugegasse Rr. 41.
4168
Tücht. Mädchen
oder FrSulei»
zur Unterstützung der Hang»
stau in Kinderpflege Kochen mck
Flicken, wird für ein Prag».
HauS gesucht. Gest. Anträge unL
»». ». 2005-9« an d. Adm.
d. Bl. 43»


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 24 ]
Seite 24,
Präger Tagblatt Nr. 248.
6. S§ptember ii-00
tssarttons-Tarlt
kiei&aa anzeigen
• V. mll Kleiner Anzeige?.
InaortlsHB-Tarll
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen iinden la »Keinen Anaet ger« n cr ensnah msvelga Anicakm e n nd w erde n nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
A»gVfinfta and Eätäegsaaaüflie TOfl 0Üert6ajD£sntg6lllich.‘*^>^_ AniraaoB ist~da&~R6toarporio beizasclüicassn.
Zu einem 4 1 /, und 8jährigen
(nahen wird ein bescheidene-
Fräulein,
tngsübn gesucht Dieselbe smuß
die 3. Volkslchulclaffe nachhelfen
Vnnen. Nähere- bei Hellmann,
Lrakau«gaffe Nr. 12, 2. Stock.
4251
Commis
der Geuujchtwaarenbranche, der
böhmisch« Sprache «Lchthg, wird
zum sofortig« Eintritt anfge-
15166
tzausreprafentanttn,
tzersect in der Hauswirthschast,
musikalisch, der französischen
Sprache mächtig» sucht ihre
Stelle zu verändern. Gefl. Antr.
«lter Chiff. »8. 8. 8. 2005-9«
cn d. Adm. d. Bl. 4239
Offene Stellen:
<«pr. Lehrerin mit Sprach- u
Nufikkenntniffen (Geh. 100 lL).
Fräulein mit Sprach- und Musik
lenntniffen sGrh. 50 14).
Sepr. Kindergärtnerin für cbel
Familie sG-halt 50 K).
tnstil. teils] et's »actiolg.,
krag. Jungmannstr. 41—II.
15194
in
Geb. Französin,
drpt am Conservatorium, für
die Nachmittage, ev. Stunden ü
Gesang, Musik u. frz. Convers.
jNUgN llNILS
mit sehr schöner engt Aussprache
«nd sehr guten Zeugnissen,
I. llinbenmäSollon
Mit Jahreszeugn., 15193
HemdiaitskScUa
«it langjähr. Zeugn.,
Kinderfrau
mit I. Reser. empfiehlt
Znstit. Leitgeb's Rachfolg.»
Jungm onnf traße 41—ll.
nommen.
Simon »lein,
Wofieletz.
Fräulein,
Waise. 32 I. alt, tüchtig in der
Führung erneS kl Haushalte-,
geprüfte Jndustriallehrerin, sucht
Stellung zu alleinstehendem
Herrn oder Dame oder auch zu
Kindern. Gest. Anträge unter
Ch. »K. X. H. 2004-9« an d.
Adm. d. Blatte-. 4096'
Gesellschafterin
für die Nachmittage zu einer ält.
Dame gesucht. sJsraelitin bevorz.)
Institut Rewckluf,
Ferdlnandpratze 38 neu.
Tüchtige Sonnen
werden in sehr f. Häuser gesucht.
Institut Newellus,
Ferdiuandstrasie SS «e«.
15202
Stnhlsitzerin
lCaffierin) 15206
für deutsches Restaurant in Prag
f esucht. Eigene Betten. Eintritt
5. September l. I. Adresse aus
Gef. Kreuzherrenbrauerei, Prag.
Kreuzherrengaffe 191—I.
Lehrknabe
äuL anständigem Hause, wird
«lter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei Otto Schon-
9«ch, Farbrngeschäft, Hibernerg. 7.
4169
Offene Stellen
Zum Wähle deS Menschen gehört
Erwerb und Verdienst, man
findet beide- in Stadt und Pro­
vinz durch 1. Wiener Vermittler
Wien L, Fleischmarkt Nr. 15.
Prospekt gegen 10 b Marke.
4093*
Concipieut,
JUDr., mit Ijähriger GerichtS-
und 9monatlicher Advocaten-
praxis, beider Landesspr. mächtig,
sucht Popen. Anträge unt. »II.
8. T. 2004-9« an die A. d. Bl.
4074«
Geprüfte 15202«
Kindergärtnerin
die den Anfangsunterricht
ertheilen kann, wird zum
eheste« Eintritt zu 2 Kin­
der« im Alter von 5—6
Jahren aufs Land aufge­
nommen. (Jfr. bevorz.) Off.
mit Angabe der Gehalts-
«nfprüche find unter Chiffre
»0. 0. 1991« an Haafensteiu 4
Pogler, Prag. „Ptattcis" zu
richten.
Reisender
«uS der Liqueurbranche, tüchtig
und redegewandt, Jsraclit, wird
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »8. F.
3005-9«. 15162»
Ein Lehrknabe
lJsraelit), der böhmischen Sprache
in Wort u. Schrift mächtig, wird
in meinem Tuch-, Schnitt- und
Galanteriewaarengeschäft aufge­
nommen. 4035°
D. KrauS, Renstrafchitz.
Für ein Haus aus dem Lande
wird als Stütze der Hausfrau
ein Fräulein
aus guter Familie gesucht—
Dieselbe mich in der HauSwirlh-
fchaft gut bewandert und tüchtig
im Kochen sein, auch feinere
Küche verstehen und daS Kochen
selbstständig übernehmen und
auch etwas nähen können. Be­
werberinnen wollen ihre Zeugniß-
abschriften nebst Photographie
richten an 15151»
vertha von vronueck,
Dobkau pr. Cüotcbor.»
Uebersetznngen
von Nrknnde« und Schriften
jeder Art inS Deutsche oder ins
Böhmische besorgt der beeidete
Gerichtsdolmetsch JODr. Victor
Guth, Prag It, Halekgasse 11 n.
15201
Mädchen
für eine Mübciniederlage behufs
Instandhaltung des Lagers ge­
sucht. Ost. u. »grdnnag-ilsdentl«
ZcitungSverfchlcitz, Prag,
an
Graben 33.
4255
Als Wirtschafterin
oder Stütze der Hausfrau sticht
anständiges, 24jädr. Mädchen,
das in allen häuslichen Arbeiten,
wie- besserejKncheMähen, Wäsche
u. s. w. gut bewandert ist,
Vertrauensstellung saus dem
Lande bevorzugt). Gefl. Antr.
erbitte unter Ch. »Verläsuliod
24« Königinhos a. d. Elbe post
lagernd. 4037"
•le
cSierehe
pour
ane frangaise pour ane kam.
disting. 15195
Instlt. Leitgeb’s NacMolg.,
krax, Jungmannstr. 41 -11.
Bessern älteres grmtlein,
deutsch und böhmisch, bittet um
Stelle zu Kindern über den Tag.
Adresse: 7. 8. b. A. Rosenbaum,
Prag VO., Rudolfsstr. Nr. 200.
4256
Ein tüchtiger 15167»
Commis,
fest deutsche» und böhm. Sprache
»öchiig, wird sofort acceptirt im
Schnitt- und Specerci-Geschäfte
loaabiw ?rsger jun.,
llamiest bet Brunn.
junges Mädchen
«ms guter isr. Familie, wird in
»einem Detailgcschäfte als Ver­
käuferin aufgenommen. 15164°
- Adolf Aindler.
Essig. «. Ligirenrsabrik
in Selcan.
^ür mein Tuch- u. Schnitt-
«aaren-Geschäst suche 4170»
jtoct Lehrlinge
lJstael.)
6. Hahn, Köt-ting (Bayern).
Commis
nach der Auskehre, der 3 Jahre
in meinem Colonial- u. Eisen-
waaren-Geschäfte servirte, Christ,
der böhmischen und theilweise
der deutschen Sprache mächtig
ist, wird von mir bestens
empfohlen. 15152
L Friedlers Sohn,
Repomul.
Sute Verkäuferin,
intell. Frau, in rniltl. I., beider
Landesspr. in Wort und Schrift
mächtig, sucht ang. Posten oder
Filiale. Gen. Anlr. unt. Ch. »1.
H. 40« an das Annoneen-Bur.
I. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
4240
Angemeffene Posten
sucht intell. selbst. Frau, tüchtig
im Haushalt, Kindererziehung,
Kochen und Handarbeiten. Gefl.
Antr. unter Chiffre »veukollos
lletm« an das Annoncen-Bureau
I. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
4239
Lehrknabe
aus anständigem Haufe, mit
nöthiger Schulbildung, wird auf
( genommen im Mode-, Manu-
actur- und Kurzwaarengeschäste
des Hermann Engl,
vodenbach a. d. E.
15153
Einige 15153
Blaudrncker
für Handdruck werden bei hohe«
Lohne «ud dauernder Stellung
sofort aufzunehmen gesucht von
Johann Ander»,
Färberei,
Georgswalde.
7-
Ern Comrms,
tüchtiger selbstständig« V«käus«,
perfect« Auslagenarrangeurwird
ausgenommen bei 15159°
Moritz Langer,
Galanteriewaaren,
Teplitz.
Deutsches 4228
Dienstmädchen,
die kochen und auftäumen muß,
wird zu 2 Personen gesucht unt.
»keine kstiiol. Familie 2005-9«
an di« Adm. d. Bl.
Tüchtiger Commis
aus der Leder- und Galanterie-
branche, selbständiger Arbeiter,
welcher am hiesigen Platze durch
längere Zeit thätig war, wird
gegen guten Gehalt aufgenommen
bei Alfred Fröhlich,
wagsplatz.
Prag, Heu
. 4232
Penf. höh. Stnatbeainter,
cautionsfäh., d. deutschen und
böhm. Sprache mächt., sucht paff.
Nebenbeschäftigung
event. Häuservermaltungen, Ver
mittler werden honorirt. Gefl.
Zuschr. erbeten unter »2nver-
läusig 2005-9» bis 8. d. M. an
die Admin. d. Bl. 4172
Tüchtiger ,4176°
Commis
sucht als Magazineur ob« De­
taillist in einem feinen größeren
Manusacturwaerengeschäfte Stel­
lung. Anträge unter Ch. »v. 0.
20 05-9« a n die A d m. d. Bl.
Commis,
Spec.-Br., tücht. Verkauf«, wird
ösort aufgenommen. Off. u. »J.
F. P. 2005-9« an die A. d. Bl.
4173
Ein feines 4158°
Stubenmädchen
mit sehr guten Zeugnissen,
wünscht zum 1. October ihren
Posten zu wechseln. Anträge
erbeten unter »ll. 8. 2005-9« an
die Adm. d. Bl.
?ür
Praktikant
iChrifi), wird. in einer hiesigen
Färb- «nd Materialwaarenhand-
lung per 15. d. M. aufgenommen.
Offerten unter »?. N. 2003-9«
an die Adm. d. Bl. 4173
meine
17jährige
4158
Suche
Tochter eine
Reifebegleiteriu
für die Wintermonate nach Süden
Alter von 13—25 Jahren
im
von sympath. eleganten Aeußern.
Anträge mit Angabe der Gchalts-
ansprüche u. Bcischluß der Photo­
graphie zu richten unter »8. S.
10« postlagernd Smichow gegen
Jns.-Schein.
Gebildetes 4187
Fräulein
in d. Küche u. Haushalt verfirt,
mit Jahreszeugiüffen, bittet vom
l. Oct. an um Stell, in beff.
Hause. Gefl. Off. unter »Iren J.
2G05-Q« an die Adm. d. Bl.
Wirthschafterin,
gute Köchin, in allen leichteren
Arbeiten bekannt, von 20—28 I.,
der deutschen Sprache vollkommen
mächtig, wird gesucht. Zu ersr.
Rosengaffe 11, 1. St. Frau Raze.
4234
Geprüfte Lehrerin
mit vorzizgl. Ref. empj. 4289
Just. Ncustadtl, Gra-e» 7
UinbergartnerlnM,
Bonnen ptac. s. g. 4289
Fast. Neustadtl, Graben 7.
Für 2 gut erzogene 17 Und
lösahrige Mädchen werden
Posten zn Kindern
bei anständiger Familie ge­
sucht. Gefl. Anträge unter -A.
8.« postl. Jglau nur geg. schein.
4290»
Ein Commis,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, wird p« 1. oder 15.
October für mein Tuch- u. Mode-
waaren-, wie auch Herrenconf.-
Geschäft aufgenommen. Nur tücht.
Verkäufer wollen ihre Offerten
an Jos. Jellinek, Eibenschitz,
richten, mit Angabe ihrer bis-
herigen Thätigkeit. 4283
Do nemeckg krajinyl
• Wivka
161et4, z lepsi rodiny, ve väech
dorn. pracich, t6i i ve vafeni
dobfe znaU, ponävadi vafiti
se uüila, pfäla by nauoiti se
dobfe fcci nemeck6, proto by
nastoupila miste do lepäi ne-
mecke rodiny. Nastoupiti mö2e
hned, na plat se nehledi, jen
prost se za vlidnö zachäzeni.
Nab. pod adr.: J. Horäkovä,
Karlova tf. 720, 2iikov-Praha.
4107
GefchMe Pflegerin
sucht Stelle zu einer leidenden
Dame od. Herrn. Es wird mehr
aus gute Behandlung als auf
großen Gehalt reflectirt. Geneigte
Anträge «beten an die A. d. Bl.
unt Ch. »VevisssnLstt 200S-9«.
4160
Mädchen,
18 Jahre alt, bcid« Landesspr.
»Schütz, in allen Hausarbeiten,
auch rm Kochen theilweise in
Bügeln mit Glanz verstrt, bittet
um Stelle in beff. kl. deutsche
Familie. Gef. Anträge unt »L. B.
S. 2005-9« an die Adm. d. Bl.
4231
Suche für mein Manujactnr-
und Consectionsgeschäst eine
Verkäuferin
aus befferem Hause. Detailirte
Offerte sind zu richten an
Siegfried Heller,
Wetpert. 15173
Ein Pensionist
mit langiähr. Zeugniß, perfect
im Serviren sucht Stelle als
Kammerdiener, auch Kanzleidiener
vd. Hausbesorger unterzukommen.
Gest. Antr. erb. unter Chiffre »L.
ll. 2005-9« an die Adm. d. Bl.
4152
Getreidebranche.
Jung« Mann, Christ, 26
alt, beider Landessprachen
vo>
kommen mächttg. der durch 3 I.
als Magazineur thätig ist, will
seinen Posten per 1. October ver­
ändern. Gefl. Antr. unter Adr.r
Aases Wrbensky, Keichcnbsrg
2Ö9—IIL 15070,
Geübte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrt. Damen
ins Haus. Adreffe «liegt in der
Adm. d. Bl._ 4l$3
Commis
der Kurz- und Wirktvaare«.
Engros-Branche, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, wird bet mir zum
baldigsten Eintritte aufge­
nommen. Offerte nebst Ge»
haltsanfpr. bei freier Sta­
tion ohne Wäsche an 15150-
D. Hcrrschmäu«,
Reichen«» a. K.
Ein tüchtiger, redegew.
Vertreter
mit gut« Profession-^ womögl.
beider Landessprache" mächttg
wird für die deutsche Gegend j.
sofort. Antritte gesucht bet
Änna Dvorsktz,
Schürzen-Fabrikation,
Rumburg.
Tüchtige, cautionsfähige 4161
Verkänferin
für Tabak-Trafik
zum 15ten gesucht. Gehalt 35 st.
monatlich. Off. unter Ch.» 1. tt.
J. 2005 -9« an die Adm. d. Bl.
Reisende,
welche Privaikunden besuchen,
werden gegen Provision für ein
Brünn« Tuchversandtgeschäft auf­
genommen. Offerte unter Chiffre'
»8. 2005-9« an die Adm. d. Bl.
4159.,
Ein Prag« Kaufmann sucht
sür seinen 18jähr. Sohn, Absol­
venten der Prag« Handels«
Atuster-Schule, tücht. böhmischen
Corrcspondenten, mit Bahn- und
Zollwesen vollkomm. vertraut, eine
Lonlptoiristenstelle
womöglich in einer deutschen
Stadt Böhmens. Gefl. Anträge
unter Ch. »A. B. 27« an das
Allgemeine Fnseraten-Bu-
rea« in Prag, Grabe«,
Bazar 27. 15202
Um
15210
Hausmeister-posten
bittet ein Ehepaar mit schon 1 größ.
Kinde. Dasselbe hat bereits ähnl.
Dienst läng. Zeit best. bekleidet
Offerten unt. Ch. »8. F.« an d.
AllgemeineJnseraten-Burea«
in Prag, Gräben, Bazar
Nr. 27.
Für eine große 4219
Trafik
wird eine tüchtige, beider Spra«
chen mächtige
Berkäufcein
gegen gute Zahlung ausgenomt».
Off. unt. Ch. -0. P. 8. 2005-9«
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt
des
September 1900
I nsertions-Tarlf
kleinen Anseijv's
"Inserats
lösWite
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr, 118,
Fräulein!
J wci tüchtige Taillemräherinncn
zwei bewährte Aermkerinnen
«erden sogleich aufgenommen im
Modesalon Gutsrcnnd,
Prag, Mariengasse Nr. 4.
4259
»Kleinen Anzeiger« nur aasnahmsweise Auinahme nnd werden nach dem aligemetnen höherem Tarif berechnet.
Besseres Maschen,
welches kochen und nähen kann,
wird zu 2 Kindern gesucht. Adr.
erliegt in der Adm. d. V l. 4280
Aelteres, gebildetes Fräulein,
beider Landesspr. mächtig, bittet
um irgendwelche immer 4270
Beschäftigung
für die Nachmittage. Dieselbe ist
erfahren, heiteren Temperaments
und tüchtig in Allem. Gest. Antr.
unt. Ch. »H. R. 2005-9« an die
Adm. d. Bl.
Fräulein,
welches jahrelang in einem Ge­
schäfte thätig ist, sucht Stelle wo­
möglich als Caffierin. Anträge
unter Eh. »Gute R echnerin
2005-9« an die Adm. d. Bl.
4275
Kindermädchen
wird aufgen. bei Fr. Th. Hönel,
VcamBrenntegaffeLO
4268
Gute Köchin
wird bestens empf. bei Frau Th.
Hönel, Brenntegaffe 26. 4267
^wei junge Geschäftsleute suchen
behufs Erlernung der einfachen
und ooppelten Buchhaltung und
Correspondcnz einen Lehrer oder
Buchhalter,
welcher in den Abendstunden Un­
terricht erth. könnte. Gen. Zuschr.
unter »C. 8. 2005-9« an die
Admin. d. Bl. 4263
Ein Commis
aus derWirkwaarenbranche, tüch­
tiger Verkäufer und Auslags-
Arrangcur, Christ, betder.Landes-
sprachen mächtjg, wird' sofort
aufgenommen bei
4260
«echanische Strickerei, Prag, Wen-
zelsplatz. Daselbst wird auch eine
tüchtige Verkänierin aufgen.
Ein Mädchen,
das im Kochen und allen häus­
lichen Arbeiten bewandert ist,
wird zu zwei Leuten gesucht.
Anträge unter »!>. K. 23« an d.
zeitungs-Berfchleist, Prag,
»raben 83. 4258,
Einen verlätzlichcn 4275
Commis
«us der Papier-Branche sucht
Vapierhandtnng
AntonBa^er^karisba^
Ein tüchtiger 15478
Commis,
Zsr.. der Manufacturbranche, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, zum Reisen verwendbar,
wird per sofort aufgenommen bei
Adolf Freund,
Manufactur es gros
Bitten
Handschuhmacher,
jelbsiständiger, bittet um Schnitt
von 30 bis 50 Dutzend wöchentl.,
reine Arbeit. Antr. unt. »N. V.
W« postlagernd gegen Schein
Commis,
|f*., der Herren-Confcctions-
»r«nche, tüchtiger Verkäufer,
Lagerist, wird per sofort bet
Josef «ohn, 4212«
Bilin,
•Mflenoinnten. Offerte mit
«ehaltSanfprnch bei freier
Station.
Als Ragazmeur.
Aufseher, Wirthschafts- od Zie­
gelei-Verwalter u. d. gl. sucht
ausged. Tr.-Untcrofsicier Posten.
Antr. unter §h. »in Reisrenren
J. 2005-9« an die Adm. d. Bl.
4221
Wirthschafter,
verh, sucht Posten zur felbst-
ständ. Leitung e. vekonomie.
Gest. Antr. erbeten unter
»Wirthschafte!« poste restante
4213
Comptoirist,
jüngere Kraft, deutsch u. böhm.,
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht, aus der Mehl- und Pro-
dnctenbranche bevorzugt. Anträge
unt. »Vervendbsr 2005-9« an
die A. d. Bl. 4207
Sucht. Uinösfrau
m. l. Z. off. P. Rofenzweig,
Gallig. 1«. 4202
Besseres Mädchen,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, welche i. Kleidcrnähen
bewandert ist, bittet um Poften
zu Kindern m beff. Hause. Gest.
Antr. unt. Ch. »Ehrlich N.
2005-9« an die A. d. Bl. 4205
Mundant,
jung, wird gesucht. Antr. unt.
»Advocatenkanzlei
die Adm. d. Bl.
2005-9« an
4200
Ein Platzagent
bei Echneiderzugehör-Gesch. und
Consectionären gut eingeführt
wird g. Provision anfgenomm.
Antr. unt.
an d. Adm.
»C. H.
d Bl.
X.
2005-9«
4199
AdEec’s 2370*
Lehrsalonf. UaHigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Professor FlsoU.
Poritsch Nr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Mschinenschreiben
wird nach amcrik. Methode auf
dem veroreitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Weuzelsplatz 7.
Pros. O.Grünfeid,
renommirtester *3845
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Techniker ll.,
der mit Vorzug studirt, Maturi­
tätsprüfung mit Auszeichnung
abgelebt und stets mit Erfolg
unterrichtet hat, bittet um Stun­
den od. Hofmeistcrposten. Zuschr.
erb. unter »Fleiss J. 2031-8«
an die Adm. b. Bl. -°3477
Bon der höh. t. k Statt-
halterei eoneession. Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Klcidernähen un­
terrichtet gründlichst für 3 fl. man.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Toiletten verfertigt zu biü. Preisen.
Julie Fischer vcreh. Fürth,
Modesak., Husgaffe Nr. 4, 2. St.
4233
Gesangunterricht,
gewissenhaft und billig, ertheilt
junge Gesangslehrerin. Anftagen
unter »A. T. 2003-9« an die
Adm. d. Bl. 3915*
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschale
Bergmann, Sitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun­
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr-,
Schreibmaschinennnterr. Curs-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
11741*
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
antor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. LSwlt
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Clavierlehrerm
mit besten Zeugnissen, ertheilt
Stunden. Honorar mäßig. Gest.
Anträge an die Adm. d. Bl. u.
»Gewissenhaft H. K. 2003-9«.
3966«
Von der£ k. Statthalterei
eoncessionirte 3952«
R ä h s ch« l e
für Schnittzeichnen n. Mast-
nehmen der Julie Hrbet,
Prag, Jnngmannspl. 8. Da­
men vom Lande werden in ganze
Verpflegung aufgenom. 3952«
J. o. C.,
mit langj. Praxis übernimmt
Stunden oder Hofmetsterstelle
in vornehmem Hause. Offerten
unter Chiffre »Repräsentation
2001-9« an die Adm. d. Bl.
Geprüfte Lehrerin,
der französischen Spr.,
Erzieherin in aristokr. Häusern,
mit glänz. Zeugn. u. Empfthl.,
welche französisch tadellos und
mit Pariser Acccnt spricht sucht
zur Bildung von Cercles für
stanz. Conversation Damen,
Herren u. Kinder. Gefäll. Antr.
unt. Ch. »E. A. 2005-9 an die
Adm. b. Bl. (3 St. wöchentlich
2 fl. mottatl.) 4197 1(1
Geprüfte Lehrerin.
vor Kurzem aus Frankreich
zurückgekehrt, ertheilt vor­
zügliche« französischen Unter­
richt zn «»ästigem Preis. An­
träge nnt. »Excellent 2003-9«
a« die Adm. d. Bl. 3984"
Mit Auszeichnung geprüfte
deutsche Lehrerin
ertheilt vorzügl. Unterricht
in allen Gegenständen der
Volks- nnd Bürgerschule. Bor
bereitnng zu Prüfungen,
Nachhilfe re. z« mäßigem
Preis. Vorzügl. Referenzen.
Anträge nnter Eh. »Gründlich
2003-9« an die Adm. d. Bl.
3987"
Junges Fräulein,
geprüft aus Französischem u
Englischem, hat Stunden z«
vergeben. Gefällige Anträge u.
-4. J. 2003-9« an die A. d. Bl.
3974
Jnr. Cand.
mit best. Dieser, und Zeugnissen
übernimmt Vorbereitung zur
rechfshisier. and jadiciellen
Staatsprüfung nnd Rigorosem,
auch auf d, Lande. Gest. Antr.
unt. Ch. »>kas P. L. 1264« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14. “15196
Unterricht gesucht
Franz. (Böhm.), Clavier jMoline)
für 9jähr. Volksschüler, Wöge.,
1 St. tägl., außer d. Hause,
mäß. Honorar. Off. unt. »Beamte
2005-9* an d. Adm. d. Vl. 4285
Die v. 1 k. Landesschulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet sich seit 20 fahren un­
unterbrochen tn
Prag, Perdinandstrasse 38 n.
ragescnrse— Abendcnrse.
Separater DamencurS.
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver-
mittetung.— Prospecte gratis.
Napoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische Handels-Corre-
spondenz und Wechsellehre. ll.
Auftage erscheint in nächster Zeit.
14864
Einzelne Stunden in Prag
und Umgebung hat eine geborene
Französin, perfekt im Englischen,
zu vergeben. Antr. u. »Unterricht
2005-9« an d. Adm. d. Bl. 4276
Ei« Jurist
(Ist.), wird zu zwei Schülern des
Gymnasiums, der auch böhm.
perfeet spricht, als Lehrer aeeep-
tirt. Antr. unt. Ch. »Jarist
2005-9« an d. Adm. d. Bl. 4287
Clavierlehrerm
«theilt gediegenen Unterricht
auch in der Musik Vorgeschrit­
tenen. Smeikagaffe 7a, Hochpar­
terre links. «4247
Clavterbirtuostu, mit «Staats­
prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Vorberettung zur Staatsprüfung.
Zu erstagen aus Gefl. bei Herrn
Meiner, Mnsikalienhdlg, Obstg.
3979
Llavierlehrerin
wünscht in besseren Häusern,
auch in Carolinenthal Unterricht
zu ertheilen. Gefl. Antr. unt.
»Gewissenhaft« an Gregrs
Annoneenb. Prag, Heinrichs-
gaffe 19. 4241
Sehr gewissenhaft
unterrichtet eine Lehrerin,
sowohl im Clavier als auch fran-
zöfisch 8 Stunden monatlich. Ho­
norar 4 fl. Gefl. Anst. R. Rauch,
Theingaffe Nr. 10, 1. St. 3911,
Phil. stad.
mit vorzügl. Referenzen wünscht
i. kommenden Schuljahr Gymna­
siasten Privatunterricht zu er­
theilen oder Hofmeisterposte«
anzunehmen. Näher ausgeführte
Anst. unt. Ch. »Pleisslg 3005-9«
an die Adm. d. Bl. 15156,
Techniker,
mit langjähr. Unterrichtspraxis
u. Prima-Referenzen bittet
UM Stunden
auch böhmisch. Gefl. Anträge
unt. Ch. »0. E. 2005-9« an
' Bl.
die Adm.
4169
L) Angebote.
Möbl. Zimmer
für led. Herren, sey. Ging. Gassen-
auss. Wenzelspi. 48,1. St. zu verm.
3874,
Än> Beloedere in der Ovenetzer-
gaffe Nr. 78 ist 3881,
eine Wohnung
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zugehör für ruhige Partei zu
vermiethen.
Zimmer,
möblirt, mit sep. Eingang, HauS-
iüffel, Parterre in Smichow in
der Nähe der Albrechtscaserne,
Brückcngaffe 10 neu v. 15. d. M.
billig zu vermiethen. 3905
Zu sos. unter Zinsiiachlaß
eine Wohnung
zu verm. im 2. st. lohne Mezz.),
3 schöne, lichte, gr. Zimmer, jed.
mit separ. Eingang, darunter 2
zweisenstr. m. Gaffeusront. Sehr
gr., besonders schöne Küche,
Badez., Speis u. gr. Vorz., elektr.
Bahn vor d. Thür. D. Wohnung
ist rein u. in gut. Zustand. Bil­
liger Miethzins. Weinberge, Sa-
zavagaffe 611., bei Frau Ludmilla
Fink. 1040«
Zimmer
für einen od. zwei ledige Herren
»st zu vermielhen. Separater
Eingang, Hausschlüffel. Obstgaffe
Nr. 372—1., neben Pariser.
Eleg. Wohnung,
bestehend aus 3 gr. Zimmern,
Küche, Borz., Badez., Dienstbz.
n. Zugehör, ist pr. November
zu vermiethen im Hanfe Prag
ll., Fleifchhackerg. 10 neu,
2. St. 15197
Eleg. Wohnungen,
Sonnentage 2. St.,
Sonnenlage 3. St.,
Sonnenlage 3. St.,
sammt Küchen sind
Havlikekftraßc 6V u.
vermiethen.
5 Zimmer,
2 Zimmer,
1 Zimmer,
Weinberge,
62 neu, zu
4252'
Per November
Smichov, Anfang der Karlsgasse
Nr. 20, gegenüber dem fürstl.
Kinsky'schen Garten, sind im
Hochparterre 2 Zimmer, mit der
Aussicht in Garten und Gaffe
um den '/.fährl. Zins von 45 fl.
zu vermiethen. 4237»
Schöne Wohnungen
von 3 und 4- Zimmern, mit
allem Zugehör sind entweder
vom November event, auch
früher im neue» Eckhaus des
Banmeisters Ant. Dvorak
aas der Kgl. Weinberge, Ma-
nesgaffe, Ecke der «nt. Blanik-
gaffe zu verm. 4106»
Ein schönes, lichtes, großes
Zimmer 4156
ist für einen oder zwei Herren,
zu vermietheir. Kgl. Weinberge,
Havlikekgaffe Nr. 3, 2. St., 2. Th.
Schönes ruhiges Zimmer.
mit separ. Eingang, verm. allein­
stehende Dame an einen oder
zwei Herren event, an Studie­
rende. Puchmayergaffe 32, 2. St.
links. 4174«
Wohnung
von 3 gr. Zimmern mit Zugehör,
mit wunderschön. Aussicht, Mit-
tagsscite, in der Celakovskygaffe
Nr. 15 n., Kgl. Weinberge, ist
wegen Uebersiedl. zu vermiethen.
Für das Termin bis Februar
bedeut. Nachlaß. 3833
Großes zweifenstriges
schön möbl. Zimmer,
ganz separ. Eingang, ist an 1 bis
2 bist. Herren abzugeben. Wein­
berge, Balbingaffe 20. Rah. beim
Hausmeister. 4281
Ein Laden
sammt Wohnung, in größerer In­
dustriestadt Nordböhmens, worin
sich seit mehreren Jahren ein
Schnittwaarengeschäft befindet,
ist unter günstigen Bedingungen
pr. 1. Oct. l. I. zu vermiethen.
Näheres zu erfragen bei Josef
Sunkovsky, Niedergeorgen-
thal. 15157»
Gr.GeschaftslocaMät.
mit Souterrainmagazinen, gecign.
für Fabriks-Rieder lagen sind im
Hause Nr. 801—2. „Koöik" Wen-
zelsplatz-Smekkagaffe '«.2519
zn vermiethen.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 26 ]
rragcr Tagblatt JNr. H4V.
Seite 2b.
6. September 190Ü.
JsSTEU 6 kr. V Ml Kleiner Aasei gsr. JsSTSS^
m" laimr ata tibar 15 Zellen {lade n 1» »Siaitas Aasatgar« nar aasn» tagweise Aaraaiaa» aaa werde» nach den aUgagelnea höharen ‘farlf berechnet
An^ fln tt3~nnd
Laden,
zu jede« Geschäft geeignet; Cen­
trum der Stadt,
Waffergass e 28.
zu vermieden.
3655
b) Nachtragen.
Reisender 4263
nur zeitweise in Prag sticht elcg.
«vbl. peinlich sauberes 4268
Zimmer
für ständig zu miethen. Gegend
zwischen Marieng.-Wenzelsplatz-
Graden bevorzugt. Off. unt Ch.
»Reichsdeutscher 2005-8« an
die- Ndm. d. Bl.
Zu einem Quartaner (Vvrzug-
chüler) wird in ein feines HauS
ein gleichartiger Gymnasiast auf-
genom. Gute Aufsicht. Piano­
benützung. 3872«
Näheres aus Gefälligkeit bei
s. Lowu, Bredauergasse 10.
Wohnung,
5 Zimmer, Zugehvr, Speis, Ba
dezimmer, Wasicrleitnng, Gas,
eigenes Gespcrr, in vollkommen
sauberem Zustande, nicht über
2 Treppen, nahe Wenzelsplatz,
Zins bis st. 1000.— wird per
November d. I. gesucht. Antr
unter -2. J. Z. 8005-9« an die
Junger Franzose sncht ein
möbl. Zimmer
zum 15. September zu beziehen.
Gute Bedienung. Preisanträge
unter Ch. »Frangais 2005-9« an
b. Adm. b. Bl. 4155
Zwei Herren suchen em großes
oder zwei kleinere
anstoßende Zimmer,
mit separatem Eingang, in der
Nähe des Stadtparkcs» m ruhiger
Lage, bei besserer Familie. Gest.
Antr. unter »Y. J. 2003-9« an
die Adm. d. Bl. 3883,
Nahe Handelsakademie,
Gymnas. u. Bürgerschulen werden
Studirende in 2 Z. mit sep. Ging.
bei best. isr. Familie in Wohn. s.
vorz. Verpfl. ausgen. A. PoraeS,
Gcmeindchofg. 601,1. St. Neubau.
3889°
In Rost und Logis
wird ein Mädchen bei besserer
christl. Familie aufgenommen.
Näheres Prag, lll., Flußgasje
Nr. 7, Thür Nr. 4. 3920
Gassenzimmer,
sep. Eingang, s. g. Pension, an
2 Herren abzugeben. Komensky
platz 5. Zu erfr. b. HauSm.
«3980
In einem feinen ijr. Haust
mit bester Anempfehlung werden
2 Mädchen 4012,
in Rost und Logis
aufgenommen. Gcf. Antr. unter
•L K. 2014-8« an d. Adm. d. Bl.
Auf der oberen Neustadt, ruh.
gesunde Lage, billig zu verm.
ein möbl. Zimmer,
event, mit ganzer Verpflegung
bei christl. Fam. Gest. Anträge
an die Admin. d. Dl. unter
»Orflnnng 2004-9.« 4025
Für einen Obergymnastasten
8 61.) wird bei einem I. t Gh-
mnafialprofeffor eine 4149
Wohnung
gesucht
Antr. unter Ch. »Cxmnaslast
2003-9« an die Adm. d. Bl. erb.
\ od. 2 Studenten
auS besserer Familie werden in
sehr feinem isr. Hause, wo keine
Kinder sind, in ganze Verpflegung
aufzunehmen gesucht. Wohnung
Wenzalsplatz. Nähe des Stadt­
parkes, 1. Stock, Gassenanss.,
Clavierbenütznng. Gest. Antr. u.
»A. B. H. 2005-9« an die Adm.
d. Bl. 4201
'Nahe Handelsakad. n. Biirgcr-
schulcn werden 2 isr. Ctndirende
aus besterem Hause 3364«
in Wohnung
und vorz. Verpfl. aufgenommen.
Untere Fischinarktgassc '.'3, nächst
der Langcngaste, bl. llanturek.
Schöne Wohnung
mit Verpflegung für junge Herren
bei Aug. Pick, Smekkagaffe Nr. 9,
з. St. 4015,
Um 23 st. monatl.
wird sep. Zimmer m. Hausschlüffel
и. Gaffenaussicht am Ring sammt
ganzer guter Verpfleg, u. Bedien,
an Herren zu verm. Adr. in der
Adm. d. Bl. 4019«
Pensionär
aus guter Familie, welcher eine
Mittelschule besucht, wird bei
disting. isr. Familie aufgenommen.
Gute Verpflegung, Familienan­
schluß. Nachhilfe durch Sohn
Octavaner geboten, Bad im
Hause. Auskunft ertheilt: Heller,
Smekkagaste 7», im 1. Stock.
4182»
Junger Mann, Besucher einer
Handelsschule (Potii) wünscht bei
einer christl. Familie in Prag bei
ganzer Verpflegung
Unterkunft zu finden. Gest. Antr.
nnt. Ch. »Reinlich-Billig« post­
lagernd Rojau bei Marienbad.
4177
Ein lichtes, nett 3073
rnöblirtes Zimmer
mit sep. Eing. im 1. Stock ist
an 2 Herren mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen. Caro-
linenthvl, Kdnigtzstraße 7, 1. St.
Kratauergasse 22
sind sehr elcg. möbl. Zimmer cv.
auf vorzügliche Verpflegung für
nur feine ledige Herren zu haben.
3)072
Tf
MenSi studujici
na cele zaojatreui prijme I.
Slaflovnik, Prall» ll Krakovski
nlice c 8, 3. patro. Porädek a
dozor iä dnj’. 3586
Pasten dc 15074
Wohrrung
sammt Beipflegnng für zwei
HandelSakadenüker ist Aktstädter
King Nr. 936—1 bei Hermann
Pollak zu vermiethen.
Studirende
werden in Kost und Logis auf­
genommen. Korngaffe 27, 1. St.,
Thür Xll, Gartcngebäud«.
2136'' __
Au Elter«
und Vormünder;
Sehr guter Kost haus für junge
Mädchen. Jlübe zadlreichen Lehr­
anstalten. Adr. i d. Adm. d. Bl.
2949«
Jfr. Lehrer in Provinzstadt m.
Volks- und Bürgerschulen nimmt
1—2 Kinder 4211»
in Penstou.
Eewissenhafle Erziehung. Nachh.
jm Lernen Offerten unter Cb.
»Pension 8. 2005-9« an bie
Adm d. Bl.
Gesucht wird
Wohnung «.verpfleg.
für 2 Knaben im Alter von 10
bis 12 Jahren bei anständiger
isr. Familie in der Nähe der
Mtstädtcr Bürgerschule. Offert«
mit Pensionsangabe bis zum
10. d. M. an 4070
Eduard Heksch,
in Swojetitz b. Schmarzkosteletz.
~ Eine christl. Beamtcnsfamilie
in Auffig nimmt einm 4094
kl. Studenten
in liebevolle Verpflegung u. gute
Aufsicht. Ges. Wohnung, Nähe
d. Mittelschulen. Sohn Primaner.
Pianoben. frei. Preis monatlich
25 fl. Eüt. Off. unt. »Beamtan3-
familie 2004-9« an d. 51. d. Bl.
Student od. Herr v. Geschäft
aus gutem Hause wird in
Kost und LogiS
aufgenommen. StupartSg. 15 n.,
2. Stock links. »4133
1 oder 2 junge Mädchen aus
anständiger Familie, welche in
Auffig die Bürger-, Handels- oder
höhere Töchterschule besuchen w.,
finden 14600'«
Rost u. Wohnung
in feiner Familie. Musikunterr.
und Clavier im Hanfe. Gefall.
Offerte unter »Aussig 3027-8«
an die Admin. d. Bl.
Separ. Zimmer,
klein, nett möblirt, ist mit Ver­
pflegung an 1 deutschen christl.
Herrn zu vermiethen Pstroßgaffe
Nr. 27, Parterre, Th. 6. 4154
5ch. lichtes Zimmer
event. rn. Verpflegung Anfang
Weinberge nahe Wenzelsplatz an
2 bist. solide Herren zu vermie­
then. Adr. m der Adm. d. Bl.
4164,
vredauergafle J5,
2. Stock, sep. Zimmer, nett mötL
ruhig, rein, für 1—2 Herren s.
vorzügl. Verpfl. sofort zu haben.
4248
Zwei junge ,4166
Realschüler
werden in Carolincnthal bei einer
feinen christlichen Familie in Kost
und Wohnung aufgenommen. Zu
erfrage» Carolinenthah Komenfky-
gaffe 6, 3. St. links.
Rostsräuleins
nimmt in vorzügl. Verpflegung,
gewiffenhafte Beaufsichtig ring dist.
Dame, Witwe. Engl.-franz. Cvnv.
Hopfenstockg. 1632, Hochp. Th. r.
4184
Auf Tausch
gegen Knaben oder Mädchen,
Isr., gebe meine 13jähr. Tochter
in deutsche Stadt mit Bürgersch.
event, nach Prag. Hierorts böh­
mische Volks- und Bürgersch. An­
träge an L. ReißLiabb. RoPalvwitz.
4210
Earolincnthal.
1 bis 2 Herren werden 4224
in Wohnung
nnd Kost aufgenommen.
Daselbst werden auch kl. Stu­
denten aufgenommen, da es nahe
der Realschule ist. C. Fischl, Caro-
linenthal, Königsstraße 30.
Wohnung
und Verpflegung finden Stu­
denten bei deutscher Beamten­
familie zu billigem Preise. Cen­
trum Stadt, N'ähe aller Schulen.
Schöne große, reine lichte Zimmer.
Adreste: Betlehemsgaffe Nr. 262,
3. Stock links, zwischen 8—4 U.
4225
Junges Mädchen wird in
ganze Verpflegung
bei kinderloser Familie angenom­
men bei monatlicher Zahlung
24 fl., ohne Wäsche 20 fl. Ä.
Snajdr, Prag, lll., Belvedere-
gaffe 606. 42 45
Separ. Zimmer
mit Verpflegung gesucht für drei
Brüder bei anstand, rsrael. Fa­
milie. Anträge mit Preisangabe
unter »Nabe Eisengasse 2005-9«
an d. Adm. d. Bl. 4230
Jüngerer, deutscher Student
wird bei deutscher Familie in
Rost und Wohnung
in ein lichtes Zimmer aufgenom­
men. Gest. Offerte unter Chiffre
»M. K. H. 2005-9« an d. Adm.
d. Bl. 4235
PorAdnA rodina z renkn dala
by iivöe do Nimec 4286
na vymenn,
kraj Podripsky, vesnice, 1'/,
hod. od Rondnice, kde se na-
lezd skoka a kostet. Adr.: Jan
Smola r Raciaevsi n Rondnice.
yenfion für Mädchen.
Eine Lehrerin, welche die deutsche,
franz. und englische Prüfung mit
Auszeichnung abgelegt hat, seit
einigen Jahren als Erzieherin
thätig war, wünscht im nächsten
Schuljahre einige Mädchen in
Pension anzunehmen. Schöne
Wohnung, vorzügliche Kost, Wie-
derholungSunterricht in allen
Schulgegenständen, franz. u. engl.
Converfation. Anträge unter »Bl,
I. 2025-B« an die Adm. d. Bl.
4262.
$eine$ Rosthaus.
Bei Pädagog. lJfr.) finden
Knaben vorz. Verpfleg., sorgfält.
Anflicht. Vorz. Empfrp. Mäßiger
Preis. Anft. erb. unter »keines
Sans 2030-8« an die A, d. Bl
4265
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Tein gasse. 4166*
Lönigl. Llutvem
Bl. vragiöoviö, Ziikov Kr. 110
3513
Für zwei 15jährige Mädchen
raub bei einer feinen ifr, Famllie
Wohnung
mit ganzer Verpflegung ge­
sucht. Ost. uitter Chiffre «keines
Kosthans 2005-9« an b, Adm.
d. Bl. 4274
Zu einem IZjähr. Studenten
werden in ein großes Zimmer b.
vorzügl. Verpfleg, und mütterl.
Aufsicht zwei 4273
kl. Studenten
aufgen. Umgangssprache deutsch
und böhm. Schulen in nächster
Nähe Waffergasse Nr. 3, 1. St,
Pawlatsch«.
Gebe man 12jöhr Mädchen
auf Tausch
in deutsche Stadt oder Don, wo
sich eine mchrcl. Schnlc befindet
Josef Forst«, Vodolka b. Prag.
Hierotts belästige Schule. 4194
Feine Pension
gesucht für Lyceistin s3. Elaste).
Baldige Off. mit näh. Ang. unter
»ll 0. 8. 2005-9« an dir Adm.
d. Bl. 4266
Mädchen -Pension
des Fräul. Pollak, Lehrerin, be­
findet sich jetzt Krakauergaff« 1,
2. Stock. Vorzügliche Pflege, Auf­
sicht, Nachhilfe^ Fortbildungsrmt,
fmnz. Convers. 4264«
Borzügl. Pension
ftr j. Mädchen in fein« israel.
Familie, geräumige Wohnung,
in eleg. Hanse, Piano zur Verfüg.
Näheres H. Kohn, Amiagaffe 2,
2. Stock, Ecke Franzcnsquai.
4277
Gewiffenhafte 15211
Verpflegung
finden 2 isr. Studenten bei einem
Lehrer im Centrum der Stadt
Offerte unter »40 fl.« an das
««gemeine Inseraten-Dur.
Prag, Graben, Vazar 27.
Aelteres Piano
wird vakaust; zu sehen von 3
bis 4 Uhr Nachnnttag Pstroßgaffe
Nr. 27, 2. St., 2 Th. 4153
Größte Auswahl
Von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Böscudorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikuw
u.a. verkauft mtt lOsähr. Garantie
«. «otik.
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberfpielte «.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 507*
Kaufe
Piano
ober Pianino besserer Qualität.
Gest. Anträge mit Preisangabe
unt. Ch. »8. 3.
die Adm. d. Bl.
2031-8« an
4034
piano» Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp.
neu, von bew. Firmen verkauft
«. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianoniederl<me u.
Leihanstalt v. Heitzman& Schlögl,
Kohlmarkt. 4170
T"
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Constrnet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantte »nd tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Praa^ Waffer-
gaffe 38. Repar. und Sttmmen.
4250-'
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleid«
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhans."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein- u. Berkans
von nenen« gebrauchte»
Möbel«, solide Preise 2230»
im alt retiommivtcu
Möbelgeschäft Kr. Reiner,
Königshosergasse Rr. S.
Auch Nmtansch.
Korresvorrdenzkarte genügt.
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Ärüfedern, Lupttssachen,
Berfatzzettcln n. a. kauft u. v»-
kaust m. kleinem Verdienst in Prag
nur ckirassk. Petriagssse 573 M.
10.26*
Aas Concnrson n. Ucitat
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- u. electt. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Anstcrlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
1719
Schreibmaschine«.
Hammoad Preis K 550.—
fladervooi„„ 600.—
Chicago„„ 300.—
Farbbänder, Kohlenpapiere,
Briefpapiere in diversen Qualit
zn billigsten Preisen 3127»
Louis Sclmgk, Prag-Weint ergo,
ManeSgasse Nr. 15.
Bureau d. Utensilien-Fabriks-Me-
d erläge.
Gaslufter,
elegant, billig zu verkauf. Prag,
11., Wahlstatt 8, b. Hausmeister.
3963«


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 27 ]
Präger
Tagblatt Nr. 246.
Seite 27
6. September 1900.
Inserüora-Varif
3 kleinen Anzeigers
u
einer Anzeiger.
Insertlons-TarH E fy*a Tip 7
,, des kleinen Anzeigers «S.L» |)|, £]
Inserate über .15 _Z eilen linden tn» »Kleinen Anzeiger« nnr aasnahma\?elae Aufnahme nnd verden nacb dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
ist das Retoarporto beiznscMiessea.
Eleg. Pianino,
neutjt. ©fenconftruct wird billig
«rf. Nekazanka 15, 2. 6t. 4227
Abgelegte Mei-er
fouft S- Bandy, Geistgaffe 25.
3719-
Uniformmantel
(für Staatsbeamte) gut erhalten,
ptr große Statur, ist um 12 fl
iu verkaufen. Adresie in der Adm
d. U. 4130»
Bilder
öltet Meister, diverse iÜuftrirte
Unterh.-Bücher, gebunden, 1 große
eisenbeschlagene Holzkiste find bil­
lig abzugeben. Adresse erliegt in
da: Adm. d. Bl. 4131»
Floltgeheude» 15155-
Lolonialw.-Geschäst
in kleinerem Orte zu übernehmen
gesucht. Briese unter »Colonial
3005-9« an die Adm. d. Bl.
Abreise wegen
sind eleg. Rußholzmöbeln preis-
würdia zu verk. Näh. Portier im
H. d. Dezirkshauptmannsch. Caro-
lmenthal, Part. Thür 5 v. 9. 4165
50 gute ZeiLnngs-
Buch Romane, sowie and. Bücher
zu verk. oder entsp. gegen mod.
belletr. Werke einzutauschen.
Off. unter »Bücher 2005-9«
an die Adm. d. Bl. 4190
CouLroll-Eafsa
sSystem G. Natalis& Eo.) wegen
llcbergabe des Geschäftes ist billig
abzugeben. Näheres beim Haus­
meister Tischlergaffe 33. 4218
Kleine u. große Trommel
besseres Erzeugnis, gut erhalten,
wird gekauft. 4215»
Antr. erbeten unter »Concert-
Instrument 2005-9« a. b. A. d. Bl.
Bauholz,
trockenes, gebraucht, aber noch
gutv erwendb. sBretter u. Pfosten),
womöglich in normalen Längen,
z« kaufen gesucht. Antr. unt.
»ZakaltsKani 1800« postlagernd
g—VII. 4206
Wer
den besten Preis für abg. Damen
a. Herren kl. erzielen will? Ge­
nügt Karte. 4253
^M^Tatchm^K^kauer^He^
Mazolica Basen.
Krüge, Töpfe, Figuren,
Leuchter ic. werden spottbillig
Raummangels verkauft. Marien-
gasse 18, 1. Stock, im Hose. 4244
Reizende Vorhänge,
Teppiche, Linoleum, Bettdecken,
Weben, gestickte Streifen sehr bill.
_ Hausgeschäft Emma Stein.
vMiUagasse 34. 4236
Ein gut erhaltenes, rundes
Peluche- Kanapee,
außerdem ein Zimmercloset ist zu
verlausen. Off. unter »Kanapee«
an das Allgem. Inseraten-Bnr.
In Prag, Graben, Bazar 27. 15213
. Landauer,
einspännig u. Phaeton, beide ab­
gefahren, und eleg. Landauer auf
Oelachsen find billig zu verkaufen
in Prag, Krakauergaffe 6. 4279
Eisenhändler!
benöthigen Holzdrechslerartikel
für Tischler so z. B.-. Tischsüße,
Bettfüße, Aufsätze oc., welche am
billigsten die Dampfholzwaaren-
nbrik des 14751«
JuliuS Bouvtz
t« tzorowitz (Böhmen) liefern
kann. (Preisliste aus 'Verlangen).
Verkaufe
eine polirte Nußbaum-Credenz
sehr billig. Weinberge, KrameriuS-
gaffe 11, 2. Stock, rechts. 4291
Starke Zugpferde.
Wegen Auflösung d. Geschäftes
werden 5 Paar breite Zugpferde
für Brauerei, Zuckerfabrik, Oeko-
nomie höchst paffend. 16Haust hoch,
5 u. 6 I. alt, preiswürd. verkauft.
Antr. unter »Lngpisrcke 2005-9«
an die Adm. d. Bl. 4284
Gaslnfter
2-, S u. 5-flamwig, ferner auch
SuspcuS sehr billig zu haben bei
Jgnaz Klepetar, Prag, Eisen-
gasse, Unioerfitätsgeb. 15189»
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirnng des «e-
chäfles wird mein großes
Lager i« soliden Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbclfadriks-
Riederlage Ignatz Stern.
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
neben Marieugaff«.
Alle Gattungen
Damen u. Herrcnkleider zu stau­
nend billigen Preisen bei
R. Basch, 4254
Krakauergaffe 9, 2. Stock.
Gebrauchte
4238
Rippen-Heizrohre,
>rößeres Quantum, werden gr­
aust. Antr. unter Ch. »Solid
37» an das Aunoncen-Bureau
Gregr. Prag, Heinrichsg. 19.
Zu verkaufen
eine neue, noch nicht gebrauchte,
17rnhige 4062
Säemafchiue
und eine neue Wiefenmoosegge.
Adreffe er!, in d. Adm. d. Bl.
Gasglühlicht
Lampe, camptet fl. 1.—,
Glühkörpcr 30 kr.
ferner Gas-Jnstallirungen u. Nm-
Snderungen werden bill. berechnet.
Sicgmnnd Winterstei«.
Prag, Kifchmarktgaffe Rr. 11.
4082»
Mafchenfüü-Apparat
für Bier, Enzinger oder Löffer's
Patent, gebraucht, jedoch gut
erhalten, wird gekauft. Offerten
mit Preis an Adelt M. Seemann
In PolBhrad per Bräx/ 4095 8
Rlever's Lexikon,
Austage sSuppl. 1890/91),
®‘« neu. schön geb.
^^ verkaufen.
Anbote erbeten unter Chiffre
»hemhon 2005-9« an die Adm.
d. Blattes. 4 Zgg
Dampfmaschine,
«Owrn Durchmesser d. Cylinders,
tznd 780 mm, Schwungrad 4700
50 Touren, 3 Sägegatter-
Armaturen, Holzhobelmaschinen,
Lokomobilen, Transmisfionen,
«üMenscheiben, Röhren verkauft
Edmund Porges,
WS—VN. 254. 15208
Paar Pferde,
l*W figurant, 16 Faust hoch, mit
«egantem Geschirr, fast neu, Phae-
Ki stehen zum Verkauf spott
Zu verkaufen
ein Haus mit Verkaussladen und
einigen Wohnungsloc., 10 Min.
v. TannwaÜ». Für jedes Geschäft
geeign. Event, wird dass. aus
mehr. Jahre verpachtet. Antr. u.
»E. 9025« an J. Grdgr, Prag,
Heinrichsg. 19. 4125
Zweisitziger leichter 4142
Pony-Gig
(Bascet-Cart), Wiener Fabrikat,
,u verk. Herrengaffe. Reitbahn.
Dampfkessel
stehend z« einer 6HP Ma
ichstie, wird z« kaufe« ge­
sucht. Offerten werde» unter
»8. B. 3004-9« an die Adm.
d. Bl. erdete«. 15089
Figuren
14844
angelangt, spottbillig, auch
Tajeii/ Jardinieren, Palmen-
ständer, Blumentöpfe bei I
S-adnip, Porthcim'sches Palais
Ferdiuaudstr. 38 n, im Hofe.
Mühlen-Verkauf.
Wegen Todesfalles des Besitzers
ist die in Brenn, Station Reich-
~abt der Transvers. Bahn oder
lehdörfel der Böhm. Nordbahn,
am Poizenfluße gelegene Mahl«
u. Sägemühle, nebst dazugehö­
riger Oeconomie, sowie Wohn- u.
Wirthichastsgebäuden preiswerth
zu verkaufen. Die Waffeikrast iß
constant 25—30 Pst K. stark u.
würde sich, da viel Raum da ist,
auch für jedes andere industrielle
Unternehmen eignen. Nähere
Auskunft ertheilt Herr Th. Rau-
tenstrauch, Kanfm. in Hai da
i. «. 15028»
Kücheugefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Riltergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 1« fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
und frane». »15190
yameir-Moöe-§a!on
P Hauptvogel, FranzenSqnai
Rr. 6 empfiehlt fich zur schnellen
u. gedieg. Ausführung eleg. Toi­
letten u. Negenmäntel. Engt. Toi-
leten Fagon 9 L. Franz. Muster-
schnitte 1 K. 4293
Verkamt wird:
Ei« im beste» Gange bestudl.
Zabriksunternehmen
in Exportcoufnniartiketn nebst
FadritSlocalitäteu u. dazu ge­
höriges Zinshaus. Baarcapital
beim Kauf 60.000 fl. bei ev. Ans>
tausch gegen Präger Haus im
W. v. 100.000 fl. Gest. Antr. unt.
8. 3005-9« an d. Adm. d. Bt.
Eine eiserne 14966
Wendeltreppe,
complett, 4 Meter hoch, 22 Stufen,
ist preiswerth abzugeben bei
M. «ohn,
Eisenhandlung,
Pilsen.
Gebrauchte 15016
wem-ir.LiqueurWer
in gutem Zustande kauft
Leop. Stein, Manth,
Liqueurfabrik.
Dortselbst 1 alter, gut erhaltener
Lohr'schcr Sodawafferapparat
billig abzugeben.
l@OOq Stroh
find preiswürdig abzugeben. Off.
unter Chiffre »LaLomta 3004-8«
an die Adm. d. Bl. 15094»
Tausch.
Suche ein größeres Landgut,
welches gegen gut gelegene, steuer­
freie Zinshäuser getauscht wird.
Anträge unter Chiffre »ffiarie
2005-9« an die Administration
d ieses Blattes. 4261
Namemtag-Seschrkle
aps Glas-Neuheiten sehr
billig zu haben. 4150
Korngafle Nr. 4.
Familienhaus
mit Garten, schönste Lage der
Neustadt, prachtvoller, solider Bau
verkauft aus reine 6<Y, Z. f. P.
48.000 fl. Noth. Cap. 10 DUlle.
Antr. reeller Käufer erbitte unter
»H. H T. 2005-9« a. d. Adm. d. Bl.
Deesnomie,
230 Metzeu, Prima Rübengegend,
zu verpachte». Antr. unt. Ch.
»&. 0. E. 2003-9« an die Adm.
d. Bl. 3878.
Fünf
serb. Tabak-Lose,
Haupttreffer Fres. 100.000,
75.000, 25.000 etc. Nächste
Ziehung schau am
13. September
verkaufe zusammen in 29 Mo­
natsraten it fl. 1.—. Sofortige»
Spielreeht gegen Einsendung
der ersten Rate Ziehungslisten
»Hener Wiener Hercur« kostea-
frei. *»15149
Wechseistnbe
Otto Spitz,
Wien,
Stadt, Sehottenrinq 26
Bodenkraw
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter CH.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
4246
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschine»,
so auch Riugschiffcheu find in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 jUniversitätsgeb.)
Für Händler Engros-Preife.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschine«
Bestandtheilen. **15191
Mehrere 14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Crebenzen» Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
B-rtoffenlckiaft
E»l
tiej
des Möbel-
.ivans, sehr billig zu
Weinberge, Eüzawagaffe
K.- Weinberg«.
Ofserire zum Kaufe l
schöne u. einträgliche
Hotels,
Skestaurationen u. Gasthäuser
in deutsche« Städten «. Orten
und ertheile ernsten Käufern be­
reitwillig Auskünfte re.
Eone. RealitätenBurea«
«. Smetaeek, Prag,
Carolinenthal, Königsstr. 41 n.
(Bei Ansr. Retourmarw.) 4223
Statek
t krall iateckem ve rfnöre
250 wer chmelnych a fepnych
polt, krdsne vystavnostl, bohaty
jQ T y a mrtvy fundns, s celon
pjrHznf, cena 62.000 aL rymö-
nlm za cknm v Praze neb v pred-
mSsti v cen6 80.000 al. Printe
nabidky pod znadkon »VymSna
atatkn 1992« zasläny backtet
na 15203
Kaasenstelna& Vogler*,
t Praze,
i Platyz.
Oelmijhle
im besten Betriebe, mit eonstanter
15HP Wasserkraft, in gesunder,
deutscher Hochlandschaft Nord-
böhmens, »/« Stunden von der
Bahn, seit 1740 bestehend, ist
erbtheilungshalber zu verkaufen.
Waid- und srnchtreiche Gegend,
eignet sich auch für anderes
industrielle Unternehmen. Gefl.
Ansr. an die Admin. d. Bl.
erbeten unter Ch. »V. v. 2003-9«.
4022'
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Rr. 7
(b. Elijabethstr.) Part., empf. Ta-
men ihre bewähr. Dienste. 4288
Teppich-Reste
in brauchbaren Länge«, ein­
zelne abgepaßte Teppiche für
Speise- u. Schlafzimmer, mit
kaiuu bemerkbar. Webfehlern,
jedoch gut« Lualitäten, ein­
zelne Bett- und Tischdecken,
sowie einzelne Stoff- und
Spitzenvorhänge werden lies
unter Preis verkanft Graben
27, 1. St. (Bazargeväude) bei
S. Oehler& Comp.
Eingang durch unfere Par-
terre-Loealitäte».
Kinderlose 40798
reiche Familie wird gesucht,
welche noch nicht volle 3 Jahre
alten, hübschen Knaben einer
armen Witwe als eigenes auf
immer anfnehmeu möchte.
Näh. bei Fr. M. Hlada in Prag,
Dreimlti^keits^1W6^1^^^
Linder 4145
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der yrakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fillp. Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werdenauf^o^s^ausgeno^^
Compagvou
mit Einlage 4000 K. zu ren­
tablem, jedes Risieo ausschließen­
den Geschäfte gesucht. Persönl.
Betheiligung erwünscht, doch nicht
Bedingung. Gef. Off. unter Ch.
»B. J. 2005-9« an d. A. d. Bl.
4193
Zür ZpieiwaarenyMöM
offerire billige Kiudertromw.eln
zum Wiederverkauf die Kinder»
trommel-Erzeugung Prag VII.
Rr. 382 Tobrovskhgaffe, Bel-
vedere. 4203
Spoleeoika
8 nekolika tisici ilat. se zärukou
hledam. Nah. pod &u. »Dobry
ürok 2003-9« do adm. t. I.
4226
Schleuder-Preise!
Auch für Händler!
Teplitzer Tricotwaaren, Galan­
terie- und Ledcrwaaren, Wiener
Mieder von 42 kr. auftvärts,
halbjeid. Regenschirme für
Damen und Herren st. 1.73,
Graciös»" fL1.93 „Partie
tur richtigen ^Quelle", Prag,
lrenntegaffe Nr. 19 n., gegen-
über d. Pfarre. ,14632
Darlehen
von st. 80.— sucht ein penfions-
berechtiger Beamte. Off. unt. Ch.
»30 fl.« an das Allgemeine
Jnseraten-Burcan in Prag,
Grabe« Bazar 27. 15212
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 3.
3640-
Antonio Janous,
diplom. Hebamme, die schon feit
dem Jahre 1878 diese Praris
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Wassergaffe
Rr. 16 neu. 1. Stock. 4229


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 28 ]
t'ragar Tagblatt INr. 24V.
Seite 28.
tnsertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
Ö. September 1900
Sfer.f.M
Inserate über 15 Zellen Unten im »Kleinen Anzeiger« ncr ausnahmsweise Auinahme und verden nach dem allgemeinen höheren Tarif CarechneC
Auskünfte und Entfiegeanahme voa Offerten unentgeltlich.\
Schütze Deine Zrau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 4V kr. Brief-
«rarkensoffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204. Lindensti. 56.
3817
Medieinal-Weme
Rlpotheke P Kubert, Prag
.Brücke!" (nach bewährt Vorschr
bereitet): Casrara-Sagrada.
wein 1F1. fl. 2,1.20,95 kr.
Chinawein. 1 Flasche fl. 1.—
Chinaeisenwei«„. 1.—
Eondurangowei«.. 1.20
Pepsinwein.. 1—
Alte Orig.- Weine f. Kranke
U. Rcconval.; Malaga braun zu
blaue. (90 lr. u.1.80). Tokayer.
Sherry, Port. Madeira u. franco
Medicin.-Logn. (fl. 4, 2 n. 60 kr.
8
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4395*
k. g. Ober- u. <5}>ü.°3U>il).°(SI)e^^
ttrjt; ^[bIe(^e^J8ro^^^eotet2^
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantricligasse
Nr. 6 (trällere Schuretelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Dtb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Schlaf- und »15219
Speiszimmer,
matt und politirt, campl. Küchen
einrichiungen mit Garantie osfe
rirl Oarl Veindergor, Möbel
Niederlage, Weinberge. Säzawag.
Nr. 6, gegcnüb. d. Tempel.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourfeS kaufe man nur
echte Silbcrgeräthe, und zwar
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
k stlb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
k silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffctten s. 0 Perj. v. fl. 40.
Theodor Basth,
Gold- und Silberwaarenerzcuger
t rag, tzeinrichsgaffe 6 neu. Altes
>old und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 37 89*
Münstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lcngsfeld
Prag, Kvrngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Anfragen ist das Ret oar porto beizusckliessfln.
f3192”
Vo« Wien zurück
erlaube mir anzuzeigen, daß ich
neue 3644*
Reste
modernster Farben und bester
Qual. mitgebracht habe. Strümpfe,
Cretone-, Barchentc-Stickereien zu
halben Preisen. Bertha Steiner,
Prag, Jnngmannsplatz 1.
EinjaHr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrcnommirle fachniänn.
Uniformirungs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjusttrung
Moritz Metzele»,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveautLS,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
Jux u. Scherz.
Jllustt. PreiSblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 3113"/,
Karl Behal,
Prag^eltner^asie^Nr^24
12« st.
compl. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5043s
2 Schränke m. Auff. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, grdr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sesiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gcgr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28.
Eckhaus der Grube.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
K. Patzek, Prag-Smichow SS.
*11257,
230 st. J
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
«uter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche kredenz,
1 Patent Tisch.
6 Leder-Sessel»
1 Teppich-Diva«, (hoch),
(mit Decoration u. Capelle)
nur bei Richard JeltelcS
Möbellager, Melantrichgafle
(Schwcfelg.) Nr. 463—1 1_ St.,
«. Michaelsgasse 16 (Täubet»
banst. Telephon S4S). *2354
Haus-Telegraphen
und deren Bestandtheile, Tele­
phone, Electristr-Apparate, Blitz-
ableitcrbestandtheiie empfiehlt
V. J. Rott in Prag,
Altstadt, Kl. Ring. Jlluftr. Preis-
blätter grat is. 14662*
Spiegel,
die größte Auswahl, Rahmen auf
Bilder, Einglasungen, solid und
billig, in der GlaS- u. Spiegel-
niederl. des Albert vhrenstein,
Prag, Obstmarkt S, Telephon
Nr. 2633. 14715'
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von Schuh-
waaren und Hunyaschuh bei K.
Elifobetbüraße 8. *13824
Sie wissen -och
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur K. Katz,
Clisabethstra ße 8. *13824
Pferdegeschirre
«nd Wagen 14403
in reichster Auswahl und in
allen Preislagen empfiehlt
Florian Nickel,
k. u. k Hosiattler u. Wagenbauer
in Prag, Zeltnergaffe 25.
Vorzügliches' 14647*
Saatkorn,
wie auch Schlanstedter- und
Bahlsen-Triumphkorn zu haben
bei
Aren Grünfeld& Söhne,
Iglan.
Kegelbahn.
Einige Tage pr. Woche für die
Wintersaison sind noch zu ver­
geben im deutschen Handwer
lerverein Charvatg. ,,14741
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen» 4.50.
Preiselbeercompot
in 1 Rasfinadzucker, garantirt
reine Waare A K 6.50. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmertvald.)
Johanna Kohn,
aepr. Hebamme wohnt Flcisch-
banergafle 10-2, 1. St. "2936
Privat-Deteetive
gnsiitut, Prag-II.. Wenzels
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. De
tectivs.für erfolgreicheDieuste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu AuSlünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen n. z« allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief
schreiber. Alles unt.. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
14842^
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damcnkleiderstofse,
Teppiche,
Vorhänge ete. 3229«
Briefe unt. Eh. »Waarencredlt
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden discrct sofort erledigt.
Dr. Mersch,
erst. Secundärarzt d. 1 Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. HYbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe^
Dr. Herich, Prag. 1777*
Höchprinra Pctkufer
Saatkorn
aus hoher Gebirgslage preis.
Werth zu haben bei
Jolef Hellers Nachfolger,
Leitmcritz a. E.( 401»
Geld auf Hypotheken
und Personal-Tredit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
Jos. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "15044
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei St. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
«nr HuSgaffe 3. Handschiinge-
reien stets vorräthig. „15199
i5ioi
Hochprtma Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsicdckunst gratis
Blaue echte Pflaume».
5 Kilo Korb I». Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafclbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tascläpfel .fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirstche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl. 2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver»
sandthauS Joses Maschek,
Leitmcritz, Lang« Gaffe.
Villinyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspärfc föiliäly
Eigene Branntw einbrenncrei
3718* Vttlüny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52-60-70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
,, Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein„ 48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
T afel tranben
offerier franco 1969*
jeder Station xr. Nachnahme:
1 Postc. 1». Tafeltrauben K 3.20
1„„ Weintrauben„ 3—
1«„ Strudeläpfel„ 3.—
1„„ Tafelbirnen„ 3.—
1„„ Tafelpfirstche„ 5.—
1„„ Melonen„ 3.—
1„ grün. Salatpaprika„ 3.—
S. Reinfeld, Bersecz, Südungarn.
Geschästscouvetts,
große Partie, 100« Stück nnr
1 fl. Papierhandlung, Prag,
Nicolandergaffe 8. 3518«
Geld 14831
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 633—1.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 14931«
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Pra g, Graben 19.
T3
Prima Gänsehaut sammt Innerem
pr. Kg. 1 fl. 10 kr. für frische
Ankunft garantiere. «2932
Josef Propper,
^ Prag,^Tuchinachergaffe 3.
Echte Kuhmilch,
bester Qual., direet ab Meierei
dreimal täglich frisch kuhwarm
ins Haus geliefert, offerirt
Ernst Polak, Domainen
Pächter, Wrschotvitz. 3259"
zu gesetzmäß. Zinsen s. Offierere,
Staats-Beamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen-- postl.
Smichow nur g. Schein. 3492~
Anna Ludwig,
«epr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Anf Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Anna Wergl 3590
vamenmode-5alon,
MichaelSgaffe 12 «, 1. Stock,
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, franz. Teilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Confee.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. 3590
Vorhänge
pr. Fenster 30 kr. aufwärts,
werden sehr schön geputzt R. Stein,
Waschanstalt, Leonardiplatz 12.
3594,
P. T. Herren
Casehausvesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kutik, '»14980
Filiale: Obstmartt 15.
Telephon 2568.
Spottb. Schürzen!
nur PorgeS, Herrng. 8, Hof.
3985-°
90 kr. Uhrmacher Reich
ist bei der Nuslerstiege Nr. 15 n.
3832
Damenkleider
verfertigt rasch, hochelegant und
zu billigsten Preisen
Malvine Werner,
Raprstekgaffe 6, 3875«
Hochparterre, nahe Betlehemsplatz.
Ausgleich von
insolventen
Kaufleuten, Fabrikanten etc. un­
ter Beschaffung von Ausgleichs­
crediten, arrangirt discret und
reellst Ernst M. Goldlust, Wien
1. Annahof, Telephon Nr. 4838.
'3698
Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth sa»
Baut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Vrd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adrefie: Nicolanderg. Hr. 2»
(das 6. Haus von der Ecke bet
Ferdinands».)"
Beehrernichde^^rTT^ämen
anzuzeigen, dass der neue
einzig in seiner Art in Prag^
mit aller Bequemlichkeit ein-
gericlitete Damensalon zum
Shampooniren
eröfihet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A M. Nedved, Herrengasse 7
11320*
EMMr.-Freiwilligen
sei meine bestbckannte, renommirte
Special-Abtheilnng
für complette, vorschriftsmäßige
Nniformirnng
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paffen.
^Eleganteste Ausführung.
8 Billiger als überall,
jg Filipp Kaffowitz,
* Prag, Zeltnergaffe 9
im Hause d. Crav.-Fabr. Feder».
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Schulkleidchen
so auch jeder Art Kinderkleidr' m
werden rasch, schön und billig
angefertigt. Adresse erliegt in bet
Adm. b. Bl. 3956«
Depot von 4162
Orig.-Kar awanenthee
Bräder K.& C. PopoH in Moskau,
Jo3el Strnad, Prag, Porifi.
Zimmerwichsen,
eleg. und dauernd besorgt billigst
Jos. Bejvoda,
Zimmerwichser, 3978,
Weinberge, Manesg. 27 neu.
Ködel ant Kaien
Kgl. Weinberge, Lok haus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmaun-
strasse, bei Et Rledl. 4009«
Zur Vergrößerung d. Betriebes
e. StelnloHlenwerkes wird ein
Theiluehmer
mit Capital gesucht. Anträge
unter Chiffre »A. H. «. 2004-9«
an die Adm. d. Bl. 4046'
5000 sl. werden
auf 2. Satzpost gegen gute Ver­
zinsung aufzunehmen gesucht
Sowie für ein Accept mit f. f.
Giro circa 1000 fl. Escomptc
gesucht. Offerte erbitte unt»
Chiffre »V. E. 2004-9« an dir
Adm. d. Bl. 4103
llnderwoos-
Schreib "aschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Elngebanler Tabulator.
Unbedingte
Zeileugeradheit.
Profpect
gratis und franeo.
Lager
amertk. Lontoreinrichtnugen
bei* i305
Charles Jenseit,
Prag, Poric 6._
Nebstdem befindet sich ver
Kleine Anzeiger auf der
22., 2»., 24., 25.. 26., 27 .Sette.
Die Pergungungs -Anzeigen
des. sich auf d. 15. Seite.
Umfang der heut. Rummcr
28 Seiten
Eigenth. u. Heiousg.: övLr. Wilhelm Mercy,% d. Redciction vewww.: Alois Nleszee. Druck v. Heinr. Merch'Cohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 29 ]
Rr 246.
Alt eml-Ausgabe.
Sahrgang.
Gxpedttlo»
«dml«istr -rr»n
«*rraw«8t aj
- ^ebslCtltfl»
Hrnrogaffe M n«, I. St»L
... r.. Nr. 1»M
jRftacfto* I, Kt.B4Sa
• *H-*0*a
«■»sgM°L'.,
lRr.l*34
Präger
_ bcr gfutHrtw» »k»
b. 3nb*W* IM*
Qnäfcltttnjat* JfftatWt.
iQncQciuniga:
«rschetu« tägNch
ansgcnommra Sou»
mti) Feiertag« i
S llhr RachmtttaU.
9U «deudanSgads
tonn separat aböimfat
werde» mtb kostet!
te der Ldmlalltratto« «d
de» Filialen:
«oaatNch .d» d— fl. -Oi
Mit BnSrilnita In« «»»»«
Köaatlich. 701,-£ -M
Mit p»lwerskvd»»„
■onallnf,> K-jt —jß
Pi«zer«e Stuntmen*
Prag.. L K-t tr,
«aswürt». 4 K-8 bk.
A« ferate
Werte» nach de» Sieum« »M
Loarnndclqnm« »er tret»»
aesvaliexe» Petitjeile te»
rechnet.
Donnerstag, 6. September 1900.
Die innere Krisis.
xj. Wie«, 6. Sept.
In den Kreisen der deutschen Politiker, die
schon zahlreich in der Metwpole deS Reicher sich
eingebunden habe«, um den Gang der Dinge
und oie Entwicklung der Krise aus unmittelbarer
Nähe beobachten zu können, hat die Nachricht,
daß die Regierung die geplante Herbstsession des
ReichSrathes fallen lassen und sofort zur Auf­
lösung des Parlaments schreiten wolle, unlieb­
sames Aufsehen gemacht.
Man ist der Ansicht, daß, wenn schon die
Auflösung des HauseS geplant wird, diese Maß­
regel unter Umständen erfolgen müsse, wo sie
Repressalie gegen die Obstruc-
kion, nicht aber als ein Erfolg derselben er­
scheint. Denn sonst würden die Czechen nicht nur
des OdiumS der ihnen selbst lästigen Obstruktion
(deren Fortsetzung, wie jetzt bekannt wird, sie
Nur mit sehr knapper Majorität beschlossen haben)
enthoben, sondern können auch noch auf die That­
sache hinweisen, daß sie das Schicksal des Reichs-
lathes entschieden haben, womit ihnen eine gün­
stige Platform für die Neuwahlen in die Hand
gegeben wird. Wenn also die Regierung that­
sächlich die Auflösung des Hauses decretiren würde,
ohne auch nur einen Versuch mit dem Reichs­
rathe gemacht zu haben, so würde sie den Czechen
gegenüber politrsch unklug handeln, den arbeits­
willigen Parteien gegenüber aber jede Mcksicht
vermissen lassen.
chtz Wie«, 6. September. (Priv.)» Der
Ministerpräsident hat heute den Obmann des
Polenclubs Ritter von Jaworski empfangen
Und hat im Laufe des Vormittags mit dem aus
Linz eingetroffenen Landeshauptmann von Ober-
österreich Dr. E b e n h o ch conferirt. Man würde
aber fehlgehen, wen» man diesen Besprechungen
des Ministerpräsidenten mit einzelnen Partei­
führern die Bedeutung beilegen würde, daß in
denselben die Frage, ob an die Auflösung des
Abgeordnetenhauses geschritten werden soll, erörtert
wurde. Diese Frage ist beantwortet und die
Auflösung entschieden. Ueber die An­
wesenheit der Polenführer geht der »N. Fr. Pr."
Folgendes aus Lembcrg zu:
»Die Polenführer halten sich heute gegen­
wärtig in Wien bloß zu dem Zwecke auf, um
Aufklärung über die Verhältnisse zu erlangen.
Bei einer etwaigen Auflösung des Reichsrathes
soll das polnische Centralwahlcomite sofort ein­
berufen werden, wiewohl die Neuwahlen
schwerlich vor dem D e c e m b e r.erfolgen
dürften. Die Reise deS Obmannes des^ Polen-
clubs^ und seines Stellvertreters nach Wien war
Überdies schon früher vereinbart, da dieselben an
der Spitze der Deputation der galizischen Bezirks-
dertretung, die heute in Wien eintrifft, am
7. d. M. beim Ministerpräsidenten erscheinen
werden, um die Einleitung einer ausgiebigen
t ilfsaction für die durch die heurige
eberschwemmung betroffenen ga-
lizischen Bezirke zu erbitten. Die gegen
die Polen gerichtete Ausstreuung der czechischen
Blätter wird von der polnischen Preffe in ent­
schiedenem Tone zurückgewiesen.
p. Wie«, 6. Sept. (Priv.) Die deutsche
Obmännerconferenz wird nach der Publication
des Auflösungspatentes ein Manifest an die
Wähler ausarbeiten.
p. Wie«, 6. Sept. (Priv.) Bon Führern
der Deutschen sind weiters hier eingetroffen: Dr.
Baernreither, Freiherr v. Schwegel, Graf Stürgkh
und Dr. Groß.
Wie«, 6. September. Das »Fremdenblatt"
schreibt: Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
gestern vom Kaiser in besonderer längerer
Audienz empfangen. Eine Entscheidung in
der innerpolitischen Situation ist bisher nicht
bekannt geworden.
Die chinesische» Wirre«.
Zu de« Iriedeusverhandlnnge».
eo Brüstet, 5. September. (Priv.) Li-Hung-
Tschang theilte den fremden Consuln in Shanghai mit,
daß Rußland ihm die absolute Zusicherung
ertheilt habe, sich jeder Schmälerung des
chinesischen Gebietes zu widersetzen.
(C.-B.) London, 5. September. (Reuter.)
Die Blätter betrachten die Zusammen­
setzung der chinesischen FriedenS-
c o m m N s i o n als einen neuen Beweis der
ungeschwächten Arroganzder Kaiserin-
Witwe und als eine Beleidigung Eu­
ro p a S.
pie Hläumrmg Pekings.
(C.-B.) Washington, 5. September. (Reuter.)
Das Staatsdepartement theilt dem Verweser des russi­
schen Ministeriums der Auswärtigen Grafen Lamsdorff
mit, daß nur die amtliche Meldung aus Peking mit
der Anzeige von der Zurückziehung der russischen
Truppen aus der Stadt von den Vereinigten Staaten
als genügende Veranlassung zur Zurückberufung der
amerikanischen Truppen angesehen werden könne.
—sch. Berlin, 6. September. (Priv.)
In hiesigen politischen Kreisen glaubt man, daß
bald ein Compromiß der Verbündeten in China
zu Stande kommen werde, wabrscheinlich in dem
Sinne, daß nur ein T h e i l o e r Truppen
in Peking zurückbleibt.
Neue Frvppe« «ach Khina.
(C.-B.) Simta, 5. September. (Reuter.) Die vierte
Brigade geht unverzüglich nach China ab.
(C.-B.) Coustantinopel, 8. September. Für
morgen ist die Durchfahrt der von der russischen Regie­
rung gemietheten Aoyd-DampferS „Elektra" mit russi­
schen Truppen nach China angekündigt.
Aus der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 5. September. Die chine­
sischen Truppen haben N lt-Ri« tschwang
geräumt und sind in nordöstlicher Richtung nach
Liao-jang marschirt, wo sie Befestigungswerke auf-
werfen. Der Ort Tang-tschwang-tai am Liao-Fluße ist
nur schwach von den Chinesen besetzt, A-san-tsian (?) ist
vollständig geräumt.
1 (E-‘®J Shanghai, 4. September. („Standard".)
Der Gouverneur von Lwangsü war mit 5000 Mann
an der Grenze der Provinz Echantung ange­
kommen. AlS aber die Meldung von der Eroberung
Pekings durch die Europäer eingetroffen war, deser-,
tirte eine große Zahl seiner Leute. Der Rest marschirt
jetzt nach dem Weste», um sich der Kaiserin-
Witwe anzuschließen.
(C.-B.) Hongkong, 5. September. (Reuter.)
In Kanton wächst die Unruhe. —j
Der deutsche Kreuzer »Schwalbe" ist nach
Amoy abgegangen.
—y. London, 6. September. (Priv.) Einer Mel­
dung der „Daily NewS" a»S Shanghai zufolge werde»,
auch fünfzig Mann österreichischer See-
truppen in Shanghai landen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 6. Septeniber. „Daily
News" meldet aus Laurenoo Marques vom
4. M.: 31 Kisten mit Goldbarren,
welche der Transvaal-Regierung
gehören, sowie ein Dampfer mit 50.000 Sack
Mehl für die Transvaal-Regierung sind hier
eingetroffen.— Präsident Krüger wird
das Land wahrscheinlich übee Jncomati ver­
lassen. In der Nähe des Ortes liegen zwei
Schaluppen auf dem Fluße bereit, um ihn auf
das Schiff zu bringen, welches ihn an der
Mündug des Flußes erwartet.
(C.-B.) London, 5. S ptember. Aus
Laurenczo Marques wird gemeldet: Präsident
Krüger befindet sich noch in N e l s p r u i t,
wo er eine Gegen pro clamation be­
treffend die Annexion Transvaals und
einen Protest an die Mächte veröffentlicht hat.
(C.-B.) Lotldon, 5. September. Nach
einer Bloemfonteiner Mittheilung setzt der Aus­
schuß zur Besichtigung der Spitäler feine Unter­
suchungen fort. Er hat bereits zahlreiche Zeugen
vernommen, welche die g e g e n die englische
Ambulanz gerichteten Anklage»
vollständig auftechterhaltcn.
(C.-B.) London, 6. September. Der ,,Standard"
meldet aus Durban- Auf der Bahnlinie zwischen
Charlestown und Volksrust wurde der Heizer eine«
Militärzuges durch Gewehrfchüffe getödtet undverZugS-
führer verwundet.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
— Dresden, 6. September. (Priv.) Der
Vorstand der sächsischen national-liberalen Partei
beschloß, die Regierung sofort nach dem Wieder-,
zusammentritt des sächsischen Landtags über daS
Verbot des Auftretens der deutsch-
radicalen Abgeordneten Oestev-^
reichs im Königreiche Sachsen zu interpel!iren.>
(C.- B.) Washington, 5. September.!
Harrison hat sich bereit erklärt in das stän-'
dige Bureau des i n t e r n a t i o n a l enSch ieds-
gerichteS in Haag als Mitglied einzutreten.
Cleveland hat seine Bereitwilligkeit eben-^
falls, jedoch unter Vorbehalt, ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 30 ]
Präger l agDiatt «r. 2»v<
öeite 2.
6. September 1900.
W o m Hage.
*** Daö verstärkte Executive»,«ite der deut­
sche« Fortschrittspartei hält in Prag, wie wir er­
sah«», Samstag eine Sitzung zur Berathung wichtiger
Angelegenheiten ab.
*** Die Erzherzoginnen Maria Theresia,
Maria «unuuciata und Elisabeth ««alia sind
'heute um 8'/, Uhr Früh aus Men nach Rrichstadt
abgereist.
*** Fürsterzdiphos Freiherr von LkrdeuSkh
ssi mit seinem Gaste, dem Bischöfe Szeptyrki au-
Stanisla«, in Prag eingetroffen.
p. Pros. Dr. Victor Uhlig. Die deutsche Ge-
Mschaft und die deutsche technische Hochschule in Prag
stehen vor einem schweren Verluste— Pros. Dr. Victor
Uhlig, der die Lehrkanzel fftt Mineralogie und
Geologie inne hatte, wurde zum ordentlichen Professor
'der Paläontologie an der Wiener Universität
ernannt.— Pros. Uhlig wurde am 2. Januar in
Karlshütte-Leskowetz in Oesterr.-Schlesten gebo«n, ab
sakvirte das Gymnasium in Tefchen, worauf er in Graz
und Wien Philosophie fiudirte. 1878 unternahm er
eine geologische Studienreise durch die Alpen und
Italien in Begleitung der Pros. Dr. .
Hochzeitsreise nach Uokohama machen, um seine Sch^r^
nach Amerika zurückzubringen.
* sP r i n z Arcmberg), der bekanntlich in
Ostasrika einen Neger auf barbarische Weise getödtet
hat, wird sich Anfangs Ortober vor dem Kriegsgerichia
zu verantworten haben.
* jStcrbesälle.) In München verschied
gestern Morgen» ein um diese Stadt hochverdienter
Bürger, der Rentier Mathia» P s ch o r r, an den Folgen
eines Schlaganfalles im 66. Lebensjahre. Der Ver­
storbene war früher Besitzer der Münchener Hacker­
brauerei und hatte seinen Bürgersinn durch jene groß­
artige Richtung bekrmdet, die er vor einigen Jahren zu
Ehren seines Großvaters, Joseph Pschorr, des Be­
gründers der Grohbrauereien zum Pschorr und zu«
Hacker, machte und die seinen Namen trägt, sowie auch
durch die jüngst gemachte Stiftung eine» Reiterstand­
bildes Kaiser Ludwigs deS Bayern, dessen bevorstehende
feierliche Einweihung er nicht mehr erlebte.— In St.
Pötten verschied gleichfalls gestern der gewesene lang­
jährige Di«ctor der Pittener Papierfabrik »üb nun­
mehrig« Verwalt««gsrath der Papierfabriks- und Ver-
lags-Gesellschast „Elbemühl" August I l ch >» a n n
* fEprüdes Der Meraner Magistrat wurde
benachrichtigt, daß die Opernsängerswitwe Frau Caro-
Nne Brava dem Meraner städtischen Spital auf Wunsch
ihre» verstorbene» Gatten für eine zu schassend«
Augenklinik 60.000 K. zugeivendet hat.
* fKefselexplosion.) Gestern «plodirl«
nächst Kladmvo, einem am serbischen Ufer der Donau
gelegenen Dorfe, der Kessel de» RemorqueurS „Negotin",
flog in die Lust und machte den „Negotin" im Moment
zum Wrack. Der Capitän, der Conirolor, ein Steuer­
mann, ein Maschinist, vier Matrosen und vier Heiz«
wurde» getödtet. Ein Steuermann konnte gerettet
«erden.
* fAnarchistifche») Laut eines der „Tri­
bun»" a,S New-Kork zugegangenen Telegramme»
herrscht unter den dortigen Anarchisten große Auf­
regung, weil sie glauben, daß Bresei Enthüllungen
über das Complott gemacht habe. Viele flüchten nach
Australien. Man spricht auch von der Flucht Malatesta»
nach Sidney.— Der Oesterreich« Waldbaum und der
Ungar Max Ell wurden gestern in Brüssel wegen
Ermordung eines Polizisten, der sie bei einem Einbrüche
überrascht hatte, verhaftet. Sie bezeichneten sich selbst
als Anarchisten.
* fKampfmit Einbrechern.) Aus Brüssel,
5. September, wird gemeldet: Die Polizei überraschte
in vergangener Rächt drei Einbrecher, zwei Ungarn
und einen Engländer, welche in einem Juroelierladen
der Rue Royale eingebrochen hatten. Als die Dieb«
flohen, wnrden sie von den Polizisten verfolgt. Hiebet
gaben erstere Schüsse ab, durch welche einer der
Polizisten getödtet wurde. Der Mörder und
einer fein« Genossen wurden verhaftet.
* sDer Herzog der Abruzzen gesun­
den.) Die Nachricht vom Tode König Humbert's konnt«
dem Herzog d« Abruzzen nicht sofort mitgetheilt wer­
den, da der Aufenthalt des auf ein« Nordpolfahrt be­
griffenen Prinzen nicht bekannt war. Run wird vom
heutigen Tage auS Hammerfest gemeldet- Der Dampf«
„Hertha" schleppt gegenwärtig den Dampf« „Stell«
Polare" d« Nordpolexpedition des Her­
zog-der Abruzzen »ach dem Süden.
Hkeirre ßHronik.
* sAuf dem Agramer Katholikentag)
kam e» gestem zu einem stürmffchen Auftritt, ak»
Caplan Vucsetit» in scharfer Weise da» Diöcefanblatt
.Katolicki List 1 und dessen Redacteur Korenic angriff.
Geschäfts- Zeitung.
# Wien, 6. September. (PrivJ Die
Allgemeine Montangesell schüft
hat ihre Kettenfabrik Brück! an deii
Grafen Ferdinand Eggn in Feistritz im Roseu-
thal in Kärnthen verkauft. Dn neue Besttzn hal
vom 1. September 1900 an den L^trieb oütz
Etablissements übernommen.
P- Wie«, 6. September. (Priv.) Eine der
ältesten Wiener Großhandlungsfirmen I. Schay-
Neffe tritt demnächst in Liqupi
m i tz e
datiov
Die Geschäfte der Firma werden im
D« Lärm steigerte sich, als Vucsetis ein Exemplar Sinne emeS hierüber abgeschlossenen llebereinä
de» genannten Blatter zerriß. 'kommenS von der Firma I. H. Stametz


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 246.
Öeite ö.
6. September 1900.
«ab Comp. Nachfolger übernommen.
Die Gründe der Liqurdation sind vrivater
Natur; der Firmainhaber zieht sich m'S Privat­
leben zurück.
Jr. Pilse«, 6. September. (Priv.) Im
Bergreviere Manetin wmdevvm Westbkhmi-
schen Bergbau-Actienverein eine be­
deutende Anzahl Frei schürfe erworben. Das
Revier soll 300 Freischürfe umfassen, die vom
genannten Unternehmen beim hiesigen Revier­
amte bereits angemeldet wurden. Mit den Bohr­
arbeiten soll demnächst begonnen werden. Bereits
in den Fünfziger Jahren wurde in der Manetiner
Gegend Bergbau betrieben und sind nach geologi­
schen Nachforschungen lohnende Kohlenlager zu
vermuthen. Thatsächlich dürfte auch der Bau der
bereits tracirten Localbahn P i l s e n -M a n e t i n-
Kalsching zur beschleunigten Dmchführung
kommen.
—r. Berti«, 6. September. (Priv.) Börse.
Trotz ziemlich fester Auslandscomse waren Mon-
tanactien angeboten, wobei wieder auf die Stel­
lungnahme der Regierung zur Kohlenfrage ver­
wiesen wurde. Angeblich sollen auch Zwangs­
verkäufe für rheinisch-westphälische Rechnung er­
folgt sei». Niedriger waren ferner deutsche Bahnen,
Simplonbahn, Unionbahn, Hcnribahn und die
meisten Banken, dagegen Franzosen auf Wien,
Türkenlose auf Paris und Amerikaner auf New-
Uork fester. Später war die Tendenz lustlos,
schließlich leicht befestigt. Auf dem Cassamarkte
ergaben sich zumeist Conrsausfälle. Privatdiscont
4'/, Procent.
Böhmische Nordbahn I« Monate August
wurden befördert- 375.775 {— 14.997) Personen und
335.305 f-r 32.581) Tonnen Güter und eingenommen
993.769 (-j- 9055) Kronen. Die Regulirung der April-
Einnahmen ergab ein PluS von 13.268 K. Die Ge-
sammteinnahmen seit 1. Januar betragen 6,431.459
(— 68.471) Kronen.
Oesterrcichisch. »«-arische «ant. A«S Wien
wird uns tclcphonirt: Heute fand eine Generalraths­
sitzung der Oesterreichiscki-Ungarischen Bank statt, in
welcher Gouverneur Ritter von BilinSkt mit Unter­
brechung seines Urlaubes präsidirte. Der General-
secretär erstattete einen Bericht über die Lag« des
Geldmarktes, welcher von dem Generalrathe zur Kenntniß
genommen wurde. Ei» Antrag aus Aenderung des
Zinsfußes lag nicht vor. Sodann wurde beschlossen, am
30. September bei den Hauptanstalten und bei sämmt­
lichen Filialen mit der Ausgabe der neuen
BanknotenzuSV Krone» zu beginnen. Bei dieser
Gelegenheit wurde auch die Frage der Umlauf««
der Zehuernvteu erörtert und beschlossen, an
beide Finanzministcr identische Note» zu richten, in
welchen auf die Bedürfniss« deS Zahlungsverkehrs hin-
gewleseu und ein« entsprechende Erhöhung
deS ContiugeutS der Cirkulation an
Zehuernotrn gefordert wird. Nach den Aeuße­
rungen der beiden RegierungSvertreter dürste eine solche
Erhöhung wahrscheinlich zugestanden werden. Ferner
nwrbe beschlossen, Goldanweisungen zum
Zwecke der Zollzahluugeu auszugeben, Ueber-
dirß beschloß der Generalrath die neuen Filialen in
Aussig, Pardubitz, KapoSvar, Krcskemet, Etein-
amanger und Neusatz am 13. d. M. zu eröffnen. Die
Festsetzung der EröffnungSterminr für die Bankfilialen
in Kolomea und Dtarburg, die im nächsten Monate
vollendet sei» werden, wurde der GeschäftSleitung
überlasten.
DaS neue A toi engesetz. Im Schoße der Justiz­
ministeriums ist nunmehr auf Grund der zu Beginn
dieses JahreS gepflogenen Ministcrialconferenzen der
erste Entwurf eines Actiengesetzes einer durchgreifenden
Umarbeitung unterzogen worden. Der neue Entwurf,
welcher wesentliche Aenderungen gegenüber der ersten
Vorlage enthält, ist, wie daS „Eisenbahnbl." meldet, den
zuständigen Ministerien vor Kurzem zugegangen und
wird nun in diesen den Gegenstand des Studiums
bilden. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß noch tot
Laufe deS Herbstes der neue Gesetzentwurf den Gegen­
stand neuerlicher Conferenzen vo» Vertretern der be-
theiligten Centralstellen büden wird.
Ansolvenze«. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Em. Feuer, Kaufmann in Göding.—
Verlastcnschast des Leopold Patrias, prot. Kauf­
mannes in Vkivoz bei Mähr.-Ostrau.— Jos. A.
Echwejda (Inhaberin MarieSchivejda), Handelsfrau
in Trautenau.— Johann Lahoda su». (Jan
Lahoda wl.) in Eibenschitz.
Wiener Börse.
Wie«, 6. Septemb. {Officiellc Course von
3 Uhr Nachmittags.)
»eldc-xrr «eNcrvri
O-S. W. Deß. «.
Papierrente... 97.65 Crrditartien ... 668.50
Silberrente... 97.25 London342.035
Oesterr. Goldrente. 116.80 Napoleond'or.. 19.31
Oest. Kronenrertte. 97.95 K. k. Münzducate». 11.40
Ung. Goldrente 4®/ 0 —.— Reichsmark .... 118.20
Ung.Kro«ertre»te4°/,—.— 20-Dtark-Stücke.. —.—
Bankactien... 1701.— Jtal Banken... 90.35
76) t«»ch>r«r «ertöte».)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Auf einen Wink Adolf Stahrensteins lenkte
der Kutscher seine ermüdeten Rosse vor der Villa
um, und kurz darauf hatte Miß Jsabel ihre
ganze Vergangenheit, soweit sie eS für nöthig
fand, gebeichtet.
Adolf, der Edle, war eutrüstet. .Ich kenne
ihn nicht, aber ich habe von ihm gehört, und er
ist ganz der Mann, Dich schmf zu überwachen.
Allein hier soll er nicht eindringen dürfen. Wir
werden wie gewöhnllch nach dem Quartier de la
Eroix de Marbre, auf den Korso, nach Monaco
gehen. Zeige ihn mir, deute ihn einfach an! Er
tmrd, Weltmann, der er ist, das Casino und
me Bälle besuchen. Ich kann mich aber nicht mit
ihm schlagen ohne einen Grnud »nd »ag Dich
auch nicht in einen öffentlichen Scandal ver-
vükeln. Wenn wir ih» irgendwo treffen sollten,
werde ich ihm Gelegenheit lasten. Dich anzureden.
« wird es sicher thun— aber wenn er es thut,
Mbt er I Vertraue anf mich und ich will Dich
jwn jenem Schurken befreien 1 Und dann, Jsabel,
Mlst Du für immer auf Stahrensteiu herrschen l"
. Das schuldige Paar trennte sich schweigend.
Atolls zögerte an der Thür, hinter welcher sein
prüder mit dem Tode kämpfte. »Jetzt muß es
sther wirken! dachte er grimmig, als halblaute
Bchrnerzensschreie aus dem Kranknlzirnmer tönten.
Drei Tage später saß Adolf Stahrenstein
mein in der Bibliot^k. Im Hause war alles
pll. Miß Jsabel träumte in khma fürstlich ein»
— 84—
gerichtete» Boudoir «nd beobachtete ein tanzendes
weißes Segel am fernen Horizont. Ihre Gedanken
schweiften in die Zukunft. »Rein, nicht nach
Stahrenstein! Ich möchte die Gluth des östlichen
Himmels aufsuchen, wo der Morgenstern seinen
Lauf beginnt, ein ewiges Licht der Liebe! Nicht
in die düsteren, nordischen Wildnisse! Niemals!
Dort würden Erinnerungen auftauchen— schreck­
liche Erinnerungen, an die ich nicht denken mag I
Wir wollen in jenes ferne Land gehen, wo der
goldene Morgen über den Stätten der Wiege des
Menschengeschlechtes anbricht!"
Während sie todter träumte, wurde Adolf
von dem würdevollen Schweizer riae Karte über­
reicht. Er drehte sie unschlüssig in seiner Hand.
„Mr. Alfred Brayton" stand darauf. »Für mich,
Julius?" fragte er.
»Rein, Herr Baron! Für den Herrn Grafen!“
.Sagen Sie dem Herrn, daß Graf Max
schwer erkrankt ist und niemand empfangen kaun.
Ich laffe bedauern, allein es muß dabei bleiben."
Adolf Stahrenstein blickte dem Fremde« nach,
der sich mit elastischen Schritten evtstrnte. Es
dberlief ihn plötzlich ein Lrlter Schauer. .Ist
üas der Mann, den ich zu todten beabsichtigte?
Es kaun eine Kriegslist von ihm sein. Donner­
wetter, wie mich friert! Meine Zähne klappern.'
Er kllngelte. .Bringen Sie mrr einen Cognac,
Julius, ich hab« mich erkället.'
Zähneknirschend war Beverlh Seaton ge-
gangen— unter Beatrire SeatonS Fenster vorbei,
deffm Scheiben durch anmnthig fallendes Gyweig
Privat- Börsen- Telegramme.
«.Wie«,«.September. (Telephonischer
Bericht.) l Mittags- Börse., Die
Börse war Anfangs ziemlich fest >m» hat fich für
einzelne Speeialwerthe erhöhte Nachfrage gezeigt.)
Später aber wurde die Tendenz wesentlich schwächer,
weil Berlin statte Cours« meldete. Gerüchte, wor-
«ach die Laura-Dividende nur 1S PCI. betrage«
werde, was aber dementirt wurde, sowie ei»
Artikel des .Vorwärts", nach welchem bedeutend«
Arbetteren tlaffunge« bei de« einzelne« Eisen­
werken stattgefunden hatte» verstimmte«.
Auch die Maßnahme« der Regierung z«r
Bekämpfung der Koblennoth trugen wesentlich
zur Berstimtnnng bei. Was die Einzelheiten deS
Verkehrs betrifft, so waren Türkenwerthe aus
Pariser Anregung fest, ebenso Köuigöhofer aal
«Suse eines erste« Institutes «nd Waffen a«s
günstige Dividenden-Serüchte. Bon Transport-
werthen waren Staat sbah« vorübergehend bl»
67« gefragt «nd schließen 674.
Ansgesproche« matt lagen Eisenwerthe, it*>
«e«tich Alpin«, welche einen stärkere« Rückschlag
erfuhren, während stch die ConrSrückgänge bei
Präger Eisen «nd «öhm. Montan in mäßigen
Grenze» hielte«. Bon den AnSlandSbörse«
ware« PariS und London sehr fest, Berlin An­
fangs schwach, später eine Kleinkgkett erholt.
(Wiener Schlnß-Eonrse.)
6.
*
S
1
5. Sept.
Kebrnar-Rente, ......
»7 65
97.60:
Mairente .........
•7.65
»7 6»
Oesterr. Kroneurente...
»7 »5
»8.—i
Silberrente...... ..;
»7.25
97.80
Oesterr. Goldrent«... V.
11».86
110.75'
Nng. Goldrente.. rr- >..
115.15
115.10
Ung. Äronenrente .......
90.95
90.90
1860« Ganze .......
162.50
132 25
1860er Fünftel..; r..
160.—
160—
1864er Lose. .......
194—
194—
Credit-Lose..... ...
388.—
884.—
1854er Lose... .....
172—
172—
Wiener Commnnal-Lose..
881.—
882.—
Theiß-Lose.
141.50
141.5»
Türken-Los« w’
110.75
108—
Credit-Actie«.......
668.50
670.5»
«nglobank.
270—
276.—
Unionbank ... r ....
555.50
554.—
Länderbank ........
421.50
423.—
Ung. Kreditbank.. ....
686.—
686.25
Wiener Bankverein ....
495.—
405.50
Bodencredit.
884.—
880.-
Böhmische Union....
.—»
258.25
Lemberg-Czernowltzer■ v*v.
631—
581—
StaatSbah«
678.50
672—
Lombards»..
117.—
117.—
Graz-Kö flacher. ..t•..
528—
Siorddahn
61.80
—-
Nordwestbah».. ~.".'V.
454—
454. —1
Elbethalbahn
465—
465.50
Böhmische Nordbahn ....
.
426.—
Bnschtehrader B ......
1097.—
1100.—
*
wie mit einem zarten Blumenschleier leicht ver­
hüllt waren. Vereitelt! Hatte man ihn betrogen?
Nein I Denn einige Landleute, denen er begegnete,
erzählten ihm, daß der Graf in der That im
Begriff war, die letzte Reise anzutreten, von
welcher es keine Wiederkehr gibt.
.Bei Gott, selbst die Rache ist mir versagt,'*
stöhnte der Wanderer mit dem gebrochenen
Herzen. »Sollte sie vielleicht gar hier verborgen
sdn? Er machte schleunigst kehrt und beobachtete
von neuem scharf das Gebäude. „Es wäre Wahn-,
sinn, meinen Eintritt zu erzwingen! Allein giß 5
es sein Leben oder meines?" Er kehrte nachdem
Hotel Chauvain zurück und ließ sich von Jenks
berichten.
.Ich bin mit einigen alten Freunden in
Monaco gewesen,' begann dieser. Seaton errieth:
sofort, daß es nur Ritter vom grünen Tuche
gewesen sdn konnten. „Es ist mir unbekannt, wer
ihr Begleiter war," fuhr Jenks fort, „vermuthlich
em deutscher Edelmann. Irgend ein Freund des
großen Stahrenstein l" In Seacon tobte es, allda
er bezwäng sich. „Ich habe ihre Spur bis zu
der Villa verfolgt, denn weiter durfte ich mich
nicht wagen. Das Hans gleicht einer uneinnehm­
baren Festung, und dann mag ich auch keine»
öffentlichen Scandal herbeiführen."
.Weshalb nicht?" fragte Seaton scharf.
,FÄgt Ihnen der Pariser Vorfall bis hierher?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.449 - 19000906 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 24b.
oeiw i.
y. September i»ui>.
Dnx-Bodeubacher
*6r. Van- «. Betr.-Ses.
Donau-Dampsschisf...
Waffensabrtt..
Rudolphs Hütte
Alpine Montan
178.60
—.— V
508.—
A.
2V2—
294.—|
B.
285.—
286.—
..
769.—
778—
r"..
297.—
296.50
84«.—
886—
..
847—
.
r..
474.50
478.—
842—
547—
...
1905.—
1900.—
,,,
1812.—
1815.—
28«.—
••.
94p.—
948—
678.—
680.—
...
665.—
.
...
1660.—
1655.—
.,.
.
898.—
Präger Eisen ...
Böhmische Montan
Westböhmische Kohlen
Briixer Kohlen..
Wienerberger...
^rteuberger...
Dchodnitza ....
Eisenbahnverkehr.
20 FraneS-Stüde 19 29
«arrs
Kürich ......
London
Deutsche Plätze ...... 118.20
Markscheine 118.20
265.75
«Scomptksätzr, 4'/, 4'/..
Räch festem «nv für GlaatSbahuaetie« lebhaftem
«erlaufe Schlutz auf Berlin schwächer.
Berlin, 0. September. (Priv-rel.)
Beginn Schluß
veslerreichische «redil
00.20
05.70
242.10
10.28
90.20
05.75
242.05
118.17
118.17
255.50
. 209.25
174.90
> 147.50
189.60
146.80
DiSeonto-Eommandtt
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank.. .....
Dresdener Bank .....
-taliener ............—
Türke,-lose ...... ....... 111.25
Staatsbah« ......... 143.40
Lloyd 108.25
Hamburger Passet ..... 120.75
&oä)tmet .......... 185.—
Konsolidation »50.—
Dortmunder Union ..... 93.—
«elsenkirchen 193.10
tzarpener 180.—
f ibernia 203.10
aurahütte. .201.—
Deutsch-Ssterr. Bergwerk
PrivatdiScont 4‘/, Perceut.
Vorübergehend matt uns «ugüufttge Eiseuhe-
rtchte. Schluß leicht erholt.
Berlin, 6 September. (Eassa-Eourse.)
209—
174.75
147.75
189.50
147.
04.87
111 .—
143.50
108.50
120.50
185.12
849—
03.87
192.87
179.50
202 .—
200.62
164.50
Eschweiler.
Geißweider
Hochdahl..
Kattowitz.
Wilhelm..
Phönix..
Ah. Stahl.
0 0 0 0
0 0 0«
Wcstphalia
Oreustei«.
Ah. Metall.
Stettiner Bulca«
Caro Hegenscheidt
6. Sept.
5 Sept.
290.25
293.50
227.25
280.50
212.75
215.—
150.—
153.—
205.—
205.75
257.25
258.50
156.60
158.—
168—
164.50
370.—
375.25
183.—
184.—
184.—
186.—
153.50
155—
251.25
25»—
225.—
225.75
135.25
135—
214.-
214.25
252 80
25325
132.75
184—
177.25
178—
Wechselstubo
der Filiale der lr. k. priv. Oazterr elohiaohen
Mit-Malt fir Msl j. fimrto,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
▼oa Losen und verlosbaren Werthpapleres
gegen Conraverlust dnroh Verlognng.
Bom Waarenwarkte.
Getreide.
Wien, 8. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.83 bis 7.84, per Frühjahr
8.29 bis 8.30, Roggen per Herbst 7.43 bis 7.43, per
Frühjahr 7.80 bis 7.81, Mais per Äug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-Oktober 6.56 bis 6.57, per Mai-
Juni 5.34 bis 5.26, Hafer per Herbst 5.58 bis 5.57,
Hafer per Frühjahr 5.85 bi» 5.87.— Tendenz:
Befestigt.— Wetter: Schön.
Wie«, 6. Sept. (Börse für landwirth-
schaftltche Producte.1 Trotz wenig animirevder
Auslandsberichte waren hier die Abgeier zurückhaltend,
was zur Folge hatte, daß trotz der nur schwach hervor­
tretenden Frage die Tendenz der Festigkeit zuneigte.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7.83, Früh-
iahrsweizen zu 6.38, 6.29, Herbstroggen zu 7.34, 7.46,
Frühjahrsroggen u 7.78. J>« Ucbrizcn notirte: Herbst-
hafer 5.56 bis 5.58, Frühjahrkhafer 5.86 bis 5.38,
Sept.-October-Mais 6.55 bis 6.57, Mai-Juni-Mai»
5.33 bis 5.23, August-September-RapS 14.60 bis 14.70.
Gekündigt wurden 1500 M.-C. Weizen und 4000
Mctcr-Ceter Roggen.
Budapest, ü. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.60 bis 7.61, per
April 7.99 bis 8.01, Roggen per Oktober 7.06 vi»
7.07, per April 7.37 bis 7.39, Hafer per October 5.37
bis 5.39, per April 5.59 bis 5.59, Mais per Sept.
6.18 bis 6.20, per October 0.— b» 0.—, per Mai
0.— bis 6.—.
Wcizenofferte genügend. Kauflust gut, Tendenz
behauptet.— Umsatz 30.000 Meter-Centner.
Preise unverändert, UebrigeS preisbaltend.
Termine eröffneten unter dem Einvrucke deS bil­
ligeren New-Aork unverändert, befestigten sich auf
Meinungskäuse und großes Effectivgefchäft.
Gekündigt 6000 M-Lt. Weizen.
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 5. September. 2 Uhr. (Products«ir-
Börje.j Weizen matt, per October 155.75, p« De­
cember 159.35, per Mai 163.50.— Roggen matt,
per October 145.—, per December 145.35, per Mac
145.35.— Hafer matt, per October 131—, per
December 131.—.— Mais stetig, per October
115.75, per December 115.50.— Wetter: Regen.
Parts, 8. September. 1 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per Sept.-October 17.35, per November-Februar
17.40' per Januar-April 17.45.— Roggen stetig,
per September-October 14 60, per Novcmber-Feoruar
14.90, per Januar-April 15.25.— Weizen stetig,
per September-October 20.05, per November-Februar
20.35, per Januar-April 21.30.— Mehl träge,
per September-October 25.95, per November-Februar
36.40 Januar-April 37.50.— Wetter: Thelw. bewölkt.
Liverpool, 6. September. 11 Uhr. Rother
Winterweizen. Per Septemb. Stetig '/» höher.—
Mai» Bunt Amer ik. Per November fest y«
höher.
Kaffee.
Hamburg, 6. September. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good aoerage per Septernber 39.—, per December 39.75,
ner März 40.25, per Mai 40.75.— Tendenz:
Stetig
Havre. 6. Sept. 13 Uhr. (T.-B.) Santo» ga»d
average per September 47^0, per December 47.78,
per Miez 48.50, per Mai 49.—.— Tendenz»
Stetig.
Zucker.
Vetvber-Deeember K. 35.45 Geld. Tendenz,
Prag, 8. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
tun*. 37.75, r'~'~
Stetig.
Hamburg, 6. Sept. 3 Uhr 30 Mi». (X.-B^
Per September 11.57 Geld, 11.60 Brief, per October
9.95 Geld, 9.95 Brief, per November 9.72— Gelb,
9.73 Brief, per December 9.75— Geld 9.77 Brief,
per Januar 9.80 Geld, 9.82 Brief, per Februar 9.83
Geld. 9.97 Brief, per März 9.93— Geld, 9.95 Brief,
per April 9.97 Geld. 10.02 Brief, per Mai 10.05
Geld, 10.07 »rief, per Juni 10.13 Geld. 10.15
Brief, per Juli 10.17 Geld, 10.22 Brief, per August
10.25 Geld, 10327 Brief.— Tendenz.- Stetig.—
Wetter-. Schön.
Magdeburg, 6. Sept. 12 Uhr— Min. sopoI6 Soläderg,
von diesem Leben abzuberufen.
Derselbe beschloß, sanft wie er gelebt, nach langem, schwerem Leiden am Mittwoch, dm 5. d. N. Abends, sein dem Wähle der Familie
gewidmeter Leben.
Die irdische Hülle unsere» theueren Verblichenen wird Freitag den 7. d. M um 7»3 Uhr Nachmittag vom Trauerhause, Elisabethstraße
Nr. 26, au? zur einigen Ruhe bestattet.
Prag, am 6. September 1900.
Kamilla Kafka,
Albine Matzka,
Victor Goldberg,
Jenny Hahn,
Kinder.
Marie GoSdberg geb. Lasch,
Gattin.
Ignaz Goldberg, Brün»,
Bruder.
Marie Kohn, Wien,
Schwester.
Ida, Rudolf, Paul Kafka, Richard, Franz Hahn, Enkel.
Heinrich Kafka,
Otto Matzka,
Wilhelm Hahn,
Schwiegersöhne.
Gisela Goldberg geb. Poppen,
Schwiegertochter.
» 176
". Ji iN6Sr 1
^„.. ...
fißentl). u. Heiauög.i *ilDr. Wilhelm Mercy. F. b. Kevacriou^eraulw.: Alois Melzrr. Druck v. Hct«r. Mercy>voha, Prag, H erreng.16

