
[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 1 ]
«t. 177.
fllorgen-Aiiisgabe. xxiy. Jahrgang
Expedition
und
/Sdnttuisteatioa
itzrrreugaUe 1« nett, etaortlf.
' Redaction
Herreng-ge *• neu, L 6ta4
•tUpljoli-VttMttJidaji
{ :: «I: lliS
*WS£W**»*
ffaufibnKt der StulOetw* wt>
roten, d. sonstigen Inhalt« mit
Segen Quellenangabe gestattet.
Nnnerl-Mgten Mannlerivte» lll
«Lckrörto beizulegen.
vager
«bounement
8 r tu «orze»- u)
dratallsgabr k«c»r
tu der jtimiaiSretUuBirt
bru LUtalea t
mmuitlich 1K« U-st. U»
Mit Snftetüms tt» ImH
EoüaflÖj 1K 90 h—{LIJ*
MUtigUtt, lmaUgfT JJ*t-
oerseudu»» t
momMich% k 80 h —S. \M
8BU täglich Smnllger 9*t*
verlrvdmra?
«vmMtch 3K 90 d»fl.LM
glnjcstu Anmuten,
Prag.. 8 b-s fx.
«uSwSrt». 10 h=6 fc,
3 tt/e r# f<
Werde» nach dem Raume «S
jZngxulldcleguno der fLsfmell
-efpalteuen vettttefc bä»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
eSBiSBBaBiBBBjBSB
Freilag, 29. Juni 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen« und Abendausgabe.
Für Prag ««v Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. tn's Haus„„ 2.30
Kür Oesterreich-Ungar» r
Mit tagl. Imal. Postversdg. monatlich K- 2.80
„ H 2mal.„ ff i 9 3.30
Separat-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich Sv Heller.
Für Zustellung iv's Hans 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten ueueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. 1. postabonnente»
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wolle», da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Jtm deutliche Rngabe der Adresse wird gebeten.
Wach Wekirrg.
So wäre denn Admiral Seymour aus zehn-
biS vicrzchntagiger enger Umschließung durch
zehnfache chinesische Uebermacht befreit, wie
Tientsin entsetzt wurde und die Taku-Forts nach
mehrstündigem Widerstände den Europäern in
die Hände fielen, und das internationale Truppen­
kontingent muß nun trachten, möglichst rasch
bis zum Kaiserpalaste in Peking vorzudringen.
Hauptsächlich wegen des moralischen Effects.
Wenn die Chinesen nur erst merken werden, daß
sie zu früh losgeschlagen haben, daß ihre Wehr­
kraft noch einer vieljährigen Schulung, Organi­
sation und Einlebung in das Volksbewußtsein
bedarf, bevor sie es wagen kann, weiße und ja­
panische Truppen zum Kampfe herauszufordern,
dann werden sie auch begreifen, daß diese ihre
jetzige Erhebung eine recht große Thorheit war.
Die Kaiserin-Witwe wird das begreifen, ebenso
die submissesten Mitglieder des Tsung li-Iamen,
die großsprecherischen Officiere und vor Allem
die große Masse der Bevölkerung. Soll ihnen
aber diese Erkenntniß kommen, dann muß das
europäische Contingent stark genug sein. Wenn
es richtig ist, daß sich in und um die Haupt­
stadt 40—50.000 Chinesen sammeln und sich
dort zum Entscheidungskampfe stellen wollen, so
werden doch mindestens 15.000 Mann inter­
nationaler Truppen dort zur Stelle sein müssen,
damit ein rascher und gründlicher Sieg erfochten
werde. Außerdem obliegt den Commandirenden der
europäischen Contingente noch eine zweite Auf­
gabe: die ausreichende Sicherung der rückwär­
tigen Verbindung mit der Küste und vor
Allem des Ausgangspunktes Taku selbst, was
etwa 20.000 Mann erfordern dürfte. Es droht
nämlich den von Taku nach Tientsin vorgedrun­
genen Truppen die Gefahr, von der Küste ab­
geschnitten zu werden, denn der „Iltis", der bis
Tientsin den Peiho hinausgegangen war, meldet
laut einer Depesche, daß große Abtheilungen
sich Tongku nähern und daß ein sofortiger An­
griff erwartet werde. Tongku ist das in unmittel­
barer Nähe der Taku-Forts gelegene Dorf, das
einige Bedeutung deshalb hat, weil hier die
Bahnlinien von Peking und Tientsin so­
wohl wie von Schanhaikwan auskaufen.
Ein erfolgreicher Angriff der Chinesen würde
aber vermuthlich nicht in Tongku Halt machen,
sondern sie würden auch versuchen, die Taku-Forts
zurückzugewinnen. Dabei sei an das in diesen Tagen
verzeichnete Gerücht erinnert, daß General Nieh
von Peking Befehl erhalten habe, aus die Taku-“
Forts vorzugehen. Eine solche Bewegung der
Chinesen wäre unangenehm, weil die bei Taku
liegenden Kriegsschiffe einen beträchtlichen Theil
ihrer Mannschaften für die Expeditionen über
Land abgegeben haben, weshalb— falls es nicht
schon geschehen ist— die eiligste Ergänzung der­
selben vorgenommen werden muß.
Aus dieser Skizze der Gesammtlage ergibt
sich, daß es eines noch ziemlich erheblichen Auf­
gebotes an Menschen und Mühe bedürfen wird,
ehe das nächste und dringlichste Ziel des so jäh
aufgedrungenen Kanchfcs, die Einschüchterung der
Feuilleton.
Wem Wunder der Technik.
N i c o! a T e s l a, der berühmte amerikanische
Physiker, veröffentlicht soeben im „Century Magazine"
einen Aufsatz, dcsien Inhalt wohl zu dem Sensa­
tionellsten gehört, das in den letzten Jahren auf
dem vielbearbeitcten Gebiete der elektrischen Er­
findungen geleistet worden ist. Tesla will die
elektrischen Krastvorräthe der Erdatmosphäre aus­
nützen, er will hunderttausend Pferdestärken schon
gewonnen haben und will es dazu bringen, zehn
Millionen Pferdestärken aus der
Atmosphäre abzuleiten.
Das klingt märchenhaft und ich würde es dem
Druckpapier nicht glauben, trotz der Photographien,
die Tesla beibringt, wenn ich nicht zufällig in
diesem Falle einen zuverläsiigen Zeugen hätte in
der Person unseres engeren Landsmanns, des
Elektroingenieurs Friedrich Löwen st ein aus
Schlackenwerth bei Carlsbad, der im ver­
gangenen Jahre die Versuche Tesla's als dessen
Assistent mitmachte und mir schon vor einigen Mo­
naten von all diesen Dingen erzählte, als Tesla
selbst es noch für angezeigt hielt, von seinen
Arbeiten nichts in die Oeffentlichkeit gelangen zu
lassen. Ingenieur Löwenstein, der in Prag eine
Zeitlang an der Technischen Hochschule studirt hatte,
ging über den Ocean mit dem festen Vorsatz, im
Anlaschen Laboratorium zu arbeiten, und es gelang
ihm nach einigen vergebliche» Versuchen, seinen
Vorsatz auszuführen und schließlich mit Tesla
zusammen einen Theil jener Versuche auszuführen,
die jetzt so großes Aufsehen erregen.
Tesla selbst ist eigentlich auch unser Landsmann.
Er ist in Smiljan in Kroatien geboren und hat
seinen Namen zuerst bekannt gemacht durch die Er­
findung des Teslatransformators, mittelst welchem
man Wechselströme von höchster Spannung und
größter Schwingungszahl erzielen kann. Er hat ferner
das Teslalicht erfunden, das man gerne als das
Licht der Zukunft bezeichnet, weil eS mit dem gering­
sten Kraftverbrauch die größte Leuchtwirkung hervor­
bringt und daniit einen weiteren Schritt bedeutet zu
J enem Lichte der Zukunft, das die ganze aufgewen­
dete Kraft in Licht umsetzt, ohne einen Theil davon
als Wärme für den Nutzverbrauch zu verlieren. Die
ganze Entwicklung unseres Beleuchtungswesens geht
dahin, den Wärmeeffect herabzusetzen und den Licht­
effect hinauszusetzen. Der Aucrglühstrumpf gibt
gegenüber den Kienspänen und Kerzen unserer Alt­
vordern bei demselben Kraftaufwand verhältnißmäßig
viel mehr Aetherschwingungen, die auf die Netzhaut
unseres Auges wirken (das sind Lichtstrahlen) als
solche Aetherschwingungen, die wir nur als Wärme
empfinden. Das Teslalicht aber ist ein ganz kaltes
Licht, das fast die gesammte ekectrische Energie in
Licht verwandelt und das die idealste und billigste
Beleuchtung liefern würde, wenn nicht schon bei
seiner Herstellung sehr viel Kraftaufwand verloren
gehen würde. Brs die technischen Schwierigkeiten der
Erzeugung überwunden sein werden, wird das Tesla­
licht, das zu seiner Vertheilung keines Leitungs
drahtes bedarf, die Glühlampen und Bogenlampe«
verdrängen.
Tesla beschäftigte sich im Laufe des letzte«
Jahres hauptsächlich mit Versuchen über atmo­
sphärische Electricität. Er wollte jene grandiose
Kraftquelle, deren verheerende Wirkung die Mensche«
bislang nur bei Gewittern sehen konnten, der
menschlichen Arbeit dienstbar machen. Wenn von
den von Tesla in Aussicht gestellten 10 Millionen
Pferdestärken,— das sind mehr Pferdestärken, als
alle Dampfmaschinen von Nordamerika insgesammt
liefern —, nur ein kleiner Theil thatsächlich aus-
nützbar wäre, so wäre das immerhin ein Erfolg
von ungeheurer Tragweite, der alle Anstrengungen
von Tesla rechtfertigen würde.
Es war nicht leicht, in dem dichtbevölkertem
Staate New-Iork einen paffenden Versuchsplatz zu
finden: überdies störten dort die häufigen meteoro­
logischen Störungen die wissenschaftliche Exaktheit der
Versuche. Tesla entsandte daher im Frühjahr 1699
seinen jungen Affistenten nach den Colorado Moun-
tains, nach einer der trockensten Gegenden der Erde.
Dort stellten sie ihre Versuche an, die nach der
Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten zu dem
gewünschten Ergebnisse führten. Ingenieur Löwcnstei»
erzählte viel von der ans Fabelhafte grenzende»
Arbeitsfähigkeit und Ausdauer des großen Physikers.
Man ist gemeinhin geneigt, große Erfindungen auf
einen glücklichen Einfall zurückzuführen, ohne de«
schließlich auch keine neue Erfindung denkbar ist.
I Wer aber dem Leben der großen Erfinder nachgebt,
wird immer wieder beobachten können, daß ihre Er­
folge doch nur vor Allem aus eine außerordentliche


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 177*
Seite 2.
» LS. Juni 1900.
Chinesen, der Hochgestellten wie der Zopsträger
niedrigen Grades, erreicht sein wird. Daß es er­
reicht werden wird, wollen wir nicht bezweifeln,
ebenso auch nicht, daß die Einigkeit der Mächte
ebenso lauge dauern wird, denn vor der Aufgabe,
Leben und Eigenthum ihrer Angehörigen zu
schützen, müssen jegliche Sonderinteressen, Sonder-
bestrebnngen und Sonderhintergedanken unweiger­
lich zurücktreten. Was aber dann geschehn» wird,
auf welche Weise die Mächte der Widerrehr solch
hlutiger und gefahrvoller Episoden wie der jetzigen
vorbauen werden, ist ihnen selbst vielleicht noch
nicht klar. Die höhere Wahrscheinlichkeit spricht
dafür, daß ste nicht in der Methode schonungs-
vollerer Behandlung der nationalen Eigenliebe
und religiösen Empfindlichkeit der Chinesen, son­
dern in der schärferen Betonung der erlangten
Rechte und in deren ausgiebiger Vermehrung
eine Garantie für die Zukunft erblicken und dar­
nach handeln werden, denn Noblesse, Bescheiden­
heit und schonende Milde würden von den
Chinesen nicht anders gedeutet werden als von
allen anderen Orientalen.
Znm Erlaß über die Gebührenbehand-
ümg offener Handelsgesellschaften.
Durch den Erlaß des k. k. Finanzministeriums
oom 11. Juni 1900, betreffend die Gebühren-Behand-
lung offener Handelsgesellschaften (f. „Präger Tagbl."
von gestern), ist endlich einem berechtigten Grammen
der Industrie- und Handelswelt abgeholsen worden: Es
wird in Zukunft nicht mehr, wie seit einer Reihe von
Jahren, bei Errichtung eines Gesellschaftsvertrages be­
ziehungsweise Eintragung der Gesellschaft ins Handels­
register der Bruttowerth auch des beweglichen Ver­
mögens der Gescllschastsemlagen, sondern der Rein­
werth nach Abzug der aus diesem Vermögen hastenden
Passiven zur Grundlage der Gebührenbcmessung ge­
nommen werden; nicht mehr wie bisher der Beitritt
„ eines oder mehrerer neuer Gesellschafter znm Anlaste
dienen, die Gebühr nicht allein vom Werthbetrag der
neuen Einlagen, sondern vom Werthe der Vermögens­
einlagen sämmtlicher Gesellschaster zu bemessen; nicht
mehr beim Austritte von Gesellschaftern aus einer
offenen Handelsgesellschaft die Handelsregisteranmeldung
als gebührenpflichtige Beurkundung eines Gesellschafts-
oertrageS zwischen den zurückbleibenden Gesellschaften!;
die Eingabe um Löschung einer offenen Handelsgesell­
schaft als Beurkundung eines Dissolutionsvertrages
fiktiv behandelt werden; endlich bei Errichtung öster­
reichischer Zweigniederlassungen durch ausländische
offene Handelsgesellschasten nicht mehr, wie bisher, auch
das im Auslande befindliche GesellschaftSvermögen,
Arbeitsenergie zurückzuführen find. Die Welt ist voll
von Leuten, die gute Ideen haben, aber es gibt nur
Wenige, die ihre Gedanken zu Ende denken und
ihre Arbeit zu Ende arbeiten. Tesla ist einer dieser
seltenen Männer. Er ißt nicht, und er schläft nicht,
solange ihm noch ein Rädchen zu seinen Apparaten
fehlt und er zwingt alle seine Mithelfer in sein
eigenes Arbeitstempo. In den Dingen des täglichen
Lebens ist er von einer rührenden Hilflosigkeit; er
ist durch seine Erfindungen wohl ein reicher Mann
geworden, allein er wäre noch viel reicher, wenn er
nicht mehr als die Hälfte seiner Erfindungen gleich­
sam aus den Hosentaschen verloren hätte. Man stahl
ihm seine Patente, man betrog ihn um seine Arbeit,
aver er war niemals dazu zu bewegen, in seiner
Erfinder- und Entdeckerarbeit einen Augenblick inne­
zuhalten, um mit den Dieben, die ihn um die
frucht seiner Arbeit brachten, abzurechnen. Er ist
im Stande, vierundzwanzig Stunden ununterbrochen
zu arbeiten und dann seinen ins Bett gesunkenen
Assistenten nochmals aufzuwecken, um mit ihm über
höhere Mathematik zu streiten.
Damals dachte Tesla daran, Paris während
der Weltausstellung von New-Iork aus elektrisch zu
beleuchten. Das scheint ihm nicht ganz gelungen zu
sein. Der Titel des erwähnten Teslaschen Aufsatzes,
m dem er seine Entdeckungen veröffentlicht, lautet
nach der Wiedergabe im gestrige» „Berl. Tagbl.";
^DaS Problem einer Steigerung der menschlichen
Energie mit besonderer Beziehung auf die Ausnutzung
der Sonne." Tesla will, wie er darin sagt, die
menschliche Energie durch eine vollkommene Umwäl-
«mg der Kriegführung schonen, indem« den Sol-
pnitn durch Apparate ersetzt, die «r mit dem Namen
sondern nur der dem Geschäftsbetrieb im Jnlande ge­
widmete Theil Gegenstand der Gebührenabgabe sein.
Der kohärenten Beschwerde gegen die gewohnte Ab-
forderung der gesellschaftlichen Bilanz und Inventur
zu Gebührenbemeffungszwecken soll nach einem in der
„Wiener Abendpost" (Beilage zur „Wiener Zeitung")
von gestern veröffentlichte» officiösen Begleitartikel
durch interne Messungen an die Finanzbehörden gleich­
falls abgeholfen werde«. Die im gleichen Zusammen­
hang aufgeworfene Gebühren-Verjährungsftage verliert
durch den Erlaß mittelbar an Aktualität.
Durch den Erlaß und die angekündigten internen
Instruktionen hat das k. k. Finanzministerium einem
Zustande ein Ende gemacht, dessen Härte geradezu un­
erträglich geworden war. Noch in letzter Zeit hatte die
Reichenberger Handels- und Gewerbekammer in dieser
Richtung ein Ansuchen an das k. k. Finanzministerium
zu richten beschloffcn, und auch im Auslande hatten sich
Stimmen erhoben (»Frankfurter Zeitung" vom 13.
Mai 1900), welche die bisherige, österreichische Zweig-
niederlaflungcn besitzende ausländische Handelsgesell­
schaften besonders schwer treffende Praxis der Finanz­
behörden, welche thatsächlich als eine der stärksten
Emanationen fiskalischen Geistes erschien, scharf kriti-
sirten.
Es ist nun saber bemerkenswerth, daß der Erlaß
des k. k. Finanzministeriums, wenn er auch praktisch in
Folge der Sanctionirung der bisherigen finanzbehörd-
lichen Praxis durch die Autorität des Derwaltungsge-
richtshoses wie eine Reform wirkt, doch thatsächlich keine
Reforni des Gcbührcngcsetzes, sondern nur eine authen­
tische Interpretation „zur Erzielung eines gleichmäßigen
Vorganges" bedeutet. Das k. k. Finanzministerium „er­
öffnet" nur, wie das Gesetz zu verstehen ist, und in der
That ist der Erlaß nur zu jenen natürlichen Rechts­
grundsätzen zurückgekehrt, die die Praxis der Finanz­
behörden und in letzter Instanz der Verwaltungsgerichts-
hos verlaffen hatten. Denn eine richtige Interpretation
des Gesetzes, das in diesem Punkte allerdings eine
Lücke ausweist, hätte eS vermieden, bei Eintritt eines
neuen Gesellschafters die Einlagen sämmtlicher Gesell­
schaster der Gebührcnbemeffung zu unterziehen. Und
für die Bergcbührung deS gesummten ausländischen Ver­
mögens einer offenen Handelsgesellschaft bei Errichtung
einer Zwcigniederlaffung im Jnlande, die der k. k. Ver­
waltungsgerichtshof so motivirte, es fei „selbstverständ­
lich vom Eebührenstandpunkte ganz belanglos, welcher
Theil der Vermögen schaften der Gesellschaft dem einen
oder dem anderen Unternehmen wirthschaftlich zuge­
wiesen erscheint," gab es im Gesetz keinen Anhaltspunct,
vielmehr mußte gerade das selbstverständlich scheinen,
daß sich die Gebührenpflicht nur soweit erstreckt, als die
Wirksamkeit deS Rcchtsgeschäftes im Jnlande reicht,
also nur auf daS hier investirte Vermögen, wofür auch
„Telautomaten" bezeichnet. Bisher hat er zunächst
einen solchen geschaffen, nämlich ein Boot, das ohne
Besatzung vom Lande her durch elektrische Wellen
gelenkt wird— Tesla betrachtet die Erde als ein un­
geheueres Reservoir von Elektricität, und er hat sich
bemüht, Apparate zu schaffen, die eine derartige
Störung auf das elektrische Gleichgewicht der Erde
ausüben, daß diese irdische Elektricität nutzbar wird.
Er will auf diesem Wege bereits nennenswerihe
Beträge von elektrischer Energie aus der Erde ge­
zogen haben. Elektrische Entladungen von über 100
Fuß Länge werden in Holographischen Abbildungen
gezeigt. Er will elektrische Kräfte von annähernd
100.000 Pferdestärken erzielt haben und stellt, wie
schon eingangs erwähnt, solche bis zu zehn Millionen
Pferdestärken in Aussicht. Gegenüber solchen Riesen­
kräften wird die Lust zu einem vollkommenen Leiter,
und darauf begründet sich das Versprechen Teslas,
Ströme von vielen Millionen Volt Tausende von
Meilen weit durch die Luft ohne jede Leitung zu
übertragen. Er führt an, daß dazu zwei Endpunkte
zur Aussendung und zur Aufnahme der Elektricität
nöthig seien, die nicht mehr als 30—35.000 Fuß
über der Erde zu liegen brauchten. Wie er eine
solche Höhe, die noch niemals von einem lebenden
Menschen erreicht wurde, ersteigen will, sagt Tesla
nicht, es ist auch noch vieles Ändere nach den bis
heute vorliegenden Berichten nicht ganz deutlich.
Aber soviel ist wohl sicher: daß Europa von Nord­
amerika umwälzende Erfindungen zu erwarten hat,
die vielleicht unser gesammtes Beleuchiungswesen,
vielleicht aber auch unsere gesqmmte Technik um­
gestalten werden. B, K.
die Analogie ou8 dem Gesetze über die Entrichtung
der Stempelgebühren von ausländischen Aetien, Renten
und Schuldverschreibungen sprach. Auch der Auftrag
zur Vorläge von Inventur und Bilanz stand nicht im
Einklang mit dem Gebührengesetz, das allgemein nur
die Vorlag« von „Nachweisungen und Behelfen" erheischt,
und mit dem Geiste anderer österreichischer Gesetze, wie
dem Personalsteuergesetz.
Zu welchen Conseqnenzcn die bisherige Praxis
fahren konnte, kann man ermesse«, wenn man folgenden
construirten Fall erwägt: Eine bedeutende ausländische
Handelsgesellschaft hatte in Oesterreich eine Zweignieder­
lassung errichtet. In diese ausländische Handelsgesell­
schaft treten nach einander zwei Gesellschaster ein, zu
anderen Zeiten gleichfalls successive scheiden zwei Gesell­
schafter auS. Gebühren nach der bisherigen Praxis: Bei
Errichtung der Zweigniederiaffung vom ganzen aus­
ländischen und inländischen durch Inventur und
Bilanz auszuweisenden Vermögen, dasselbe beim Ein­
tritt jedes neuen Gesellschafters, dasselbe beim Austrftt
jedes ausscheidenden Gesellschafters.
Selbst der citirte ofsicwse Artikel spricht von „zu
überaus harten Eonscquenzen sührender Gesetzauslegung"
„übertriebener Strenge" «. s. f.
Damit hat es nun «rsreulicher Weise ein Ende.
Aber Eines bleibt zu bedauern: daß der Finanzmim-
sterial-Erlaß ausdrücklich bestimmt, es sei „von der
nachträglichen Anwendung der vorstehenden Grundsätze
auf bereits in Rechtskrast erwachsene Vorschreibungen
Umgang zu nehmen"; denn da es sich nicht um eine
Reform, sondern eine Auslegung des Gesetzes handelt,
scheint eS wiederum hart, daß der Erlaß jenen Gesell­
schaften, welche durch die bisherige Praxis betroffen
wurden, nicht auch zugute konimen soll.
Advocat Dr. Eckstein.
Eröffnung der Publicum-Halle im
Hauptpostgeüäude in Prag.
Im Hauptpost- und Tekegraphengebäude in Prag
wurde seit dem Jahre 1895 eine Reihe von Zu- und
Umbauten ausgeführt, durch welche dem in Folge der
allgemeinen Steigerung und Erweiterung des Post-,
Telegraphen- und Telephon-Verkehres hervorgerufenen
Raummangel, soweit als möglich, abgeholfen werden
soll. Die lange Dauer der bezüglichen Arbeiten erklärt
sich durch den großen Umfang der Zubauten, durch die
Schwierigkeit einzelner Herstellungen und namentlich
durch den Umstand, daß alle Arbeiten unter voller Aus«
rechterhaltung des Betriebes durchgeführt und einzelne
große Manipulations-Abtheilungen wiederholt verlegt
werden mußten. Nunmehr sind die baulichen Herstek
lungcn, in deren Verlause sowohl die Post- und Tele­
graphenbediensteten als auch das im Haupkpostgebäude
verkehrende Publicum unvernieidlich vielfachen Unan­
nehmlichkeiten ausgesetzt waren, so weft gediehen, daß
dieselben im kommenden Jahre ihren vollständigen Ab­
schluß finden werden.
Unter den Einrichtungen des Hauptpopgebäudes
in seiner Umgestaltung ist in erster Reihe die große
Schalterhalle zu erwähnen, welche am 1. Juli
l. I. eröffnet werden wird. Unter Einlegung eines
doppelten Glasdaches oberhalb des zweite» Stockwerkes
ist der von der Hemrichsgaffe aus zugängliche vor­
malige erste Posthof in einen Saal umgewandelt ivor-
den, in welchem dem Publicum ein großer, einheitlicher
Raum reservirt und dieser von drei Seiten durch eine
Schalterwand abgeschlossen ist. In Letzterer find 36
Schalteröffnungen angebracht, bei denen die Ausgabe
von Geldbriefen (2), die Ein- und Auszahlung von
Postanweisungen, Spargeldern und Checks (12), die Auf­
gabe recommandirter Briefpostsendungen nebst Verkauf
von Werthzeichen (9) und die Ausfolgung von Fahr-
postsendungen (der „Einzeln"- Stücke) stattsindet. Vom
Parteienraume aus ist ferner der directe Zugang zu
den Telephonsprechstellen (welche jedoch erst im Herbste
eröffnet werden können und daher provisorisch bis da­
hin im Bcedauergassentracte verbleiben müssen), ferner
zur Doste restauts- und Fachbrief-Abtheilung ermög­
licht, bei welch' Letzterer 320 Brieffächer (letter boxes)
zur Verfügung jener Parteien stehen, welche die Fach-
gebühr entrichten. Zur Orientirung des Publicums sei
hier ausdrücklich erwähnt, daß die Packet-Aufgabe nach
wie vor von der Bredauergasse aus, ferner die Aufgabe
von Zeitungen, sowie die Abholung der sogenannten
„Vielfachen" (mehrere Packete an einen Empfänger) vom


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 3.
SS. Juni 1900.
großem Posthose aus (Eingang von der Bredauergasse)
stattfindet, und daß auch die Aufgabe von Telegrammen
an ihrer gegenwärtigen Stelle verbleibt.
Die im Laufe zweier Jahre aus einem ehemaligen
Hofraume geschaffene Publicumhalle ist an den vier
Wänden mit farbigem Sgrafit versehen. Unter AuS-
Nützung des Raumes der Fenfterspaletten sind an drei
Wänden, wo dies der Raum zuließ, das Reichswappen,
daneben zwei Standartenträger, ferner zwei Medaillons
(Avers- und Reversscite der Jubiläumsmedaille), das
Landeswappen, das Stadtwappen von Prag, die
Wappen der drei bedeutendsten Curstädte und 22
weiterer, verkehrsreicher Städte Böhmens angebracht
und thunlichst nach der betreffenden Himmelsrichtung
eingestellt. Außerdem zeigen drei Wände verschiedene,
den Briefpoft-, Fahrpost-, Telegraphen- und Telephon-
dienst versmnlichende Figuren und Embleme. Für die
Schalterhalle ist die elektrische und die Gasbeleuchtung
(letztere als Reserve) und eine Centralheizung (Nieder­
druck-Dampfheizung) eingerichtet und für eine aus­
giebige Lüftung vorgesorgt. Im Parteiraume stehen
Ruhebänke, Schreibpulte, Einwurskästen für Briefe
und Correspondenzkarten, sowie für Mustersendungen
und Waarenproben in genügender Anzahl zur Ver­
fügung.
Die gesummte Möblirung ist einfach, jedoch ein­
heitlich gehalten. Welche Flächen die Schalterhalle
bietet, geht daraus hewor, daß der Parteiraum 445
Quadrat-Meter, der Bcamtenraum 170 Quadrat-Meter,
der Raum für Communicationen hinter den Schaltern
.310 Quadrat-Meter, zusammen 925 Quadrat-Meter
messen. Der Luftraum beträgt 12.500 Kubikmeter.
Der Zugang zur Publicumhalle erfolgt von der
Heinrichsgasie aus durch die entsprechend umgestalteten
Vestibüle nebst je einem Vorraume, in welche die
ehemaligen Hauseinfahrten umgewandelt wurden. In
diesen Vorräumen sind Eisenbahnfahrpläne und sonstige
das Publicum interessirende Ankündigungen angebracht
und Ruhebänke aufgestellt.
Die baulichen Herstellungen wurden nach den
Entwürfen und unter der Oberleitung des Vorstandes
deS k. k. Bureaus für Postbauten im Handelsministerium,
des k. k. Oberbaurathes Friedrich Setz, unter Aufsicht
des Präger Architekten Vincenz Müller ausgeführt.
An den Lieferungen, Installationen und Arbeiten waren
betheiligt- Eiserne Dachconstruction- Präger Brückenbau-
Anstalt; Centralheizung: Erste böhmisch-mährische Ma­
schinenfabrik in Prag; Malerarbeit (Sgraphit)- der
Kunstmaler V. Caü Maöek in Prag; die übrige Malerei:
Rudolph Rzihovsky in Prag; Bautischlerei und Schalter-
wand: Anton Baumgartl& Sohn in Carolinenthal;
Amtsmöbel: Franz Chadima in Prag; Verglasung:
ti) Nachdruck »ettotcn.
Firma Wolf& Htktka in Prag; elektrische Beleuchtung:
Firma Fr. Ktisik in Carolinenthal; Gasbeleuchtung:
Belgische Gasanstalt (Gaswerk Prag); Anstreichcrarbeiten:
Wenzel Schubert in Prag; Plattenpflaster: Rakonitzer
Chamottewaaren- und Mosaikplatten-Fabrik.
Durch diese ihrer Größe nach wohl einzig da­
stehende Schalterhalle ist für den weitaus größeren
Theil der das Post- und Telegraphenamt Prag 1 be-
nützenden Parteien, sowie für zahlreiche Bedienstete
dieses Amtes ein einheitlicher, leicht zugänglicher, lichter
und lustiger Raum geschaffen. Beide Theile werden eS
der Post- und Telcgraphen-Centralleitung zu danken
wissen, daß dieselbe eS durch Erwirkung der Geldmittel
ermöglicht hat, die bisher mehrfach getrennten, zum
Theile in verschiedenen Stockwerken gelegenen, nichts
weniger als bequemen oder zureichenden Parteien- und
Schalterräume mit der erwähnten Neueinrichtung ver­
tauschen zu können.
Iom Hage.
Des h. Feiertages wegen erscheint
die nächste Nummer unseres Blattes
Samstag Morgens zur gewöhnlichen
Stunde.
**• Zur Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand. Der Präger Stadt rath beschloß in
seiner gestrigen Sitzung, am Hochzeitstage in geeigneter
Weise die Glückwünsche der Stadt Prag darzubringen.
*** Verleihung des Ehrenbürgerrechts. Die
Stadtgemeinde Bergreichenstein hat den Obmann des
Deutschen Böhmerwaldbundes Herrn Landtagsabgeord­
neten Joseph T a s ch e k, die Herren LandtagSabgeord-
neten Dr. Johann Kiemann und Dr. Gustav
Schreiner, Herrn Forstrath C. B ö h m und Herr»
Steuereinnehmer Blechinger zu Ehrenbürgern
ernannt.
**, »Die Zuckerzange." Wir erhielten gestern
folgende Zuschrift: „Herrn A. W., Autor des Feuille­
tons „Die Zuckerzange." Sie haben in der Nummer
vom 27. d. M. des „Präger Tagblatt" Ihren ersten
Besuch bei uns mit mehr Eigen- als Wahrheitsliebe
geschildert. Daß Sie der Geschichte die Pointe gaben,
eine harmlose Zuckerzange habe Sie von weiterer Be­
werbung um meine Hand abgeschreckt— verzeihe ich
Ihnen. Sie müßten kein moderner junger Mann sein,
um nicht zu glauben, daß jedes Mädchen, das Ihnen
gefällt, überaus glücklich sein muß, wenn Sie fich ihr
nähern und mit ängstlicher Spannung auf den er­
habenen Moment lauert, da Sie die Frage stellen:
— 87—
„Wollen Sie die Mein« sein 7“ Mein Onkel theilte mir
mit, daß ein junger Mann, von dem er viel Schöne»
zu berichten wußte, meine Bekanntschaft zu mache«
wünsche. Da ich nicht romantisch beanlagt bin und da­
her nicht erwarte, meinen Zukünftigen durch irgend ei»
Wunder kennen zu lernen, ließ ich mir's gerne gefalle»,
daß mir ein junger Mann, der fich scheinbar für mich
intereffirt, vorgestellt werde und da ich erst jüngst vo«
dem Japaner Kiwito gelernt habe, daß man Besuche
nicht unvorbereitet und nicht ohne Umstände empfange»
soll, bereitete ich eine gute Jause vor. Während dieser
verhängnißvollen Jause geschah nun das Entsetzlich«:
Sie wollten sich mit einer großen, einer bessern Sache
würdigen Hartnäckigkeit einer Zucke^ange bedienen—
die sich aber noch hartnäckiger als Sie erwies— denn
Sie blieben der Bestegte und schütteten noch außerdem
eine Taffe heißen CaftS auf das Kleid Ihrer Tisch­
nachbarin. Wissen Sie,waS ich mir dachte? Ein Man«,
der sich aus einer so lächerlich kleinen Verlegenheit
nicht herauszuhelfen weiß— ein Mann, der nicht de»
Muth oder die Geistesgegenwart, ja auch nur de»
Humor hat, die ihm lästige Zange beiseite zu schiebe»
und den Zucker in gewohnter Weise mit den Finger«
zu holen— daS ist kein Mann für mich; wie könnte
ich bei ihm darauf vertrauen, daß er in ernsten Fälle»
sich und mir helfen wird. Weniger vorschnell im Ab-
urthellen eines Menschen wie Sie, habe ich Ihnen
beim zweiten Besuch Gelegenheit bieten wollen, fich in
besserem Lichte zu zeigen, ober Sie blieben so unbe­
holfen wie zuvor. So sah ich die Sache, mein lieb«
Herr A. W. Eine» aber muß ich Ihnen zugestehe«:
Praktisch sind Sie— recht praktisch!.. Sie haben Ihre
Blamage feuilletonistisch verwerthet und Sie werden,
wenn Sie aus jeder Blamage ein Feuilleton machen,
bald so viel Geld erwerben, daß Sie überhaupt nicht
heirathen müssen. Die kleine Eigner." (Also
jetzt wissen Sie's, He« A. W.l ES will uns bedünke»,
als ob beide Theile allzu vorschnell urtheilen. Wir
empfehlen daher den beiden Verliebten, ihre» an­
regenden Verkehr fortzusetzen, aber nicht durch uns«
Blatt, sondern mündlich. Erst bis die Verlobung zu
Stande gekommen ist, wollen wir wieder vo» dem un­
geschickten Henn A. W. und von dem boshaften kleine«
Fräulein EiSner hören.— Die Red.)
*** ES wird weiter obstrnirt. AuS Saaz
wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: In d«
heutigen vom Regierungscommiffär Dr. Schiller
einberufenen achten constituirenden Sitzung der neuge­
wählten Stadtvertretung sind sämmtliche fortschrittliche»
Stadtverordneten erschienen, die zwölf nationalen aber
wieder ferngeblieben, so daß die Sitzung abermals beschluß­
unfähig war. Wegen ihres Ausbleibens von d« siebenten
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
„O, eine höchst anständige Frau," erwiderte
Barker in aller Unschuld. „Sie hat weißes Haar,
kleidet sich gut, spricht mit etwas fremdem Accent
und hat auch ausländisch höfliche Manieren."
„Aber woher komnrt sie, und wie lange ist
fte schon hier?"
„Sie war auf Reisen gewesen, glaube ich,
und traf bald, nachdem Du fort warst, hier ein.
Als Van Loo die Secretärstelle bei der Gruben-
gesellschaft erhielt, ließ er seine Mutter und
Schwestern kommen, um ihm den Haushalt zu
führen. Aber Du wirst sie ja heute oder vielleicht
morgen bei ihrer Rückkunft sehen. Ich will Dich
ihr vorstellen; sie freut sich gewiß, die Bekannt­
schaft eines Menschen zu machen, der aus Europa
kommt, zumal wenn er reich und vornehm ist
und einen Freier für ihre Töchter abgeben könnte."
Das Lächeln erstarb Plötzlich auf seinen Lippen,
als ihm Demorest's lebenslanges Geheimniß ein­
fiel. Allein zu seiner Ueberraschung verdüsterte
sich die Miene des Freundes nicht, wie das sonst
bei dergleichen Anspielungen der Fall gewesen.
Im Gegentheil, er sah lebhaft erregt aus und
erwiderte scherzend: „Nun, wenn die Mädchen
hübsch sind— wer weiß!"
Er schien überhaupt sehr guter Laune zu
sein, denn während sie nach dem Hotel zurück­
gingen, erkundigte er sich noch sehr angelegentlich
nach Frau Van Loo und ihren Töchtern; be­
sonders wollte er wissen, ob letztere auch mit im
Ausland gewesen wären.
Auf der Veranda hatten sich schon einige
Gäste eingcfundcn, die eifrig beschäftigt waren,
die eben aus Sacramento eingetroffenen Zeitungen
zu lesen: andere standen in Gruppen zusammen
und besprachen die neuesten Nachrichten. Sie
hätten Barker und seinen Gefährten vielleicht mit
ins Gespräch gezogen, wäre ersterer nicht gar so
eilig gewesen, den Director in seinem Bureau
aufzusuchen, um Demorest's Ncugier zu be­
friedigen.
„Könnten Sie mir genan sagen, wann Frau
Van Loo zurückerwartet wird?" fragte Barker
ungestüm.
Der Director riß sich nur schwer von der
Zeitung los, die auch er mit ängstlicher Span­
nung überflog; ein eigenthümliches Lächeln zuckte
um seine Mundwinkel, als er erwiderte: „Ich
glaube kaum! Sie sollte heute wiederkommen;
aber wenn Sie ihre Zimmer zu behalten wünschen,
wird das keine Schwierigkeit haben; es ist un­
wahrscheinlich, daß sie sich jetzt wieder hier
blicken läßt. Zwar trägt sie den Kopf sehr hoch
und ist ein entschlossenes Frauenzimmer, aber
weder sie noch ihre Töchter dürften es angenehm
finden, nach dem was geschehen ist, den Leuten
wieder unter die Augen zu treten."
„Ich verstehe Sie nicht," rief Demorest un­
geduldig. „Was ist denn geschehen?"
„So wissen Sie es noch nicht? fragte der
Director verwundert. „Alle Zeitungen sind ja
voll davon. Ban Loo ist ein Betrüger; er hat
die ihm anvertrauten Gelder unterschlagen, sein
Hab und Gut versilbert und sich aus dem Staube
gemacht."
Barker fuhr erschreckt auf. Aber er dachte
nur an den Kummer und Verdruß seiner Frau,
nicht an den Verlust ihres Geldes. Vielleicht
quälte sich die Aermste obendrein noch darüber,
daß er ihr zürnen würde I Doch da kannte sie
ihn schlecht; er wollte sogleich zu ihr nach
Boomville, um sie zu beruhigen. Plötzlich fiel
ihm ein, daß sie ja mit Frau Hornburg herüber­
käme und vielleicht schon unterwegs sei, auf der
Eisenbahn oder der Postkutsche, so daß er sie
verfehlen könnte.
Unterdessen hatte Demorest eine Zeitung
znr Hand genommen und las eifrig darin.
„Auch für Ihren Freund und ftüheren
Theilhaber lauten die Nachrichten schlecht," sagte
der Director nicht ohne Mitgefühl. „Der Preis
sämmtlicher Effecten, die die Bank besitzt, ist
plötzlich gesunken; sie werden alle massenhaft auf
den Markt geworfen. Zwei Firmen in Frisco,
die mit der Bank in Geschäftsverbindung standen,
haben Bankerott gemacht, ohne irgend welchen
Verpflichtungen gegen die Bank nachzukommen.
An der Börse ist gestern abend eine schreckliche
Panik ausgebrochen; man sagt, daß keiner von
den großen Spekulanten weiß, ob er sieht oder
fällt. Drei unserer besten Kunden im Hotel sind
heute Früh Hals über Kops nach Frisco abgereist.
Stach selbst ist schon vor Tagesanbruch sort;«


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 4 ]
ficote 4.
rs. Jörn 1900
Sitzung wurden die Mstinenzler vom CommMr neuer­
dings zu Geldstrafen von je vierzig Kronen verurtheilt.
*** Die 9. ordentliche Delegirtenversamm-
t»«g der Deutsche« Section des Landeskultur.
ratheS findet Freitag den 20. Juli um S Uhr Vor­
mittags im Gebäude des Landesculturrathes in Prag,
Wenzelsplatz, statt. Programm: 1. Genehmigung des
Protocolls der S. Delegirtenversammlung. 2. Wahl
zweier Protoiolls-Verificatoren. 3. Vorlage deS Berichtes
über die Thätigkeit der Deutschen Seetion des Landes­
culturrathes im Jahre 1899. 4. Ueber die Organisation
der landwirthschaftlichen Behörden in Bayern und ins­
besondere über die Thätigkeit der Kreisausschüfse,
LreiLseeretäre und Kreisculturingenieure. Vertrag
deS Kieissecretärs Dr. August Schnider-Negensburg.
S. Welche Matznahme» hat die Deutsche Section deS
Landesculturrathes zur Hebung des Molkereiwesens
und zu dessen genossenschaftlicher Organisation ein­
zuleiten? Referent: Ausschußmitglied Dr. Emanuel
Milner, Gutsbesttzer in Luck, Correferent: Laudw.
Wanderlehrer Joseph Wozak in Prag. Nach der
Delegirtenversammlung findet um 3 Uhr Nachmittags
«ine Versammlung aller Landesculturrathsdelegirten
ebenfalls im Landcsculturrathssaale statt, in welcher
das am 1. Februar 1990 gewählte ActionScomitä über
die Thvmasmehlfrage Bericht erstatten wird. Die LandeS-
culturrathsdelegirten werden aufmerksam gemacht, daß
in Folge der Erschöpfung des hiefür zur Verfügung ge­
standenen Fondes diesmal keine Neisekostcnvergütung
stattfinden kann.
*** Zur Gntteubergseier. Am Schluße seiner
Vorlesungen hielt Herr Pros. C. M i k o l a s ch e k von
der k. k. deutsche» technischen Hochschule eine Gedenkrede
aus Anlaß der eben stattgefundenen Feier des öOOjähr.
Gedächtnisses des Geburtstages Guttenbergs. Noch
einer kurzen historischen Einleitung gab er eine Charakte­
ristik des Wesens der Erfindung Guttenbergs und
schloß daran in Hauptzügen den Entwicklungsgang der
Buchdruäerkunst, namentlich die neuen, zumeist diesen»
Jahrhunderte angehörige» Erfindungen der Schnell­
presse, der Rotationsmaschine, der Stereotyvie und der
Setzmaschinen hervorhebend, durch welche sich die hohe
Bedeutung der Erfindung Guttenbergs in unserer
so sehr entwickelten Zeit gerade jetzt an der Wende des
Jahrhunderts ganz besonders hervorhebe. Mit der
Auszählung der Erfinder, die sür die Entwicklung der
Buchdruckerei von Bedeutung waren, schloß Herr Pros.
Mikolaschek seine den Manen Guttenbergs gewidmeten
Auseinandersetzungen.
*** Die Aerztekammer für das Königreich
Böhme« hält am 5. Juli um |5 Uhr Nachmittags im
Earolinm» die 14. (außerordentliche) Vollversammlung
hat an die Verwaltung der Zweigbahn tele­
graphiert, daß der Nachtschnellzug au der Station
sür ihn halten soll. Wünschet» Sie, daß ich et­
waige Depeschen, die ankommen, auf Ihr Zimmer
schicke?"
Demorest verstand die Bedeutung dieser
Frage wohl; der Director verntuthete offenbar,
daß er bei der Bank betheiligt sei. In ruhigem
etrvas verwundertem Ton entgegnete er, daß er
keine Depeschen erlvarte und fügte hinzu: „Aber
wenn Frau Ban Loo zurückkommt, lassen Sie
es mich, bitte, sofort wissen." Dann ergriff er
Barker's Arm, um mit ihm zum Frühstück zu
gehen.
Als sie etwas abseits von den andern
Gästen Platz genommen hatten, sah Demorest
seinen Gefährten an: „Ich fürchte, lieber Junge,"
sagte er, „daß der Schlag Jim weit härter trifft,
als wir gestern abend dachten oder er uns uierken
lassen wollte. Und auch Dir wird Ban Loo's
Flucht Verluste bereiten. Nicht wahr, er hatte
Geld von Deiner Frau in Händen?"
Barker wußte, daß Demorest's Vermögen
zum größten Theil in Stacy's Bank steckte und
war gerührt über diesen Beweis seiner uneigen­
nützigen Gesinnung; so antwortete er denn mit
der gleichen Selbstlosigkeit, er hätte nur die eine
Sorge, ob seine Frau sich auch die Sache nicht
allzusehr zu Herzen nehmen würde. „Du kannst
Dir beulen, Phil, daß es mir nichts ausmacht,
S®,]« Ar Geld behalten oder verloren hat. Ich
hab s chr geschenkt und sie konnte damit anfangen
ab «it nachstehender Tagesordnung: 1. LesungZdes
ProtoeolleS der letzte» (13.) ordentlichen Vollversamm­
lung vom 25. Aprll 1909. 2. Bericht und Beschluß-
faffung über eine Standesordnung für die Angehörigen
der Aerztekcunmer des Königreiches Böhmen. 3. Freie
Anträge.
*** Bom Präger Stadtrathe. Herr Stadtrath
Rüter von P st r o ß zeigte seine Resignation als Mit­
glied deS VerwaltungsratheS der Centralschlachthalle
und als Jnspeetor dortselbst an. An seine Stelle wurde
der Stadtverordnete Herr S t ä r k a in den Verwaltungs­
rath gewählt. Herr Stadtrath Dr. Frik beantragte,
dem Resignirenden für besten Fleiß und Umsicht den
Danl auszusprechen.— Beim Bürgermeister fand sich
eine Deputation des Vereins der Hausbesitzer in Hollc-
chowitz mit dem Ersuchen ein, es möge von Neuem
die Aufhebung des Brückenkreuzers auf
der Kaiser Franz Joseph-Brücke in Erwägung gezogen
werden. Die Angelegenheit wurde der Finanz-Commlsfion
zugewiesen.— Das Militärärar wurde ersucht, theils
unentgclllich, theils gegen Entschädigung einige Fortifi-
cationsgründe aus dem Wyschehrad zur Erweiterung
der dortigen Gasten und Anlagen abzutreten. Die
Militär-Bauabtheilung theilte darauf mit, daß man
dermalen über die Abtretung jener Grundstücke nicht
verhandeln könne, weil die Citadelle noch weiter
eine Fortlfication bleiben müffe.
«** Die Loealbah» Tirschnitz-Lchöubach wird
morgen dem allgemeinen Verkehre übergeben werden.
Sie durchzieht den Wildsteiner Bezirk im nordwestlichen
Böhmen, welcher trotz seiner mannigfaltigen Industrie
den Verkehr früher lediglich durch Bezirksstraßen ver-
müteln konnte, da die einzige Tangirung des Bezirkes
durch die kgl. sächs. Staatsbahncn in Voitersrcuth
gerade für die wichtigsten Orte des Bezirkes fast ohne
Belang war. Bei Tirschnitz, von der B. E. B. aus-
laufend, berührt die Bahn die Ortschaften Soos,
Fonsau, Fleiße«, Wildstem, Reukirchen und Schönbach,
von welchen Ortschasten namentlich Schönbach wegen
seiner hervorragenden Musikinstrmnentenfabrih aller­
dings blos dem Namen nach, allgemein bekannt ist.
Schönbachs Geigenindustrie ist eine bereits Jahrhunderte
alte, und heute noch gehen Schönbacher Geigen trotz
der ungünstigen Communicationsverhältniste in aller
Herren Länder. Es lag aber die Gefahr nahe, daß diese
alte Industrie durch Fabricate der sächsischen Nachbar­
stadt Markneukirchen überflügelt, in absehbarer Zeit
sogar gänzlich verdrängt werden würde, da Marktneu-
kirchen, an der Bahn gelegen, schon durch den billigen
Bezug von Rohmaterial Schönbach gegenüber einen
großen Vorspruug hat. Durch die neugeschaffene Bahn­
verbindung dürste daher das bisher weltoergeffene
— 88—
was sie wollte. Wer gewiß ängstigt sie sich,
daß ich ihr Vorwürfe machen würde; als ob
unr das gleichsähe! Wüßte ich, daß wir uns
nicht verfehlten, ich ginge sofort nach Boomville
hinüber, wo sie eingekehrt ist."
„Sagtest Du nicht, sie wäre in Sän
Francisco?" fragte Dcmoreft erstaunt.
Barker erröthete. „Ja," erwiderte er rasch,
„aber ich habe seitdem erfahren, daß sie unter­
wegs in Boonwille geblieben ist."
„Dann laß Dich ja nicht durch mich auf­
hallen, alter Junge," versetzte Deuwrest. „Wenn
Jim mir telegraphiert, breche ich sofort nach
Sän Francisco anf; die Depesche kann jeden
Augenblick kommen. Ich wollte nur nicht, daß
es die Neuigkeitskrämer draußen erführen, die
alles weiter tragen. Also lauf' nur hin, Barker,
und beruhige Dein Gemüth über Deine Frau.
Es wird wohl bald andere Dinge geben, die uns
in Anspruch nehmen."
Auf so dringendes Zureden unterbrach
Barker sein Frühstück und ging hinaus; doch
war er noch immer ungewiß, was er thun sollte.
Kitty hatte die schlimme Nachricht in Boomville
ohne Zweifel ebenso rasch erfahren wie er. Ent­
weder war sie jetzt also mit Frau Hornburg
unterwegs oder sie wartete in Furcht und Zütern
auf chn, der ja auch alles wissen mußte. Es
war nun einmal Barker's Gewohnheit, allen, die
er liebte, seine eigenen Gefühle zu leihen, und der
Gedanke lag ihm fern, de s. oie Frau, welche sich
Schönbach nicht nur in industrieller Beziehung einen
lebhaften Aufschwung nehmen, sondern auch manchem
Muficus und Musikfreunde Gelegenheit geboten werden,
Schönbach zu besuchen, um die überaus interestante
Fabrication der weltberühmte» Geigen aus eigener
Anschauung kennen zu lernen. Bei der Erzeugung von
Holzmusikinstrumenten aller Art ist daselbst schon seit
Langem gewiß nur zum Vortheile der Erzeugniffe daS
Princip der Arbeitstheilung eingeführt. Die einfachst«
Geige wird nicht von einem Erzeuger hergestellt, ist
vielmehr ein Produkt vieler kunstfertiger Hände, indem
jeder einzelne Bestandtheil einer anderen Werkstatt«
entstammt. So findet man Werkstätten, die stch nur
mit der Herstellung von „Schachteln" beschäftige«,
während GeigenhalSschnitzer, Stegschnitzer, Bogenmacher,
Wirbeldreher, Griffbrettmacher und Saitenspinner die
übrigen Theile der Geige tiefem. In Schönbach allein
werden jährlich erzeugt circa 1200 Bäffe (Violon), 1900
Cellos, 92.000 Violinen (mit 3600 Kindervioline»),
14.200 Stück Guitarren, Zithern und Maudoline»,
66.700 Stück „Schachteln" zu Bäffen, Cellos und
Geigen („Schachtel" oder Corpus heißt der Hohlkörper
der angeführten Instrumente), 4800 Stück Violinbogen,
105.800 Dutzend übersponnene Saiten sür die genannten
Streichinstrumente, 72.600 Dutzend Stege, 56.400
Dutzend Wirbel, 2600 PistonS und sonstige Blasinstru-
mente bis zum Helikon, 2000 Signalhömer, 2900 Cla-
rinetten und Flöten, 3000 Stück Etuis für Geigen und
Zithern. Seit dem Jahre 1865 besteht eine Accordion-
und Hamroniumfabrik, und im Jahre 1892 wurde eine
staatlich subventionirte Darmsaitenerzeugung eingeführt.
Außer dieser Industrie blüht in Schönbachs Um-
gebung auch die Webwaarenfabrication, durch die
Firma Krombholz in Leibitsch-Grmrd bei Schönbach
vertreten, welche ebenso wie die in Reukirchen betrie­
bene Seidentücher- und Stofferzeugung nebst den
Wollenstem-, Auersperg-, Starck- und Helmfcld'scheu
Domänen den Frachtenverkehr von und nach Schön­
bach sicher lebhaft gestalten «erden. Allem Anscheine
nach dürften schließlich die mangels entsprechender Ver­
kehrsmittel vor etwa 20 Jahren aufgelaffeneu abbau-
sähigen Braunkohlengrubcu bei Reukirchen wieder in
Betrieb gesetzt und auch die reichen Eisensteinlager
(70°/, eisenhaltig) bei Reukirchen, Watzkenreuth und
Steingrub erschlossen werden. Die Nachbarstadt Fleiße»
participirt ebenfalls an der Jnstmmcntenerzeugung.
Südlich von Schönbach liegt W i l d st e i n, dessen ehe­
dem blühende Webwaarenindustrie nunmehr nahezu
gänzlich nach Asch übergegangen ist. Die bedeutendste
Industrie Wildsteins ist die Thon- und Chamottewaaren-
fabrication, welche sich eines ausgezeichneten RusrS
weit über Oesterreichs Grenzen erfreut. Diese Anlage,
gegen seinen Rath in so waghalsige Spekula­
tionen eingelassen hatte, schwerlich seinen Tadel
fürchten würde, nun die Sache mißglückt war.
In seiner Herzensgute telegraphierte er an
sie, für den Fall, daß sie Boomville noch nicht
verlassen hätte: „Alles in Ordnung. Nachricht
erhalten. Quäle Dich nicht. Komm zu mir."
Dann verließ er das Hotel durch die Hinterthür,
um den Gästen nicht zu begegnen, die auf der
Veranda versammelt waren, und begab sich nach
einer kleinen bewaldeten Anhöhe, von wo aus
man die beiden Straßen nach Boouwille über­
blicken konnte. Hier wollte er auf Kitty warten
und ihr entgegengehen, damit sie nicht allein
beim Hotel vorfahren und sich den neugierigen
Blicken und spöttischen Bemerkungen der Gäste
aussetzen müßte, von denen viele wußten, daß
Van Loo ihr Makler war und sie mit ihm
spekulirt hatte. Während er den Hügel erstieg,
sah er die Postkutsche von Sacramento unten
auf der Straße vorbeifahren; da diese aber schon
um vier Uhr morgens in Boomville die Pferde
wechselte, war Kitty sicher zu ulüde gewesen, um
sie zu benutzen; auch konnte die Unglücksnachricht
sie bis dahin nickst erreicht haben. So setzte er
sich denn unter eine Kiefer und schaute der Post­
kutsche nach, wie sie im weiten Bogen dahinfuhr
und im Hofe des Hotels verschwand.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 5.
29. Jani 1900.
welche durch ein Industriegleise mit bet Lokalbahn
Tirschnitz-Wildstein-Schönbach verbunden sein wird, hat
bisher trotz der schlechten CommunicationsverhÄtnifse
immense Quantitäten an fertiger Waare, sowie an
Thon und ausgezeichnetem Caolin exportirt. Zum
Schlüsse ist noch die M o o r s a l z f a b r i k der welt­
bekannten Firma Heinrich Mattoni zu erwähnen,
welche, in SooS in der Nähe des Anschlußpunctes an
die Buschtehrader Eisenbahn gelegen, bisher genöthigt
gewesen ist, ihre Producte ca. 1 Wegstunde nach
Tirschnitz per Achse zu transport'iren. Bemerkt muß
werden, daß vorstehende Daten sich auf daS I. 1894
beziehen, das Bedürfniß nach einer Bahnverbindung in
Folge gesteigerter Produktion daher heute ein noch
dringenderes geworden ist.
*** Znr Errichtnug eines Scntralbahuhofcs
in Prag. Am 26. d. M. fand eine Commission über
das vom Architekten Herrn Fanta ausgearbeitete Proiect
eines neuen CentralbahnhofeS statt. Es wurde hiebet
constatirt, daß das vom Ministerium genehmigte Proiect
die Regulirungslinie in der Parkstraße so weit vor­
schiebe, daß eine bedeutende Einengung dieser Straße
erfolgen würde. Dagegen verwahrten sich die Vertreter
der Präger Stadtgemeinde und erzielten, daß die Bau-
linie in der Art bestimmt wurde, daß die Parkstraße
eine Breite von 36 M. und an ihren engsten Stellen eine
solche von 29'5 M. behält. Dieser Aenderung trat der
Präger und Weinberger Stadtrath bei.
*** Ernennungen im Postdienste. Zu Post-
oberofficialen wurden ernannt die Postofsiciale- Joseph
B r e u e r in Prag, Otto S t r e d a in Prag, Anton
P i l k a in Prag, Joseph B r o t a n in Prag, Rudolph
Brand st etter in Jiiin, Emanuel Borsten-
dör fer in Prag, Eduard Weiß iu Prag, Franz
W a n k k in Prag, Mathias Kölsch in Prag, Carl
Svoboda in Prag, Rudolph Welscher» in Prag
und Carl L e i p o l d in Saaz— Z» Postofsiciale,,
wurden ernannt die Postaffistenten: Ferdinand Pechtl
in Budweis, Wenzel Prochüzka in Hohenmauth,
Gustav Dreye r-Fiedler in Teplitz-Schönau, Joseph
B u r i a n in Prag, Alois S ch i m a n a in Pilsen,
Mols K u n e r t h in Prag, Johann P r a 1 4! in Prag,
Johann Lustig in Prag, Johann Skaläk in
Reichenberg. Leopold Gnttman in Pilsen, Franz
H ü l a in Pilsen, Wenzel LanSkh in Pardubitz,
Johann S t a d l e r in Rakonitz, Franz H ü l l e r in
Reichenberg, Joseph H l i n a in Klattau, Gotlieb
Wach« in Pisek, Jgnaz Mais! in Weinberge,
Johann Fischer in Weinberge, Jaroslav V ä» a in
Prag, Jaroslav M a ch o t k a in Schönlinde, Rudolph
Bkezina in Prag, Wenzel Krejsain Pardubitz,
Franz Stamat in Ncubydjov, Carl Stastny in
Leitmcritz, Joseph Kryspin in Kolin, Alexander
März in Taus, Gustav Weiß in Prag, Joseph
Kubin in Prag, Franz Chodera in Prag, Auto»
P i c e k in Weinberge, Rudolph Bauer in Prag,
Franz Joseph Hiile in Strakonitz, Carl Felkl in
Trautenau, Carl P i v l in Trautenau, Jaroslav
Kvläk in Prag, Wenzel Dragoun in Prag,
Gottlieb H o l u b e k in Prag, Adolph N o v ä k in
Schlau, Alois Thyn in Pilsen, Franz S i m a in
Prag, Heinrich <1 e r m& f in Prag, Wenzel Z o u n e k
in Prag, Franz H v l h in NeubMow, Franz V a e e k
in Pardubitz, Anton Mejdiicky in Prag, Joseph
Noväk in Prag, Heinrich Paroubek in Prag,
Adalbert S totes in Prag, Johann K u t e k in Schlau,
Alois Harlin lin Laun, Johann Hekmänek in
Prag, Johann R o v ä k in Carlsbad, Franz Krilma
in Königgrätz, Joseph Schindler in Prag, Carl
T u r c k in Prag, Carl Groß in Carlsbad, Paul
Stki 1 1 f in Prag, Joseph Milan in Turnau, Alois
Mayer in Prag, Joseph Kreis in Carlsbad,
LadislauS T a s l e r in Königinhof, Wenzel K o w a r n a
in Pilsen «nd Ottocar K l i n d e r a in Carolinenthal.
*% Personalnachricht. Der jub. Finanzrech-
nungsrath Herr Ferdinand K n e i s e l, Ehrenmitglied
deS böhmischen SeidenbanvereineS, beging dieser Tage
in voller geistiger und körperlicher Frische sein 80. Ge­
burtsfest, aus welchem Anlaste er von Nah und Fem
in der herzlichsten Weise beglückwünscht wurde.
*** Promotion. Herr Joseph Adolph Bondy
wird Samstag den 30. Juni Mittags 12 Uhr im großen
Saale des Carolinums zum Doctor der Philosophie
promovirt werden.
*** Verlobung. Herr Rudolph L u x, Beamter
der Firma Joß& Löwenstein in Prag, hat sich mit
Frl. Marie Adler aus Prag verlobt.
*** Trauung. Die Trauung des Herrn JUDr.
Emil Morgenstern mitFräul.Melanie JeiteleS
findet Sonntag den 1. Juli um 12 Uhr Mittag» in
der Pinkas-Synagoge statt.
*** Feier der deutschen Mädchenvürgerschule
in Weinberge. Wie berettS mitgetheilt wurde, ver­
anstaltet der Lehrkörper der deutschen Mädchenbürger-
schule in Weinberge aus Anlaß des bevorstehenden
70. Geburtsfestes deS Kaisers eine patriotische Schul­
feier, bei welcher das Liederspiel „Die Donaufluthen",
dramatisches Gedicht mit Chören, zur Aufführung ge­
langt. Dasselbe beginnt mit den Klängen des Walzers
„An der schönen blauen Donau", worauf die Donau,
dargestellt durch eine Schülerin, der Freude Ausdruck
gibt, daß auch sie, wie der Rhein, von der Musik ge­
priesen wird; dann weist sie auf die Reize der von ihr
durchströmten Länder hin und ruft alle ihre Neben­
flüsse als Zeugen herbei. Nun treten die einzelnen
Nebenstüste (dargestellt von Schülerinnen der zweiten
und dritten Elaste in den malerischen Trachten der an
diesen Flüsten wohnenden Vvlksstämme) hervor und
begrüßen in einem Chöre ihre gemeinsame Mutter.
Donau und Nebenflüste erzählen nun abwechselnd die
Geschicke ihres Laufes. An geeigneten Stellen wird die
Deklamation durch mehrere, von sämmtlichen Schü­
lerinnen der Bürgerschule gesungene Chöre unterbrochen,
darunter ein Alpenlied, den Chor der Sommerfrischler,
das Lied „Es gibt nur a Kaiserstadt" und ein feueriges
ungarisches Lied. Am Schluße gibt die Donau noch
einen kurzen Rückblick über ihren ganzen Lauf, gedenkt
nochmals der schönen Kaiscrstadt, sowie des darin thro­
nenden geliebten Monarchen und bringt demselben ein
begeistertes Hoch! in welches alle Theilnehmerinnen
einstimmen. Mit der Abstngung der ersten Strophe der
Volkshymne schließt die Feier, die sowohl durch die
farbenprächtigen Trachten, als die Gesangs- und De-
clamattonsdarbietungen alle Zuhörer vollauf befriedigen
durste. Die musikalische Leitung hat Herr Oberlehrer
Joseph Krause übernommen, die Begleitung der
Chöre besorgen in dankenswerthcr Weise die Herren Dr.
H. Gläser (Piano) und Oberlehrer F. I a h n e l
(Harmonium). Die Feier findet morgen (Samstag) um
halb 4 Uhr Nachmittags in Heine's Wintergarten,
Weinberge, Jungmannstraße 25, statt. Freunde und
Gönner der Schule sind als Gäste willkommen.
*** Schnellzugsverkehr zwischen Prag «nd
Galtzie«. Der Präger Stadtrath ersuchte seinerzeit
Herrn B. Bondy als Mitglied des Eisenbahnrathes um
Jutervention bchuss Erwirkung einer Schnellzugsver­
bindung Böhmens mit Galizicn und Rußland. Herr
Bondy theilte nun dem Stadtrathe mit, er habe die
erforderlichen Schritte bei dem Cisenbahnministerium
Unternommen und in Erfahrung gebracht, daß das
Haupthinderniß in dem Mangel an Bereitwilligkeit
seitens der Staatseisenbahn-Gesellschast gelegen sei,
welche für die Einführung deS besagten Schnellzugs-
verkehrS nicht eingenommen fei. Er versprach jedoch
auch fernerhin, namentlich bei der Verhandlung über
die Verlängerung der Concession, welche im Jahre 1903
zux, Verhandlung gelange, darauf dringen zu wollen,
daß die Schnellzugsverbindung Prag—Olmütz—Prerau
zur Bedingung gemacht werde.
*** Das Juli-Avancement bei den Staats»
bahne«. Das diesjährige Juli-Avancement bei den
Staatsbahnen umfaßt im Ganzen 370 Beförderungen.
Von den beförderten Beamten sind 271 Mittelschüler,
63 Techniker und 36 Juristen. Oberinspectoren wurden
zwei ernannt, und zwar der administrative Director-
stellvertreter in Krakau und der Vorstand der größten
Wcrkstätte der Staatsbahnm, der in Linz. Jnspectoren
(VI. Dienstclaste) wurden 10 ernannt, und zwar
4 Techniker und 6 dem verkchrS-, commcrciellen und
finanziellen Dienste ungehörige Beamte. Jurist befindet
sich keiner unter denselben. In die VU. Dienstclaste
wurden 16 Beamte, darunter 7 Techniker und 9 absol-
oirte Mittelschüler befördert, in die Vlll. Dienstclaste
155 Beamte, darunter 15 absoloirte Juristen, 37 Tech­
niker und 103 Mittelschüler. In die IX. Dienstclasse
wurden 187 Beamte, und zwar sämmtliche im Staats-
«rsenbahndienste stehenden Techniker der X. Dienstclaste
ohne Rücksicht aus ihre Dienstzeit befördert.
*% Ei« altes Bild WyfchehradS in Florenz.
Der Baurath und Conferoator Herr W i e h l machte
den Stadtrath aufmerksam, daß sich in dem Rathhause
Palazzo Becchio in Florenz eine aus dem Jahre 1565
stammende Wandmalerei befinde, welche den Wysche-
hrad darstelle.
*** Bon den Präger bewaffneten Bürger»
eorpS. DaS Scharsschützen-, daS Infanterie- und da»
Grenadier-Corps begeben sich am 1. Juli mittels Extra»
zuges zur Feier des 350jährigen Bestandes des k. k.
priv. CorpS der städtischen Scharfschützen in Kaukim.
Abfahrt von Prag, Staatsbahnhof, um 6 Uhr Früh,
Ankunft in Kaukim 8 Uhr, Abfahrt von Kaukim 9 Uhr
Abends. Für die Hin- und Rückfahrt 3 K. 60 H.;
Fahrkarten sind zu haben bis 30. d. M. in der Kanzlei
des Scharfschützen- und des Infanterie-Corps.
*** Die Abdominaltyphus-Epidemie führte in
der vorgestrigen Sitzung deS Präger GesundheitsratheS,
in welcher Herr Bürgermeister Dr. Srb den Vorsttz
inne hatte, zu einer eingehenden Debatte. Der Stadt-
physikus Herr Sanitätsrath Dr. Zähok berichtete in
instructiver Weise über den Verlauf der Epidemie und
fügte bei, daß bisher 164 Brunnen untersucht und 86
wieder geöffnet wurden, und daß Trinkwaffer für die
Alt- und die Josephstadt täglich in 37 Wasserwägen
beschafft wurde. Der Stadtphystkus stellte im Anschluß
an sein Referat eine Reihe von Anträgen, welche pro­
phylaktische Maßnahmen gegen den AbdominaltyphuS
betrafen. An der Debatte betheiligten fich die Herren:
Bürgermeister Dr. Srb, Pros. Dr. Reinsberg,
Pros. Dr. Brauner, Docent Dr. Pekirka, Stadt­
rath K a s a l i c k ü und Stadtverordneter Hubt,
woraus die Anträge deS Herrn SanitätsratheS Dr. Zähoi
einstimmig angenommen wurden.
*** Die Berechtigung der Maurermeister i«
„ansgenounneucn" Orten. Der Vorstand der Bau­
meister in Böhmen macht uns folgende Mittheilung:
Gemäß§ 3, Abs. 4, des Gesetzes vom 26. December
1893 dürfen die nach diesem Gesetze concestionirten
Maurermeister in den „ausgeuommcnen" Orten (Prag
ammt Vorstädten, Pilsen. Rcichenbcrg, Carlsbad, Teplitz-
Schönau, Marienbad, Franzensbad) die iu ihr Fach
einschlagenden Arbeiten selbstständig nur an solchen
Bauten ausführen, welche nicht die Mitwirkung ver-
chiedencr Baugewerbe bedingen, wie z. B. bloße
Mauern, Quermauern, Reparaturen, Mauer-Durch­
brechungen u. dgl. Diese gesetzliche Bestimmung wird
sedoch nicht beobachtet. Ueber Ansuchen deS VereinS-
vorstandeL wurden die Magistrate in Prag und Reichen-
berg, dann die Bczirkshauptmaunschasten, in deren
Bezirke „auSgenommeue" Orte liegen, von der Statt-
haltcrei angewiesen, eifrig Sorge zutragen, daß betreffs
dieser Orte die Bestimmung des 4. Absatzes§ 3 deS
erwähnten Gesetzes beachtet werde, und daß Ueber-
tretunaen dieser Bestimmung strenge bestraft werden.
Die Eingabe des Vereinsvvrstandrs hat die Statt-
ha'terei zugleich an den LandeSausschuß geleitet behufS
geeigneter Veranlassungen in Betreff der weiteren Bitte
deS Vorstandes, daß die erwähnte Bestimmung den
Gemeindevertretungen und -Bauämtern der „ausge-
nommenen" Orte in Erinnerung gebracht werde mit
dem Auftrage, keine nach dem erwähnten Gesetze con­
cestionirten Maurermeister zur Ausführung von Hoch­
bauten, noch zur Ausführung von Maurerarbeiten,
welche die Mitwirkung verschiedener Baugewerbe be­
dingen, zuzulassen, beziehungsweise bei Vergebungen
eigener Bauprojekte auf diese Bestimmungen Rücksicht
zu nehmen.
*** Kunstgewerbliches Museum der Handels­
und Gewerbekammer in Prag (Nudolphinum). Vom
2. Juli an sind die Sammlungen aus Anlaß derUeber-
siedlung in das neue Museumsgebäude vollständig
geschlossen. Heute und Sonntag sind die Sammlvngen
unentgeltlich, morgen gegen ein Entrie von 40 Hellern
geöffnet.
*** Gewerbe-Borschnßcasta. Ausweis über die
Thätigkeit der von der Böhmischen Spareassa gegrün­
deten Vorschnßcaffa im Monate Juni 1900: 37 An­
suchen um Vorschußdarlehen im Betrage von 11.380 Ä.
wurden eingereicht, 8 Ansuchen um Vorschußdarlehen
im Betrage von 2.700 K. waren mit Ende Mai 1900
behufs Erhebung der Verhältnisse bei den Vertrauens­
männern ausständig. 41 Ansuche» wurden hieven be­
willigt im Betrage von 10.830 K., 1 Ansuchen abge­
wiesen, 3 Ansuchen befinden fich behufs Erhebung der
Verhältnisse bei den Vertrauensmännern. Dagegen
wurden von 157 Parteien Vorschußdarlehen im Betrage
von 10.991 K. rückgezahlt, 95 Parteien wurde nach er­
folgtet statutenmäßiger Rückzahlung der Darlehensreft
im Gesammtbetrage von 12.262 Kronen prolongirt.—
Geschäftstage: Montag, Mittwoch, Freitag von 4 dir
6 Uhr Nachmittag.
*** Die Kohleuttefernngc» für die Stadt­
gemeinde Prag. Ueber Antrag des Stadtrathe»
Herrn Dr. BaKtyk wurde in der gestrigen Sitzung
des Präger Stadtrathes beschlossen, für die Kohlen-
liefemngen und die damit verbundene Agenda die
Stelle eines Inspektors zu schassen. Dieser Antrag
wurde angenommen und Herr Stadtrath K a s a l i c k ß
zum Jnspector gewählt.— Die Kvhlensieserungen für
den Gemeindebedarf wurden zu zwei Dritteln den


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 6 ]
Präger Tagöiau Dir. 1 vi
Seite v
29- Juni 1900
Türmitzer Kohlmgruben des Grasen Sylva-Tarouca,
das erübrigende Drittel der Firma Vüffa* Albert in
Emichow vergeben.
*** zwecks Besuches der Pariser Weltaus­
stellung wurden an Reisestipendien bezw. Reiseunter-
stützungen für Kleingewerbetreibende (Meister und Ge­
hilfen) und Specialberichterstatter aus den Handels-
und Gewerbekreisen des Präger Kammerbezirkes von
der Präger Handels- und Gewerbckammer im Einver­
nehmen mit dem Landesausschusse im Ganzen 13.600
Kronen vertheilt, wozu der Landesausschuß aus der
Dotation für Kleingewerbesörderung 8150 Kronen, die
Handels- und Gewerbekammcr in Prag aus ihren
Mitteln 4000 Kronen und einzelne Industrielle, Geld­
institute k. 3581 Kronen freiwillig beigesteuert haben.
*** Zur Regelung der Dienst,näuuer-Jnstt-
tutS-Frage. Vor einigen Tagen hat die Statthalterei
durch die BezirkShauptmannschaften sämmtlichen Dienst-
männer-Jnstituten den Auftrag hinausgegeben, die
Jnstitntsinhaber mögen ehestens den competcuten
Behörden die mit den derzeit in Diensten der Institute
stehenden Dienstmcinnern abgeschlossenen Dienstverträge
vorlegen.
*** Predigt. In der Zigeuner-Synagoge
findet die Predigt morgen um 10 Uhr statt.
,% Sonntagsruhe. Die Firmen Baum u.
KrauS in der Rittergaffe und Sip u. Bartos,
Strohhutsabrik in der Ferdinandstraße, halten vom
1. Juli bis 1. September an Sonn- und Feiertagen
ihre Geschästslocalitäten geschloffen.
*** Correspondeuzlarten in alterthümlicher
Ausstattung und mit künstlich vermodertem
Rande wurden hie und da zur Postbesörderung als
Korrespondenzkarten nicht zugelaffen, sondern der Bries-
vortogebühr unterworfen, weil ste den amtlichen Corre-
spondenzkarten mit ganz glattem Rande nicht entsprachen.
In Folge deffen wurden die Adreffaten wegen unge­
nügender Frankirung strasportopflichtig. Weil nun unter
den Interessenten der betreffenden Gewerbe Befürch­
tungen laut wurden, daß der Absatz derartiger Corre­
spondenzkarten durch diese Praxis überhaupt unmöglich
würde, wendete sich die Präger Handels- und Gewerbe­
kammcr an die Post- und Telegraphendirection mit
einer Eingabe, worin aus die durch die diesbezüglichen
Vorschriften nicht begründete Härte dieser Praxis, sowie
auf die für die interessirten Gewerbe resultirenden
fühlbaren Nachtheile hingewiesen wurde. In Erledigung
dieses Gesuches theilte die Post- und Telegraphen-
Direction der Kammer mit, es seien zum Zwecke einer
einheitlichen Behandlung der in der Beschwerde näher
bezeichneten Ansichtskarten Verhandlungen eingeleitet
und das Postamt Nr. 1 in Prag vorläufig angewiesen
worden, die in Rede stehenden Ansichtskarten bis zur
definitiven Entscheidung der ganzen Angelegenheit in
gleicher Weise, wie andere unbeanstandete Correspon­
denzkarten zu behandeln.
*** Zum Poluaer Morde. Das Schöffengericht
in München vcrurtheilte gestern den Führer der dorti­
gen Antisemiten, Ingenieur Wengg, wegen eines Zei­
tungsartikels, worin der Schächter Kurzweil als mit­
schuldig am Polnaer Morde hingestellt wurde, zu zehn
Tagen Gefängniß. Da der Vcrurtheilte seinerzeit aus
Grund einer Klage des Rabbiners Dr. Goldberg in
Polna bereits zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt
worden war, wurde die ganze Strafe auf drei Wochen
Gefängniß abgerundet.
*** In großer Roth befindet sich die 26 Jahre
alte Mrchanikersgattin Antonie Drexler aus Ober-
grafendorf bei Set. Polten, welche dadurch unverschul­
det ins Elend gestürzt wurde, daß ihr herzloser Mann
sie und ihre drei Kinder im Alter von 3 bis 8 Jahren
verließ. Die arme Frau, welche zuletzt in Zifkow Nr.-C.
271 wohnhaft war, wurde vorgestern delogirt, da sie
den Micthzins nicht bezahlen konnte. Das bedaucrns-
werthe Weib ist nun, bevor sie eine Beschäftigung findet,
um für sich und ihre Kleinen das tägliche Brod zu
verdienen, an die Mildthätigkeit guter Seelen ange­
wiesen. Frau Drexler ist mit ihren Kindern vorläufig
im Ziftower Gemeindehofe untergebracht.
*** Bon der Lanreuziberg- Drahtseilbahn
mrd vom Ausfichtsthnrme. In der Sommcrsaison
verkehrt die Drahtseilbahn von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten, bei stärkerer Frequenz alle
5 Minuten; an Sonn- und Feiertagen bis 10 Uhr
Abends. Der Aussichtsthurm ist bis 9 Uhr Abends
zugänglich. Heute, sowie jeden Sonn und Feiertag er­
mäßigter Eintrittspreis.
*** Neue Ansichtskarte. Eine prachtvolle
Casanova-Karte ist im Verlag von F. Scheit-
Hauer in Dux erschienen. Die künstlerisch ausgeführte
Karte enthält das Portrait Casanova's, die Barbara-
kapelle mit dem Casanova-Grabe, die Bibliothek im
grast. Waldstein'schen Schloß in Dux und die Wappen
von Venedig und Dux. Entworfen ist die Karte vom
Maler Franz Leubner in München.
*** K. «. I. Hofbräuhaus (Stephansgaffe).
Rm noch zwei Tage bleibt das gegenwärtige Programm
der OMheum-Gesellschost aus dem Repertoir. Morgen
verabschieden sich der populäre Gesangskomiker Richard
Waldemar, der hier so beliebte Ealvnhumorist Jacques
Paul und weiter Lili Melan und Elly de Bianca.—
Sonntag den 1. Juli tritt eine ganze Schaar neuer
Kunstkräste in'8 Programm, von denen nebst einem
Flor reizender Damen der brillante Jntermczzist Fritz
Schönbauer besonders erwähnenswerth ist. Die neue
Poffe „Ein Don Juan in tausend Aengsten" von
Oroszy-Capriec wirkt zwerchfellerschütternd auf daS stets
zahlreich anwesende Auditorium. Sonntag den 1. Juli
geht eine neue Poffe „Ehebruch oder nicht" zum ersten­
male in Scene.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 27. Juni. (Abends.) DaS Baro­
meter steigt nur sehr langsam; das DepreffionSgcbiet,
welches auch heute Deutschland überdeckt, wandert nur
ganz allmälig nach Osten fort. Unter Einfluß desselben
wehen in Deutschland westliche, theilweise lebhafte Winde
mit meist wolkigem bis trübem, kühlem und regnerischem
Wetter. Auch das heute noch westlich von Irland lic-
ende Hochdruckgebiet dürfte keine wesentliche Befferung
ringen, da es schnell durch eine neue Störung wieder
nach dem Südwesten verdrängt werden dürste.
Muthmaßliche Witterung am 29. Juni-
Zeitweise heiteres, meist wolkiges bis trübes, etwas
wärmeres Wetter mit Regen und Gewitter.
WasserpandS-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 28. Juni 1900. Morgen Früh dürste
der dorttge Wafferstand betragen 4~ 30 Ctm. gegen
35 Ctm. heute und -s- 9 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von 4- 20 Ctm. erwartet gegen+ 26 Ctm. heute
und 4- 5 Ctm. im Vorjahre.
Familie» -Nachrichten.
*% Sterbefälle. Vorgestern starb in Prag Herr
Heinrich Gerhardt, Präger Bürger und Hausbesitzer,
im Alter von 73 Jahren. Das Leichenbegängniß findet
heute (Freitag) um 6 Uhr Nachmittags von der Pfarr­
kirche zu Set. Adalbert saus statt.
Dienstag Nachts starb hier der Juwelier Herr
Hieronymus Mauder nach langer Krankheit im
51. Lebensjahr. Das Leichenbegängniß findet heute um
4 Uhr Nachmittag in der Ccntralleichenhalle auf den
Wolschaner Friedhof statt.
Aus Bädern und Sommerstischen.
*** Aus Gietzhübl-Sanerbrnnn wird uns ge­
schrieben- Am 19. Juni besuchte der türkische General-
Consul Herr LadislauS v. Dirztay mit Gemahlin und
Tochter Gicßhübl Sauerbrunn.— Die Schuljugend von
Joachimsthal besichtigte am 20. Juni unter Führung
der Lehrerschaft den Curort. Die ca. 100 Personen
zählende kleine Schaar sang vor dem Schloße des Be­
sitzers dcs CurorteS einen hübschen Chor unter lebhafter
Acclamation seitens des zahlreichen Publikums.—
Unser Curort hatte auch in den verfloffenen Monaten
öster die Ehre. seine Einrichtungen und Naturschön­
heiten hervorragenden Aerzten deS Continentes zu
präsentiren, welche sich Alle sehr lobend über den
Curort auSsprachen.
Schulnachrichte«.
*** K 1 deutsches Obergymnastnm Prag-
Altstadt (Großer Ring, Palais Kinsky). Die Ein­
schreibungen in die e r st e Claffe finden am 16. und
17. Juli, sowie am 16. und 17. September in der
Directionskanzlei statt; die Aufnahmsprüfungen werden
am Tage der Einschreibung Nachmittags abgehalten.
Schüler, die das zehnte Lebensjahr noch nicht zurück­
gelegt haben oder im Kalenderjahre 1900 nicht voll­
enden, können nicht ausgenommen werden. Der Auf-
nahmswerber hat den ordnungsgemäß ausgestellten
Taus- oder Geburtsschein nebst dem für öffentliche
Schüler der Volksschule vorgeschriebenen Frequcntations-
zeugniffe vorzuweisen.
»** K. k. deutsches Staatsghmnasium in
Smichotv. Die Einschreibungen in die erste Claffe er­
folgen a) am 15. und 16. Juli, b) am 16. und 17.,
eventuell am 18. September l. I., jedesmal von 8 bis
12 Uhr Vormittags. Die Aufnahmsprüfungen finden
vor den Ferien am 16. Juli, nach den Ferien am 17.,
eventuell am 18. September um 2 Uhr Nachmittags
statt. Das Nähere enthält die Ankündigungstafel der
Anstalt.
*** Am f. k. Staatsghmnafinm in Saaz
findet die Einschreibung der Schüler in die 1. Claffe
am 16. und 17. Juli und 17. und 18. September statt,
jedesmal Vormittags von 8 Uhr ab. Die AufnahmS-
prüfungcn werden am Tage der Einschreibung vor­
genommen.
*** Privat-WaisenhauS z« St. Johann dem
Täufer. Der Jährrsbericht des Privat-Waisenhaüses
zu St. Johann dem Täufer und der damit verbundenen
deutschen Volksschule mit Orffentlichkeitsrecht für das
Jahr 1893 weist mit seinen Stiftungen einen Ver­
mögensstand von 582.524 fl. 90 kr. auf. Dieses vcr-
hältnißmäßig bedeutende Vermögen reicht aber kaum zur
Erhaltung von 50 Zöglingen hin, weil die sünsclaffige
Volksschule und die Theucrungsverhältnisse einen be­
deutenden Aufwand erfordern. Jahraus, jahrein, muß
so manches der Aufnabme würdige Waisenkind abge­
wiesen werden. Außer den 49 Zöglingen besuchten die
Schule noch 82 Exiernisteri aus den besten deutschen Fa­
milien.— Das Waisenhaus steht unter der Verwaltung
eines Vorstandes, deffen Präses kais. Rath MUDr. H.
Eduard Richter war; als Mitvorsteher standen ihm
zur Seite der k. k. Baurath Herr Ant. Brandn«»
für Bauangelegenheiten, Unio.- Pros. Dr. Max
G r ü n e r t als pädagogischer Referent für die Schule,
Director Anton O u o r k a als Caffareferent, MUDr.
Eduard Ritter von Zahn als Anwalt und die ökono­
mischen Referenten Herr Rudolph H übn er, Ober­
beamte der Böhm. Hypothekenbank, und Herr Emil
Wagner, Oderbeamte der Böhm. Sparcaffa und Di­
rector der Klar'schen Blindenanstalt. Für den aus dem
Vorstände ausgetretenen Herrn JUDr. Ritter v. Z a h n
wurde Herr JUDr. Heinrich Vogel als Anwalt neu
S ewählt.— Director der JnstitutSschule und pädagogi-
her Leiter des Hauses ist derzeit Herr Ferd. Burda.
— Mögen wohlhabende Herren und Frauen nicht ver-
geffen, daß so manche Noth zu lindern ist, mögen sie des
genannten Waisenhauses gedenken!— Am 24. Juni
wurde das Fest des Schutzpatrones in altherkömm­
licher, feierlicher Weise begangen. DaS festlich geschmückte
Hans war dem Publicum von 9 Uhr Vormittags bis
6 Uhr Abends geöffnet. Dem Festgottesdienft, welcher
vom Herrn P. Joseph Henniger celebrirt wurde,
wohnten mehrere Vorstandsmitglieder zum Thelle mit
ihren Gemahlinen bei. Auch viele ehemalige Zöglinge,
dann Freunde und Gönner der Anstalt waren erschienen,
sodaß die Capelle die große Zahl der Andächtigen kaum
zu fassen vermochte. Während deS Gottesdienstes trugen
die Zöglinge der Mittel- und Oberstufe mehrstimmige
Chöre von Schubert, Molitor und Cherubim in exacter
Weise vor. Nach dem Gottesdienste fand im Instituts«
garten ein Schauturnen sämmtlicher Zöglinge und
Schulgcher statt, das in allen Theilen einen sehr be­
friedigenden Verlauf nahm; demselben ging der Ver­
trag mehrerer Chöre voran. In den Räumen der dritten
und fünften Classe wurde eine Ausstellung der
schriftlichen Arbeiten veranstaltet, welche dem Publicum
sehr gefiel; wiederholt sprachen sowohl der Vorstand als
auch die Eltern und Angehörigen der verschiedenen
Schulgcher und Zöglinge dem Director und dem Lehr­
körper ihre vollste Befriedigung über das Gesehene
aus.— Von Spenden sind zu erwähnen- 16 Bände
Meyer's Cvnversationslexikon von Herrn Rcchnungs«
Nevidenten Jelinek und eine Collection prächtige»
Altarschmuckes von Frau Profcflor Miethe.
*** I« der Fortbildnngsschnle für Mädchen
der Adele Schembor in Prag, Wenzelsplatz, wurde daS
Schuljahr gestern geschloffen. Das neue Schuljahr be-
S innt am 1. October; die Einschreibungen in die beiden
Jahrgänge und in den Classtkcrcurs finden vom 15.
September bis 1. Oktober täglich von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags statt. Der Unterricht umfaßt- Aufsatz,
deutsche und fremde Literatur, Rechnen, Geographie,
Weltgeschichte, Kunstgeschichte, Pädagogik, französische
und englische Sprache, Stenographie. Der erste Jahr­
gang schließt sich an die Bürgerschule an, ist also eine
f ortssetzung, nichtWiederholung derselben.
heilnehmerinnen an einzelnen Gegenständen zahlen
ermäßigtes Schulgeld. Prospekte find m der Andre'schen
Buchhandlung, Graben, vor dem 15. September er­
hältlich.
Tereins-WachrichLe«.
*** Der Clnb der n. a. Dffieiere in Prag
veranstaltet am 7. Juli aus Anlaß seines zehnjährigen
Bestandes auf der Schießstätte der Schützeninsel ein
Gartenfest zu Gunsten des Landeshilfsvereincs vom
Rothen Kreuze. Dieses Fest, welches bei Militärconcert
stattfindet, wird den Besuchern am Abend einige Ueber-
raschungen bieten, und hofft der Club in Anbetracht des
Zweckes auf recht zahlreiche Betheiligung. Im Falle
ungünstiger Witterung findet das Fest im Saale statt.
Das dieswöchentliche Kegelschieben am Freitag eutsällt
einer anderen Veranstaltung wegen.
*** Lese- mit» Redehalle der deutsche« Stu­
denten in Prag. Heute um 10 Uhr Vormittags
findet im Scheffelzimmer eine Wählerversammlung, an­
schließend um halb 11 Uhr die Fortsetzung der letzten
Mitgliederversammlung statt.
*** Jüdischer Gesang- und Musik-Verein in
Prag. Der Unterhaltungsabend mit anschließendem
Tanze für Mitglieder und von diesen eingeführte Gäste
findet morgen Abends 8 Uhr in Heine's Grand-
Restaurant statt. Die Generalprobe zu diesem Abend
wird heute halb 4 Uhr Rachm. im Sitzungssaale deS
Weinberger Tempels abgehalten.
*** Verein „Schlefiugex." Die Mitglieder wer­
den eingeladen, bei der morgen den 30. d. M. im Ver-
einslocal (Grand-Hotel) um halb 9 Uhr Abends statt­
findenden Monatsversammlung vollzählig zu erscheinen.
Das Ausflugscomite veranstaltet Sonntag den 1. Juli
einen mit Vortrügen und Tanz verbundenen Ausflug
nach Roztok. Von Mitgliedern reclamirte Damen er­
halten Einladungen; eventuelle Reclamationcn find an das
Ausflugscomitö (Vereinslocal) erbeten. Zusammenkunft
um 6'/- Uhr Vormittags oder um 2 Uhr Nachmittags
vor dem Vereinslocal.
Sport.
Erzherzog Franz Ferdinand als Jäger und
Schütze. Durch natürliche Anlage und große Uebung
hat es der Erzherzog zu einer Meisterschaft als Jagd-
schütze gebracht. Namentlich mit der Kugelbüchse liefert
der Erzherzog Serien von Kunstschüffen. Im vorigen
Jähre erlegte er beispielsweise in einem Feld- und
Aureviere mit der Kugelbüchse gegen hundert


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Leite 7.
29. Juni 1900.
Stück Wild, und zwar Feldhasen im Laufe und Fasane
wie Enten im Fluge. Seit etwa drei Jahren betreibt
der Erzherzog nur noch die h o h e Jagd, so die Hirsch-
pürsche in den Donau-Auen, die Hahn-Balzjagd und
manchmal interessante Raubwildjagoen. Auf dem Ge­
biete de- Jagdwesen- und der einschlägigen Fächer, wie
Hundezucht, Waldacclimatisation, Jagdwaffentechnik,
allgemein zoologischer, speciell jagdzoologischer Themata
gibt es kaum eine Frage, in welcher der Erzherzog nicht
auf dem Laufenden wäre. Die Lieblingsrevrere des
Erzherzogs sind seine eigenen ausgedehnten Forste in
Böhmen, ferner Mannswörth, Eckartsau, die Lobau.
Die Präger Sportleute, die Gelegenheit hatten,
den hiesigen Taubenschießen beizuwohnen, woran sich
der Erzherzog lebhaft betheiligte, werden sich an die
überraschende Sicherheit erinnern, womit der Erzherzog
Taube um Taube hernnierholtc und viele Preise errang.
Deutsche athletische Wettkärnpse. Ausschreibun­
gen und Auskünfte von Dr. George Jrnkins, Herren­
gasse 16.
Bom Carlsbader Renne«. Der gestrige Pferde-
Extrozug brachte von Wien 110 Pferde, der am
Donnerstag 5. Juli abgehende dürfte weitere vierzig
mitnehmen.
F. «. A. C. Sport. Heute auf dem Clubplatz,
Belvedere, Wettspiel mit der „C v m b i n i r t e n
Smichower Mannschaft", die Spieler erster
Präger Clubs enthält, so daß guter Sport geboten wer­
den dürfte. Die Ü. Sommermannschaft spielt vorher
4 Uhr gegen „F n ß b a l!- B e r e i n 1900."
Brrein Dentfchcr Radfahrer. Die (für heute
ausgeschriebene Bcreiustour Är. 7 nach Saaz findet
nicht statt. Um 10 Uhr Vormittag Ausfahrt nach
Hauschka. Zusammenkunft bei der Müller'schen Fabrik,
Carolincnthal.
Deutsch akad.-techn, Rads. Heute Ausfahrt nach
Tschernoschitz. 3 Uhr Nachm. vom Clubplatz.
D.F. C.GermaniaIV e. Mercur I. 2'/,Uhr.
D. F. C. Germania Sommermannschaft
k. Sängerriege. 4Uhr. D.F.C. Germania III
c. Au stria ü. 5 •/« Uhr. D. F. C. Germania V
e. Mercur II. 7 Uhr. Germaniaplatz. Sänger-
riege r. Germania T. Diesem heutigen Wettspiel wird
mit großem Interesse entgegengesehen, da Germania I
m ihrer romplcten Aufstellung spielt und die Sänger­
riege einige recht gute Kräfte besitzt, die der I. Mann­
schaft genug gu schaffen geben werden.
Präger R. B. „Sturmvogel*. Clubausflug
nach Hauschka bei Brondcis. 2 Uhr Clubplatz.
D. R. E. ISSH. Freitag de» 29. Juni Club-
auSflug nach Lc^rnitz. Abfahrt 1 Uhr vom Clublocal.
Wiener Mngkampse.
Achner wirft Konietzko. sl Min. 11 See.)
Ein schlecht gemachter Angriff bringt durch tovr üo
cras (Armgriff) Konietzko zu Boden.
PonS wirft Fengler. (25 Min. 58 See.)
Dieser Kampf ließ das Publicum nicht zu Athem
kommen. PonS macht den Schulterdrehgriff, Fengler
windet sich durch eine Pirouette heraus, PonS macht
die Roulade, Fengler entwischt ihm mit der Brücke,
Fengler macht an PonS den Schulterdrehgriff und Pons
erwidert mit der Pirouette. Da macht Paus wieder
seinen Schultergriff, Fengler, stärker als bisher ein­
geschraubt, legt sich, die Pirouette drehend, iu der
Brnckenlage über seinen Gegner, der ihn nicht mehr
losläßt. Linken und rechten Arm hat der Franzose
seinem Gegner eingeklemmt und nähert so besten Schul­
tern langsam und sicher dem Boden. Ein letzter Ruck,
und Fengler ist besieg'.
Pytlasinski wirst van der Berg.
(Ungefähr 12 Min.) Vergebens bemüht sich der Rüste,
den Holländer zu fasten, immer wieder und wieder
reißt dieser sich los, ja einmal brennt er durch und
stürzt sich fluchtartig in'S Parqnet. Schließlich wnrde
durch eine ceinturs& rebours besiegt. Das heißt, er
wurde in der Bauchlage vom Boden, jedoch verkehrt,
aufgehoben, so daß fein Kopf gegen den Boden hing,
und nun auf die Erde gesetzt.
Zwicker wirft Wiedemann (1 Min.)
durch einen Schulterdrehgriff.
Reue Steuunlerstungeu-Records von Tiirk.
Türk in Wien drückte im zweiarmigen Hantel-
stemmen in getrennten Gewichten. Rechts
6470 Kilogr., links 64 60 Kilogr., zusammen 129 30
Kikogr. einmal. Bisheriger Weltrekord: 12670 (63 50
bis 63 20). I« zweiarmigen Hantelftoßeninge-
trenntcn Gewichten brachte er rechts 74, links 73 Kg.,
zusammen 147 Kilogr. znr .Hochstreckhalte. Früherer
Weltrekord: 145 40 Kilogr. (73 40—72 Kilogr.).
Pariser Säbelturnier. (Professionals.)
Die Italiener Conte 1., Santelli2., der vesterreicher
Neralitsch 3.
Euglischc Lawu TeuuiS- Meisterschaften in
Wimbledon. Cazalet schl. Mahony. Smnh schl. Gre-
ville, R i t ch i e schl. Escvmbe.
Chinesische Läufer. Die Postbeförderung in China
wird größtentheils durch Läufer besorgt. Zudem kommt
e8 sehr oft vor, daß der Postbote einen Marsch in vollem
Trab machen muß, denn die Zeit ist knapp berechnet,
und wird der Bote durch den einen oder anderen Um­
stand aufgehalten, muß er das Versäumte durch be­
schleunigte Gangart wieder einholen. Um stets für seinen
Beruf befähigt zu sein, ist der chinesische Postbote ge­
nöthigt, seinen Körper in einem besonders
trainirtenZustand zuerhalten; so findet
man auch unter diesen Läufern die Eigenthümlichkeit,
daß sie sich nie völlig satt este«, weil sie meinen, ein
voller Magen sei außerordentkich schädlich. Ganz
nüchtern treten ste aber keinen Marsch an, vielmehr ist
Regel, nur so viel zu effen, daß der Hunger einiger­
maßen gestillt ist. Eigenthümlich ist die Probe, die der
Postbote vor seiner Anstellung durchzumachen hat. An
einer wagrechten Stange hängen an langen Seilen
schwere Sandsäcke, die der Candidat durch kräftige
Stöße in heftige Schwingung zu versetzen bat.
Dann soll er schnell zwischen diesen durchlaufen, ohne
ste zu berühren. Miro er von einem schwingenden Sack
getroffen, würde ihn der Schlag nicht bloß zu Boden
strecken und er ist bei der Prüfung durchgesallcn.
Turnen.
«ensattl- Glashütte. Gauturnfest des
Erz- und Mittelgebirgsgau. Die Tage des
14., 15. und 16. Juli versprechen für unser Städtchen
recht lebhafte zu werden, findet doch das vorerwähnte
/Fest bei uns statt, und haben wir aus diesem Anlaffe
recht viel Besuch seitens unserer verehrten Turnftennoe
zu gewärtigen. Unter der Leitung unseres strammen
Gauturnwarts Carl Müller nehmen die Vorarbeiten
zum Feste ihren raschen Fortgang, an der Hercichtung
eines schönen Festplatzcs wird gearbeitet, alle einzelnen
Gruppen des Festausschusses find in vollster Thätigkeit,
kurzum Alles zielt darauf hin, den lieben Gästen, deren
Besuch nunmehr in 3 Wochen bevorsteht, einen herz­
lichen und liebevollen Empfang zu bereiten.— Die
Festsungftanen nähen bereits fleißig an ihren turner-
schen Trachten und winden schon im Geiste die
Sträußchen, dir fie Euch als „Willkommen" znwerfeu
werden! Deshalb, Turngenossen, auf zum
Gauturnfest nach Neusattl, ein treu­
deutsches Willkommen tönt Euch heute
schon auS deutschen Herzen entgegen.
Hagen.
Eorrespondenzen»
*** Reichenberg, 28. Juni. (Zum 70. Ge
bnrtstage deS Kaisers.) Einem vielseitig ge-
äußerten Wunsche zu entsprechen, wird der Preis für
die prachtvoll ausgestattete Kaiser-Nummer von
Oesterreichs deutscher Jugend", die vom Unterrichts­
ministerium zur Anschaffung für Schülerbibliotheken
empfohlen worden ist, von 60 H. auf 40 H. herabgesetzt;
beim Bezüge von 30—100 Stück kostet 1 Heft nur 36 H.,
beim Bezüge von über 100 Stück nur 30 H. Diese be­
deutende Preisermäßigung wird gewiß dazu beitragen,
daß diese überaus werthvvlle Festschrift von recht vielen
Schulen zur Pertheilung bei der Kaiser-Feier angekauft
werden wird.— Bestellungen find zu richten an die
Verwaltung von Oesterreichs deutscher
Jugend in Reichenberg—Böhmen.
s. Reichenberg, 28. Juni. (O.-C.j (Kindes-
weglegung.— Feuer.— Vermißt.) Jene
Frau, welche dieser Tage, wie wir berichteten, ihr
6 Monate altes Kind in Weißkirchen zurückgelaffen hatte,
schrieben das dortige Gemeindeamt, daß sie am 22. d. M.
kommen und daS Kind abholen werde. Sie kam auch
und wurde von der Gendarmerie sofort verhaftet. Sie
gestand, Amalie Wenzel zu heißen, verheirathct und
aus Ruppersdorf zu sein. Ihr Mann weile schon seit
Jahren in Dortmund und lasse ihr keine Unterstützungen
mehr zukommen. Da sie außerdem ein 5 Jahre altes
Mädchen habe, sei sie in großer Noth gewesen. Man
lieferte die Frau dem Kreisgerichte ein.— Gestern
Früh brach in Niederhanichen beim Viehhändler Glaser
Feuer aus, welches das Wohnhaus einäscherte. Der
Verdacht, das Feuer gelegt zu haben, lenkte sich aus
zwei Landstreicher, welche Abends in mehreren Häusern
in ungestümer Weise Einlaß begehrt hatten, jedoch ab­
gewiesen worden waren.— Seit Mittwoch wird der
hier wohnhafte, 83 Jahre alte, penstonirte czechische
Lehrer Joseph Koros vermißt. Derselbe soll Spuren
von Geistesstörung gezeigt haben.
R. Brüx, 27. Juni. (O.-C.s (Wahlen.) Die
Neuwahlen in die Brüx- Katharinaberger Bezirks­
vertretung ergaben folgendes Resultat: In die Gruppe
derLaudgemeinden wurden gewählt die Herren:
A. HäIbig(Kopitz),I.Weitzendörfer(Strimmitz),
A. Zuber (Oberpriesen), E. Scheithauer (Wel-
buditz), I. Tausch (Schweb), F. Hawelka (Seido-
witz), W. Güazel (Maltheuern), I. Hawelka
(Hochpetsch), W. G r i e s e l (Tschausch), Dr. D i t t r i ch
(Brüx), F. Donner (Sabnitz) für den Gerichtsbezirk
Brüx und I. Matz (Brandau) für den Gerichtsbezirk
Katharinaberg; in die Gruppe derStädteund
Märkte die Herren: Bürgermeister kais. Rath
C.v. Pohnert, Stadtrath M. Uhl, Dr.T. Patzelt,
Dr. H. Lettner, R. R ü m l e r, F. W e i tz d ö r f e r,
Ingenieur Fr. G r i e s b a ch und F. G r ü n e r t.—
Sonntag fand die Neuwahl der Vertreter (Arbeitgeber)
für die Bezirkskrankencassa statt. Es siegten trotz heftiger
Agitation der Socialdemokraten die deutschen Candi-
baten mit bedeutender Majorität.— Die Wählerliste»
für die künftigen Wahlen in die Gemeindevertretung,
deren Zusammenstellung in Folge der neuen Steuer­
reform und wegen Mangel in der Steuervorschreibung
sehr erschwert gewesen ist, find nun fertiggestellt. Die
Zahl der Wähler hat sich erheblich vergrößert. I«
Jahre 1896 zählte lüe 1. Wählerclafse 46, jetzt 64, die
zweite 171, jetzt 221, die dritte 1716, jetzt 2671, in
Summa früher 1933, jetzt 2976 Wähler.
Z. Schloß Böfig (bei Leipa), 28. Juni- sO.-C.s
(Schüleraufführung.) Bon hiesigen Schülern
wurde da- pakiotische Liederspiel „Mein Vaterland,
mein Oesterreich" von I. R a m i s ch in sehr gelungener
Weise aufgeführt. Nach Beendigung der Productio«
hielt Oberlehrer Eduard Stamm eine Ansprach« an
die Schüler und Gäste, die in ei« dreifaches Hoch! auf
den Kaiser ausklang, worauf die Volkshymue ange­
stimmt wurde. Die Pianobegleitung zu dem hübsche»
Liederspiele besorgte Lehrer Richard Klimpt in treff-
lichcr Weise.
— Gablonz, 27. Juni. fv.-C.s (Kirchenbau.)
Der Bau der altkatholischen Kirche ist gesichert. Da»
neue Gotteshaus, dessen Bau dem hiesigen Baumeister
Emilian H e r b i g übertragen worden ist, wird nach
den vorliegenden Plänen eine Zierde für den ganze»
Stadttheil von Ober-Gablonz bilden. Mit den Erd-
arbeiten für den Unterbau wurde gestern begonnen.
Die Eröffnung der Kirche soll im nächsten Sommer
erfolgen.
Z. Leipa, 28. Juni. [0.*®.] (Zur Frage
einer Kreisregierung inLeipa.— Ein­
gestellte Postbotenfahrt.— GründungS-
f e st.) Der feiten» der hiesigen Stadtgemeinde an das
k. k. Handelsministerium gerichteten Petition um Er­
richtung einer Kreisregierung in Leipa haben sich nun­
mehr auch die Städte: Tetschen, WarnSdors, Bensen,
Wartenberg. Reichstadt, Hühnerwaffer, und die Bezirkr-
ausschüffe: Echluckenau, Haida, Zwickau und Leipa an­
geschlossen.— In Folge der mit 1. Juli l. I. zur Ein­
führung gelangenden Bahnposten niederer Ordnung auf
der Localbahnstrecke Lobosttz-Leipa werden die Bahn­
postfahrten von Leipa nach Auscha und zurück am
30. Juni l. I. zum letztenmal« verkehren. Damit er­
reicht eine alte, seit nahezu 100 Jahren bestehende Ein­
richtung, die sich stets bewährt hat, ihr Ende.— Für
daS 40jährige Gründungsfest des Gesang- und Mustk-
vereineS, daS hier am 1. Juli l. I. stattfinden wird,
trifft man weitgehende Vorbereitungen. Die Stadt wird
Festschmuck anlegen. Beim Festconcerte im Apollosaale
wird Bürgermeister Bredschneider die Begrüßungs­
rede und Vereinsvbmann Thume die Festrede
halten.
—o— Pl«m, 28. Juni. sO.-C.s (AbschiedS-
sest.— Sterbefall.— Realschule.) Zu Ehre»
des Statthalterei-Concipisten Dr. Carl Schramm,
welcher demnächst unsere Stadt verlaffen wird, ver­
anstaltete der hiesige Leseverein eine Abschiedsfeier, bei
welcher der Scheidende Gegenstand herzlicher Ovationen
war.— Vor Kurzem starb hier der städtische Caffier
Herr Johann T h r e i n im Alter von 41 Jahren. Die
Beerdigung fand unter großer Theilnahme statt.—
Unser Realschnlgebände, daS demnächst unter Dach und
Fach kommen wird, präsentirt sich schon heute als ei»
wahrer Prachtbau. In seiner ganzen Anlage und
Durchführung entspricht derselbe allen modernen An­
forderungen.
-x- Petschau, 28. Juni. sO.-C.s (Abg. Dr. S töhr.
— Beerdigung.) Reichsrathsabg. Dr. Stöhr ist
in seiner Vaterstadt Petschau eingetroffen, um den
Sommer hier zu verbringen.— Dieser Tage wurde
hier der Carlsbader Restaurateur Anton Peter unter
großer Betheiligung zu Grabe getragen.
P. Aussig, 24.Juni. sO.-C.s (Constituirung
der Bezirksvertretung.— Personalnach­
richt.— Grubenunfall.— Selbstmord
«ine» Greise ».) Die neugewählte Bezirksvertretung
wird, da ein Protzt gegen das Wahlergebniß nicht
eingebracht worden ist, am 28. d. M. ihre Constitui­
rung vornehmen.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat de» Direktor der hiesigen Handels-
Akademie, kais. Rath Friedrich S c u b i tz, zum stän­
digen Delegirten des Ministeriums für Cultus und
Unterricht in der im Eisenbahnministerium in's Lebe»
gerufenen Commission für den Fachunterricht im Eisen­
bahnbetriebs- und Verwaltungsdienst ernannt.— Er«
überaus bedauerlicher Unglückssall ereignete sich in der
Nacht zum 23. d.M. in dem der Brürer Berabauaele


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 8 ]
ttrager Tagblatt JNr. 177
Seite b,
2V.
fchaft gehörigen Milada-Schacht l nächst Karbitz. Durch
das Einbrechen eines Kohlensimses, aus welchem die
sogenannte glatte Schicht lag, wurden zwei dort be­
schäftigte Bergarbeiter, die Bruder Joseph und Franz
Glöckner, von den Kohlenmaffen verschüttet. Franz
Glöckner gelang es nach längeren Bemühungen, sich
von den ihn bedeckenden Kohlenmengen frei zu machen,
doch hatte er am Kopfe, an den Beinen und Händen
mehrere schwere Verletzungen erlitten. Sein Bruder,
verheirathet und Vater eines Kindes, konnte nur mehr
als Leiche geborgen werden.— Der 70 Jahre alte,
penstonirte gräflich westphälische Heger Joseph Simon
in Arbesau hat sich vorgestern Abends in seiner Woh­
nung erschossen. Der Greis dürfte die That in einem
Anfalle von Geistesstörung verübt haben.
s. Neichcnberg, 25. Juni. (Ein Faß-Welt-
wälzen.— Raubanfall.) Das Wiener Fassel-
wälzen nach Paris hat im benachbarten Langenbruck
ansteckend gewirkt und zu einer Wette geführt. Gegen
einen beiderseitigen Einsatz von zusammen 100 Kronen
haben fich die Herren Wilhelm Hübe! und Ferdinand
Schäfer verbindlich gemacht, ein fünf Centner schwere»
Faß von Langenbruck bis Liebenau und wieder zurück
zu mälzen.— Samstag Nachmittags drang in Maffers-
dorf der Landstreicher Jlchmann aus Hcrmannsthal in
ein HauS ein, wo er den 9 Jahre alten Sohn des Be­
sitzers allein wußte, und verlangte Geld. Der Knabe,
der zufällig einige Heller in der Hand hatte, lief hinaus,
Jlchmann ihm nach, erfaßte und würgte ihn und warf
Ihn zu Boden. Durch die Hilferufe des Knaben auf­
merksam gemacht, kamen zwei Arbeiter herbei, welche
den Strolch verhaften ließen.
A Pribram, 27. Juni. (O.-C.) (Bruderlade
der ärarischen Bergknappschaft.— Kirch­
lich c S.) Dem vom Verwaltungsrathe sder Bruderlade
der ärarischen Bergknappschast in Pkibram veröffent-
lichten Rechenschaftsberichte für das Jahr 1899 ent­
nehmen wir: Das Vermögen der Bruderlade betrug am
Ende deS Berichtsjahres 3,550.871 K. Unter den Ein­
nahmen, welche eine Höhe von 670.903 K. erreicht
haben, find hervorzuheben: 177.004 K. an Jahresbei­
trägen von 4222 Mitgliedern, die gleich hohe Summe
als jährliche Beitragsquote des Bergärars und schließ­
lich die von der Bergverwaltung zum Zwecke der Re-
gulirung der Bruderlgde gespendete Summe von 169.908
Kronen. Die Ausgaben betrugen 534.548 K., darunter
20.385 K. als Erziehungsbeiträge für die Waisen nach
den bei der Gmbenkatastrophe vom 31. Mai 1892 ver­
unglückten Bergleuten, 49.025 K. als Provisionsbetrag
für die Witwen der am obgenannten Tage umS Leben
gekommenen Bergleute, endlich 475.025 K. an Provi-
fionsbeiträgen für arbeitsunfähige Bergleute, für Witwen-
«nd Waisenversorgungen. Der Reservesond der Kranken-
rassa betrug 71.882 K. An den Versorgungsbeiträgen
participirten 844 arbeitSunsähige Bergleute, 1600 Witwen
und 1141 Waisen.— Sonntag den 24. d. M. wurde,
mir alljährlich, da» Fest der „Krönung Maria" auf
dem „Heiligen Berge" mit dem üblichen Gepränge be­
gangen. Das feierliche Hochamt celebrirte der CanonicuS
Dr. S e d l a k vom Metropolitan-Capitcl zu Prag unter
großer Assistenz. An der kirchlichen Feier betheiligten
fich die Spitzen der Behörden von Pribram und Birken-
derg und viele Andächtige.
gg. replitz-Schöna«, 25. Juni. fO.-C.) <SLu­
tz erbe such.) Die Anwesenheit des Dresdener Lehrer-
Gesangvereines, welcher Samstag Nachmittags zum Be­
suche der hiesigen Gesangvereine hier ankam, gestaltete
sich zu einem ftöhlichen Sängerfeste. Bom Männer­
gesangvereine und der Liedertafel auf dem Perron des
Aufsig-Teplitzer Bahnhofes empfangen und von den
beiden Obmännern, den Herren Fügn er und
Dr. Rosenberg, begrüßt, wurden die Dresdner
Gäste im Festzuge durch die Straßen der Stadt "nach
dem Vercinshause in der Lindenstraße geleitet, wo
Abends ein großes Concert stattfand. HDie vorzüglichen
Leistungen der Dresdener Lehrerschaft unter ihrem
Chormcister Herrn Friedrich Brandes, welchem zum
Echluße ein mächtiger Lorbeerkranz mit schwarz-roth-
gelber Schleife überreicht wurde, fanden stürmischen
Beifall. An das Concert schloß sich ein Commers an,
den der Obmann des Teplitzer Männergesangvereines
Herr F ü g n e r mit einer gediegenen Begrüßungs­
ansprache eröffnete. Namens der Dresdener Gäste feierte
Herr Dr. Richter die Feststadt Teplitz und deren
gastfreundliche Bevölkerung, Herr Dr. Rosenberg
Keplitzer Liedertafel) feierte das deutsche Volk, Herr
Lehrer Mirsch begrüßte die Dresdener Collegen
Namens des Teplitzer Bezirkslehrervereines und Herr
Lehrer Marefch (Teplitz) behandelte in eindrucksvoller
Rede die Stellung und Bedeutung des deutschen Schul­
mannes im Culturleben des deutschen Volkes. Weitere
Toaste galten dem Deutschböhmerlande, den Frauen
und Mädchen usw. Den Reigen der Tischreden schloß
der Obmann der Dresdener Sänger Herr Oberlehrer
Richter mit herzlichen Worten de» Dankes für die
unvergeßliche Aufnahme, welche die Dresdener Lehrer-
chaft in Teplitz gefunden hatte. Gestern unternahmen
die Gäste einen Ausflug auf den Schloßberg und
Nachmittags nach Eichwald, wo Herr Landtags-Abg.
Si cgmund eine zündende Rede über die Wirkungen
des deutschen Liedes hielt. Am Abend fuhren die
Dresdener nach herzlicher Verabschiedung von den
Teplitzcrn wieder heimwärts.
—» Franzensbad, 27. Juni. fO.-CJ (Maler
A. Brömse.— Nauheimbäder.) Der hiesige
Maler August Brömse, ein sehr talentirter junger
Künstler, welcher schon wiederholt mit Preisen ausge­
zeichnet wurde, hatte von der Handelskammer den Auf­
trag erhalten, für den großen (Ausstellungssaal ihres
neuen Gebäudes, in welchem die Kunstausstellung unter­
gebracht fein wird, fünf Oclgemälde zu liefern. Die-
elben find nun fertiggestellt und stellen mit Bezug aui
den Charakter der Handels- und fGewerbekammcr und
ihren Geltungsbezirk vor- Eine Anficht Franzensbads
(CurhauS und Franzensquelle) zur Zeit der Frühtrink-
stunden, eine Anficht von Asch am Abend (die rauchen­
den Schlote kennzeichnen die Industrie), eine Anficht der
Schmiede im Kreuzenstcin bei Eger (Symbolistrung des
Gewerbes), die Ansicht eines Kohlenbergwerkes im
Winter und einen Ausblick auf den berühmten Egerer
Eisenbahnviaduct, über welchen gerade ein Zug fährt
und durch dessen Rundbögen man die Stadt Eger liegen
sieht. Die Bilder find in großen Dimensionen gehalten
und getreu nach der Natur ausgenommen. Dem talent­
vollen und fleißigen Künstler, welcher übrigens auch auf
der im Juli und August in Eger stattfindenden Kunst­
ausstellung vertreten sein wird, bringen ste nur Ehre
ein.— Unser Curort ist um eine neue Curspecialität,
um die sogenannten Nauheim'schen Bäder für
Herz- und Nervenkrankheiten reicher. Geheimrath Pro­
fessor Dr. Erb aus Mannheim und Hofrath Professor
Dr. Nothnagel aus Wien sprachen fich über die
hiesige Einrichtung dieser Bäder in äußerst lobendem
Sinne aus. Durch die Errichtung dieser Nauheimbäder,
bestehend aus Soolbädcrn, Strombädern, Douchen und
kohlensaueren Thermalbädern, tritt Franzensbad in
hoffentlich erfolgreichen Wettbewerb mft dem BadeRau-
hcim, das bisher fast ohne Conturrenz dagestanden ist.
Nachdem in Franzensbad alle Begleitumstände in eben
dem Maße vertreten smd wie in Nauheim, läßt fich
auch ein guter Curerfolg von den neuen Bädern er­
warten.
—o— Mies, 26. Juni. (O.-C.) (A m t»t a g e.—
Schurfrecht.) Bezirkshauptmann Franz M a f ch n r r
wird am 30. Juni in Staab und am 2. Juli in Stadt
Tuschkau Amtstage abhalten.— Dem Kaufmanne Joh.
Wenzlik in Przeheischen wurde die behördliche Bcwilli-
gung ertheilt, innerhalb der Grenzen des Mieser Berg-
reviers mit Ausnahme des Schutzrayons für das Con-
stanlinsbad bei Ncudorf und mit der Einschränkung,
1000 Meter von der Reichsgrenze entfernt zu bleiben,
daS Schurfrecht für die Dauer eines Jahres auszu­
üben.
—x— Hetschiga«, 26. Juni. sO.-C.j (Selbst­
mord.) Der hiesige Grundbesitzer Joseph Schnabel hat
sich dieser Tage in seiner Scheune erhängt. Was ihn,
der in geordneten Berhältniffcn lebte und überall ange­
sehen war, zu der verzweifelten That getrieben hat, ist
unaufgeklärt.
»'* KrammelAussig, 26. Juni. [0-=®.] (Zur
Fahnenweihe des Gesangvereines.) Nach
den getroffenen Vorbereitungen und den zahlreichen
Anmeldungen von Vereinen zu schließen, dürfte die
Fahnenweihe des hiesigen Gesangvereines zu einem
deutschen Sängerfeste größeren Stiles fich gestalten.
Das Fest wird Samstag den 30. Juni mft einem Lam­
pionfackelzuge und einem Ständchen zu Ehren der
Fahnenpathin, Fabriksverwaltersgattin Pollak seinen
Anfang nehmen. Sonntag Vormittags findet nach dem
üblichen Cercinoniel die Fahnenweihe, Nachmittags das
Festconcert und Abends ein Festball statt. Der Montag
wird den iubilirenden Gesangverein und dessen Gäste
zu einer internen Feier vereinen.— Der Gesangverein
von Krammel-Aussig und die Gemeinde Krammel-Ober-
sedlitz geben fich alle erdenlliche Mühe, um dar Fest
zu einem prächtigen zu gestalten und werden es stch
gewiß angelegen sein lassen, den Aufenthalt der Gäste
zu einem angenehmen, genußreichen und denkwürdigen
zu gestalten. Sie bitten alle Freunde deutschen SangeS
und deutschen Volkslebens nochmals herzlich um recht
rege Betheiligung.
F. Trauteua», 25. Juni. [D.--S.] (Bund der
Deutschen Ost-BöhmenS.— Maturitäts­
prüfung.— Neuer Arzt.— Ertrunken).-
Die beiden hiesigen Bundesgruppen des Bundes der
Deutschen Ostböhmens haben ihren Vorstand folgender­
maßen constituirt: Frauenbundesgmppe.- Frau Bertha
Rauch, Bürgcrmeistcrsgattin,Vorsteherin; FrauEmilie
Langer, Directorsgattin, Stellvertreterin; Frl. Her­
mine Erben, Schriftführerin, Frl. Helene Berg­
mann, Zahlmeisterin.— Herrenbundesgrnppe: die
Herren: Emil Fiedler, Obmann, Hugo Flögel,
Obmann-Stellvertreter; Alois H o r n i k, Schriftführer,
Wenzel S t e f f a n jun., Zahlmeister.— An der
hiesigen k. k. Oberrealschule wurden vorige Woche die
Maturitätsprüfungen unter dem Vorsitze des Landes-
SchulinspectorS Dr. M u h r abgehalten. Von den sieben
Abiturienten erhielt einer ein Zeugniß mit Aus­
zeichnung, fünf wurden für reif erklärt und einer auf
ein Jahr reprobirt.— Im nächsten Monate wird in
dem Nachbarorte Parschnitz Herr MUDr. Ladislaus
H o f f m a n n (ein Trautenauer) seine Praxis eröffnen.
— In Parschnitz zog man aus der Aupa den Dienst-
knecht Stephan Hofmann aus Weigelsdorf. Er soll in
der Trunkenheit selbst hineingesprungen sein.
P. Graslitz, 26. Juni. (O.-C.) lJnspicirung.
— Erledigte Stelle.— Kupferbergba«.
— Vom Bezirksschulrathe.) Dieser Tage in-
spicirte der vom Justizministerium bestellte Gerichts-
inspector, Landesgerichtsrath Dr. Victor Finger, daS
hiesige k. k. Bezirksgericht, und der Finanzlandes-Jn-
spector, k. k. Finanzrath Alfred I a k l, die k. k. Steuer­
behörde.— Die Stelle eines städtischen BauverwalterS
gelangt Anfangs Oktober d. I. zur Wiederbefetzung.—
In nächster Zeit wird das alte Kupferbergwerk bei
Graslitz, welches schon seit dem 17. Jahrhundert nicht
mehr im Betriebe steht, wieder eröffnet werden. Wie
die neuen Besitzer, die Gewerkschaft „Klingen-
thal-GraSlitzer Kupferbergbau" in einem
Schreiben an den GraSlitzer Stadtrath mittheilen, wird
die Zahl der Arbeiter im heurigen Jahre bloß etwa
70 Mann betragen, welcher Stand von Jahr zu Jahr
erhöht werden soll.— Der k. k. Bezirksschulrath von
Graslitz hat beim Ministerium für Cultus und Unter­
richt um die Trennung der Schulbezirke Graslitz und
Neudek, welche bisher ein und demselben Bezirksfchul-
inspector unterstanden, angesucht.
— %— Bilin, 26. Juni. fO.-C.) (Sänger­
besuch.) Vergangenen Sonntag weilten in unserer
Stadt der Gesangverein „Phönix" au» Dresden und
der Männergesangverein auS Königstein. Der hiesige
Gesangverein hatte Alles aufgeboten, um den Gästen
den Aufenthalt so angenehm als möglich zu gestalten
und die Bevölkerung wetteiferte in diesem Bestreben.
Nachmittags fand beim Sauerbrunnen ein Concert der
drei Vereine zu Gunsten der Armen statt, das massen­
haft besucht war.
—r— Ladolvitz, 25. Juni. sO.-C.) (Das B e-
zirkLturnfest), welches gestern hier abgehalten
wurde, nahm einen in jeder Hinsicht glänzenden Ver­
lauf. Die turnerischen Uebungen der Vereine klappten
vorzüglich, und da prachtvolles Wetter herrschte, bot
der Festplatz ein Bild fröhlichen turnerischen Leben».
Der Ort hatte zu Ehren der fremden Gäste Festschmuck
angelegt.
Gerichtssaar.
Der Oberste Gerichtshof ist an die that­
sächlichen Feststellungen der Bernfnngs-
instanz gebunden.
Prag, 28. Juni.
In Nummer 73 unseres Blattes vom 15. März
d. I. haben wir einen Gerichtsfall mitgetheilt, wornach
das Oberlandesgericht in Prag als Berufungsgericht
die Klage der Firma H. O e st r e i ch e r in Heidings-
feld gegen die Handschuhfabriksfirma Wo trab&
DewidelS in Prag, vertreten durch den hiesigen
Advocaten Herrn Dr. Moritz Stein, auf Abnahme
und Bezahlung von 10.000 Stück Lammfellen in Ach­
änderung des Urtheiles des hiesigen Handelsgerichtes
abgewiesen hat, nachdem das Berufungsgericht die in
erster Instanz durchgeführten Beweisaufnahmen feiner


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 9 ]
Seite 9
29. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 177.
Wiederholung unterzogen vnd festgestellt hakte, daß der
beeideten Aussage deS hiesigen Agenten Herrn Max
Reih solche Beweise gegenüberstehen, vermöge welcher
das Berufungsgericht die volle Ueberzeugung gewonnen
habe, daß ein Sauf bezüglich der 10.000 Stück Lamm­
felle nicht abgeschlossen worden sei.
Der gegen dieses Urtheil des OberlandeSaerichteS
«itenS der Firma H. Oestreich» ergriffene« Revision
bat der Oberste Gerichtshof kern« Folge gegeben und
die Firma H. Oestreich» auch zur Tragung der Kosten
der Revisionsverfahrens verurtheilt. In den Gründen
deS RevisionSurtheileS heißt eS, daß die vom Berufungs­
gerichte auf Grund d» vor ihm wiederholten Beweis-
aufnahme «langte freie Ueberzeugung von der Wahr­
heit d» Thatsachen gemäß§ 872 CPO. nicht ange­
wehten werden könne, und daß die Ueberprüfung dies»
Ueberzeugung nach Maßgabe d« Bestimmungen der
8 503 und 504 CPO. keinen Gegenstand des Revisions­
verfahrens bilde» knne, eS habe vielmehr das Revi-
fionsaericht gemäß d» §§ 498 und 513 CPO. seiner
Entscheidung den vom Berufungsgerichte festgestellten
Thatbestand zu Grunde zu legen; es könne bahn auch
m eine Würdigung jener Momente, mit welchen die
Revision die Unrichtigkeit der Ueberzeugung deS Be­
rufungsgerichtes begründen will, nicht ««gegangen
»erden, weil hierin eineuuzulässigeUeber-
prüfung diese, Ueberzeugung gelegen
«itre.
Commission oder Kauf.
^. P r a g, SS. Juni.
. Beim Bezirksgerichte für Ueb»tretungen hatte
sich gestern die Handelsfrau Caroline K. aus Prag
wegen d» Uebertretung der Veruntreuung eventuell
deS Betruges zu verantworten. Die Firma E. Mendl
in Prag hatte anS ein» früheren Geschäftsverbin­
dung bei Frau K. eine uneinbringliche Forderung.
Eines Tages erschien die Schuldnerin wieder bei der
Firma und v»langte neuerdings Waare um etwa
40 K., indem sie angab, daß sie die Waare einem be­
stimmten Käufer noch an demselben Tage verkaufen
und den Kaufpreis hiefür oder aber die Waare selbst
längstens bis Abends dieses Tages der Firma übergeben
werde. Die Firma übergab ihr die Waare unter d»
ausdrücklichen Bedingung, daß die Waare längstens
binnen 24 Stunden rückgestellt oder d« Kaufpreis
hiefür bezahlt sein muffe. Monate vergingen, ohne daß
die Waare rückgestellt oder daS Geld abgeführt worden
wäre. Frau K. hatte die Waare thatsächlich verkauft,
fedoch den Verkaufspreis für sich verwendet. Deshalb
erstattete die beschädigte Firma die Stnttanzeige wegen
d« Uebertretung nach§ 461 StGB. Bei d» Haupt-
verhandlung wreS der Vertheidig» d» Angeklagten,
H«r Dr. Carl Loewy, daraus hin, daß der Sach-
»»halt bloß ei» eivilrechtliches Verhältniß begründe,
indem durch die obige Bedingung wed» ein Com-
»iffionSgeschäft, noch ein Trödelvertrag begründet
worden sei, daß weiter ein ausdrücklicher Vorbehalt
des EigenthumsrechteS nicht erfolgt sei, die Zusage der
Angeklagten sich als eine im ÄeschäftSverkehre oft
übliche, jedoch rechllich nicht ernst zunehmende Redens­
art darstelle, und daß schließlich weder von einem an­
vertrauten Gute, noch von einer listigen Handlungs­
weise gesprochen werden könne. Der Einzelncht» He»
LGS. Schauer schloß sich den Ausführungen des
Vertheidiger- an und fällte ei» freisprechendes
Urtheil.
v 1 1
Theater.
•— Mette* deutschesTheater. ^.Rosenkranz
vab Güldcnstern.^ Nach den seichten Neizungen
deS von alle» Seiten mit Recht zerzausten „Bären­
fells" wüthete unS die feinsinnige Komik des Klapp-
fchen PreiÄustspielS wie eine Befreiung an. Und doch
ist auch „Rosenkranz und Güldenstem" keineswegs ein
AajfifcheS Charakterlustspiel: ab» eS hat in der Stim-
»ung und in d« graziösen Führung der Motive viel
von jenem Bauernfeld'schenHumor an sich,welcher
dar Colorit d» Zeit und ihre Strömungen so charakte­
ristisch widerspiegelt. Klapp hat manches Conventio-
»ekle au» dem erprobten Hausrath der BerwechSlungs-
kvwik und deS SituationSscherzeS herübcrgenommen,
ab«« hat eS mit überraschender Eelbstständigkeit in
eine Reihe höchst witzig ersonnen« Motive hineinge­
arbeitet. Und ist ihm freilich nicht das wirkliche Leben
bei seine« Figur-« Modell geseffen, so hat« doch
«anchcS Segment da focialm Welt mit fein« und
sauft« Ironie belächelt. Eine Fülle sinnreich« Einfälle,
bie uns den Reiz da Natürlichkeit vortäuschen, ein
»on seingeschllffenen Pointen voll« Dialog— All die»
hebt das redende Stück thurmhoch üb« die landläufige
vühnenwaare deS Tages und sichert ihm auf lange
hinaus eine volle und ehrllche Bühnenwirkung. DaS
Stück muß ab» sehr fei» gespielt werden. Da» raffi-
ttirte Pointenspirl, d« intime Reiz deS cifelicten
DechfelgefprächS muß in einem unfehlbar sicheren
Rapport d» Darstelln zum Ausdmck kommen: dann
gelangen alle die fein abgestuften Nuancen d«S Dia­
logs. die wie Edelsteine blitzen, auch zu vollm Ehren;
dann steht man erst auch, welch' sorgfältige und klug-
bnechnete Arbeit daS Stück ist und wie fein abgewogen
die Dynamik aller komischen Wirkungen ist.
Diesmal handelte eS sich bei der Reprise darum,
Herm Tauber, der nach mehrjährigem und verdienst­
vollem Wirken unsere Bühne verläßt, in ein» seiner
besten Rollen Gelegenheit zur Bethätigung zu geben:
He» Tauber hat für die Gestalt deS Baron Rosen­
kranz die treffende Grundstimmung von Liebenswürdig­
keit und glaubhaft» Ueberlegenheit des HumorS: er
verfügt über den sanften Spott und die gute Laune,
die d» Scene die Signatur geben: sehr sympathisch
zeichnete er die liebenswürdige Schwäche, die berufen
ist, zu führen und zu erziehen und selb» in so hohem
Maße der Leitung bedarf. Da» Publikum zeichnete
Herm Tauber durch eine groß« Zahl von Hervor­
rufen aus.
Sonst bot der Abend u. z. in den Besetzungen
der weiblichen Rollen sehr wenig Erfreuliches. Frl.
Dienst! deutet viel zu wenig die kluge Ueber­
legenheit an, die Clariffe im dominirenden Spiel ihrer
weiblichen Humors bethätigen soll: das »«schwimmt in
Frl. Dienstl's Rede ganz und gar in flackernden
und unsicheren Farben; mag auch daS Schalkhafte ent­
sprechend und anmuthig charakterisirt sein, so ist eS
eben in dieser Rolle nur die Reversseite zu einem
gewichtigeren Zuge, den Frl. Dienst! ganz unerledigt
ließ; auch mangelt eS an der sorgfältigen, plastischen
Ausprägung des einzelnen Wortes. Frl. Urfuß konnte
die resolute Verliebtheit der Vilma nur schwach an­
deuten: die ganze Gestalt gcrieth allzu dünn und bot
gewiffermaßen nur Umriffe statt festgeführter Linien.
Frau L i p s k y trat als Gräfin Kienborn durch starke
Uebertreibungen fast ganz aus dem Rahmen des Lust-
spielstylS. Durchaus Erfreuliches boten Hr. v. Wy-
m e t a l, der den Grafen mit lebhafter Munterkeit und
alS wohlerzogenen Naturburschen gab, Hr. Schmidt,
der den alten Fürsten nicht als trockenen Pedanten,
sondern mit allen feinen Formen der kavaliermäßigen
Lebensart spielte, und Hr. L ö w e, der als Schmählich
eine seiner köstlichsten und wirksamsten Chargen mit
durchgreifendem Erfolg bietet. Das Zusammenspicl ent­
behrte zuweilen des rasch pulstrenden Rhythmus und
ließ so den Dichter nicht immer voll zu Wort kommen.
E. H.
*— Herr Richard Tauber war bei seiner gestri­
gen Abschiedsvorstellung den ganzen Abend hindurch
Gegenstand lebhafter Ovationen seitens des zahlreichen
Publicums. Am Schluffe ergriff er, nachdem ihm eine
Reihe von Lorbeerkränzen übergeben worden war, das
Wort zu einer stimmungsvollen Rede, in welcher er
dem Publicum, der Preffe, dem Director und der
Intendanz seinen Dank für ihre Förderung aussprach.
*— Vom Renen deutschen Theater. Heute
gelangt das Schauspiel „Der gnädige Herr" zur Auf­
führung. Morgen wird „DaS Bärenfell" und Sonntag
daS neueste Lustspiel Paul Lindaus „Der Herr im
Hause" zum erstenmal gegeben. In den Hauptrollen
der Novität sind die Damen Jmmisch, Metz, Peroni und
die Herren John, Schmidt und Wymctal beschäftigt.
*— Mathilde ClanS-Fränkcl, die vom 1. Scpt.
d. I. an wieder in den Verband unserer Bühne tritt,
macht den Münchenern den Abschied immer schwerer
und das Wiedersehen immer hoffnungsvoller. Ueber die
letzte Aufführung der „Götterdämmerung", die am
23. Juni im Münchener Hostheater stattfand, äußern
sich die dortigen Blätter mit Bezug aus die Leistung
der „gesanglich wie dramatisch ungcmein reich und schön
belebten, klangfrischcn Brunhilde von Frau Fränkel-Claus
geradezu enthusiastisch. So lesen wir im „Bairischen
Cutter": „Die Dame erwies sich in dieser gigantischen
Rolle als eine Künstlerin all«erstcn Ranges. DaS
prachtvolle, sieghaft-glänzende Organ der Künstlerin
brachte die herrliche Rolle zu hier selten gehörter
Wirkung."— Die „Münchener Post" schreibt: „Der
letzte Tag des Nibelungen-Cyclus übertraf an weihe­
voller Größe der Gesammtwirkung alle vorhergehenden.
Und dies schöne Resultat ist in erster Linie der aus­
gezeichneten Frau FränkcbClauS zu danken. DaS war
mied« einmal ein Stück große tragische Kunst, die
lebhaft an die große vergangene Zeit unserer Wagner­
bühne erinnnte."— Die „Münchener Zeitung: „Nächst
der Leistung des Orchesters müffen wir in allererster
Linie die Brunhilde von Frau Fränkel-ClauS hervor­
heben. Das war einfach «ine Kunstdarbietung obersten
RangeS."
*— Vom deutschen volkstheaker. Heute
wird zum lehtenmale „Toicdad" aufgeführt,
Sonntag noch einmal „Wie man Männer feffelt"
wiederholt. Die heutige Vorstellung beginnt um 6 Uhr.
*— »Familie Wawroch." An der Jnscenirung
de» österreichischen Dramas „Familie Wamroch" dessen
Erstaufführung Sonntag stattfindet, wird eifrig ge­
arbeitet. Die Wirkung des Stücke», da» in seilt»
Structur an Gerhart Hauptmann'S „Weber" erinnert,
liegt in den Maffenscenen, in einem aus einer Un­
zahl kleiner» Rollen zusammengefügten Mosaikbilde,
wodurch der Vorstellung große Schwierigkeiten bereitet
werden. Nebst dem gesammten Personale mußte auch
eine Anzahl von Aushilss-Krästen zur Mitwirkung
herangezogen werdett.
»
•— Wir werden ersucht mitzniheilen, daß die für
vorgestern anberaumte Aufführung der „Versunkenen
Glocke" nur deshalb vom Spielplan abgesetzt wurde,
weil daS Gastspiel des Herrn Raimund Thalmann als
zwecklos abgebrochen wurde.
M ir s i k.
:Jc Liedertafel der deutschen Studenten. Vor
kaum vierzehn Tagen «st hatten wir anläßlich der
Frühlingsliedertafcl deS Universitätz- Gesangvereines
Gelegenheit, die oft gerühmten und bethätigten Vorzüge
dieses prächtigen VocalkörpcrS neuerlich in aner­
kennendster Weise zu besprechen. ES ist nicht daS
nationale Moment, was dem Universitäts-Gesangvercin
seit Jahren seine großen Erfolge bringt, es ist die
Jugendfrische der Stimmen, die Freudigkeit der Sänger,
die musikalische Feinsühligkeit deS Dirigenten Herrn
UniversitätSlectorS Hans Schneider, die seine
Prachtleistungen schafft. Es klingt Alles wie aus einem
Munde, eS wird nicht gekünstelt und getüftelt, so daß
die dynamischen Gegensätze zwar wirkungsvoll, aber
doch ftei von jeder Uebertreibung bleiben.
Alle diese excellenten Eigenschaften kamen auch
bei der gestrigen Sommer- Liedertasel im Deutschen
Theatergarten, die dem oft verregneten Frühlingsconcerts
hart auf dem Frtße folgte, wieder in markant» Weise
hervor. Da» Programm wie» diesmal eine ganze Reihs
von Novitäten auf. Den Glanzpunkt des Concertes
bildeten zwei prächtige österreichische Volkslieder „I laß'
nimm« auS" und „Die Blümerln", beide von Ernst
Schmid, die von einem Doppelquartett vorgetragen
wurden, das auS den Herren jnr. Franz, techn.
Pitzka, jur. Lawatschek, med. Walther, jnr.
Iedlitschka, meck.Sandtner, toodn.Schrödter
und jnr. W o n a s e k bestand. Die gemüthvollen
Compositionen machten umsomehr Wirkung, als das
Publicum ihnen in athemloser Stille lauschte und
dadurch auch die feinsten Schattirungen des Gesanges
zu vollster Geltung kamen. Diesen Programmsnummern
folgte stürmischer Beifall, der eine Wiederholung der­
selben «zwang. Das genannte Doppelquartett legte
auch noch mit dem Vortrage zweier kärnthnettsch»
Volkslieder viel Ehre ein. Krast und Feuer bekundet«
die Liedertafel in dem Vortrage des effektvollen
Pfleger'schen Chores „Die Vandalen" und deS impo­
santen Chores „ES thürtnen sich berghoch die Wogen"
von Lothar Kempter. Der Chormeister-Stellvertreter
H«r Carl Jedlitschka bewährte sich in der
Leitung des Chores „Alt Heidelberg, du feine" wieder
als ein tüchtiger Musiker. Die Capelle des Jnf.-Reg.
Nr. 91 unter der Direction des Capcllineisters Herrn
Felix Dörfner hat, wie immer bei derartigen Pro-
ductionen, Antheil an dem Verdienste deS Gelingens
sowohl hinsichtlich d» geschmackvollen Auswahl deS
Programms, als auch wegen seiner tadellosen Aus­
führung. Der Theatergarten war voll. R. M.
Kleine ZHronik.
* [$ i e Hochzeitsfeierlichkeiten ttl
Gmunden.j Die Festlichkeiten anläßlich der Ver­
mählung der Priitzessin Marie Louise von Cumberland
und deS Prinzen Maximilian von Baden werde»
einen glänzenden Verlauf nehmen. DaS Festprogramm
gleicht einem Manifeste herzlicher Sympathie all«
Kreise. Am 8. Juli findet im Theater eine Festvor­
stellung statt, bei welcher der „Zigeunerbaron" mit
Alexander Girardi als Gast aufgeführt wird. Nach
dem Theater wird sich am Traunsee ein venrtianischez
Nachtfest entfalten mit Monstre-Feuerwerk am S er,
während die Stadt in festlicher Illumination und
l Höhen- und See Ufer-Beleuchtung «strahlen wird.


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 10 ]
.Präger Tagblatt Nr. 177,
Seite 10.
29. Juni 1S00.
Der 9. Juli bringt einen HuldignngS-Fackelzug der
gesammten Bürgerschaft zum Schloße. Der Bürger­
meister kais. Rath Dr. Hans Wolfgruber wird an
einem der Festtage das Brautgeschenk der Stadt
Gmunden überreichen. Am 16. Juli findet die Trauung
statt. Der Trauzug wird durch sechs Triumphpforten
ziehen, und wird eine selten gesehene Pracht entfalten,
indem die höchsten Mitglieder europäischer Hose der
Vermählung anwohnen. Nach der Trauung findet die
Fürstentafel und Marschallstafel in den von Künstlern
für diesen Zweck malerisch decorirten Eurhanssälen
statt. Das junge Paar verläßt Abends Gmunden und
begibt stch nach Carlsruhe.
*fDi e Staatseinnahmen undStaatS-
ausgaben der europäischen Staaten].
Die BaatScinuahmen der europäischen Staaten betrugen
i» I. 1899 18063.670060 Kronen, u. zw- in Rußland
3448 Will., in Deutschland 3414-7 Mill., in Frankreich
2809 Mill., in England 2213 3 Mill., in Oesterreich-
Ungarn 2203'5 Mill. (u. z. in den im Reichsrathe ver­
tretenen Ländern 1347 9 Mill. und in Ungarn 855 6
Mill.), in Italien 1313 Mill., in Spanien 759 7 Mill.,
in Belgien 366 Mill., iu der Türkei 3413 Mill., in
der Niederlande 2442 Mill., in Portugal 237 4 Mill., in
Rumänien 185-3 Mill., in Schweden und Norwegen
1545 Mill.', in Dänemark 761 Mil., in Griechenland
72 Will., in Bulgarien 625-1 Mill., in Serbien 62 2
Mill. in Luxenburg 10 Mill^ in Monaco 2 Mill., in
Montenegro 1,400.660 Mill., iu Liechtenstein 148.000 K.
und in Set. Marina 690.000 Kr. Dagegen betrugen
im I. 1699 in diesen Staaten die Staatsausgoben
18393.160000 Kronen, mithin um 334.290000 Krone«
mehr als die Staatseinnahmen, u. zw.-. in Rußland
3795 Mill-, in Deutschland 3425 6 Mill-, in Frankreich
2794 Mill-, in England 2209 Mill., in Oesterreich-
Ungarn 2203 Mill. (u. z. in den im Reichsrathe ver­
tretenen Ländern 1347 6 Mill., in Ungarn 655 6 Mill.),
in Italien 1290 Mill., in Spanien 759 2 Mill., in
Belgien 365 Mill., in der Türkei 339 8 Mll., in der
Niederlande 255 3 Mill., in Portugal 2448 Mill., in
Rumänien 183 3 Mill-, in Schweden und Norwegen
1545 Mill., in der Schweiz 79 8 Mill-, in Griechenland
73'7 Mill., in Dänemark 78-2 Mill., iu Serbien 61 Mill.,
in Luxenburg 9 5 Mill., in Montenegro 21 Mill.. in
Monaco 14 Mill. und in Sct. Marina 280.000 Kronen.
Auf einen Bewohner entfallen durchschnittlich Staats­
einnahmen 46'9, dagegen Staatsausgaben 47 7 Kronen,
u. z. Einnahmen: in Frankreich 728, in England 544,
in der Türkei 56, in Belgien 54'9, in Oesterreich 52 3,
in Liechtenstein 50 3, in der Niederlande 484, in
Ungarn 454, in Luxenburg 45 9, in Portugal 47, in
Spanien 42 6, in Italien 442, in Dänemark 334, in
Rumänien 33, in Rußland 32 5, in Griechenland 308,
in Set. Marino 30'4, in Serbien 25 8, iu der Schweiz
246, iu Schweden und Norwegen 215, in Bulgarien
206 und in Montenegro sogar nur 64 Kronen. In
8 Staaten, nämlich in Rußland, in Teulschlund, in
Portugal, in der Schweiz, in der Niederlande, in
Griechenland, in Dänemark und in Montenegro über­
steigen die Ausgaben die Staatseinnahmen, u. z.: in
Rußland um 347 Mill., in der Niederlande um 114
Will, in Deutjchlaird um 169 Mill., in Portugal um
7-4 Mill., in Griechenland um 3 7 Mill., in Dänemark
um 21 Mill., in der Schweiz um 46 Mill. und in
Montenegro um 700.000 Kronen.
*sEi>uard Strauß' Concerttournäe
in Amerika.! Der Hosballmusik-Dicector Eduard
Sttauß unternimmt Mitte October mit seiner eigenen
Capelle seine zweite Concertfahrt nach Amerika. Diese
Reise ist die 23. Kunstreise, welche Eduard Slrauß seit
dem Jahre 1673 unternimmt, und wird hiedurch die
Zahl von 740 in zwei Welttheilen besuchten Städten
überschritten. Da die Dauer der Abwesenheit Director
Strauß' sich über den Earneval erstrecken dürste, so
werden in der heurigen Wintersaison zum erstenmale
seit 31 Jahren keine Concerte Strauß' im Wiener Musik-
vereinssaale staltfinden.
* [34 ns Testament beä Sträflings.]
In der Männemnstalt EöllerLdorf starb dieser Tage der
frühere Bureaudiener einer Wiener Wechselstube, der
wegen Beruntreuung eineassirter Gelder zu einer längeren
Freiheitsstrafe verurtheilt worden war. Er war bereits
im kranken Zustande in die Sirafanstalt eingeliefert
worden unb erlag seinem Leiden nach kaum dreimonat­
licher Hast. Wenige Wochen vor seinem Tode halle er
eine Erbschaft von 18.000 Kronen gemacht. Da er die
Ueberzeugung hatte, daß es ihm nicht mehr gegönnt
sein werde, von diesem Gelde in der Freiheit Gebrauch
zu machen, schrieb er ein Testament nieder, in welchem
er zu Universalerben seines ganzen Vermögen- einige
von ihm namhaft gemachte Spitäler in Wien einsetzte.
Gleichzeitig sprach er in diese« Testament aus, daß er
alle seine Verwandten in Wien enterbe, weil fie stch,
als er in Noch war, herzlos «md lieblos gegen ihn be­
nommen. Kurz, nachdem er das Testament abgefaßt
hatte, starb er.
* fAuswüchsebeS SportthumS.] Jüngst
berichtete« wir von zwei Wienern, die stch, ein großes
Faß vor stch herrollend, auf den Weg nach Paris
machten. Jetzt erbietet stch ein unternehmungslustiger
Wiener, binnen 14 Tage« von Wen «ach Pari- zu
gehen, wenn er eine« „zahlungsfähigen Impresario"
findet. Demnächst wird stch wohl Einer melden, der die
Reise in Schwimmhosen, auf den Händen marschirend,
vornehmen will, oder dir Strecke Purzelbäume schlagend
zurücklegen will.
* sWassereinbruch in eine« Schachte.]
In dem neue» Sauet Ivan-Schachte der belgischen
Kohleubergbaligesellfchaft ist» wie a«S Budapest ge­
meldet wird, ein Wassereinbruch erfolgt. DaS Wasser
steht 30 Meter hoch im Schachte.
* sDer Roman des AuSwandererS.)
Ende der 30« Jahre ist ein Ungar Namen» Bartho,
lomäu» DomokoS nach Brasilien ausgewandert. Er
wurde Kaffeepflanzer, da er aber in Folge von Ele­
mentar schaden zu Grunde ging, wurde er Einkäufer
der Fiumaucr Kaffeeimport-Gesellschast, in welcher
Eigenschaft er sich das Vertrauen der Gesellschaft in so
hohem Maße erwarb, daß er, als« Heimweh bekam,
eine hervorragende Stell« bei den Fiumanrr Lager­
häusern der Gesellschaft erhielt. Ansang» Januar
heirathete Domokos eine französische Erzieherin und
vor einigen Wochen schiffte er sich mit seiner jungen
Gattin nach Europa ei«. In den adriatischen Ge­
wässern erkrankte Frau Domokos plötzlich und erlag
nach wenigen Minuten einem Herzschlage. Vergebens
bat bei gramgebeugte Gatte um Ausschiffung der Leiche
und um ein Begräbniß auf dem Festlande; der Capitän
mußte dir Erfüllung dieser Bitte verweigern. 80» die
Schiffsmannschaft die Borberrttunge» zu einem see­
männischen Begräbniffe traf, ging Domoko» in seine
Eajüte und schrieb einige Briefe. AI» später die Ma­
trosen die Leiche der Frau in» Me« verjenkten, sprang
Domokos aus das Schiffsgeländer und jagte sich eine
Nevolverkugcl in den Kopf. Der Unglückliche fiel ins
Meer nnd verschwand spurlos i» den Wellen. Einer
seiner Briese enthielt folgende Zeilen: „Meine einzige
Freude auf der Welt war meine Frau. Da ich diese
verloren habe, kämpfe ich nicht weit« mit dem Schick­
sale, das mich immer verfolgte."
* sWcnn harte Eier weich sind.] Sennor
Tellapuerta ist ein stolzer, ab« auch heißblütiger
Spanier au» bei schönen Provinz Andalusien und
weilt jetzt in Paris, um die Ausstellung zu sehen.
Dieser Tage betrat er hungrig nnd durstig eine Bier­
stube aus dem Boulevard Belleville und bestellte »an
bock“ und zwei harte Eier. Der Kelln« brachte das
Bier und stellte, wie es in Paris üblich ist, einen großen
Teller mit gesottenen Eiern auf den Tisch. Sennor
Dellapnerta trank, brach dann ein Ei auSeinand« und
bekam den ganzen weichen Eidott« auf seine funkel­
nagelneuen Beinkleider. Die Eier waren nicht hart­
gesotten, kaum wachsweich. Der Spanier eröffnet den
unvermeidlichen Meinungsaustausch sofort mit den
faltigsten Grobheiten. Der Kellner, nach Paris« Art
in Weiß gekleidet, ist so unvorflchttg, dem Hidalgo zu
anlworten, der Wirth ist noch unvorsichtig« und gibt
dem Kellner Recht, und so kennt die Wuth de» Spaniers
keine Grenzen mehr. Zunächst wirst« dem Kellner
zwei weiche Eier an den Kopf, dann dem Wirthe und
berauscht von den herrlichen Farbenwirkungen seines
Verfahrens, bombardirt ei den ganzen Eiervorrath vom
Teller, bis das ganze Loeal hellgelb beklcxt und d«
Schutzmann erschienen ist, um ihn zur Beruhigung auf
das Polizeiamt zu führen. Das kommt davon, wenn
harte Eier weich sind.
*sDer Arbeiterstrike bei den nnga»
rischen Staatsbahnen.] Die Arbeiter der Ma­
schinenfabrik der k. ung. Staatsbahnen, 3500 an der
Zahl, stehen noch immer im Sinke. Auch die Arbeiter
in der Eaiiz'schen Maschinen- und WaggonSfabrik
machen neuerdings Schwierigkeiten. In einer Ver­
sammlung nahmen sie Stellung für einen ihrer Ge­
nosse», welcher von der Fabülsdircction «ntlaffen
worden war. Die Arbeiter entsandten eine Deputation
an die Direction mit bei Bitte, den Gemaßregelte»
wieder in Arbeit zu nehmen, widrigenfalls sämmllich«
Arbeiter neuerdings in Sinke treten würden. Mit den
Arbeitern der Maschinenfabrik der k. ung. StaatSbahne»
erklärten stch die Ganz'schcn Arbeite: solidarisch und
beschlossen, dieselben zu unterstützen, bis die Arbeit«
durch ihre Direction zurückberufen werden. Die Di-
rectton ihrerseits steht auf dem Standpunkte, stch in
keinerlei Verhandlungen mü den Sinkenden einzn«
lasse». Sie verlangt, daß die Arbett« vorerst ihr«
Arbett wieder aufnehme», dann erst werde eine Ver­
mittlung am Platze fein. Da» Strik-Cornitä hat vor
der Fabrik eine permanente Wache installirt, welche ver­
hindern soll, daß etwaige arbeitswillige Elemente die
Fabrik betreten.
* sDaS Zeppelin'jche Luftschiff.s Die
Füllung de» Graf Zeppelm'fchen Luftschiffes hat gestern
Früh in Friedrichshafe» am Bodensce bei prächtige»
Wetter begonnen. An Stelle des Professors Hergesell
auS Straßburg, welcher die erste Ballonfahrt nicht
mitmacht, tritt als Fachmann neben den Grafen
Zeppelin und Ingenieur Kübler Baron von BaffuS
(München) als Vertret« der Militär-Lustschifffahrt­
abtheilung die Luftreise an. Im günstigsten Falle ist
der Ausstieg heute Nachmittags oder morgen Früh
möglich.
* sMaler Knaur erkrankt.] Der berühmte
Mal« Ludwig KnauS, Ehrenmitglied d« Wien«
Küustlergenossenschaft, ist in B«lin schwer erkrankt.
Sem Zustand ist bedenklich.
* lAuSgepolfterte Schienen] Ausge­
polsterte Schienen dürften wohl da» Neueste im SS**
lin« Straßenbahnbetriebe fein. Zurückzuführen ist diese
Neuerung auf den Finanzminister. Zu den Annehmlich­
keiten für den Kanzleidienst darf die Unruhe durch die
Sttaßenbahn jedenfalls nicht gerechnet werden, zumal
wenn die betreffende Linie aus ein« Curve in die an-
d«e führt. In den letzten Tagen waren nun Arbeit«
damit beschäftigt, namenttich an den Curven, geflochtene
Strohseile in die Rillen d« Schienen einzuzwängen, so
daß die Schienen wie gepolstert erscheinen. Diese Stroh­
einlage, mit Wasser begossen, soll dazu dienen, die Rille
feucht zu halten, wodurch das Gcquitsche der Räd«
vermieden werden soll, das sich namentlich bei trockene»
Wett« recht unliebsam hörbar macht.
* (Eine neu« Prinzessin Chimay.)
Da» Ehepaar Rigo-Chimay hat in Pari» ein Seiten-
stück gefunden: Dort hat sich Julia de Vcrmaille, eine
der schönsten und reichste» Aristokratinnen Frankreich-,
mtt dem dnnkelhäutige» Araber Abd-el-Eolea verlobt.
Julia de Bermaille, die einzige Locht« eines aus de»
algerischen Feldzuge rühmlichst bekannten Gen«al»,
hatte von ihrem Val« mehr als sieben Mill. Francs
geerbt. Dabei ist fie eine hervorragende Beautö und
besitzt außer Reichthum und Schönheit ungewöhnliche»
Geist. Die schöne und viel umworbene Aristokrati»
kehtte von ein« Reise um die Erde nach Paris zurück.
Dort fand fie endlich den Mann, der ihr gefallen sollte:
Abd-el-Golea, den Neffen des berühmten Abd-el-Kader.
Abd-el-Golea war als fanatischer Apostel Mohammed'»
nach dem Seine-Babel gekommen, um die„GiaurS" zu»
Koran zu bekehren. Da Sarah Bernhardt stch de»
schönen Mauren angenommen hatte, ist es wohl selbst­
verständlich, daß bald alle Damen für ihn schwärmten,
bis ihn die schöne Julia holte. Sie gehört zwar noch
der katholischen Kirche an, doch vertieft sie stch unt«
Anweisung ihres Bräutigam» in die Lehren Mohammed'»
und wird kurz vor d« Hochzett zum Islam üb«>
treten.
* sDle Nase de» Fürsten Ferdinand.)
Ein bulgarisches Blatt bringt folgende Notiz: ®e*
Journalist Sougow, ein Mitarbeit« des in Sophia
«scheinenden Blattes „Poczta", veröffentlichte kürzlich
ein Feuilleton, in welchem er auf humoristische Messe
auSeinandnsetzte. wie eS möglich wäre, von d« Be­
schaffenheit d« Nase eines Menschen auf dessen Charakt«
zu schließe». Ueb« die moralische Beschaffenheit jen«
Leute, welche lange Rasen haben, bricht der Versass»
des Feuilletons gänzlich den Stab. Der Oberstaats­
anwalt von Sophia hat nun in bet Conclufion, welche
d« Journalist aus d« Länge der Nase zog, eine Maje-
stälsbeleidigung erblickt und gegen den kühnen Phystgno-
men in dieser Richtung die Anklage erhoben. Fürst
Ferdinand von Bulgarien besitzt bekanntlich eine Nase»
die über die Länge des Gesichtsvorsprunges der meiste»
anderen Menschen hinausragt.


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 11 ]
frage* Tagblatt Nr. 177.
29. Juni 1900.
Seite 11,
Literatur.
r Voranzeige.
— Otto Ludwigs Werke «erde»demnächst
k» einer neuen» billige» BolkS-AuSgabe erscheinen»
deren Herausgabe der bekannte Literarhistoriker
Adolph BartelS übernommen hat. Die Ausgabe
«ird zu der Sammlung »Max Hesse'» Neue
leipziger Klassiker-AuSgabeu" gehören
und soll enthalte»: Sämmtliche dramatische und er­
zählende Schriften Ludwig'S» eine reichliche Auswahl
der Gedichte» sowie anS den werthvollm Studien eine
Reihe in fich vollständiger Abschnitte, so z. B. die
ShakeSpeare-Studien, Schiller-Studien, Roman-Studien.
Zum eigenen Schaffen etc. Eine ziemlich ausführliche
Biographie und Charakteristik Otto Ludwig'S aus der
Feder von Adolph BartelS wird die Ausgab« einleiten.
Zeltschriste«.
— Deutsche Romanbibliothek. Stutt­
gart und Leipzig» Deutsche Verlagsanstalt. Da» 16. Heft
enthält den Beginn des RomaneS: „Vicefeidwcbcl
Starke" von Maximilian von Rosenberg, ferner den
Schluß de» Roman» „Aus der Rumpelkiste" von Ernst
Muellenbach, eine Erzählung „In der Pasterze" von
Arthur Achleitner und ein Gedichtchen „Zaunkönig"
von Richard Volker. Im 17. Heft beginnt eine Novelle
J&tt Sonntagsmann" von Marianne Wittich.
— „Die Nomanwelt". Zeitschrift für die
erzählende Literatur aller Völker. Herausgegeben von
Felix Heincmann. Berlin W. 50. DaS 37. Heft des
Jahrganges hat folgenden Inhalt: Elisabeth Siewert
„Sojoroo" (Fortsetzung), Victor von ReiSner („Fromm
und bieder" (Fortsetzung), M. Stanjnkowitsch „Die
ersten Schritte im Leben" (Fortsetzung), R. Sierra
»Refiza Hanem" und „Allerlei."
— „Literarische Flugblätter. Die
Juni-Nummer diese» bei Oscar Damm in Dresden er­
scheinenden und von Victor Joß redigirten literari-
schen Unternehmens übertrifft die vorangehenden durch
die geschmackvolle Auswahl der Beiträge. Das gllt vor
Mem von dem Titelgedichte „Sommer", daSlden gefeier­
te» Franz EverS au» GoSlar zum Verfaffer hat.
De» Weiteren bringt die letzte Nummer Gedichte
von M. G. Conrad („Sehnsucht") Victor Joß
(„An Viele"), Walter S ch u l h o f („Wahn") und eine
Übersetzung aus dem Französtfchen („Nachtrosen" au»
Chanson» de Bilitia von Pierre LouyL) aus der
Feder des namhafte» Berliner Literaten Mfred Fried­
man».
— Die Kritik. Monatsschrift für öffentliche»
Lebe». Verlag Dr. R. Wrede. Berlin. S. W. 47
Wöckernstraße 79). Diese intereffante Berliner Zeit­
schrift enthält sehr nngleichwerthige Beiträge. Neben
dem Allerbesten findet man Versuche des unbeholfensten
DilettanttSmus.
— Freie BildungS-Blätter. Central-
»rgan deS freien BildungSwesenS in Deutschöfterreich.
Herausgegeben und geleitet von Oberlehrer F. Grum-
bach in CarlSbad-Drahowitz. Preis jährlich
3 Kronen; halbjährig 1 K. 50 H. Diese reichhaltige
und vornehm im Inhalte und in der Ausstattung seit
S Jahren erscheinende Zeitschrift verdient hie Aufmerk-
samkett aller österreichischen Bildungsfreunde.
— GeographischeZeitfchrift. HerauS-
gegeben von Dr. Alsted Hettner, a. o. Pwfeffor an
der Universität Tübingen. Gr. 8. Jährlich 12 Monats­
hefte zu je 3 bis 4 Bogen. Preis halbjährig 9 Mark.
(Leipzig, B. G. Teubner.) Der bisherige Laus deS
südafrikanischen KriegeS hat bereits zur Genüge be­
wiesen, daß in diesem Kriege die geographische Be­
schaffenheit des Lande» von fast derselben Bedeutung
für den schließlichen AuSgang des KriegeS fein wird,
wie der Charafter de» Gegner». AuS diesem Grunde
ist ei» Aufsatz von actuellem Jntereffe, den Pros. Dr.
D o v« aus Grund langjährige» Aufenthalte» in Süd­
afrika in de« soeben erschienenen Hefte von Hettner'»
„Geogr. Zeitschrift" unter de» Titel: „Geographi­
sche» über den Kriegsschauplatz in Süd­
afrika" veröffentlicht. Ein anderer Auffatz desselben
Hefte» vonDr-OttoSchlüteri» Berlin behandelt
„Die Forme» der ländliche» Siedelun-
g en" «ach A. Meitzen und als dritter Beitrag findet
sich in demselben Hefte der Schluß von Dr. F. Hö ck's
in Luckenwalde Untersuchung über den „Gegen­
wärtige» Stand unserer Kenntniß von
der ursprünglichen Verbreitung der
angebaute» Nutzpflanzen". Hiezu kommen
«och Geographische Neuigkeiten, Dücherbesprechungen
ein Berzeichniß »euer Bücher, Karten und Programm-
abhandlunge» geographische» Inhalts und eine Zeit-
schriftenschau.
All» doaprood«»«» Bücher rn beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. a. k. Hofbnchhändler, 242*
Gnkra Kr. 10 PRAG Groben Ar. 20.
Kuldigung für den Kaiser.
(E -B.) Wie«, 2ö. Juni.
Zur Vorfeier de» bevorstehenden 70. Geburtstages
Seiner Majestät de» Kaisers fand heute im Schloßhofc
zu Schönbrunn ei» von den Schützen, den Bürger-
corp», den Militärveteranen-Vereinen,
den Kriegervereinen und den Feuerwehren
verunstalteter großarttger F a ck e l z u g, verbunden mit
einer Serenade de» niederösterreichi­
schen Sängerbünde», statt. Am Fackclzugr
bethelligten fich etwa 26.000 Lampionträger. Die
Serenade wurde von 4600 Sängern ausgeführt. Nach
Beendigung der Ausstellung der Sänger im Schloßhofe
trat Se. Majestät der Kaiser, begleitet von den
Mitgliedern de» Kaiferhause», auf das Plateau der
Freitreppe. An de» Fenster» des Schlosses bemerkte
man zahlreiche Mitglleder des hohen Adels, den Minister
de» Aeußern Grafen Goluchowski, den Reichskriegs­
minister Freiherr» ». Krieghammer, den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber, Hof- und Staatswürden-
träger, Angehörige der Generalität und einige Mit­
glieder de» diplomattschen Corp».
Se. Majestät der Kaiser, die Erzherzogin Maria
Josephs am Arm führend, stellte sich auf die Mitte des
Balkon», um Ihn gruppirteu sich die Erzherzoge
und Erzherzoginnen. Nach dem Erscheinen des Aller­
höchsten Hofe» begannen die GesangSvorträge. Die
Serenade wurde mft dem Borttage einer Hymne von
Herzog Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha eingeleitet.
Der Kaiser nickte während der Produktion der Sänger
wiederholt «ft dem Kopfe.
Nach Beendigung der GesangSvorttäge bettat
Se. Majestät der Kaiser mit der Erzherzogin Maria
Josepha am Arm den Schloßhof, wo der Präsident des
niederösterreichischeu Sängerbundes, Joseph Hofmann,
Sr. Majestät dem Kaiser die Mitglieder der Leitung
deS niederösterreichischen Sängerbundes vorstellte. Se.
Majestät der Kaiser dankte wiederholt dem Präsidenten
des Sängerbundes für die patriotische Ovation und
zeichnete viele Vorstandsmitglieder durch huldvolle An­
sprachen au».
Hierauf begab sich Se. Majestät der Kaiser mit
der Frau Erzherzogin Maria Josepha am Arme, um­
geben von den Mitgliedern de» Allerhöchsten Kaiser-
hause», aus dem Schloßhofe auf die Straße, um den
Fackelzug defiliren zu lasten.
Als Se. Majestät der Kaiser auf die Straße trat,
ertönten stürmische Hochrufe. Der Präsident deS Militär-
veteranen-Reichsbundes, GM. von Mingazzi, erstattete
die vorschriftsmäßige Meldung. Auf der Festtribüne
beim Kaiserzelt waren die Hof- und Staatswürden-
ttäger, da» diplomatische Corps, Bürgermeister Dr.
Lucger, die beiden Bicebürgermeister und zahlreiche
Stadt- und Gemeinderäthe zu sehen. Während des
Vorbeimarsches jubetten die Wehrmänner dem Monarchen
Hoch- und Vivattuse zu. Der Kaiser dankte mit mili­
tärischem Gruße für diese Ovationen.
Nachdem der letzte Fackelträger an dem Kaiser
vorbeidefilirt war, stellte GM. v. Mingazzi dem
Monarchen die Arrangeure der Huldigungskundgebung
vor. Seine Majestät der Kaiser sprach sowohl dem
Generalmajor Mingazzi al» auch anderen Arrangeuren
gegenüber Sein« Allerhöchste Befriedigung über die
gelungene Kundgebung aus und zeichnete die Vor­
gestellten durch huldvolle Ansprachen au».
Räch halb 10 Uhr war die großartige Ovation zu
Ende. Der Abmarsch des FestzugeS erfolgte störungslos.
Die Betheiligung deS PublicumS an der HuldigungS-
kundgebung war eine außerordentlich starke.
Zahlreiche Häuser der Umgebung von Schön­
brunn sowie der angrenzenden Vororte waren beflaggt.
ES ereignete sich kein bemerkenswerther Unfall. Das
Wetter war günstig.
(C.-B.) Wie«, 28. Juni. Anknüpfend an den
heute Abend in Schönbrunn stattfindenden Massen-
fackelzug mit Serenade zur Vorfeier des bevor­
stehenden siebzigsten Wiegenfestes Sr. Majestät de»
Kaisers schreibt die „Wiener Abendpost": Zu Tausende«
versammeln fich heute wehrhafte Männer, um im glanz­
vollen imponirenden Aufzuge Sr. Majestät dem Kaiser
und Könige jene Gefühle unentwegter Treue und be-
geisterter Hingebung zu offenbaren, welche den echte»
Sohn des Vaterlandes beseelen. Der Monarch wird,
umgeben von den durchlauchtigsten Mitgliedem de»
Erzhauses, von hervorragenden Würdenträgern de»
Staates den Festgruß der alten Soldaten und anderer
für das Gemeinwohl wirkender Vereine, den huldigen­
den Sängcrgruß aus vielen Hundert Kehlen entgegen­
nehmen. Die große Kaiserhuldigung in Schönbrunn
bedeutet eine Offenbarung jener in ihrer Kraft über­
wältigenden Gesinnung, welche von Generation über­
gegangen ist auf Generation, welche alle Völker de»
Reiches mit gleicher Macht beseelt und die feste, sichere
Brücke bildet von Nation zu Nation.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Rom, 28. Juni. Die „Agenzia
Stcfani" meldet aus Shanghai: Der italienische
Consul wurde vom Vicekönig von Nanking
amtlich verständigt, daß die Ge­
sandtschaften in Peking unver­
sehrt seien.
(C.-B.) Washington, 28. Juni. Admiral
Kempff berichtet in einem von heute datirten
Telegramme aus Tschifu, daß ungefähr
12.009 Mann fremder Truppen
am Lande sich befinden. (Reuter.)
(C.-B.) Berlin, 28. Juni. Vom Chef des Kreuzer-
geschwaders ging folgende Meldung über die Stärk«
und die Zusammensetzung der ausge­
schifften deutschen Detachement» ein: Bei
Seymour befinden fich: 7 Officiere und 175 Mann der
„Hertha", 7 Officiere und 152 Mann der „Hansa",
5 Officiere, 1 Arzt und 85 Mann der „Kaiserin!
Augusta" und 3 Officiere, 1 Arzt und 74 Mann de»
Kreuzer» „Gcfion". In Tientsin stehe» 6 Officiere,
darunter Capitän-Lieutenant Kühne, 1 Arzt und
170 Mann, außerdem seit 23. Juni 2 Compagnien de»
Seebataillons. Die in Taku befindliche deutsche Be­
satzung besteht aus 6 Officiere», 1 Arzt und 502 Mann.
(Wolff.)
(C.-B.) Berlin, 28. Juni. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der Chef des Kreuzerge­
schwaders berichtet aus Taku vom 25. d. M.:
Beim Entsatz« von Tientsin durch die Ver­
bündeten am 23. d. M. wurden vom deut­
schen Seesoldaten-Detachement
Lieutenant Friedrich und 10 Mann getödtet,
20 Mann verwundet. Die Seesoldaten kämpften
8 Stunden lang.— Die Firma Simeon u. Comp
in Hamburg erhielt aus Shanghai ein Telegramm,
wonach sämmtliche Deutsche in
Tientsin unversehrt seien.
(C.-B.) Rom, 28. Juni. Wie die „Agenzia
Stesani" meldet, erhielt die Regierung vom
italienischen Consul in Shanghai eine Depesche,
nach welcher die Vicekönige der Pro­
vinzen anr Uaugtsekiang sich bereit
erklärten, für die Aufrcchthaltung der Ordnung
in ihren Provinzen zu sorgen, wenn sich die
Mächte einer Einmischung enthalten, bis die
Aufrechthaltung der Ordnung sichergestellt ist.
Die C o n s u l n nahmen diesen Vorschlag
einmüthig an und unterzeichneten eine
diesbezügliche Erklärung.
(C.-B.) Wien, 28. Juni. Die „Politische Corre«
sondenz" meldet aus Tokio- Japan entschloß fich vor­
sichtshalber eine halbe Division zu mobilistren, um i»
der Lage zu sein, den Complicationen, die aus der fich
immer kritischer gestaltenden Lage in Nordchma hervor­
gehen, gewachsen zu sein. Die Maßregel bedeutet aber
keineswegs eine Abweichung von der Politik, welch«
Japan seit dem Ausbruche der Insurrektion in China
gemeinsam mit den Mächten verfolgt.— Aus London
meldet die gleiche Quelle: Es entspricht nicht den That­
sachen, daß Japan eine Conferenz der in China inter«
essirten Mächte anregt. Immerhin erging aber feiten»,
der japanischen Regierung eine Anfrage an die Mächte,
ob sie nicht geneigt wären, in Anbetracht der immer
drängender «erdenden Lage in China, über die weitere»
Schritte behufs gemeinsamen Vorgehen» fich zu äußer«.


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 12.
LS. Jum 1800.
X Paris. 28. Juni. (Priv.) In hiesigen
diplomatischen Kreisen wird versichert, daß der
C a r über die Wendung, welche die Ereignisse
m China genommen haben, sehr aufgebracht
sei. In Petersburg habe man sich der Zuversicht
hingegeben, daß die Kaiserin-Witwe vollständig
in der Hand Rußlands sei, und daß Rußland
absolut die Stellung einer vorherrschenden Macht
in China habe. Man betrachte sich daher in
Petersburg von der Kaiserin in China dnpirt,
und der Car habe dieser Meinung kurz vor dem
Tode des Grafen Murawiew diesem gegenüber
in scharfer Weise Ausdruck verliehen. Der
Car soll gesagt haben: „Man
scheint in Peking geschlafen zu
haben."
(C.-B.) Wien, 28. Juni. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" gestern in Port
Said eingelaufen. Abfahrt noch am selben Tage nach
Aden. S. M. Schiff „Donau" ist in Bahia eingclausen.
— S. M. Schiff „Z e n t a" ist von Tschifn in Taku
eingetroffen. An Bord Alles wohl.
(C.-B.) Berlin, 38. Juni. Das Wölfische Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Bleldungen
aus Tschisu wurden 100 Mann japanischer
Truppen in Taku gelandet. Weitere 2000 Japaner
und ein Bataillon französische Infanterie soll
nachfolgen.
(C.-B.) Simla, 33. Juni. Die für Ehina
bestimmte anglo-indische Streitmacht
besteht aus 233 Osficieren, 308 Officiers-Stellvertretern
und Unterofficieren und 9550 Mann britischer Truppen,
sowie 7170 Officiereu und Mannschaften der Ein-
geborenm-Truppen. Dem Transporte wurden 1280
Pferde und Ponys, 2060 Maulthiere, 6 Feldgeschütze
und 11 Marimgefchütze beigegeben.
Telegramme
ttr»- telephonische Nachrichten
tfes „Präger Tagblatt".
M. Wien, 28. Juni. (Priv.) Die Minister
Graf Goluchowski, Dr. von K o e r b e r
und Koloman von S z e l l wurden heute vom
Erzherzog Franz Ferdinand in Audienz
empfangen. Nachmittag empfing der Kaiser
den Ncichsftuanzministcr v. Kalk ah in beson­
derer Audienz.— Heute fand ein z w e i st ü n-
d i g e r M i n i st e r r a t h unter dem Vorsitze
dcS Ministerpräsidenten Dr. von Koerber statt,
dem sämmtliche Minister beiwohnten. Dr. von
Koerber wird morgen vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen werden.
(C.-B.) Wien, 28. Juni. Se. Majestät
der Kaiser reist Samstag Früh nach Jschl ab.
M. Wien, 28. Juni. (Priv.) Die „Wiener
Zeitung" wird morgen die H 14 Verord­
nungen, betreffend das Budget-
Provisorium und Meliorationen,
ferner die kaiserliche Entschließung verlantbaren,
auf Grund welcher der Q u o t e n s ch l ü s s e l
festgesetzt wird. Bon der Veröffentlichung der
^ Acten stücke, welche auf die heutigen Feierlichkeiten
der Eidesleistung Bezug nehmen, soll, wie ver­
lautet, Abstand genommen worden sein, und es
soll nur die Eidesformel veröffentlicht werden.
M. Wien, 28. Juni. (Priv.) Nach einer
Meldung des „Fremdenblatt" wurde dem Direc-
tor des Postsparcassenamtes, Sectionschef Franz
W a c e k Ritter von Ornie, der Orden der
Eisernen Krone zweiter Classe ver­
liehen. Diese hohe Auszeichnung wurde dem
Director des Postsparcassenamtes in Anerkennung
seiner Verdienste mn die Hebung dieses Amtes
zutheil.
(C.-B.) Mährisch-Ostrau, 28. Juni.
Auf der S o p h i e n- Z e ch e der Gebrüder
Guttruann in Poremba brach gestern ein
G r u b e n b r a n d aus. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu beklagen. Der Be­
trieb wurde bis auf Weiteres e i n g e st e l l t.
Die Berdämmungsarbeitcn werden fortgesetzt.
(C.-B.) Gmnndcu, 38. Juni. Heute Vormittags
fund im Schlosst des Herzogs von Cumberland
* le Cvnsirmation der Prinzessinnen
Alexandra und O l ga in Anwesenheit deSKönigs
von Dänemark, der Königin von Hannover» der ge­
summten cumberlandischen Familie, der Prinzessin Vera
von Württemberg, des Prinzen Albrecht von Lippe,
Herzog Hans von Schleswig-Holstein, Prinz Max von
Baden und der Spitzen der Behörden statt. Pfarrer
Koch nahm die feierliche Handlung vor und reichte den
Herrschaften zum Schluss« das Heilige Abendmahl.
Herzog Max von Baden ist heute abgereist. Herzog von
Cumberland spendete der Stadt Gmunden fünftausend
Kronen für wohlthätige Zwecke.
(C.-B.) Budapest, 26. Juni. In Panesova
wüthete gestern ein orkanartiger Sturm, welcher
Bäume entwurzelte und Dächer von den Häuser« abriß.
Menschenleben find nicht zu beklagen.
—seh. Berlin, 28. Juni. (Priv.) Die
„Bossische Zeitung" meldet, daß der Eisenbahn-
minister v. Thielen seine Demission
nachgesucht habe. Er habe das Mißfallen des
Kaisers erregt sowohl durch seine Haltung bei
den Straßenbahnstrikes in Berlin und Hannover,
als auch durch eine von ihm gehaltene Rede bei
der Eröffnung des Elbe-Trave-Canals.
—seh. Berlin, 28. Juni. (Priv.) 3000
ehemalige Gardisten aus Rorddeutsch-
laud brachten heute dem Kaiser Wilhelm
eine großartige Huldigung dar. Der Kaiser
hielt an die Versammelten eine Ansprache.
(C. -B.) Paris, 28. Juni. Präsident
Loubet besichtigte heute die österreichische
Abtheilung für Berg- und Hüttenwesen auf
der Weltausstellung und wurde vom österreichi­
schen Generalcommissür der Weltausstellung
Sectionschef E x n e r und anderen Dignitären
empfangen.
J>lt Affaire Areyfus.
(C.-B.) Paris, 28. Juni. Kammer.
Depntirter Firnin Fanre (Nationalist) inter-
pcllirt wegen der jüngst vom Kriegsminister
General Andri im Generalstabe vorgenommenen
Ernennungen, welche eine Verletzung der Vor­
schrift bilden, da solche Ernennungen dem Chef
des Generalstabes zustehen. Redner wirft dem
Kriegsmini st er vor, daß er noto­
rische Freunde Picquart's zu Offi-
cieren ernannt habe und die Affaire
Dreyfus wieder auffrischen wolle. (Unter­
brechungen und Lärm.) Generalstabschef Delanne
habe, wie es sein Recht war, es abgelehnt, diese
Ossiciere in ihre Stellungen einzusetzen.
In sofortiger Beantwortung dieser Inter­
pellation führt Kriegsminister General
Andre aus, das Gesetz verleihe ihm das Recht,
diese Ernennungen zu vollziehen. Der Zwischen-
sall wurde übrigens entstellt. Der Chef des Ge-
ueralstabes Delanne habe wohl in Folge dieser
Ernennungen, jedoch ohne gegen sie einen Ein­
wand zu erheben, feine Demission eingereicht. Er
(Redner) habe ihn jedoch aufgefordert, auf seinem
Posten zu verbleiben. Delanne habe erwidert,
daß er als Soldat gehorchen wolle. Der Kriegs­
minister fügt hinzu, er habe die Aufgabe, der
Disciplin in der Aruiee Achtung zu verschaffen
und, wenn nöthig, mit Repressalien vorzugehen.
Redner schließt mit einem Lobe auf die Armee.
(Beifall.)
Die Kammer nahm mit 306 gegen 220
Stimmen eine die Erklärung des Kriegsministers
Andri billigende Tagesordnung an.
Dep. S e m b a t (Socialist) beantragt,
dieser Tagesordnung Folgendes beizufügen: Die
Kammer, entschlossen, nicht zu gestatten, daß die
Strenge der Disciplin nur dem gemeinen Mann
und nicht auch dem Officier gegenüber in
gleicher Weise angewendet werde, geht zur Tages­
ordnung über.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
acreptirt diesen Zusatz, welcher mst 326 gegen
179 Stimmen von der Kammer genehmigt wird,
worauf die ganze Tagesordnung mit 301 gegen
226 Stimmen zur Annahme gelangt.
IiaNeuische Deputirkenkammer.
(C.-B.) Rom, 28. Juni. Die Kammer
wählte den Dep. Villa mit 304 Stimmen
zum Präsidenten; 79 Stimmzettel waren
leer, 9 zersplütert. Die Sitzung wurde hierauf
bis 5 Uhr Nachmittag unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung über­
nimmt Villa das Präsidium und hält eine An­
sprache, in welcher er für die auf ihn gefallene
Wahl dankt. Die Ansprache wurde mit lebhaftem
Beifall aufgenommen. Der Präsident beantragt,
zur Beantwortung der Thronrede eine Com-
miffion behufs Abfassung der Adresse zu er­
nennen. DcP. Pantano erklärt Namens der
äußersten Linken, den Vorschlag des Präsidenten
anzunehmen, um eine fruchtbare parlamentarische
Arbeit zu ermöglichen. (Lebhafte Zustimmung
auf der äußersten Linken.) Der Borschlag des
Präsidenten wird in einfacher Abstimmung ge­
nehmigt und die Ernennung der Wahlveristca-
tionscommission und der Adreßcommission dem
Präsidenten übertragen. Der Schatzminister legt
einen Gesetzentwurf betreffend ein eimnonatliches
Budgetprovisorium vor. Dieses gelangt morgen
zur Verhandlung. Die Sitzung wird sodann auf­
gehoben.
Geschästs-Zeilung.
A—z Budapest, 28. Juni. (Priv.) Zu
der heutigen Generalversammlung der Fiu-
maner Mineralöl-Raffinerien,
deren Actien sich im Besitze der Credit- Anstalt
und der Ungarischen Credit-Bank befinden, wurde
beschlossen, eine Dividende von 40 Kronen per
Actie zu vertheilen.
(C.-B.) Rom, 28. Juni. Die „Agenzia Stcfani"
meldet aus ASmara vom Heutigen: Hier constituirte
sich eine erythräische Goldmine »gesell«
schüft mft einem Capitale von 2,000.000 Lire.
Bo« der Börse. Aus Wien wird unS unter dem
Gestrigen telephonirt: Hochsommerliche Stille ist an der
Börse eingetreten u. zw. nicht bloß hier, sondern auch
in Berlin. So kamen die günstigen Momente deS
Tages, die höheren Glasgower Notirungen, die Besse­
rung unseres eigenen Eisenmarktes und selbst die Be­
freiung Seymours nicht zur Geltung. Noch zwei andere
Umstände von großer Tragweite fanden nicht die ver­
diente Würdigung. Zwar ist in Berlin angesichts deS
bevorstehenden CaffatageS der Privatdiscont auf 4'/«'/,
gestiegen, doch wird übereinstimmend gemeldet, daß die
Ansprüche an die Deutsche Neichsbank geringer sind als
erwartet wurde. Man sieht einem günstigen AuSwcis
derselben entgegen und rechnet mit der Möglichkeit,
daß in der nächsten Woche eine Zinsfußerhöhung um
1 /,°/o erfolge» wird. Im Zusammenhange damit stand
heute hier die wesentliche Erleichterung der Valuta, in­
dem das bisher gehaltene überschüssige Material von
Auszahlung Berlin in Anbetracht der geänderten Pcr-
spective zur Abgabe gelangte und überdies mit den
weiteren Nemittirunge» für die Südbahn-Prioritäten
gerechnet wird. Trotz alledem war die Börse lustlos und
Posttionslösungen standen auf der Tagesordnung. Am
meisten fühlbar waren sie in Staatsbahn, die sich auch in
PariS unter Pari stellten, obgleich die ungarischen Emte-
berichte anhaltend befriedigend lauten, da es in Un­
garn weniger als anderwärts geregnet hat.
Die TarifreguNrnugc« für Zucker. Jin gestrige«
„Verordnungsblatt für Eisenbahnen und Dampffchifffahrt"
wird nachstehende, mit der Tariferhöhung für Zucker­
transporte im Inland im 'Zusammenhang stehende
Kundmachung publicirt: „Für jene Rohzuckersen­
dungen, welche von einer der im ersten Absatz des
Ausnahmetarifes VII des Localtarifes der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen genannten Stationen durch
eine auf österreichischem Gebiete gelegene Zuckerrasfinerie
bezogen werden, findet mit Wirksamkeit vo«
15. August 1900 hinfichtlich der österreichischen Staats-
bahnen die Frachtbercchnung auf Grund deS Ausnahme­
tarifes IXd im RückvergütungSwege unter der Bedin­
gung statt, wenn binnen einem Jahre vom Zeitpunkte
deS beendeten Eisenbahntransportes durch Beibringung
deS Frachtbrief-DnplicaieS nachgewiesen wird, daß von
dem betreffenden Etabliffement ein 90 Percenten des
bezogenen Rohzuckers entsprechendes Ouantum Raffinade­
zucker nach einem ausländischen Platze versendet
worden ist. Hinsichtlich der nach Hafenplätzen, be­
ziehungsweise nach den Umschlagplätzen an der Elbe
und Donau sowie nach Trieft abgefertigten Raffinade-
sendungen finden, was den Nachweis des Exports an-


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 13 ]
TPjsager Tagblatt Nr. 171
Seite 13.
2s. Juni 15*00.
langt, die LrWtzMIichen Bestimmungen des AuSnahme-
torifes H deS Localtarrfes der k. k. österreichischen
Staatsbahnen Anwendung. Die Bestimmung im Schluß­
absatz des AuSnahmetarifeS VII im Loeattarife der
österreichischen StaaiSb ahnen wird hiedurch nicht be­
rührt."
Znr Erhöhung der «ohleutarife. Die Durch­
führung der Erhöhung der Kohlentarife wird einige
Monate erfordern, da, wenn auch die Mitglieder der
Verbände sich in Bezug aus die Aufhebung der Kür­
zungen der Manipulationsgebühren freie Hand vorbe­
halten haben, die Durchrechnung der geänderten Tarife
in den verschiedenen Verbänden längere Zeit erfordern
wird. Während also für Zucker die gc.'nderte Classi-
fication im Jnlandverkehre mit dem 15. August in
Wirksamkeit tritt, werden die geänderten Tarife in
Bezug auf den Kohlcntransport successive nach Maß­
gabe der Erstellung der neuen durchzurechnenden Ver­
bandstarife in Kraft treten. Inwieweit die Privat­
bahnen sich dem Vorgehen der Staatsbahnen anschließen
können und werden, hängt in erster Linie davon ab,
ob dieselben die gleichen Kürzungen gewährt hatten,
«aS nicht durchwegs der Fall ist.
Rene FabriksGründnngen t» Böhmen.
AuS Geiersberg wird uns berichtet: Die Firma
Fische!& Engel in Geiersberg baut eine mecha­
nische Weberei aus 800 Stühle und die Firma
Louis Weiß in Geiersberg vergrößert ihre mechanische
Weberei um 250 Stühle.
Der Jnlicontzon. Der erste Juli gehört zu den
größten Fälligkeitsterminen des Jahres. ES gelangen
an Coupons allein 218 5 Millionen Kronen zur Ein­
lösung. Hiezu kommen noch die zu Amorttsaüonszwecken
verwendeten Beträge von mehr als 20 Millionen Kro­
nen» so daß insgesammt mehr als 238'5 Millionen
Kronen flüssig werden.
Erste Brünne» MaschtnenfabrNS^lefellfchast.
Aus Brünn, 23. d. M., wird uns berichtet: Heute fand
die 28. ordentliche Generalversammlung der genannten
Gesellschaft statt. Dem vorgetragenen Geschäftsberichte
ist Folgendes zu entnehmen: Der Umsatz deS Unter­
nehmens betrug 4 90 Millionen Krone» gegen 4 58
Millionen Kronen im Vorjahre. Die in der außer­
ordentlichen Generalversammlung beschlossene Erwerbung
des FabriksunternehmenS der Firma Friedrich W a n-
nieck u. Co. im Wege deS Apportes und die damit
im Zusammenhange stehenden Statutenänderungen wur­
den der Regierung vorgelegt und haben diese Vorlagen
im Großen und Ganzen die Billigung derselben ge­
funden. Die von der Aufsichtsbehörde verlangten Ab­
änderungen und Ergänzungen wurden durchgeführt.
Die an die Vereinigung der Wannieck'schen Fabrik mit
dem gesellschaftlichen Unternehmen geknüpften Hoff­
nungen erfüllen sich bisher in geradezu überraschender
Weise; insbesonderS ist die Zahl der Aufträge im
wesentlichen Steigen. Die Summe der sett Beginn des
neuen Geschäftsjahres, das ist seit 1. April laufenden
Jahres, theils neu erhaltenen, theils vom früheren Ge­
schäftsjahre herübergenommenen Bestellungen be­
ziffert sich für beide nun vereinigte Fabriken aus
5,600.000 Kronen, davon 1,240.000 Kronen auf AuS-
landsbefiellungen. Außerdem dürste dem gesellschaft­
lichen Unternehmen schon in den nächsten Tagen die
Bestellung der für die Wiener städtischen
ElektriritätS-Anlagen benöthigte» Dampf­
maschinen und Keffel im Belaufe von circa 2,000.000
Kronen zugetheilt werden. Die Bilanz für daS abge­
laufene Geschäftsjahr schließt mit einem Rein­
gewinne von 621.864 Kronen ab. Der Rechen­
schaftsbericht schließt mit folgenden Anträge» deS Ver­
waltung-rathes: Zunächst seien die fünfperceati-
gcn Zinsen des ActteneapitalS mit 120.000 Kronen
z« bqahlcn, dem Reservefonde 132.019 Kronen zuzu­
weisen, an TantiLmen 84.382 Kronen z» entrichten,
von dem Reste «ine zehnpercentlge Super-
dividende z» bezahle» und 35.462 Kronen aus
neue Rechnung vorzutragen. Die Auszahlung der
Zinse» und Superdividende, per 30 Kronen zusammen,
erfolgt ab 1. Juli. Diese Anträge wurden genehmigt.
Die statutengemäß ausscheidende» Berwastungsräthe
Herren Hofrath Rudolph GrimuS Ritter v. Grüri­
tz «rg und Robert Priebsch wurde» wiedergewählt.
Localbahn Asch-Roßbach. Gestern wurde die
11 ordentliche Generalversammlung der Localbahn
Asch-Roßbach unter dem Vorsitze deS Hofrathes Dr. v.
Ostheim abgehalten. Der für das Jahr 1899 vorgelegte
Rechnungsabschluß weist «inen Reingewinn von 16.193
Gulden auf. Hieven werden entsprechend dem Antrage
deS GeschästsvorstandeS 8195 fl. zur Einlösung des
Coupons der im Umlaufe befindlichen Prioritätsactien
mit 5 fl.= 5 pCt. per Stück verwendet und der Rest
per 9898 fl. der StaatSbahn-Verwaltung als Abschlags­
zahlung auf die gestundete Bctriebskostenvcrgütung zur
Verfügung gestellt. Wie der Vorstand ferner mittheilt,
hat er im Sinne der ihm von der letzten Generalver­
sammlung ertheilten Ermächtigung bei der österreichi­
schen und bei der sächsischen Regierung um Verleihung
sowohl der österreichischen wir auch der sächsischen Con­
cession zut Ferttgstellung der Localbahn von Roßbach
nach Adorf angesucht; eS sei die Entscheidung bisher
noch nicht eingelangt, nachdem settenS der sächsischen
Regierung das Anschlußproject für die Station Adorf
noch nicht genehmigt worden ist. DaS ausscheidende
Mitglied des GeschästsvorstandeS, Herr Gustav Klauber,
wurde wiedergewählt und Hoftath Dr. v. Ostheim
neuerlich zum Obmann gewählt.
Zlvncstenskä banka. Bei sämmtliche» Ein­
lagen auf die von der Bank und ihren Filialen aus­
gegebenen Einlagsbüchel werden die halbjährigen Zinsen
in den Büchern der Bank, tth. ihrer Filialen, dem
Capitale zugeschrieben, u.td diese Zinsen, sowie das
Capital weiter verzinst, auch wenn die Parteien diese
Zinsen in ihre« Einlagsbüchel» nicht zuschreiben lasten.
Bei Vorlage der Einlagsbüchel, das ist bei den nächst
staUsindende» Einlagen oder Rückzahlungen, werden die
Zinsen zugeschrieben, auch wenn die Parteien darum
nicht ansuchen-, eS ist daher nicht nothwendig, die Ein-
lagsbüchel bloß zu dem Zwecke der Zinfenzuschreibung
vorzulegen. In derZeit vom 1. biS 15. Juli
1900 findet die Zuschreibung der Zinsen
in den Einlagsbüchel» nichtstatt.
Nnskunstsbureanx der österreichischen GtaatS-
bahne« im Auslande. Aus der Pariser Welt­
ausstellung ist jüngst ein Auskunftsbureau der öster­
reichischen StaatSbahne» installirt worden. Er besteht
die Absicht, dieses zunächst für die Dauer der Aus­
stellung errichtete Bureau zu einer dauernden Ein­
richtung zu gestatten. Auch in New-Kork ist ein
Bureau der Staatsbahnen in Funktion und weiterS
wird die Errichtung eines solchen in London geplant.
Directe Dampferverbindnug mit Vstafrita.
DaS Handelsministerium hat vor einiger Zeit die
Handelskammern eingeladen, sich über dasProject einer
directen Dampferverbindung nach Ostafrika zu äußern
und über den dahin zu gewärtigeuden Export Taten
vorzulegen. Die meisten eingeladenen Kammern haben
dieser Aufforderung entsprochen und ist daS bezügliche
ergänzende Material von Seite des Handelsministeriums
an das Finanzministerium geleitet morden. Wie daS
„Eisenbahnblatt" meldet, werden, demnächst zwischen
den beiden Centralstcllen an der Hand des vervoll­
ständigten Materiales neuerliche Besprechungen über
das Projekt dieser Dampferverbindung gepflogen werden,
von denen zu hoffen ist, daß ste zunächst wenigstens zu
einer principiellen Schlußfaffung führen werden.
Die overschlefischcn Kohlengrube« theilte» der
österreichischen K u n d s ch a f t durch Rundschreiben
mit, daß neue Schlöffe nur gemacht würden, wenn die
Bezieher auf die früheren, zu billigeren
Preisen gethätigten Abschlüsse Verzicht
leisteten.
Die Conjnnctnr der deutschen Elektricität»-
Jndufirie. AuS Berlin wird unS geschrieben: Der
großen Bedeutung, die die Elcktricitätsindustrie in dem
wirthschafüiche» Aufschwung Deutschlands während der
jüngsten Jahre einnimmt, entspricht auch die Rolle, die
ste bet den Schwierigkeiten spielt, in die der deutsche
Geldmarkt und die Effektenbörsen gerathen find. Die
große Leistungsfähigkett der deutschen Electricitäts-
industrie reizte dazu, ihr bedeutende Capitalien zuzu­
führen, «ud daS um so mehr, als -eine Zeit lang elek­
trisch« Werthe bei dem Publikum eine» lebhaften An­
klang fanden. Die Geldesvertheuenmg, die durch die
großen, in der Elektricitätsindustrie angelegten Capita­
lien herbeigeführt wurde, und die Sättigung der
Effccienmärkte mit elektrischen Werthen äußerten sich
dann in einem gewiffen Rückschläge auf demGebieteder
ElektricitätS-Actieu. ES ist indeß erfreulich gewesen,
auS dem jüngst veröffentlichten Situationsbericht der
Allgemeinen Elektricitätk-Gesellschaft zu ersehen, daß,
wenn auch der Geschäftsbetrieb dieser Unternehmen sich
vertheucrt hat und die Gesellschaften im Ucbrigcn
mancherlei^ Vergleich mit früher gesteigerten Lasten zu
tragen haben, die deutsche Elektricitätsindustrie ihre
hervorragende Stellung behauptet und aus oller Herr^
Ländern Aufträge an sie herantreten. Daß die Geseb
schasten aber, so lange der deutsche Geldmarkt der Be
friedigung ihre Geldbedürfniffc nicht mehr mit der
früheren Willigkeit zur Verfügung steht, ihrer Expan­
sion gewisse Schranken auferlegen, darf als ein v«
traucnerweckcndes Moment angesehen werden.
Znr Lage des Eifcnmarktes. Das Central-
blatt fürWalzwerke, welches sich seit einiger Zeit in un­
günstiger Weise über die Lage des deutschen Eisen-
whrktes ausgesprochen hatte, erklärt in seiner letzte»
Nummer, er halte eS heute für seine Pflicht, ebenso zu
warnen vor übertrieben pessimistischer Auf
f a s s u n g. Wenn auch der Gipfelpunkt der Hochcon-
junctur überschrttten ist, so sei doch keinerlei Veran­
lassung dafür vorhanden, große Preisrückgänge zu er­
warten. So sehr wir, so heißt es in dem Artikel der
genannten Blattes, ftühcr vor principiellem Optimismus
einzelner Autoritäten gewarnt haben, ganz ebenso
müssen wir jetzt darauf hinweisen, daß die zu weit­
gehenden Besorgnifle über die gesunde Beschaffenhctt
der deutschen Stahl- und Eisenindustrie nicht begründet
sind. Da wir in Deutschland selbst immer noch eine»
gewiffen Roheisenmangel haben und nicht soviel an
Roheisen erzeugen, als die einheimische Industrie Deutsch­
lands zur Weiterverarbeitung und zur Stahlproductio»
braucht, so wird Deutschlands Eisenindustrie von de»
Import amerikanischen ^Roheisens durchaus nicht s«
sehr geschädigt, ebensowenig wie von dem Import an
Halbzeug, worin wir immer noch einen größeren Bedarf
haben, als wir momentan befriedigen können. Im Ver­
gleich zu der» amerikanischen Eisenmarkt, der jetzt voll­
ständig deroutirt ist, befindet sich die deutsche Eisen­
industrie immer noch in einer verhältnißmäßig sehr
guten Situation.— Die Deutsche Roheisen-Productto»
betrug in den ersten 5 Monaten d. I. 3,366.340 T.
gegen 3,337.000 T. im gleichen Zeitraum 1899.
Bereinigte Schweizer Bahnen. Die General­
versammlung der Vereinigte» schweizerischen Bahnen
stimiute den Anträgen des VerwaltungSrathes auf
Auszahlung einer 5perccutigcn Dividende an die In­
haber der Prioritäts- und Stammactien zu.
Der türkische Differential-Zotttarif. AuS
Constantinvpel, 28. d. M., wird tclegraphirt: Gestern
Abends erging an den Großvezier ein kaiserliches
Jrade deS Inhaltes, daß der Minister des Aenßern
Tewfik Pascha ermächtigt sei. Verhandlungen mit den
Balkan-Staaten behufs Abschlußes von Handelsverträgen
sofort zu beginnen, daß jedoch der Differcnzialtarif in
Kraft zu bleiben habe. Diese Entscheidung soll bei den
Verttetern der Balkanstaaten Verstimmung hervorge-
rusru haben. Der rumänische Gesandte wandte sich
an seine Regierung um Instruktionen, der griechische
Gesandte erklärte, seine Regierung könne diese Erledi­
gung der Angelegenheit nicht acceptiren.
Zahlungseinstellung. Wie die „Köln. Zeitung"
meldet, hat die Bankfirma Häberlein u. Eomp. in
Augsburg ihre Zahlungen eingestellt.
Insolvenzen. Die prokocollirte Spiegelfirma
Eduard Spitz u. C o. in Wien II., Untere Donau­
straße, hat ihre Zahlungen eingestellt. Die Schulden
betragen 200.000 K. Znr Anbahnung eines Moratoriums
findet die Glüubigerverfammluug am 30. Juni l. I.
statt.— Der Schuhwaaren-Eonfectionär Adolph Bloch
in Wien hat seine Zahlungen sistirt. Die Passive»
dürften über 150.000 K. betragen.
Asseeriraiizwesett.
*** Die Ncw-Vorker „Germania", Leben»-
Berfichernngs-Gesellschaft (Europäische Abtheilung
in Berlin) veröffentlicht in dem Jnseratenthcile dieser
Nummer einen Auszug auS ihrem Jahresberichte. Die
Acttva haben sich um ca. 4'/, Millionen Kronen ver­
mehrt und belaufe» sich nunmehr aus fast 130 Mll.
Kronen, wovon 53% auf erste Hypothek, 27 J/ 0 in
Staatspapieren und EorporationsDbligaiioncn. 10%
in Grundeigcnthum tmb'5% in Anleihen aufPvlizzrn
und andere Wcrthpopiere, zusammen also 95 »/„ ver­
zinslich angelegt sind. ES kommen demnach nur 5
aus Baarbcstand, Prämien zum Jncaffo i» den Hände»
von Agenten und dergl. Nur zum vollen Betrag«
realifirbare Werthe sind als Activa eingestellt, nicht
einmal Saldi der Agenten sind in denselben enthalte«.
Die Einnahme an Prämien und Zinsen betrug i»
vergangenen Jahre K. 22,762.625'S0. Die Passiva
betragen (abgesehen von der Gewinn-Reserve der Ver­
sicherten) K. 119,978.809, davon die zu 4 °/ 0 berechnete
Prämien-Rcscrve incl. Prämicn-Ueberträge K. 113,896.265
und das Sicherhcitscapital der Actionäre K. 1,000.000,
Darüber hinaus sind vorhanden die Reserve für Extra«
Risiken und schwebende Schäden, diejenige für etwaige
Coursverluste, die Gewinn-Reserve und der reine Ueber-«


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 14.
29. Juni 1900.
, insgesammt K. 14,837.343. Für Todesfälle, für
et Lebzeiten fällige Polizzen und Renten wurden
K. 10,670.050 65 ausgezählt (wovon K. 3,956.267 in
Europa). Als Dividende für 1899 sind ausgeworfen
K. 1,559.000. Neu versichert wurden im vergangenen
J ahre 7148 Polizzen für K. 58,931.004 Capital und
. 8635 Rente, wovon in Europa 3189 Polizzen für
K. 33,667.424 Capital und K. 8536 Rente. In Kraft
waren am Ende des JahreS 52.803 Polizzen für
K. 403,732.969 Capital und K. 159.615 Rente, wovon
in Europa 28.191 Polizzen für K. 188,136.380 Capital
und K. 157.304 Rente. Die Prämien-Neferve beträgt
bereits 26°9% der versicherten Summe, und im Ganzen
sind schon 319 <7, der versicherten Summe vorhanden.
Für österreichische, deutsche und schweizer Wehrpflichtige
übernimmt die Gesellschaft auch die Kriegsgefahr ohne
Zuschlagsprämie. Die Unanfechtbarkeit der Polizzen
Putzer wegen Klimagefahr und wegen nachgewiesenen
-Betrugs) tritt schon nach 3jährigem Bestehen der Ver­
sicherung ein. Von den Activen der Gesellschaft befinden
sich zur Zeit in Europa, incl. des Werthes des Geschäfts­
hauses in Berlin am Leipzigerplatz, circa 22 Millionen
Kronen. Depositen befinden sich in Oesterreich und
Ungarn, in Preußen, Bayern, Württemberg und der
Schweiz. Insbesondere hat die Gesellschaft in Erfüllung
der für Oesterreich erlassenen Vorschrift, den gesammten
, Betrag der Reserve der österreichischen Versicherungen
. in pupillarisch sicheren Wcrthpapieren bei der Regierung
zu hinterlegen, jetzt Werthpapiere im Betrage von
St. 3,932 249 deponirt. In Folge ähnlicher Vorschriften
sstid im Königreich Preußen nunmehr hinterlegt ConsolS
im Werthe von K. 13,640.000.— Es erfahren durch
alljährliche Erhöhung des österreichischen und preußischen
Depositum die in Europa befindlichen Activa der Ge­
sellschaft allmählig eine wesentliche Steigerung.
Träger Aärfe.
Dom 23. Juni.
Matt sprachen sich D a n ü f -Aktien aus,
472.— erlassen und so umgesetzt wurden.
Von Bankwerthen waren Union&
jmb Hiwno ä 260.— gefragt.
Officiell notiren:
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank.,.
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank..,
Präger Creditbank■..
Zivnostenskä banka..
Erste b. a. RückversichergS
Bank.
Danek
>•!••••*•
Cesko-MoravskÄ ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actiensabrik z. Erz. v. Äunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/J
l ", ", 3‘AVo
La'ndeSban'k'fondschuldsch. 4°/ 0
„ Com. Schuldfch. 4°/ 0
„ Meliorat>ons)ch. 4»/ 0
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4»/,°/ 0
Bankjchuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
die zu
260 .-
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wir«, 28. Juni. (Telephonischer
P »richt.) sMit t ag«.Börse. 1 Die Ge­
schäfts losi gleit der letzten rage hat sich heute
wohl auch unter dem Einfluß« der bevorstehen­
de« BerkchrSunterVrechung durch den Feiertag
G»r vollkommene« Stagnation gesteigert «nd
Die ««snahmsnusähiglett des Markte- war
.wieder das einzig maßgebende Motiv der Cours-
Oewegnng; nur bei Beginn zeigte sich etwas
.stärkeres Interesse für Eisenwerthe, welche mit
Rücksicht aas den erhShte» SlaSgower Cours
«nd die bessere« Nachricht«» vom inländischen
Giseumartt« von der Speculatio» lebhafter ge­
fragt waren. Dann aber trat ans allen Gebiete«
die tiefste Stille ei« «nd danerte ohne Unter­
brechung bis zum Schluß« des Verkehres an.
G« blieben daher auch die ausländischen Berichte
ohne Einfluß «nd «nter dem Drucke der Aeali-
fationSbcstrebnngen haben die meisten SPecnla-
ttonswerthe Einbußen erlitten. Die PosittonS-
löfungen machte« stch namentlich bei StaatSdah«.
Actien, bei welche« angeblich die Eingaben der
Znckcrindnstrielle« gegen die Tariferhöhungen
der Staatsbahnen verstimmten, stärker fühlbar,
doch auch Credit «nd Alpine hatte» «nter den­
selben z» leide«. Gnt behauptet waren «nr
Ungarische Credit, in welche» auch heute wieder
Bndapester Käufe z« bemerke» waren» sowie
Straßenbahn und Lombarden. Doch hat auch in
diese« Effecte« der Verkehr keine «ennenSwerthe
Ausdehnung erfahren. Im Schranke« war es
womöglich noch stiller. Für vrüxer zeigt« stch
etwas Nachfrage »nd Präger Eise« konnte«
Anfangs der steigende« Richtung folgen, «m
schließlich wieder etner Abschwächn«- z» «nter-
liegen. Einen starke« Einfluß «ahme« die Reali»
fattonsbestrebnnge« bei RndolPHS- «nd Poldi-
hütte «nd Bnfchtehrader Lit. B.
Auf dem Bankacttenmarkte teudirte» Credit
«nd Bankverein billiger, während Länderbank,
Nnionbank «nd Commercialbank Avance« er»
zielten.
Bon Trantzportwertheu bewegte« stch Staats­
bahn, Bnfchtehrader Lit. B, Ferdinand-Nord»
bahn, Rordwestbahn «nd Ausfig-Teplitzer aus
ermäßigtem Conrsnivea«. Befferuuge» zeigte»
Straßenbahn, Czernowitzer «nd Llohd.
Auf dem Industrieactieumartte wurde«
Alpine, Präger Eise«, Brüxer, Trifailer «nd
Allgemeine ElektrieitätS-Gesellfchaft, sowie Tabak
höher bezahlt. Billiger abgegeben wurde«
RndolPHShütte, Poldihütte, Rima-Muranher «nd
Internationale Waggonleih-Gesellschaft.
Renten waren im Allgemeine« etwas
schwächer. Der übrig« «nlagemarkt war gnt
bchanptet.
Devisen «nd Balnte« »erfolgte» eine wei­
chende Tendenz.
v a« I e n.
28. Juni geg. 27. Juni
Anglobank
Bankverein
Bodencredit
in Krone» r
280.—
504—
068—
— 1 .—
Commercialbank ......
2040.—
+
10.—
Ocsterreichische Creditactien
004.50
1.25
Ungarische Creditactien..
720.—
+
2.—
Depositen
430.—
Böhm. Escomptebank ...
1825.—
Riederösterr. Escomptebank
1420.—
Ungar. Escomptebank...
407.—
Hypothekenbank, nvgar.,»
445.50
—
Länderbank
435.—
4-0.75
Landw. Creditbank f. v.*
350.—
Mcrcur....
700.—
Oesterr.-nng. Bank .'!»».
1747.—
Wiener Unionbank..
571—
+
0.50
Böhmische ynionbank..
250.50
1—
Ärnostenstzti brnka ....
250.50
Transportwerthe.
Auffiger 3070.—
Bau» ii. BetriebS-Gefellfch. A 312.—
Bau-«. Betriebs-Gesellsch. B 304.—
Böhmische Nordbahn... 430.—
Buschtchrader Bah» Lit. A 8150.—
Bnfchtehrader Bah« Lit. B 1136.—
Dampfschiff-Actie« 775.—
Dnx-Bodcnbachcr 608.50
Ferdinand-Rardbah«... 0310—
Graz-Köflacher. c.... 520—
Kafchaner 856.—
Czernowitzer. rv..,. 534.—
Llohd v ...., 777.—
Rordwestbahn... .... 401.50
Rordwestbahn Lit. B.,, 477.—
Prag-Dnxer Bah« .... 183.—
Prag-Dnxer Prioritäten.. 200.—
Gablonzer PrioritätS-Aetie« 306—
Gablonzer Stamm-Actie». 280—
— 5.—
tlp
— 11 .—
— 25.—
ti-
— 2.50
—17—
StaatSbah«
670.75
Südbadn. w
118.50
Sndnorddentsche
373.50
Neue Tramway-Priortiäte«
109.—
4- 2 .—
NeneTramwav-Stammaetie«
158—
+ *•-
Industrie.«
«««he.
Allgemeine Bangesellschaft.
162.—
— 1—
Brüxer Sohlen
000—
+ 7—
Brnnner .... e ... ’.
220—
Dynamit ....... *r*.
1025.—
Egydyer.. ~r .......
180.—
Erste Verkehrs ......
401.—
Erste Waggonkeih
336.—
Elvcmühl
130—
Allgemeine Elektricität..
507—
4-6—
Internationale Elektricität
527.—
4- 6.56
Wiener Elektricität...;
398.—
Ungar. Elektricität ....
288—
Göffcr Brauerei. .'. v..
620.—
M-
Hirtenbcrgcr .....
665—
Königsh 'ser Cement...
632—
Lehkamcr ,rr
248.—
Liesinger..... .".
315—
©^0^•••* "iT* «••••••
760.—
—
-17-
±i*_
- 10-
ii-
— i.—
— 5.—
— 5.—
— i7—
— tc
Maschinenban Danek.., 475.——
Böhm. Montan 1400.——
Alpine Montan 482.— +8.—
Reffelsdorfer Wagenba».. 825.——
Nordböhmtfche Kohle«... 1855.——
Nordungar. Kohle« .... 228.—
Oberungar. Hütte».,,, 215.—
Perlmooser 881.—
Pilsen er Brauerei 2050—
Poldi-Hütte. 460.—
Präger Eisenindnstrio... 1885.—
Rima-Mnranyer.. ... 501.—
Rossitzer Bergbau.... 0 420.—
RudolphS-tzütte ...... 360.—
Salgo-Kohlen ....... 035.—
Schoduica..... .7.. 1690.—
Srmmeringer 850.—
Stsyrermichl..... v. 831.—
Trifailer.. 420.—
Tabak-Aeite». 201—
Ungar, allge«. Kohle».. 184.—
Nionban«. 224—
Union-Banmatcrial».» 202.—
Barefer Eisen820.—
Waffenfabrtk% 352.—
Waggonleih-Jnter. 0•• e 050 .—
Waggon leih allgem 1005.—
Westböhmische Kohle«... 282—
Wiener Baugefellschaft.. 158.—
Wienerb erger ..... ’7. 725.—
Zeitung 236.—
Böhmisch« Zucker-Industrie 232—
Ungarische Z«cker-Fnd»strie 1015.——
Rente«.
Mairent«. T 07.60— 0.10
Silberrente ........ 07.35+ 0.05
Oesterrelchische Goldrente. 115.00—
JnvestitionS-Anlethe ... 84.35 4-0.25
Ungarische Goldreute. 7, 115.60 -f-0.10
Ungarische Krouenrente.. 01.20—
Oesterreichische Krouenrente 07.60— 0.05
Geldmarkt. Während die Sitnatio« auf
offenem Markt« auch heute hier «nverändert
blieb nnd stch die Sätze für erste Bankaccepte
weiterhin auf 4»/, Prreent stellten, hat stch in
Berlin wieder eine leichte Berstetfnng des Gell»-
standeS vollzogen und ist dort der PrivatdiSeont
«m '/« Percent auf 4»/« Pereent gestiegen. Man
hält aber diese Bertherrerung des Geldes auf
dem deutsche« Markte unr für eine vorüber­
gehende Erscheinung «nd erwartet für die erste«
Tage dcS Juli eine Herabsetzung des Zinsfußes
der Deutschen ReichSbank, z« welcher sowohl der
weitaus gebesserte Stand derselben, sowie anch
der Umstand, daß der Ultimobedars in Berlin
stch tu sehr engen Grenze» hält, die Grundlage
biete». Bet der Wiener Hanptanstalt der Oester»
retchisch-nngarischeu Bank hat stch anch heut« der
Bedarf für den Ultimo in stärkerer Weise gel­
tend gemacht «nd betrugen die Wechseleinreichun-
gen 13 5 Millionen Krone«, die Fälligkeiten 2 7
Millionen Krone«.
Nach Schluß der MitiagSbörfe
«otirten: Vesterreichtsche Credit-Aktie»
604.75, llugar. Credtt-Actie« 720.—, Anglobank
281.—, Wiener Bankverein 505.—, Wiener
llnionbank 572.—, Länderbank 435.50, Staats-
bahn 672.—, Lombarden 110 —, Elbethalbah«
478.—. Rordwestbahn 463.—, Tabak 291.50,
«ima Mnranhcr 563.50, Ulpine 482.—, Mai-
rente 07.60, Ungarische Kroneurcnte 01.20,
Türkenlose 112.—, Marknote« per Caffa 118.57,
Marknote« per Ultimo 118.65.— Tendenz:
Still.
Abends bliebe«; Vesterr. Treditaetie»
695.—, StaatSbah« 67».—. Alpine 482.—.
Still.
Frankfurt, 28. Juni. (Schluß-Courses
Creditactien 215.50, Staatsbahn 142.50, Lombarde»
26.90, Papierrente 96.60, Silberrente 96.75. Goldrente
97.50, Ungar. Goldrente 96.20, Ungar, «ronenrente
90.50.— Tendenz: Ruhig.
Rachbörse. Creditactien 216.— Etaatsbah»
142.70, Lombarden 26.90.
Frankfort a. M., 28. Juni lEff.-Soc.) Credit»
Aktien 215.40, StaatSbah« 142.50, Lombarden,
20.00. Tendenz: Ruhig.
Pari», 28. Juni. (Schluß-Course.) 3*/.
amortifirbare Rente 99.45, 3'/, Rente 100.20, 3*/,*/*
Rente 101.90, Italienische Reute 94.70, Oesterreichqch,
Bodencrrdit 12.68, Staatsbahn720.—. Lombarden—.—,
Wechsel auf London 25.115, Ocsierr. Goldrente 97L5,
Ungar. Goldrente 93.50, Ottoman. Bank 550.—. Tech«
311.—, Türkeu-Lose 114—.— Tendenz: Flau.
London, 27. Juni. Silber 23.50. (Parität
100.09).
New-York, 28. Jnni. Echlnß der New«
Yorker Fondsbörse: Fest.
vstaflattfche Wechselconrse aus London a»
28. Junr. Bombay Tel. Transfer» 1 S. 3«/« D.
Calcutta Tel Transfers 1 Sh. 3"/«, D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S.— D., Shangha»
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D., Pokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. '/« D, Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. >/, B., M a n i l l a 4 M. S.-Bank
0S.— D.. Batavia 4 M. S.-Ba»k —.


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 15.
29. Juni 1900.
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 28. Juni. (O.-B.) DeS morgigen Feier­
tages wegen wurde die Börse heute abgehakten, doch
war der Besuch so schwach, daß es nur zu sporadischen
Umsätzen in Mahlgetreide kam. In Folge der gebesserten
amerikanischen Course war die Stimmung für Weizen
»nd Roggen wieder etwas zuversichtlicher und kam es
nur in diesen beiden Artikeln zu einigem Verkehr. Ver­
käufe wurden bekannt: Weizen 76 Lg. zu K. 8.25,
78 Kg. zu K. 8.55, 80 Kg. zu «. 8.55, Roggen 70 Kg.
zu K. 7.85, 72 Kg. zu K. 8.—. 74 Kg. zu K. 8.25,
ungarischer 70 Kg. zu K. 7.85, 72 Kg. zu 8. 8.05,
74 Kg. zu K. 8.25. Alles ab Prag transito. Gerste
und Hafer hatten keinen nennenswerthen Verkehr und
sind Preise nur nominell. Man notirt: Gerste Mer­
kantil K. 6.75, Mittel K. 7.25. sein K. 7.50. Hafer
Mercantil K. 6.10, Mittel K. 6.25, fein bis K. 6.50.
Für Raps ist die Tendenz, konform auswärtiger Berichte
etwas abgeschwächt und notirt man per August
K. 13.50 bis K. 13.60. Alle anderen Artikel waren
»erkehrslos.
Prag, 28. Juni. Notirungen der Präger
Produeten-BSrje. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (MeS per 50 Kilogramm:)
Weizen tranfito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.25
bi» S. 8.85, uugar. 00-00 Kilogr.« 0.00 bis
Ä. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defekt K. 0.— bis K. 0.—, österreichischer Ä. 0.—
biS K. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 70—74
«. 7.85 LiS K. 8.25, ungarischer 74 Kg. K. 7.85
bis K. 8.25. Österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima «. 7.50
bis K. 0.-. Mittel K. 7.10 bis S. 7.25, Merrantll
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis Ä. 0.—,
Hafer transito: Kurzhafer K. 6.35 bis K. 6.50,
Weißhafer K. 6.30 bis 6.35, Mercantil K. 6.10 bis «. 6.20,
Althaser K. 6.40 bis K. 6.50. Mais transito: ungar.
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1893 K. 0.—
bis K. 0.—. Neumais L. 6.90 bis K. 7.—, Cinquantin
1899 K. 7.80 bis S. 7.90. Wicke: böhmische K. 8.25
biS S. 8.50, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— diS K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia.«. 0—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.25, Futtererbsen L. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 12:— bis K. 18.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
». 2.50 bis K. 3.—, Brennkartoffel K 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.75 bis K. 27.50,
russischer K. 26.— bis K. 26.50, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. 34.—
bis K. 35.—. holländischer K. 38.— bis K. 38.50,
aalizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 18.— bis K. 21.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 23.— bis K. 35.—. Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen tranfito K. —.— bis K. —.—,
Birnen tranfito K. 12.— bis K. 24.—, Apfelschnitte
transito Ä. 9.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. —.—
bis K. —.—, weiß K. —.— bis K. —.—, Inkarnat
K 0.— bis S. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Birrpreßhefe Ä. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwnrzel K. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 28. Juni. (Börse für landwirth-
fchaftliche Produkte.) Am Nachmittag hat der
Umstand, daß für Budapester Rechnung Realisationen
vorgenommen wurden, und auch Berlin flaue Tendenz
meldete, einen erheblichen Cour-rückgang verursacht
». zw. schloß Weizen 8 H., Roggen 5 H. billiger als
gestern. Efsectiv: Der stockende Absatz von Effectiv-
waare in Budapest und hier verursachte heute einen
ueuerliihen Preisrückgang von je 5 H. hinsichtlich
Weizen, Roggen und Mais.
Uu 4'/, Uhr Nachmittags bliebe«:
Mm-Juni-Weizen fl. 0.— bis 0.—, Herbst­
weizen ß. 8.08 bis 8.09, Mai-Juni-Roggen fl. 0.—
bis 0.—, cherbstroMN fl. 7.13 bis 7.14, Mai-Juni-Mais
{L 0.— btz 0.—, Juli-AugustMais fl. 5.82 bis 5.83,
September-Lctober-Mais 5.95 bis 5.96, Mai-Juni-Hafer
fl. 5.34 bis 5.35, Herbsthafer fl. 5.50 bis 5.51, Aug.-
Septembrr-Rrps st. 13.50 bis 13.60, Mai-Juni-Rüböl
fl. 36.— bis 37.—.
vndrchest, 28. Juni. (Priv.) sSchluß.f Weizen
Flau. Per Mai 0.— bis 0.—. per Oktober 7.85 bis
7.86.— Roggen flau. Per Oktober 6.77 bis 6.78.—
Hafer ruhig per Oktober 5.17 bis 5.18. Mais ruhig,
per Kuli 560 bis 5.61, per August 5.67 bis 5.69.—
Hamburg, 28. Juni. (C.-B.) Weizen
brh., mekl. 159.— bis 164.—. Roggen beyaup..
Holst. 165.— bis 170.—.russisch ruh. 117.— bis 118.—.
Wetter Bedectt.
Kerltn, 28. Juni. (Produkten-Börse.) (Schluß.)
Weizer per Juli 161.25, per September 164.75, per
Oktober 165.—.— Roggen per Juli 148.25,
per Septerber 146.—, per Oktober 145.75.— Hafer
per Juli 31.50, per September —.—.
Pars, 28. Juni. (Schluß)— Hafer
mhig, pe. Juni 17.30, per Juli 17.25, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.50.—
Roggen rhig. per Juni 15.25, per Juli 15.25, per
S uli-Äugust 5.15, per September-December 15.40,
setzen fes per Juni 20.95, per Juli 21.20,
per Juli-Auguj 21.30, per September-Dekembcr 22.30.
— Mehl stetig per Juni 28.40, per Juli 28.20, per
Juli-August 28.30, per September-December 29.30.—
Wetter: Bewölkt.
Rett»-York, 28. Jnui. (New.Yorker
Preise vo« heute.) Tendenz des Setreidemarktcs:
Stetig.— Juli»Weizen 86'/« September-
Weizen 85°/,» Mais per Juli 47»/„ Baum­
wolle »'/„ ZnSer MuSeobados 4'/,,.
Reis.
Prag, 28. Juni. (O.-B.) Die Zufuhren in Reis
find noch immer reckt erhebliche, aber auch der Consum
ist ein vollkommen befriedigender; die Prcistendenz ist
daher sehr fest und wenn sich der Consum nur noch
ein wenig steigern würde, müßten die Preise in die
Höhe gehen. DaL ist nun allerdings nicht zu befürchten,
im Gegentheil in kurzer Frist ist eine Abnahme des
ConsumS zu erwarten, da dieser jetzt für längere Zeit
vollständig versorgt ist. Unsere letzten Notirungen
bleiben vollständig in Geltung.
Man notirt transito Prag per 100 Kg. sammt
Verzollung: KarolinenreiS K. 56.75 bis K. 57.75,
geklaubt K. 51.75 bis K. 52.25, allerseinsten Moulmain
K. 36.50 bis K. 37.50, fein und Mittel K. 32.— bis
K. 34.—, Rangoon feinst (TafelreiS) K. 34.50 bis
K. 36.50, fein «. 32.50 blS K. 33.50, mittcl K. 30.50
bis K. 31.50, Arracan feinst K. 32.75 bis K. 33.25,
S in S. 30.50 bis K. 31.50, mitte! K. 23.50 bis K. 29.50,
ruchreiS K. 25.50 bis K. 26.50.
Kaffee.
Hamburg, 28. Juni. 5 Uhr 30 M. (Prio.) SantoS
t ood aoeraae per Juli —.—, per Sept. 41.—. per
December 41.50, per März 42.25 Geld.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 28. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
t ood aver. per Ju» 48.25, per September 48.50, per
»ecember 49.50, per März 50.25. Stetig.
Mo de Jaueiro, 28. Juni. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Ria 32.000 Sack
Vorrach von Kaffee in Rio. T., r. 75.000 u
Neue Verschiffungen von Rio nach den
Vereinigten Staaten.. 0••.•• 24.000„
Nach Hamburg., vrr. 2.000„
Nach Trieft ...... »De«,—^
Nach dem übrigen Europa... ... 6.000
Preis für First Ordinarp per 50°/. Ko. e. f. 44 S
0 D. Wechselcours auf London W/ t Sh.— Kaffee-
Tendenz in Rio: Ruhig.
Zufuhr von Kaffee in SantoS..... 78.000 Sack
Vorrath in SantoS ...... V.. 220.000„
Neue Verschiffungen von SantoS nach den
Vereinigten Staaten.... ... ... 4000„
Nach Hamburg.... T, .’V' r .*r.. 10.000„
Nach Trieft ’T’..., 12.000„
Nach dem übrigen Europa 12.000„
Gemachte Verkäufe in SantoS..... 43.000„
Preis für Good Äoerage per 50'/« Ko. e. f. 41 Sh. 0 D.
Kaffee-Tendenz m Santos: Ruhig.
Zucker.
Prag, 28. Juni. (O.-B.) Die Haltung der
Auslandmärkte war heute wieder eine festere und ver­
mochten Preise neuerlich, wenn auch nur sractionell,
anzuziehen.
Unser Markt eröffnete Früh sehr fest, jedoch
beruhigte fich die Stimmung, als die Hamburger Früh-
course gegen Abend nur unwesentlich höher lauteten,
und blieb für Promptwaare K. 29.30 Frachtbasis
Aussig Geld; Nachmittags standen Gebote bei K. 29.40,
indeß konnte fich nur wenig Verkehr entwickeln.
Neue Waare hatte heute kleines Geschäft und
bewilligen Käufer K. 25.15 Frachtlage Aussig.
Prag, 28. Juni. (^Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig und notiren unverändert K. 84.—
bei ganzen Waggonladungen. K. 85.— bei geringeren
Mengen.
P il e. Trieft stetig, zuwartend; prompte Centri-
fugals K. 28.25 bis K. 29.— Waare.
Granulated fest; First Marks prompt
Sh. 12.9 Verkäufer, Juli-August Sh. 12.9 Käufer.
Trieft, 28. Juni. 12 Uhr 00 Mio. Stetig,
jedoch zuwartend. Prompt 28.25 bis 29.— Waare.
Magdeburg, 28. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 11.25— Käufer, 11.35— Verkäufer, per
Juli 11.27— Käufer, 11.32— Verkäufer, per August
11.20— Käufer, 11.35 Verkäufer, per September
11.00— Käufer, 11.02— Verkäufer, per October-
December 9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per
Januar-Mürz 9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kühl und trüb.
Hamburg, 28. Juni. 5 Uhr 45 Mi». (T.-B.)
Per Juni 11.22 Geld, 11.32 Brief, per Juli 11.27
Geld. 11.30 Brief, per August 11.30 Geld, 11.32
Brief, per September 11.02— Geld, 11.02 Brief,
per Oktober 9.77 Geld, 9.77 Brief, per November
9.57 Geld, 9.60 Bries, per December 9.62— Geld,
9.65 Brief, per Januar 9.62— Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.75— Geld, 9.77 Brief,1 per März
9.80— Geld, 9.85 Brief, per April 9.82 Geld,
9.90 Brief, per Mai 9.95 Geld. 9.97 Brief.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Bewölkt und regnerisch.
Paris. 23. Juni. 3 Uhr 15 M. (Telegraph.-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 35.12, per Juli 35.12,
per Juli-August 35.12, per October-Januar 28.62.
Stetig.— Rohzucker 33.— bis 33.50. Ruhig.—
Raffinade 105.— bis 105.50. Wetter: Bewölkt.
London, 28. Juni. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juni 11/3— Geld, 11/3'/, Waare, per August
11/3'/« Geld, 11/4'/, Waare, per October-Deccmber
9/7°/« Geld, 9/8— Maare, per Januar-März 9/8'/,
Geld, 9/9— Waare.— sTendenz. Fest.— Umsatz:
1.000 Sack.
London, 28. Juni. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 23. Juni: Anfuhren 11.064 Tons,
Ablieferungen 9.273 Tons.— Stocks am 23. Juni:
45.562 Tons gegen 43.771 Tons vor einer Woche und
64.449 TonS vor einem Jahre.
Spiritus.
Berlin, 28. Juni. 70er Spiritus loeo
50.10.
Hamburg, 28. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 17.59
per Mai-Juni 17.37, per Juni-Juli —.—, per Juli-
August —.—.
Pari», 28. Juni. (Prio.) (Schlust) Spiritus,
Per Juni 35.—, per Juli 35.25, per Juli-Aug. 35.50.
per Sept -Deeember 34.75. Stetig.
Raps.
Prag, 28. Juni. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Prag, 26. Juni. (Notir. der Präger Produckeu,
börse.) Wiiitcrraps 1899 K. —.— bis St. —.—,
dto. 1900 per August K. 13.50 bis «. 13.60.
Budapest, 28. Juni. (Priv.) sSchluß.) KohkvcpD
per August matt 13.10 bis 1325.— Wetter-
Rüböl.
. 28. Juni. (Notir. der Präger Waaven-
börfe.) Rüböl rafsinirt prompt (bei Abnahme von tahv
bestens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 35.59
Geld, Kr. 36.— Waare, auf Miere Monate Kr. 35.59
Geld, Kr. 36.— Waare.
Hamburg, 23. Juni. (C.-B.) Rüböl bc*
61.—. Fest.
Berlin, 28. Juni. Rüböl per October 58.80
per November —.—.
Paris» 28. Juni. (Priv.) (Schluß.) Rüböl.
Per Juni 66.—, per Juli 66.—, per Juli-
August 66.—, per September-December 6525.—
Stetig.
Fette.
Prag, 28. Juni. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 61.50 bis K. 62.50,
Schweinefett amerikanisches K. —bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.—.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 28. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.65—, Sept.-Oct. 7.72'/?, per Oet.-
November 7.77'/.,, per November 7.85—, per Februar-
März 1901 8.02'/,. per März 1901 8.07'/,. Per M
Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
- Markt: Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 28. Juni. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 12.000 Ballen. Tages-Jmport 6<3Q0,
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Balle»)
0 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midi. Amerikaner 4'/„ Fine M. G. Bcoach 5°/,
Fine Bhownuggar 4'/«, Fine Contra Nr. 1 4'/«-, Fine
Domra Nr. 8 4'/ 8, Fine Scin.de 4'/,„ Fine Bengal
4'/«, Fair Pernam 5 5 /,«, Good fair Egyptain 6°/,«.—
Deliveries Sinterte, any Port LMC. —, per Juni ö^/««,
per Juni-Jnli 5 i5/ a, per Juli-August 5'!% 4. per Äug.»
Sept. 5'°/«*, per September-October 4°'/««, per Octobcr-
Novembcr 4"/««, per November- December 4 iß/ eu
per December-Januar 4"/,«, per Jam-Februar 4'°/,^
per Februar-März 4"/„, per Diarz-April 4"/,«.
Rew-Norl, 27. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aort loco 9.°/,, per Juni 9.28, per Juli 9.29.
per August 9.08, per September 8.70, per October
6.53, per November 8.43, per December 8.41, per
Januar 3.40.— Baumwolle in Nem-Orlcaus loco 9.'/,.
— Zufuhren: 2100 Ballen.
Petroleum.
Hmnbttrg, 28, Juni. (C.-B) Petroleum still. Stand
loco 6.55.
Metalle.
Loudou, 27. Juni. Kupfer per Caffa 71 Psd.
St. 17 Sh. 6 D. <71 Psd. St. 12 Eh. 6 D.). 3 Monat
71 Psd. St. 15 Sh. 0 D. (71 Psd. St. 12 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 141 Psd. St. 0 Sh. 0 D. <146 Pfl».
St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat 131 Psd. St. 0 Sh. 0 D.
(132 Psd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Psd. St. 5 Sh. 0 D. <17 Psd. St. 10 Sh. 0 D.s.—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D.).


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 16
LS. Juni 1900.
Schlachtvichmarkt
Prag, 28. Juni.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes
Es wurden verkauft-.— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 94 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. —.64 bis 1.12 per Kilogr., 327 Stück
geschlachtete Kälber Kr. —.95 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 18 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.04 bis 1.12 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 24.600 Kilogramm
zugeführt; verkauft wuroe: Vorderes zu 60 bis 68 H.,
Prima zi Kr. 1.03, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.03,
Primi »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
4500 Kyc. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. i.03 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
— Consiscirt wurden am heutigen Markte wegen
Qualität: —.—.
Der Ralhgeber 106.
(8834) Einjähriger 88 Prag. Bureau für
militärische Angelegenheiten des k. und k. Hauptmannes
i R. JanouSkovcc, Prag 1., Elisabeth-Straße 1030
[vis-ä-vis der Joseph-Caserne).
(4839) A. K. Marine. Ihr Sohn könnte erst,'?
wenn er das 17. Lebensjahr hat vollendet, wenn er stark
und kräftig ist, sowie ein vorzügliches Sehvermögen besitzt,
als Mafchinenfnnge in die !. und k. Kriegsmarine aus­
genommen werden, falls er sich verpflichtet, 10 Jahre
zu dienen. Die Maschinenjunaen werden nach einer
zweijährigen Fachbildung als Maschinenunterofficiere in
Die Marine eingetheilt und haben bei entsprechender
Oualification und guter Couduite gute Aussichten. Ge­
suche um Aufnahme find durch daS nächstgelegene
Ergänzungsbezirkscommando an das k. und l. Hafen-
Admiralat in Pola zu richten, von dem Sie Näheres
erfahren.
(5842) Dona« BndwciS. Die neue Ungarische
Kronenrente kann zu Militär-Heirathscautivnen ver­
wendet werden.
(5768) Repetirgetvehr. Das Männlicher Repctir-
gewehr haben außer Oesterreich nur Italien, die Nieder­
lande und Rumänien. Die deutsche Armee ist mit dem
Mauscr-Repetiergewehre M. 1883 bewaffnet.
(5762) Abiturient 1000. Wenn Sie 19 Jahre
alt sind, können Sie nach Beendigung des Gymnastal-
studiums, die Tauglichkeit vorausgesetzt, sofort als Ein­
jährig-Freiwilliger asscntirt werden und den Präsenz-
dienst am 1. October antreten. Das stcmpclfreie Gesuch
um Ausnahme als Einjährig-Freiwilliger ist spätestens
in der ersten Halste September bei dem zuständigen
Ergänziings-Bezirks-Commando einzubringen. Beilagen.-
Einlriltschein (von der Bczirkshauptmannschaft, in Prag
vom Magistrate), das Maturitätszeugniß und die lega-
lisirte schriftliche Zustimmung des Vaters oder Vor-
MUndcS mrt dem freiwilligen Eintritt in das Heer,
^verbunden mit der Erklärung, Sie während des PrS-
iscnzdienstes zu erhalten, auszurüsten und zu unisor-
miren. In dem Gesuche ist anzugeben, in welcher
Truppe Sie dienen wollen.
(5775) SoldatenfrennD Beneschan. In Olmütz
find jetzt in Garnison: Der Stab und 3 Bataillone des
Ins.-Reg. Nr. 18, der Stab und 3 Bataillone des
Jns.-Neg. Nr. 93, 2 Bataillone des Jns.-Neg. Nr. 54,
Der Stab und eine Escadron des Drag.-Reg. Nr. 10,
das Div.-Art.-Reg. Nr. 2, der Stab und 2 Bataillone
des Landw.-Jns.-Ncg. Nr. 13 und das Landw.-Uhl.-Ncg.
Nr. 4.
(5827) Qnarncro. Danken verbindlichst für Ihre
Ausmerksamkeit. Die Ansichtskarte wird nach eimgcn
Tagen mit Dank retournirt.— Sr. Majestät Torpedo-
Rammschiff Kaiserin und Königin Maria Theresta,
welches 1696 von Stapel ging, hat ein Deplacement
von 5200 Tonnen, 7000 indicirte Pserdekräste, 2 schwere,
8 mittlere, 2 leichte und 20 Schnellfeiiergcschütze. Es
gehört zu den größten Kriegsschiffen unserer Marine.
Weiteres uns nicht bekannt.
(5828) Mittclmeer. Als absoloirter Philosoph
Knnen Sie den Einjährig- Freiwilligendienst in der
Kriegsmarine nicht ableisten. Einjährig-Freiwillige in
der Kriegsmarine können nur Berufssceleute, Hörer des
scheu nautischen Schulen werden.
(5709) Morgenröthe. Sehen Sie dem Gesichts-
waschwaffer einen Eßlöffel von folgender Lösung zu:
Kohlensaures Kali 2 Gr., Roscnwaffer 100 Er., Ben-
zoetinctur 10 Gr. und reiben Sie zweimal wöchentlich
Die großporigen Stellen mit Lavendclspiritus ab.
(5710) Rasch und sicher. Reiben Sie durch zwei
Tage den Kopf und die Haare des Kindes mit: Pcrn-
lbaljam, Olivenöl je 10 Gr., Petroleum 20 Gr. Binden
Sie ein Tuch um den Kopf, waschen Sie den dritten
Tag gründlich mit Kaliseifengeist und kämmen Sie
dann das Haar ordentlich durch.
(5730) Langjähriger Abonnent. 1) Eine Sicher­
et bietet das nicht. 2) Höchstens 1 Pastille auf einen
Liter Waffer.
(5670) 1». Jnni 1000. Derartige chronische
Schwindelansälle kommen bei den verschiedenartigsten
Erkrankungen vor. Blutarmuth, Neurasthenie, Magen-,
Herz- und Nierenleiden, chronische Alkohol- und Tabak-
vergiftung, gewisse Eetrankungen des Auges und des
OhreS können die Ursache sein. AuS dieser Mannig­
faltigkeit der Ursachen werden Sie ersehen, daß ge­
naueste ärztliche Untersuchung und Beobachtung uner­
läßlich ist.
(5667) Dankbar. Leichtere Formen der Magen-
erweiterung, die als Folge übermäßiger Zufuhr von
Speisen, namentlich aber von Getränken auftreten,
heilen mit der Beseitigung der Ursache. Kleine aber
häufigere Mahlzeiten, leicht verdauliche Kost, die Speisen
fein zerkleinert, kein Bier, keine kohlensaueren Wäffer,
Ruhe nach dem Effen, wenn möglich eine zeitlang
Rückenlage. In schweren Fälle» Magenausspülungen
eventuell methodische Kaltwaffercur.
(5759) Anna E. Habichtstein. Wermuthliqueur
wird bereitet, indem mau 30 Gramm Angelicawurzel,
16 Gramm Baldrian, 100 Gramm Carduibenedictus-
kraut, 30 Gramm Chinaruide, 10 Gramm Cardamomen,
20 Gramm Guajakhotz, 60 Gramm Orangenschalen,
IM Gramm Pfefferminzkraut, 60 Gramm Tausend­
güldenkraut, 120 Gramm Wermuth, 5 Gramm Safran
mit 2 Liter 96percentigcn Alkohol und 1 Liter Waffer
unter öfterem Aufschütteln 14 Tage stehen läßt, dann
abpreßt und filtrirt. Die so gewonnene Effenz genügt
füll ungefähr 25 Liter Liqueur, den man durch Zusatz
von Waffer beliebig stärker oder schwächer machen kann.
(5760) LZilhelinine R.... k. Das Gedicht
„Harros der kühne Springer" ist von Theodor Körner.
(5747) A. P. Pilsen. Bedingungen für die Auf­
nahme in die k. u. k. Eonsular-Akademie in Wien
(Studiendauer 5 Jahre) sind: österr. Staatsbürger­
schaft, das Maturitätszeugniß iencs öffentlichen Gymna­
siums, die vollkommene Kenntniß der deutschen und
französischen Sprache und das Bestehen der Ansnahms-
prüfnng (Anfang October) aus der allgemeinen Ge­
schichte bis 1878 mit specieller Berücksichtigung der
vsterr.-ungar. Monarchie, sowie der aus deutscher und
französischer Sprache. Das Studien- und Pensionsgeld
beträgt 2600 Kronen pro Jahr; doch werden mehrere
Zöglinge mit Staatsdotationen von 26M und 2000
Kronen aufgenommen, für Zöglinge, welche die StaatL-
dotation von 2000 Kronen erhielten, muß die Differenz
von 600 Kronen jährlich bezahlt werden. Außerdem hat
jeder Zögling die Einrichtungsgebühr von 240 Kronen
zu zahlen und die programmäßige Ausstattung an
Leibwäsche, Beschuhung und Toilettegegenständen mitzu­
bringen. Candidäten, welche die Aufnahme nur mit einer
Staatsdotation anzustreben in der Lage sind, müßen
dies im Gesuch ausdrücklich erwähnen. Gesuche um Auf­
nahme (1 Krone Stempel) sind in der Zeit vom 1. Juli
bis 1. September bei der Akademiedirection (Wien IV
Favoritenstraße 15) einzubringen. Beilagen: Altersnach­
weis, Heimathschein, Jmpszeugniß, GesundhcitSzeugniß,
sämmtliche Zeugnisse des Gymnasiums inclusive deS
Maturitüts-Zcugniffcs, Zeugniß über die Erlernung
der französischen Sprache und die Erklärung des
Vaters oder Vormundes, die erwähnten Zahlungen zu
leisten.
(5714) L. St. Karolinenthal. Hart gewordenes
Hirschleder wäscht man so lange in lauem Waffer mit
Seifenzusatz, bis die ausgedrückte Flüssigkeit schmutzfrei
ist. Dann gibt man in kaltes Waffer einige Tropfen
Olivenöl (per Liter 8 bis 10) sowie etwas Ciironensast,
mischt gut und knetet darin das Leder gründlich durch.
Schließlich ist das Leder an der Lust zu trocknen und
dann zwischen den Händen geschmeidig zu machen.
Weiteres gleiche Chiffre.
(5785) I. G. B. Lcipa Eine ganze Reihe thieri­
scher Stoffe, die man in älterer Zeit für giftig hielt,
? laben sich bei genauer Prüfung als vollkommen un-
chädlich erwiesen. Dazu gehört auch das „Stierblut",
durch welches ThemistokleS, Hannibal und Andere ihren
Tod gefunden haben sollen. Diese Fabel blieb lange
Zeit unbestritten, bis cxperimcntelle Untersuchungen die
völlige Ungiftigkcit des Stierblutes erwiesen haben.
(5731) E. H. Falkena« Bedecken Sie nachtsüber
durch einige Zeit die Flecke mit einer Pasta, die Sie
durch Vermischen von Schwefelmilch mit gewürzhaster
Effigsäure herstellen.
(5826) «nftlärnng. Die StaatSnoten zu 50 st.
ö. W. sind noch nicht außer CurS gesetzt, doch werden
sie nicht mehr ausgegeben, weßhalb sie seltener vor­
kommen. Sie werden an allen öffentlichen Caffen voll-
werthia in Zahlrrng genommen.
(5829) Besorgte Mutter HcinrichSgasse. Alle
geltend gemachten Bedenken gegen die genannten
Schulen entbehren der Thatsächlichkeit. Sie können den
Knaben unbesorgt der einen wie der anderen Anstalt
anvertrauen. Wir empfehlen der leichteren Ueberwachung
wegen die nächste Schule.
(5830) Frithjos. Einladungen zum Besuche der
Gartenfeste und Liedertafeln des llniversttäts-Gcsang-
vcreincs „Liedertafel der deutschen Studenten" in Prag
werden nicht versendet. Jeder anständige Deutsche
kann diese Veranstaltungen gegen einfache Entrichtung
deS Eutcäe besuchen.
(5831) E. B. in B. 1. Essigsauere Thonerde
besteht aus 50 Gramm basisch essigsauerem Thon und
10 Gramm Alaun, gelöst in 1000 Gramm destillirtem
Wasser; 2. Das beste Mittel zur Conservirung des
Rauch- (Selch-) Fleisches besteht darin, tr- man eS mit
einer fingerstarken Schicht grobgestoßener Holzkohle um­
gibt. Die Holzkohle läßt stch mit Waffer rasch wieder
abspülen. Das Wasche» mit einer Salicylsäurelvsung
hilft nichts.
(5832) PsrzeNanfabrik. Der „Kaiser Franz
Joseph I. Lanoesversicherungsfond" ist eine LandeSaa»
stall, die 1888 zur Feier des Regierungs-JubiläumS des
Kaisers gegründet wurde, und hat den Zweck solche
Personen ohne Unterschied deS Geschlechtes zu versicherst,
welche zu den unbemittelten oder gering bemittelte»
Classen gehören, falls sie in einer Gemeinde Böhmen»
das Heimathsrecht und in einem der im Reichsrathe
vertretenen Länder den ordentlichen Wohnst- haben.
Die Direction der Anstalt, welche unzweifelhaft die vollste
Sicherheit bietet, wird Ihnen über Verlangen die Sta­
tuten und eine Belehrung über das Wesen ihrer Versi­
cherungen zusende».
(5771) Glück. Anfragen wegen gezogener Los«
werden nicht in der „Rathgeber"-Rubrik, sondern nach
Durchsicht der Vcrlosungslisten, nur rn der Rubr«
„Correlpondenz der Redaction" beantwortet.
(5772) F. L. Trantenan. Der Suezcanal bat
eine Länge von 160 Kilometern; die Durchfahrt der
Schiffe dauert jetzt, da die elektrische Beleuchtung der
Schiffe durchgeführt ist, 15 bis 20 Stunden. Dre meiste»
Schiffe durchführen den Canal ohne Aufenthalt. Der
Canalzoll beträgt feit 1. Juni 1895 für die geladene
Nettotonne 9 5 Francs, für die Nettotonne leerer Schiffe
7 Francs.
(5776) Mähre«. „Brünner Morgenpost".
(5777) A. S. Teplitz. Majestätsgesuche, denen
das Mittellofigkeitszcugniß bciliegt, sind sammt Belege»
stempelfrei.
(5778) Goldklnd. Sie müffen bei der Redaction
deS genannten Blattes in Wien reclamiren.
(5779) H. H. Königowart Wollen Sie dir An­
frage wiederholen.
(5780) Heureka. Wenden Sie sich an unsere»
Sportredactcur Dr. Jenkins, der gerne bereit ist, Ihre
Erfindung zu erproben.
(5781) Französin. Ein Poliermtttel für Marmor
bereitet man aus 2 Gewichtstheilen weißem Wachs,
2 Gewichtstheilen japanischen Planirwaffer und 88
Gewichtstheilen Terpentinspiritus. Diese Mischung wird
mittelst eines Flanellappens auf die zu polirende
Fläche gerieben und gibt nach Trocknen einen schönen
(5808) Nnstria. Um in der Handelsmarine eine
Anstellung als Beamter zu erhalt'», müßten Sie sich
vor Allem Sprachkenntniffe (Englisch, Franzöfisch, Ita­
lienisch) aneignen, dann Gesuche an die Betriebsleitung
des österreichischen Lloyd in Trieft, an die Direction
deS Norddeutschen Lloyd in Bremen, an die Direction
der Hamburg-Ämerika-Linie in Hamburg rc. richte».
Sie müßten da mit 50 bis 60 Mark monatlich be­
ginnen.
(5609) Edmund F. Pilse«. Eine Fachschule
für Elektrotechnik, deren Absolventen jetzt sehr gesucht
und gut bezahlt sind, unterhält dar k. k. technologische
Gewerbemuseum in Wien IX Währingerstraße 59. A«
Direction wird Ihnen über Verlangen einen Prospekt
dieser Fachschule zuseubra, deren Absolvirung 4 Jahre
in Anspruch nimmt.
(5811) Besorgte Mutter Rcichenberg. Juristen
mit allen 3 Staatsprüfungen werden in den Staats-
postdienst als Concepts-Practicanten (Adjutnm 1000 SL
vom Tage deS Dienstantrittes) aufgenommen und wen»
die Fachprüfungen mit Erfolg abgelegt wurden nach
2'/, bis 3 Jahren zu Postconcipisten (Gehalt 2200 K.
und Activitätszulage) ernannt. Ein weiteren Aornce-
ment ist bis zum Oberpostrath (Gehalt 6000 K und
Activitätszulage). ja bis zum Post- und Telegrephen-
dircctor (Hofrath, Gehalt 12.000 K. und ActioitätS-
zulage) möglich.
Meteorologische Beobachtungen
ans dem «nSsichtSthurme deS Laurenziöerge»
8 2 8 Meter-Seehöhe.
8» 27. Juni und 28. Juni 1900
911. H. 7U.N. 2U.R.
Barometer ... 730 8 7318 7333
Thermometer C. +13 6 •+• lt'2 +151)
»sychrometer .. 75 'S 72
Horizont .... bewölkt gr. bewölkt bewölkt
tm 5„ s WSW W R
® 5U1® scharf fri'ch schwach
Höchste Temperatur i« Schrtten -J- 190
Tiefste Temperatur im Schrtten-- ll'L
t öchste Temperatur in der Senne-- 33°3
iefste Temper. durch Strahlung 4 8"9
Sonnenscheindauer in Stunde» ... 3U
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kid-
meter per Stunde 45.0
Niederschlag in Millimetern ..... 0.4
«lcinseitne» and erste Präger «»kslüch«.
16 ft.) Frrita,: FkiischsipP« ant KinkRriM
mit ®tffcii;auce iml Knödel.
«irrvstetsch mit 6 ftace# ftaMa.«
tosrplere» NlttLgSejse» 1% !r.)
feia und vorzüglich «1.
1}
3540


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 17.
29. Juni 1900.
Der Freiwerber.
Eine Geschichte von Paul vliß.
An der Thür bei Fräulein Elise Friedrichs
ging die elektrische Glocke.
Schnell eilte Babette, die Zofe, an das
Guckloch, zu sehen, wer da sei.
Baron Guido von Linden-Lindhof gab seine
Karte ab.
„Ich bedauere, Herr Baron", lächelte die
Kleine, „das gnädige Fräulein ist nicht zu
sprechen."
„Unsinn!" näselte der Baron, kniff diesZofe
in die Backen, gab ihr einen Thaler, schob sie
bei Seite und ging ohne Weiteres in das Vor­
zimmer.
Lächelnd folgte ihm Babette. „Aber der
S err Baron können sich darauf verlassen, die
nädige hat strengen Befehl gegeben, Niemand
vorzulassen; übernwrgen ist Erstaufführung des
neuen Dramas und die Gnädige studirt uoch
die neue Rolle."
„Na ja", näselte der Baron weiter, „ist ja
schon gut, machen Sie doch nicht so viel Sums,
rch werde warten bis die Gnädige fertig ist."
Damit legte er Hut und Stock fort, zog die roth-
braunen Glaces ab und ließ sich in einen Sessel
fallen.
„Ich fürchte nur, der Herr Baron können
lange warten, denn wenn das gnädige Fräulein
beim Studircn ist, dann nimmt sie auf Niemand
Rücksicht, am wenigsten auf sich sebst, dann ißt
und trinkt sie nicht— jetzt ist es 11 Uhr,
und vor zwei dürfte sie wohl kaum zu Ende sein."
„Kleine Hexe!" Lächelnd musterte er die
dralle Zofe.
„Hier haben Sie einen Goldfuchs, nun gehen
Sie hinein und sagen Sie, daß ich da sei." Er
gab ihr das Geld und küßte sie herzhaft. „Aber
jetzt keine Widerrede mehr, marsch, hinein!"
Schmunzelnd ging die Kleine ab.
Indessen trat Baron Guido vor den Spiegel
und hielt große Musterung ab. Er strich den
blonden Schnurrbart hoch, fuhr glättend mit der
rechten Hand über die spärlichen blonden Kopf­
haare, rückte dann die schottisch karrirtc große
Kravatte zurecht, zupfte an dem langen hell­
grauen Gehrock, strich über die weiten hellgrauen
Hosen und lächelte endlich selbstbewußt und zu­
frieden. „Alles nach der letzten Mode, sehr
chic und dabei sehr, sehr comme il saut, hä!
hä! hä!"
Jetzt kam Babette zurück. Boshaft lächelnd
sagte sie: „Es thut dem gnädigen Fräulein
sehr leid."
„Ach, ist ja Unsinn!" rief er dazwischen.
„Wenn der Herr Baron um fünf Uhr
wiederkommen möchten."
Baron Guido wurde roth vor Aerger. Kurz
entschlossen nahm er Hut, Rock und Handschuhe
und wollte gehen.
In diesem Augenblicke ging die elektrische
Thürglocke wieder. Babette eilte hinaus, der Baron
folgte ihr.
Ein Fremder war da. Ein feiner Herr, groß
und schlank, ganz in schwarz gekleidet, emst aber
Vornehm höflich.
Babette wiederholte ihr Bedauern: die
Gnädige sei nicht zu spreche».
Aber da trat der Baron heran und erkannte
den Fremden.
„Ja, aber lieber Hochstetten, ist es denn
wirklich möglich!? Dn, Du selbst alter Afrika-
Mensch, oder ist es nur Dein Geist?"
Und ohne ein Weiteres, trotz der ver­
blüfften Zofe, zog er den alten Freund mit sich
und bettat mit ihm von Neuem das Vorzimmer.
Neugierig und wartend folgte Babette.
„Ja, aber lieber Carl," begann der Baron,
„wo kommst Du denn so plötzlich her? Seit
einem Jahr im dunkelsten Afrika verschollen,
ohne Nachricht, ohne Alles und nun plötzlich:
da bin ich! Ja, was soll denn das heißen?"
„Mein lieber Linden," antwortete der
Fremde, unangenehm berührt durch die An­
wesenheit und Zudringlichkeit deS Barons, „Du
weißt, ich bin kein Freund von viel unnöthigen
Worten und ich liebe Ueberraschungen."
„Allerdings weiß ich daS. Aber das ist doch
keine Entschuldigung."
„Soll es ja auch gar nicht sein."
„Sehr gut," näselte Linden, „und was willst
Du hier?"
Der Andere sah ihn fragend an, dann ent-
gegnete er ernst:
„Und Du, was wolltest Du hier ?"
„Na, erlaube mal, ich— ich bin hier—
nun, die Gnädige und ich sind euq be­
freundet." ...
„So, so." Weiter sagte der Frenlde Nichts
zu ihm, dann gab er der Zofe seine Karte.
„Bitte, melden Sie mich." Er sagte das in
einem Ton, der keinen Widerspruch zuließ, so
daß Babctte ging.
„Du, das ist umsoilst", sagte Linden, der
erstaunt war über das selbstbewußte Auftreten
hier im Hause der Diva.
„Na, wir werden ja sehen," antwortete der
Andere nur.
„Höre mal, Hochstetten," begann der Baron
wieder, „kennst Du denn die Gnädige näher?"
„O ja," lächelte dieser, „wir sind ja Nach­
barkinder, wir waren wie Bruder und Schwester."
„So, also wie Bruder und Schwester," der
Baron athmete erleichtert auf. „Na, weißt Du,
da kann ich es Dir ja sagen, ich will nämlich
morgen um die Hand der Gnädigen anhalten."
Der Andere fuhr zusammen, beherrschte sich
aber und rief dann lächelnd: „Viel Glück!"
„Danke," sagte Linden, „ja, ich bin sehr
glücklich, na und unter uns gesagt, sie nmcht
doch 'ne gute Partie an mir, ich bin reich, un­
abhängig, Stellung, Name, na und bei Jahren
bin ich ja auch noch."
„Liebt sie Dich auch noch dazu?" Lächelnd
musterte er ihn.
Der Baron lächelle auch: „Das weiß ich
nicht, aber das wird schon kommen, wenn sie erst
meme Frau ist."
Jetzt kam Babctte zurück.
„Die Gnädige lassen bitten."
Die Männer sahen sich an. Baron Linden
war sehr erstaunt. Der Andere lächelte. Und
Babette ging kichernd hinaus.
„Du, hör' mal, lieber Hochstetten," bat
nun der Baron, „Du bist doch mein Freund,
thu' mir den Gefallen, leg' Du ein gutes Wort
für mich ein— ja, willst Du?"
„Soll ich für Dich anhalten?" fragte dieser
lächelnd.
„Nun, Scherz beiseite, sag' ihr, daß ich sie
anbete, daß ich es ehrlich meine, schildere ihr
meine Stellung, meinen Reichthum, ihre glän­
zende Zukunft und so weiter— ja, willst Du?"
„Ich verspreche Dir feierlichst, daß ich Alles
thun will, was ich für Dich thvn kann! Wenn
die Gnädige Dir hold ist, so will ich Euerr
Hände in einander legen, zufrieden?"
Als er fort war, sah Hochstätten ihm nach
mit ernstem, fast finsterem Blick, dann raffte er
sich auf und klopfte an die Thür zu ihrem
Zimmer.
Im nächsten Augenblicke standen sie sich
gegenüber.
„Elise," rief er und staunte sie aU mit
bewunderndem Blick.
Und sie sah ihn lächelnd an; endlich kam
sie näher, reichte ihm die Hand und sagte:
„Sieb da, der Herr von Hochstetten! Ei! Ei!
Ein so seltener Gast, was verschafft mir denn
die Ehre?"
Er fühlte, daß er roth wurde. Der Aerger
stieg hoch in ihm. Er hörte wohl den Spott,
ttotz des freundlichen Tones.
„Nun gut l Warum haben Sie feit einem
Jahre nichts von sich hören laffen?"
Er schwieg. Ernst aber freundlich sah er
sie an.
„Soll ich es Ihnen sagen?" fuhr sie auf,
„weil Sie mich auf die Probe stellen wollten,
weil Sie sehen wollten, ob ich Ihnen die Treue
halten könne, die ich Ihnen versprach, stimmt es?"
Noch immer schwieg er, leicht nur nickte er
mit dem Kopf.
„Wußte ich es doch!" rief sie erregt. „Miß-
ttauen für die Liebe, die ich Ihnen entgegen­
brachte. Das soll mich nicht verletzen? Ja, für
was halten Sie mich denn, daß Sie wagen, mir
so etwas zubieten?" Hoch erhoben stand sie vor
ihm in maßloser Erregung.
„Elise", begann er mit fester Sttmme,
„hören Sie mich erst an, dann urtheilen Sie.
Als ich Sie kennen und lieben lernte, waren
Sie die gefeierte Künstlerin, der alle Welt
huldigend zu Füßen lag, und ich war der unbe-
kanMe Gelehrte, ebenso arm, wie verdienstlos.
Als Sie mir damals Ihre Liebe schenkten, war
ich beglückt, berauscht, wochenlang wie von Sinnen,
dann aber, als ich aus dem Taumel erwachte,
fühlte ich das Drückende, das auf mir lastete,
Ihre Liebe erdrückte mich. Jawohl! Und das­
selbe einzig, weil ich es nur zu deutlich empfand,
daß ich im Vergleich zu Ihnen ein Nichts, ein
unbedeutender Mensch war, und da wurde Ihre
Liebe zur Qual für mich, denn es war ei»
Almosen, das ich von Ihnen cnipsing."
Beide schwiegen und sahen sich an.
Dann sprach er weiter: „lind darum raffte
ich mich auf, nahm Abschied und ging in die
weite Welt hinaus, zu kämpfen, um doch
wenigstens Etwas zu werden, um so auch die
Anwartschaft auf das hohe Glück zu haben, das
Sie mir versprachen. Sehen Sie, das hat mich
fortgetticbcn."
„Nun, uild jetzt?" fragte sie schüchtern.
„Jetzt", fuhr er fort, „jetzt habe ich eine
Stelle im Ministerium, jetzt bin ick „Auch Einer!"
Lächelnd sah er sie an, und da sie schwieg,
sprach er weiter: „Ja, und jetzt komme ich im
Auftrag des Herrn Baron von Linden-Lindhoff»
um für ihn Ihre Hand zu erbitten."
Sie lachte laut auf.
„Allen Ernstes", sagte er, „ich hab's ih«
versprochen, ein Wort für ihn zu reden. Er ist
mein Freund."
„So sagen Sie Ihrem Freund im Bcv-
ttauen, daß er sich keinen Korb holen solle."
„Aber wie denn, der gute Baron ist ja eine
glänzende Partie, Sie sollten doch das be­
denken."
„Hören Sie auf, ich bitte Siel"
„Ja, genießt er denn nicht den Borzug, Ihr
Freund zu sein?"
„Bewahr' mich der Himmel! Er huldigte
mir allerdings mehr als alle Andern, und er be­
lustigte mich, das war Alles."
„Armer Baron, da kann ich Dir auch nicht
helfen," sagte er und sah sie freudestrahlend an.
„Sie sind ein schlechter Schauspieler," sagte
sie nach einer Weile. „Ihr Herz liegt ja in
Ihren Mienen."
„Nun, und was sehen Sie daraus?"
„Daß Sie ein närrischer, verliebter Geselle
sind."
„Elise!" jubelte er.
Und dann lag sie in seinen Armen.
Um fünf Uhr kam Baron Linden zu Hoch­
stetten. „Nun wie ist es, hast Du em gutük
Wort für mich eingelegt?"
Da antwortete lächelnd der Andere: „Gewiß,
mau oller, aber es war ganz umsonst."
„Wieso umsonst?"
„Das Fräulein liebt Dich nicht."
„Ist ja nicht möglich!"
„Doch mein Lieber sie hat sich bereits mit
einem Andern verlobt."
„Aeh!" entsetzt ließ Linden das Weinglas
fallen. „Mit wem denn?"
„Mit mir."
So ein dummes Gesicht hatte der gute
Baron von Linden-Lindhof noch nie gemacht.
Dann drehte er sich kurz um und ging grüßend
davon.
Und nie mehr ließ er sich bei dem Freunde
sehen.


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 18 ]
ftager Tagblatt Nr. 17 V.
Seite 18.
SS. Jäfti 1800
4127 Termiethbare Schrankfächer irafeaer- u.
diebe3aich, Panzergewölba unt. eigenem
tönst«. An- «. Verkauf t. Effecten, V*- *» V KB 1U IÜVBII V %ß W 1 VH -ÖMUH isai Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Iuten, Mflnssorten und Coupons. Elnges. Act-Capital K. 29,013.093. Reservefonds pr- 31. Bahr. 1899: K. 4,203.033. Geldeinlagen geg. Einlagsbacher, Cassa
Bergicherang gegen Verlorungsverlnst. GRABES 3t, Banhbureamc und Wechselstube SBA8SM Si. scheine und im Conto-Corrente.
fhtrchführuBg aller bankgeschästl. Trane- 71 ~~ K. k.
neüonen n. Ertheilong diesbezügl. Ane- g Q g gjg ISCHE
UmrechnrmzSsLtzc für Capital und Ziusm: 1 fl. L
Course der Wiener Börse vom 27. Juni 1900.
1 Goldguldm --- 2 St. 40 &, 1 Mark --- 1 K. 18 H.,
W. eh. Silber --- 3 1 fl. C.-M.= 2 «. 10
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Lw. Sterl.=
Schluhevurs
heutiger
gestr.
«eld [Waare
[Selb
ä. Allgom. Staatsschuld.
Ketenrt. Mai-Sted. f. 100 (L 4. J8
» 3tlr..Hiu.,,
ßltm. Zanuar-In»
» «Pril-Octab.,,
064etlMei25Oem. «.«
i*B60er£o[e 95005.©.. t. S
«BOer&feilOO...
J»64»r£ofeil00,,
CWnüiilti 60„,.
etaatsb.^fbSt. 120 fl. 6.«. pr.St
l
& Staatsschuld der du
Belchsrathe vertretenen
ESnlgreiche n. Linder.
Otft ®cfbt. (Inttrfr. f. 100 S. 4”/j
# Kronenrevte j. 200 Kr. 4[
, Jnvest.-Reiüe s. 200 fft 3Vij
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibangsa
.Jjtb. t.s. 100 u. lOOOfl. 4”/o
b(l6S. Salb Bruttft.. 4
., (bin. 6t) 4
ja»} Soiertb. 8116.... 6V,
Sir«-Priesen in 9. W.. .4
_atoU-!;5afin in Kr.-W. ftrfr. 4
NnrerlS Bahn in Kr.-W. strfr.4
DU Staatsscbnldversehr.
abgest. EJsoub.-Actlen.
Mlfadethb. Mkl.eM.vr St. 6-/.
. Linz.-BubweiSSwfl. 60b.5V,
. Salzburg-riral 2Mfl.. b
Giri Ludwig». m.2O0(L. S
Tom Staate znr Zahlnng
Adern. Elsb.-Prlor.-OW.
Wbrechidahn 300 fl. SB.. 6»/,'
. 400 M. R-«. t
. 300 «. 1000 6. 4
BRtt. «estb. f. 100 ft Na». 4
., fSMMark 4
,. f.200ftt. 4
Äkenerz-Bardernb. L. 100 fl. 4
„ ein. 1692. J
Scans Jasephdahn 0m. 1834 4
Wal. Carl-Ludwigb. bib. 8t 4
«aida-d-Stein L. f. 100 fl St 4
»mh.-Cz.-Zaff, E. f. 2008 ». 4
fiar.-Eis.-G., öst.. f. 200 ft. 3t. 8
«ührische Srenzb. f. 200» R. 4
Wkähr.-schles. Ctrlb. 200». St 4
Lilsen-Priesen f. 150 fl.. .4
«uddlphb. lSalzl.» f. 200». 4
•nioteijbafm 1884 Silb.«
Bararlbcrger Bahn Em. 188t 4
der nngar. Krone.
. Jnbeflillonsanleih«.. S>/,
, Slaaii-Eis.-Sr». 4 100 fL
«. Salb o. 3. 1889.. 4V
» ßij. =BnI. i IDO fl. St S1IB.
b. 3. 1889 4'/
Ang. Eflb. Staat,-0«. v. 3 W
4 100 fl. Salb I. 10O fl. Steig
5 ab 10»;»
fing. Schankreaal-tlbk.-Sbkitz. 4';
Steg. Eist-ne Lhar-Negvlir.
Gld.-St.-Snl.<>, f JOO». 8
97.70
97.60
97.80
97.30
1S3.—
134.60
169-
196—
196.-
[m-
97.90!
97.80
97.60
97.60
170—
136—
161—1
197—
197—
493—
437—
428—!
422.60.
97.80
97.70
97.40
97.40
>169—
134.50
159.-
196—
|196—
293—
115.90
116.10
115.80
97.55
97.76
97.66
84.20
84.40
84.20
96—
9660
96—
11260
11386
113—
119.80
130.60
119.80
95—
95.80
95.—
96.60
96.60
96.40
96.26
96.©
96.©
497—
440—
431—
423.60!
.. 4 EO fl. fär ICO ft
Wheitz-Regnl.-Lbse,.
4«
. 4
ktegarilcke Srund-EnU ,
»Bnou Sea -n.-Echnldv 1889 4
fticbttbfleu. Land.-Lnl 1896 4
krm .Bega SBa_n =Scj_ 1807 4
•ei.
fr
Ai
b. St.Haatgafi. 1890
::: :: ist
b. st Budwki« 1886
«nl.
Dn-
b. St. Pillen vert
b. St Smichow ottl.
b. St krvlitz bett
_ der Stadt und Handelst
Iriefl... bert 4
. b. St. Wen. vert 5
1 1874 <8. u. S.) MxL 6
, 1894 1 300 fit. vert 4
£>'.i £tL‘44.-.«!'f. 100 fl.«. 6
493.
437—
428—
422.60
——
——
3--
u.n
96 25
96GC
95.85
96.©
96—
9550
©'.50
95.6C
93.80
9449
93.80
93.80
94.40
93.80
112.©
113—
112.25
115.50
116.5C
115.60
96.30
96.30
96.30
96.60
96.6»
96 30
9620
96—
sei©
74.76
76©
75—
R.2C
86—
05.20
96.40
96.40
85.40
.94.76
95.20
96—
96 3C
96.36
2k[go
94.80
96 60
94.80
115.©
116.76
115.60
'.91.20
81.40
91.13
81.90
82.10
Ll.SL
119 65
120-05
119.65
l
99.80
93.80
’ 115.80
117.40
118.80
, Ö8~
98.80
98.-
77—
78—
77—
168.-
169—
168—
'■ 163—
169—
168—
138-7C
139.75
188.50
7 »7.K
97.60
. 99—
100—
99—
* 90 50
91.3C
90.60
92.CC
98.60
93.50
89—
90—
89—
97.76
98.50
97.76
106.60
107.50
106.50
97.60
98.60
97.60
94.25
96.26
94—
82.60
94.25
91.6C
91 «L
96—
97—
95.60
97.60
98.50
97.60
91—
93—
©-
95 25
91—
9ßl—
97—
9t-
90.—
93—
Ä90.—
90.—
93—
90.—
92.76
93 60
92.76
95.—
~-~
94.60
94.60
102—
10241
102—
122.40
122 40
92.20
93.20
92.20
94.6C
95—
94.60
51—
98—
96.75
#7.-
98—
©.75
B. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Obllg.
Luglob. innerb. 80 I brt. S.W.4'/»
Boden-TreditanA.» Ssterr. allg.
innerhalb 60 I. verl. ö. W. 4
Vöhm. HypothM. verl. ö.W. 6
' l 67 3”f. 200 fl. 4
.. 60V.3. f.200ß.3V,
vöh». Laitbe»b.-FonbSlchiiIbsch. 4
m. -Tom-Schuldsch. 4
.. -Meliorationz!ch4
. Eis«».-Schulbsch. MK. 4
Bukbwinaer Bad.-Creb.-A. 6
.. t
Central-Badencrebitbank öftere,
iimerh. 45 Jahren bert 4 1 /,
. 60. f. 200 ffi. 4
. 34. e.n.6.2
. *4. a. ©. ay,
. 34. «olb av.
ectb.-3nfl.f.SSctf.,U»tit.A200n.
SaNr.«ct.-Hhv.-Bt 10n,»Pr.a.Ä.6
„. 60 3. Bert 4V,
m innerhalb 60 A. vert 4
. «ab -Tr. B. f. 200 fit 4
Sällz. Lanbetbaul... 4V,
l eom.OH.fl «m. 5
.., III. Em. 4V,
JBonbtfb. s. Pormen u. Herr. 6
Mhr. Hhpathelenbank inner-.
38 3. vert i. ©. 6>///»
96 3.,. o
,. r 200 st.«
Mahr. Landrsrultui-Banl
Caw.-Obl. M fir. 4
Eifrnd.-0bl., 4
öftcrr. L.-H.-N. bert 4
:. Hypothekenbank. 4
c.mna. Bank t 40V, 3.
Ntl. 6. ©. 4
i. W3- 4
Echlntzeanr»
Ss».49l Peft. una. Wlt 1. ©. 4V,
., 60 jätjc. 200 ft. 4
». Tam.-Obl. mit
10»/, Prümie 4>/>
.. 6%. 200 fit. 4
m•» 4 V,
Sparcaffab. Pest. i. 60 3. ». 4V,
.. 60. 5. W. I
.. Pibb. 60 I. ft. 4
llnz. Bad.-Cr.-Jnst. vrl. d. W. 4V,
60f.200ftt. 4
. 63. 8V,
nnj. HYPbthekb.. 40 9.©. 6
:: S§ v *; r*
. 60 f. 200 ftt. 1
, Tam.-Lch. 603.4V,
. «am.-0bl. 10°/»
, 60 g. 9. ©. 4
INni- Lanbr6d.-C.-3. i. 343. 6
Local-Sifenb.-U.-». 41
P.
Obligationen.
vndap.-Fünft. s. 100 fl. Rom. 4
v-schtCdrb. «. f. 100 fl. «om. 6
. ®ra. lWlf.100.. 6
. En>. 18721100., 6
. Em. 1896 f.200 St. 4
reutichbr.-Hmnpa!. Locakb. 4
LupBadenia^er Eisenbah»
«m. 1891 (. 100 ft. Stern.. 4
. 1893 f. 100 fl. Stern.. 8
Fcrb.-Ndb. Cm. 1883.. 4
. fei. 1887 «itt. 4
» Snu 1887 gacont 4
, Em. 1888 .. 4
, Em. 1891.. 4
. Ern. 1898.. 4
Mnfkir4n.-varcSer ... 6
Groi-fiöflacher 4',
_ Q. 601. 1871 ... 6
. m. em. 1872... 6
ftafchan Oberberger Siienbahn
em. 1880 Si». 4
. Em. 1801 Silb. 4
löft. 6h) Em. 1889 100 ft. St 4
Lemberg-Czernowi her Bahn
Em. 1881 4 ab 10°/.SS..
Em 18311 IM fl.^Blon,. 4
Leaben Borbernb. Em. 18©
1 100 fl. 9t 200 ftt. St 4
Oeft. Nardweftb..... 5
, lit. B. ..... 6
. «m. 1S86HOO f[.31.S. 4
Praa-Duker Eisenb. Ern. 1896 3
Reichendeig Gablanj-Tanu-
walber Eijenb. 1 200 fir. 4
6Iaairb.-G-j. 600 gr. pr. St 6
8m. 1874 600
» X.fön,1836500
„ Erg.-Netz 600„,
. 8m. 1896 f. 200 2*..
. 1. Em. 100 fl. st ®,a
„II. Em. 1874 100 fl. Sl.f
'(«iaitöfta;
heutiger
gestr.
Selb [Waare
Seid
99.60
©.80
94.20
©.20
91.20
103—
103.60
102.60
96—
©.50
©—
96—
©.60
96—
91.80
©.40
91.80
98—
98—
94.50
©60
»4.60
94—
95—
94—
93.75
94.75
©.75
103.20
103.70
1©.©
95—
©.40
96—
100.60
101.20
100.60
97.40
©.40
©.40
78.76
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
95—
96.60
©—
91.40
92.40
91.40
109.50
110—
109.50
98.60
99.60
98.50
92—
93.-
92—
91—
91.60
91—
98.80
99.30
©.80
93.—
94.—
93—
9S.SC
100.40
99.90
99.75
100.75
99.75
102.60
103.50
102.60
95.80
©!©
©.'so!
96—
96.50
96—
92.20
92.80
92.2C
96.60
07.10
96.60
97—
97.40
I.
98.50
©.60
©.60
98.60
99.60
98.50
98.50
99.25
98.60
92.76
93.75
©.75
102—
108—
102.-,
93.76
94.76
93.76
93—
99—
93—
98.26
©.25
93,25
91—
92—
91—
93.75
94—
93.V6
99.50
©.50
92—
93—
93.—
92—
98—
92—
81—
81.50
82—
ssiöo
SS—
9L50
93.-
96—
©—
93.25
94.©
©25
97.60
©.60
97.60
100—
100.50
m-
101—
101.751101.—
95.5C
©.-
©.60
SS—
93.50
93—
91—
91.60
91—
102 25
102.85
102.©
102 21
102.65
102.26
102-25
102.65
102 25
94.60
©.40
94.©
96©
94 2b
94.65
94.25
74.10
76—
74.10
98—
98.75
96—
97.25
97.75
97.45
98.7C
90.30
98.70
97.75
93.75
©.76
97«
98.30
V7.46
96.86
97 30
96.00
101.75
102.50-
101.75
100.66
101.25
100.50
101.75
102.50
101.76
101.75
1C2 60
101.7a
98 25
93.76
©.40
92 30
93.36
92,35
©60
96.50
©.60
8?.-
88—
37—
93 60
94.60
«.60
©.-
106.60
107.60
106.60
106—
106.80
IM—
©60
96.60
85.50
—e—
©.80
93.26
93.76
93.95
409—
413—
409—
392—
39«-
392—
1.
402—
397—
126.5o!l25—
125.60|126—
96—
Elldbahn-Gefellsibaft
Januar-Juli 600 Fr. pr. 6k. 3
. Slbril-Octb. 600 Fr.. 8
, für 100 fl. Kam. 6
. für 200 SB. Stein. 4
Sübuordb. Berbinbungr-Bahn
f. 100 fl. Nom. 4
Ungat.8. 1874100,9. ffi.
«ewinnfcheine b. 8»/, Prä u.-Sch.
b. «ob.-Creb.-Anft. Em. 1880
., .1889
»d. 4»/» P.-Lch. b. ung. Hyp.-B.
Aetien v. Transport-
Untenuhmnngea.
Letzte Sie. fir.
t n. S.-G. 100 fl.
heutiger
gestr.
.ildria'
BarrS-Pakrarzer 200 fl.s. 20.—
Bau- u. Betrg. WienL K.8002L60
.. Bft. 30018.-
Böhui. Nardbahu 150 fl.. 23—
Vazen-Meruner v. 100 fl. 18.—
Brümier Loc.-Eifh. 200 fl. 91-—
Bufchtshr. Eis. 600 fl. C.M. 163—
, lit. B 200 fl. 93. 62.-
Dan.-Damvf1chiff.60Sfl.Sl». 16.-
Dnx-Babeub. Eis. 400 K.. 6—1
Ferv.-Narbb. 1000 fl. C. M. 201.50
Sünfk.-Barc«. 200«. S. 19.88»/«!
«raz köflach. 6ifb. 200 fl. 27—
»aschau-Od-rb. 200 8.6. 16-88V»,
Lernberg-Czernai». 200 ft. 27—
Leabeu Borb-rnb. 200 ft 124.—
Lloyb 9stcrr. 600 fl. T. M. 40—
vrst. Narbwestbahu 200 fl. 23—
., lit B 200 fl. 25—
Prag-Duxer Eifenb. 150 fl. 8.—
, Prive^Act 160 fl. 12—
Neich«ub.-Tab!..T. 200 5. 80—
,. St-A. lit A a-
.. Et-A. lit. B 0—
StaatS-ifb.-«.2Dfl.S. Fr.81—
Sübbahn-Ges. 200 fl. 8. Fr. 2.—
Süinoöb. Leib. SWO fl. SS». 18—
Lramway-S. neue Wiener
Pr.-Act. 1!» fl... 10—
. St.-Act. 100 fl... 2—
Una- sal. liif.I. 200 fl. 6.19.83V,«
Wejtb. Rb.S. Mfl. S. 19.73V».
Selb [Waare
Geld
314—
315—
315—
314—
315—
119.25
120.25
119.16
108.25
109.25
108,25
©30
96—
©.40
103.10
104.11:
103.30
1©.-
104—
1©—
©30
83—
»2.30
104.25
1©.©
104.25
©.©
©.25
118.60
U8.6°
90—
91—
86—
98.60
©.40
88.60
105.50
106.50
106.50
109.75
107.60
1©.-
107.50
m75
92.25
98.25
93.25
97.—
—
©.60
96—
97l-
96—
238.50
240.50
238.50
234—
235.50
234-
©5—
345.—
335.-
250-
252—
250—
©7—
239.-
237.-
370—
370—
176.-
175—
74—
78—
- 74.50
110.76
111.76
110.25
12J5C
13.50
13—
©2.-
394.—
393—
128.75
130.75
129.75
64.60
66.5C
64.50
71—
72—
71.-
47—
49—
47-
131—
136—
131.
132—
133.5C
133—
41.60
42.5C
41.60
20—
21—
20—
©.60
Ö0.6C
63. EO
175.25
177.26
176.©
60.50
61.51
60.bC
Il83—
186.-
1©.-
130—
130—
178—
178—
378—
389—
333.40
27—
89—
27—
50—
62—
60—
23-
26—
as—
474—
477—
478—
3075.
3082.
3080.
4©—
407—
4©—
310—
311.—
310—
302—
304.-
303—
439—
441—
439—
320—
324—
320—
305—
»16—
305—
3160.
»160.
3140.
1144.
1147.
1146.
775—
779—
776—
608.60
610.50
605.—:
6336.
6340.
©35.
421—
426.-
421—
626—
628.-
527—
356—
358—
3©—
639—
535—
2230.
©00.
776—
779—
778.-
464—
466—
464—
477—
479—
476—
1©—
184—
183—
270—
272—
271.—
3©—
400—
386.—
280.—
290—
280.—
673175
S74!?6
67L60
118-öQ
119.50
120.—
373.60
375.60
372—
U
197.—
203—
197—
149—
151—
15C—
411—
415.-
411—
430—
435—
430—1
137—
139—
187,-1
L. Aetien von Banken.
Per Stück 6% Zinsfuß.
Letzte Div. ftr.
Angkabank 200 ft'... 16.—|
Banker. Wiener 100 ft. 32.—
Badencrebit 200 fl.. .Fr. 87»/,
Central-Bobeu-C.-B. M fl. 30.-
Camm.-Pester 600 fl.. 150.—
Sredit-Änstakt ISO fl. p. S. 38.-
Creditbank nngar. 200 fl.. 36.—
Srrb.-3.9. f. «erl.-N. N.S.A. 14.—
Depasitenb. allg. 200 fl.. 24.—
Cseampteb. böhm. 200 fl.. 80-—
EScampteg. n.-9st. 500 fl.. 70.—
Eie.-u.Wechslb. ung.lOÜK. 25—
Sal. Act.-Hyp. 200 fl... 52.—
Giro- u. Caffeneer. 200 fl. 27.-
Hhpath.-B. 9st. LOOfl.3O»/,0. 9.60
ung.lüSfl. Ä. Jr. 25—
Ländrrbank ästerr. 200 fl. 24.—
Landesbank f.Basu. u. Herc. 6.—
Laiidm.Creditb. f. B. 200 fl. 20.-
•SKtccue" 200 fl. ... 46.-
Ö^t-ung. Bank 600 ff. 102.—
Ung. Bank f. I. u. H. 100 fl. 13—
Unioitbanl 200 ?.... 34.—
. böhm. 100 fl.. 16—
BeckehrSbl. aflgtm. 110 fl. 17—
Ziruast. bauten 100 fl.. 11—
Tersieherangsanstalten.
m-
506—
!8C8.—
,548—
>2630.
1696.76!
:4—
43c!-
liess.
>1420.
487—
|672.—
473—
199—
445.50:
434.25 435.25
102.
360—
>760—
Anker
500 fl.
heutiger gestr.
Seid jWaares Geld
280.76 >280.60
!606.—!605—
912.- 904—
>660—548—
!2S40. 2645.
1696.76 694.25
1726—1726—
j431.—
1835.
1430.
[471—
'«74—
>475—
' 200.
[430—
1825.
1420.
467—
-672—
1473—
199—
>446.60[445.50
103—
[36L-
766—
1747. [1763.
179—
[676.66
IS. 1
W9.S6
>4450.
>206—
181.-
571.50!
261—
326.—
; 200.60!
4600.
216—
136—
102—
[350—
[760—
1747.
181—
670—
260.50
[ZS2—
[ 200 .-
>4450.
205.—
165—
956—
>225—
1045.
,'182—|
4C1— 403—
■338—«40—
1400.
479—
1855.
238-
215—
>320.
>2060.
477—
1875.
562—
370—
036—
l!®7
360—
75—
416.-
ifc9—
202._
353—
>956—
1010.
262—
159—
725—
236—
233—
>200.60
11L67
>242.40;
91-
96.60
95.95
96.95
0. Valuten.
fitif. Münz-Ducat-.n, pr. 6«.
Rand-Dmatr»••
j£aacäs5töie.••»
20 Mark-Stücke.. 4»
SevereignS.. 7.»
Leuische ReichSH^-Steteu,
~' Sante-l. 100 teil. Lire
vRfthel,,,, kl- Lch.
11.37
11.33
19.33
23.71
24.2<)
>118.57
91—J
2.55.^!
168.-
> 950 ;-
220 .—
,1030;
[180.—
401.—
336.—
130.—
>608;-
[527.—
>249.—
398.—
> 221 .—
238.—
[686.-
533.—
610.—
i85.~
632.—
248.-
315.—
760;r-
478.—
1395.
473.75
1855.
223.—
215.—
330.-
Aetien von Indostrie<
UnteraeluaaagQii.
Letzte Div. ftt.
Baugefellsch. allg. 9. 100 fl. 10.— l«Z.->
Brüx. ftohlenbergb. IM fl. 32.— 853.—
Bruimer Brauerei-A. 100 fl. 12.— 220—
Dynamit Stebel-A. 200 fl, 90.— 1025.
Egudyer Eis, u. Stahl 100 (L 8.— 180—1
Elseab.-Beek,-«. 9st. 100 fl. 22.—
Eisenbahnio.-Leihg. I. 80 fl. 20.—
Ei bemahl, Paptcrsb. l(X)ft. 5.— 13g— ig2._>
®ech.-®. 0% «ft. 200 fl. 23.— 501— 505—'
. intern. 200 fl.|. 32.— 526.EC 529—
Electr.-A.-G. verein. 200 K. —219— 250—
Electr.S. Wiener 200 fl.. 24.— 398— 402—>
SIectr.-A.-G. all.Bud.lMfl. 12— 224— 225 50
» n» ungar. 100 ft. 15.— 233— 242.-
Hirtenbz.B.Z.u.M- 4MS. K. 40.— 865.— 670.—[
Jungb. Sp.u.ch.FAG. 2QOfl. 32.- 583— 593.
Iute-Spinn. u. Wb. 9. SÄfl. 20.— 610.— tz24—
Saltenigeb.Kalk-u.C.SlOfl. 30.—,485— 4gg—
KönigShaf. C.-F. 4M K. fl. 40— !KS2— 840.
Leykain-Jdsephsthal 200 fl. 12.- 248— 251.
Liesmger Brauerei 100 fl. 16.—,315.— 329—
Lobasitzer Zuckerfabrik 120 fl. 32.— —.—
Lacom.-Fab. ®. Sigl 200 ft 40.—!76ö.— 770—
Maich.AG.Danslu.E.lOOfl. 30.—475.- 479.-'
Mantangefellfch. 200 fl.. SO.—11400. 1405
. öft. alpine 100 ff. 20.- 479— 480.
Norbböhm. Kohlen. 200 fl. 60.- 1855. 1870
Sotbung. t>. Kahlenb. 100 fl. 10.—>2®.— 235—
O.-ung. Hütten-u.B. 100 fl. 12—1215._ «25‘_
PerlmaaserKalkn, P. 100 sl. 23.— 330— 340—
PilsenecA.-Br., erste 150 fl. 133— 2056. »I75 [«Wg
,[Pi>!dihütte", T.-F. 2Mfl. 20.-'" S
Präger Eisenindustrie 200 4.129—
Äimamurany Eisenm. 100 fl. 30.—
•„Stebolpb§i;. u ,afriu6[.200ft 24—
Salgo-Tarj. Steint 50 fl. 31—
^chobniea" Petr. 500 K. 120.—
Simmeving Masch.» u. Wag. 20.—
Teppich (Ph-Haasj 100 ®. 9». 4.—
Svifaiier Kohlenw.-G. 7ü fl. 21—
Säst. Tab. 500 Fr. 4C/„E. F. 10—
U»ionb>'n>nater.-A. 100 fl. 14—
Waffe-fabrik oft, 100 fl.. ».-!
©aggviüelh-«. int 4M ft. 70—
„ Pest, 400 ft. 7i-
Weflblhni, Bergbau 100 fl. 14.—
Wiener Baugefellsch. 100 fl. 10.—|
Wienerberg, 60° 0 0. 200 fl. 34.—
Wiener Zeitgs.-G.1103 ft. 12.—
Lücker-Fildu». dShur. 100 fL W.-J
H.Devlsea.
Viata,
Amsterdam f. 100 hall. SM. ’3vJ
Brüssel f. 100 Franc».. 4
Deutsche Bankplütze f. 1MM1. 5>/.
Landen f. 10 Psd. Sterling. g
Siew-Mck für IM Dall.. 5
Jtal. Bankpl. IMS. na. teal 6
Pari» f. IM FrcS..... 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 6V,
Zürich u. Bafel f. 100 Feite. 47,
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 1'/->
1890.
1860.
5«4._
559—
380—
>375.—
©7.—
637—
170C.
1682.
356.—
350.—
77—
76—
130—
411—
202.-
289—
205—
203—
355—
Wl—
©5—
960—
1020.
1017.
286—
284—
160—
163—
729—
730—
296.W
230—
236.-
m-
[200.70|:
118!77
>243,80
912U
06 63,
96!l0]
96.10
11.41
11.37
19.36
23.79
24.23!
118.70
91.201
2.56 r
200.56
lli.'Ü
242.45
9l!Ö6
96.66
es!90
95.90
11.37
11.33
19.32
23.71
24.20
118.67
91,05
3.55,»


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 177
Seite 19.
29. Juni 1900.
Amtsblatt vorn 28. Jnni.
Feilbietnnge«. In Buchn«: Realität Nr. 50
fei Roßlau, Grundstücke daselbst, Schätzwerth 4291 K.
1. September.— In Carolinenthal: Wirthschaft
Nr. 5 in Sedletz, Schützwerth 13 952 Kronen, 10. August.
— In Dux: Realität Nr. 51 in Haan, Schätzwerth
7204 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwerth 1837
und 237 Kronen, 16. Juli.— In Kaplitz: Realität
Nr. 9 in Dechant-Gallein, Schätzwerth 7710 Kronen,
30. Juli.— In Nenpaka: Reglität Nr. 13 in Vorder-
Zdirnitz, Schätzwerth 3806 Kronen, Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 289 und 424 Kronen, 4. August.— In
Rimburg: HauS Nr. 103 in Nimburg, Schätzwerth
6452 Kronen, 25. August.— In Rakonitz: Realität
Nr. 22 in Koupa, Schätzwerth 13.338 Kronen, Grund­
stücke daselbst, Schätzwerth 3513 und 362 Kronen,
10. August.— In Schatz!««: Liegenschaft Nr. 195 in
Bernsdorf, Schätzwerth 10.637 Kronen, 27. August.—
In Sobieslau: Realität Nr. 6 in Kwasesowitz, Schütz-
werth 16.351 Kronen, 25. Sept.— In Trautenan:
Grundstücke in Slatin, Schätzwerth 479 Kronen,
83. August.— In Jizkow: HauS Nr. 743 in Ziskow.
Schätzwerth 91.203 Kronen. 6. August.— In Zwiekan:
Haus Nr. 113 in Krombach, Schätzwerth 1080 Kronen,
Grundstücke daselbst, Schätzwerth 466 Kronen, 11.
August.
HkerstorSene.
Am 28. Juni.. Cibnlka Frauziska, Witwe, 84
Jahre, 1640—2.— Ccrny Antonie, Tischlerstochter,
30 Stunden, 1175—3.— Augusta Franz, Bantbeamte,
46 Jahre, 1626—2.— Im k. I. allgemeinen
Krankenhause: Kapal Johann, Arbeiter, 68 Jahre.
— Musler Emilie, ArbeiterLgattin, 28 Jahre.— Turek
Johann, Schlaffer, 40 Jahre.— Kuthan Wilhelmine,
Eränersgattin, 33 Jahre.— Beränek Joseph, Diener,
52 Jahre.— Im Set. Barthol omäi-Armen-
Hause: Potüdek Maria, Gärtnergehilfcnsgattin, 70
Jahre.— Im Krankenhause der Elisa-
vethinerinnen: Slädek Anna, gew. Hebamme,
80 Jahre.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Schwestern: Doutnäi Franz, Taglöhner, 58
Jahre.— TouZ Albine, Dienstmädchen, 19 Jah re.
Tages-Auzetgcr für Prag. Freitag, 39 Juni.
Kuth.: Leier u. Paul. Prot.: Peter «.Paul.— 8onnen-Nnsg.8N.b9M.
— 6onn:n-Nntergang 8 Uhr 11 Miu.— MondeS-Untergang S Uhr 81
Minuten Wende.— Mstündige» Bebet in der Wrschowitzer Kirche'
Lesestnnde» in der Bibliothek der l. l. technische» Hochschnle, HuS-
gaffe Rr. AÜ—1» von 9 Uhr Bormittag» bis 13 Uhr Mittags.—
Leftstundcn in der Biblioth-l des Knnstgewcrbe-Museum» im Rudoi-
-hinum, geöffnet don 10 Uhr Bormittag» bi» 13 Uhr Mittags.—
Bemölde» und kupserKich-Eabinet im RndoiPhinnm, geöffnet von
31 Nhr Tormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.— kunstgewerbliches
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 19 Uhr Borm. bl» S Nhr Nachm.
Sammlungen bei böhmischen Museums, geöffnet von 8 Uhr
Vormittag» bi» 12 Uhr Mittag». Entree srei. Garderobe b lr.—
Srmerbe-BereinS-Bibliotbel von 9 Uar dir 13 llvr Mtrlazi'—
Permanente Kunstausstellung in NicolauS Lehman»'« k. u. k. Hof-
Lunsthanilung von9 Uhr Barm. bi» 12 Uhr Mittag». EntreeLOlr.
Vergnügn ngsan zeige r.
Freitag, den 29. Juni.
Hotel »Zur Stadt Wie»", Hyberncrgaffe:
Vorstellung, 8-/. Uhr.
Hauptrcstauratio» tu, Vaumgarte» unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restauration im Bauntgarte»:
Militär-Concert, 4 Uhr.
Klrcka's Brauhaus „Zum weißen Schwan",
Porii: Concert.
Gartcu-Arstauration unter dem Bclvedere:
Concert.
Restauration „Mamobla", Koschik: Concert,
3 Uhr.
Restauration Stzkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elite-Bergnügungs-Mablisfement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Deutscher Haudwcrkerverein:
Concert, 5 Uhr.
Restauration der k. k. Hosbierbranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Nie wieder!
Man bedenke, welche Welt von Grausamkeit in
Liesen beiden Worten liegt, die Unmöglichkeit, wieder
J u erlangen, was man euist besessen. Eine nicht zu
ühnende Schuld. Darum vergesse Niemand, wie enorm
wichtig es ist, daß man seinen Zähnen, welche, einmal
verloren, nie wieder zu erlangen sind, die gründlichste
Pflege schuldet. Eine vernünftige Zahnpflege mnß vor
Allem darauf sehen, die Zähne zil conserviren, und
diesen Zweck erfüllt am besten, nach dem einstimmigen
Urtheil von Autoritäten und Fachmännern, Logmin-
Llunür/asser. Dank dieser Wirkung, sowie durch
den außergewöhnlich erfrischenden Wohlgeschmack wird
,Ko6min“ schon nach kurzer Zeit für Jeden, der Werth
auf gesunde und schöne Zähne legt, unentbehrlich.
Flasche fl. 1—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. 7718
Neues deutsches Theater.
Freitag den 29. Juni. 202. Abonn.-Vorst.. 2. S
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von ElSbeth Meycr-FSrst«.
Jnspector Zenkow, Verwalter des
Rittergutes Gruschna Erich Schmidt
Jnspcctorin Zenkow, seine Frau. Antonie Lipsku
A^trud. l ,. S54te_ .... Paula Winkle»
Liesel. j röchle,... Karle Bardi
Tzichon, Gutspraktikant auf
Gruschna Hermann John
Bruno Pcschke, Lehrer, provisorisch
thätig auf Gruschna Wilhelm o. Wymetal
Matuschka, Magd im Jnspector-
^ hause. Irene Stein
Madlenna. ein altes Hofeweib. Louise Peroni
Die Krupzek, eine Feldarbeiterin. Therese Blase!
Schorschl, ihr Sohn Josefine Filaun
Ein Kind Gilda Führling
»orler,\.. Jgnaz Dörner
■rofc&a, I Feldarbeit« auf.. Hugo Plhak
Grifft«, I dem Gute.. Rudolf GewerS
Rindfleisch, 1. Anton Paul
Jgnaz, Knecht im Jnspectorhause Fndinand Blaschka
Caffaeröffn. 6 Ilhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Samstag den 30. Juni. 203. Ab.-Vorst. 3. S.
DaS Bärenfell.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Vor nnd nach dea Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
Deutsches Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unt« Leitung des DirectorS A. Kurz
Freitag den 29. Juni.
Zum letztenmale-
T oBedad.
Vaudeville in 3 Acten (frei nach Fabrice Carre) von
Victor Lösn und H. von Waldb«g. Mustk von Edmund
Audran.
Regie: Paul Hoppä. Dirigent
Easton Lombard...
Baron Tardivet...
Baronin Tardivet..
Poulet, Director des Variätä
Theaters „Alcazar"
Maracona,
Mitglieder
des
„Alcazar"
oledad,
Antonio,
Mcllini,
Heloise,
Vestonconrt.. 7..
Vieomte Bavoli ....
Agathe Bouillon...
Sophie Bouillon...
Diana de Bougio...
Felicicnne von Tarascan
Melie Cruchet
Jean
Der Jnspicient ....
Ein Commiffär .*T..
Max
Kapellmeister Paul Hell«.
.. George Worlitzsch
. Alfred Kühne
. Therese Schrobt
. Paul Hoppt
. Josefine Dom
. Elisabeth Wichert
. Edmund Bind«
. Paul Guttman
. Honst Hardt
- Josef Frank
Franz Ludwig
. Rosa Renä
r. Lori Schikaned«
. Grete Horst
. Bertha Bitt««
. Ulli Kays»
. Robert Rolf
°. F. Etttina«
. Alois Rast
. Heinrich Gotho
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Samstag den 30. Juni.
Wie man Männer fesselt.
Ariedrich Adler,
Zwei Eisen im Jener-
bei 81491
J. TAlIßELES,
Buch-, Hnsikalien-Handlnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telephon 2350.
Theater-Nummer
d«
„JXTOEND“
mit literärischen Beiträgen von: Friedrich Haase, Ckam
Zicgl«, Oscar Blumenthal, Ernst v. Wolzogen, Duette
Gurlbert, Ludwig Varnay, Mazda Jrschik, Konrad
Dreher und Kory Towska 14559
soeben erschiene« und dorräthig tm
Zeitungs-verschleitz Prag, Graben ZZ
Kräl. zemskd Csskö divadlo
N&rodni divadlo.
V pitek dne 29. fiorvnm. Zaiätek o 3. hodinü.
L i d o v 6 pFedstaveni.
Komicki opera o 3 jednänich od Eliäky KrÄsno-
horakö. Hndba aloiil Bedrich Smetana. Opera fidl
prvni kapelnik psa Adolf Cech. Vystavil regiseenr
pan Em. Chvalovsk^.
Zaditek o 7. hod. 260. hrs 4.▼ pkedpi.
Sen v noci svatojanskö.
Dnunaticki bdeeü o 5 jedn. od W. Shakespeare. Pfe-
lolil Jos V. Slädek.
Konec pfed >/,10. hod.
V sobotn, 30. derrna. Mimo pfedplaceni
Prodani nevüsta.
Infonnationei nä Reklamationen 33
in allen Wchrgesctz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau des Hauptmann JanouSkoeeo,
Prag—n., Elisabethstraße 1080. »6400
Passementerie-
waara
end alle Zngehäre
lllr Damenklelder
Salomon Grüslmt,
In großer Aiumhl. 6834 frag, Graben 8.
oo
o
flOITUNG
nur
OtCJEN^
KORK-
BRslNÖ
!!!
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
umgearbeiteter Schobwaan
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant 1 l Effie.
llniformirangen.
Keine Fabriksvaare
Reparat. prompt u. billig
PRAG, Graben 35, vis-ä- vis d, deutschen Hause
Intomations-Bureaax
her. PRAG. brOmh.
D., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
'Irma-Bel eren zea.— Prospecta gra tis n nd iranet
pg* Gegründet 1880. -WU’
(S i n g e f c n b e t.)
Mit nur MPZUMH KRONEN
11 Gulden• j U gewinnen.
f m Cm*al-Prai«ei 115‘k LL>
*“«• 400. 00 o ^:r*
®tefit=fos=Bcom. j ff. 6 .— s 'Sl 5
*“Ä" »00 000
IW- Neide zusammen nur 11 fl. fmt. Stpl. "WW
Provinzaufträge am besten mittelst Postanweisung unter
Beischluß von 15 kr. auf Rückporto.
•!Sä2S.Fischl& Bondy, Prag,
Grabe» Nr. 2 (Spiula). 10913
Schirme
grötzte Amwahi
billigst bei 9021-C
3. NovAk,
Prag, Waffereasse,
Hans „Ttaigev".


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 177,
Seite 20,
22, Juni 1300.
Concerte u. Vergnügu ngen 29. Juni 1900
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Tägiloh grosse Vorstellang.
Das beste Damen-Ensembie.
Neu! Hochkomssch! Neu!
Der Herr Doclor.
Anfang Vs9 Uhr. 3010 Entree 1 Krone.
iaumgarten*
^stuptreflaumfton uufcrflosö des LujWoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. n. I. Infanterie-Regiments Rr. 7S.
kLllMKLi ivo II. Restanratlon.
ggC" Heute grosses Militär-Concert "2S8 10311
der Capelle des Ins.-Reg. Hr. 11.— Anfang nm 4 vhr.
Grosse Gartenrestauration *0714
v
ti
Concert der Civil-Capeue des H. Kaeerovslh. Entree frei.
HestaurLt. unter ä. Belvedere.
Heute grotzes Concert der compl. Capelle des k. I. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 10198
Entree 5 kr.
Heute
grosses Concert.
Anfang S Nhr. 10471
[Garten Vari£t6 Sykora,
Zeltnergasse. 10648
Täglich große Künftler-Borftellung.
Vorletztes Auftreten der jetzigen Knnftker.
Dorn 1. ganz neues Pro gramm.
Zup
„Folies Malice“,
Pori£| „Hotel Bavaria.“
MW.» Ssalon.
Täglich grosse Vorstellung.
Dmchschlagender Erfolg I Sensationeller Erfolg!
Fritzi Blanche,
gen. Die Brillantenkönigin. 14415
ImbeUs I-oatne llsefte, Lisa Gray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 8>/, Uhr. Entree 1 Krone. Logensitz 8 Kronen.
Vorverk.-Entreek. i» 80 H. sind zu haben Trafik Graben geg. Herreng
Deutscher Handwerker Verein
BGT Hente und jede« folgenden Sonn» und Feiertag
Concorf* 8i26*
Anfang 5 Uhr. Entrte frei.
Grand-Restaoranf Sternberä,
Hckazanka, Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
40274°
Glanz-Bügelei
Glanzpapier, Glanzbügol,
eisen,Glanspnlirer, Stearin-
Borax, Gummitragant, Ge­
latine, Gnnmti und Wachs-
weiss, echte Woizenstärke,
Reisstärke, Cristall-Glanz-
Stärke, Ei ilia.nt-Gla.nz-
stärke, Flanellfieoke, Plätt-
Brettchen, Falz• Stäbchen,
um Falten u. Säumchen in die ge­
hörige Lage (Fagon) zu bringen,
kaufen Sie billig^ und echt bei
Aj»t. Cesal,
Prag, Bergstein, Ecke vorn Betlehemsplatz nafl Buggasse.
! Ehe Sie einen fhnöerroagen tuufen, bcsichiigkkt
Sie oder lassen eie fLaj einen illuttrirten C^lülog gratis
vou den uxuen hygienischen, zumLiegLn und Sitzest verstell­
baren Wagen kommen. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
E mpfo hlen von ärztlichen Capacilatl-n. 451b
L. Baumann,
Wien, VI., Miücrgaffe Rr. 6.
Seine Niederlage in Prag.
Bor werthwscn Nachahuiunge» wird ge­
warnt. Stur echt wenn nebcnslrhcndc^chich-
niarlc am Boden d-S Wagens sich befindet.
L. n. k. Hofbierbrauerei
Stephansgasse.
Täglich
Kuilkpkster ©t|)sieum-®e(e([f(fiafL
Vorletztes Gastspiel des
Nlodsrä Waldem&r
Wiens bester Gesangslomiler.
Vorl etztes Auftreten des hier s o belie bten KomUers
•f nrnrn,« l^sunl.
BdC" Um */,10 Uhr
Sie muss nach Carlsbad.
Posse ton Oroszy Capriki.
Um 11 Uhr
„Ei» von Zuan in tausend Nöthen"
Große Posse mit Gesang von Oroszy Caprici.
Sonst Auftreten aller eugagirten Kunstkräfte.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Höchst decentes Familieuprogramm. 11071
Entree 40 kr. Anfang 8 Nhr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch b ittet IMe BM rection.
pMlebmwpif^
Erlaube mir hiemit den geehrten Herren Geschäftsreisenden,
sowie dem auswärtigen P. T. Publicum höflich anznzeigen, daß ich
uom I. luli das mir gehörige
Böhmen, in eigene Regie übernehme und immer bestrebt sein werde,
mit vorzüglicher Küche, gutem Bier. besten in- und ausländischen
Weinen, sowie mit reinen Zimmern bei mäßigen Preisen die geehrten
Herren Gäste zufrieden zu stellen.
Indem ich mich dem Wohlwollen aller Herren Reisenden
empfehle, verbleibe ich achtungsvoll
Heinrich Kitli£kc,
11258 Hotel-Besitzer in Reuhans, Böhme«.
Geschäfts-Verkauf.
Weißwaaren- und Damen-Wäsche-Geschäst mit feinstem Kundenkreis,
86 Jahre bestehend, in bestem Gange, mit großem Umsatz und vor­
wiegend deutscher Kundschaft, wird aus GZundhellsrücksichteu
Anfragen unter Chiffre »Geschäft« an das Allgemeine Inseraten-
Bureau in Frag, Graben, Bazar 27. 10022,.
Reisender,
welcher in Böhmen und Mähren bestens eingeführt ist,
findet dauernde Anstellung bei einer leistungsfähigen
Farben-, Lack- u. Firnitz-Fabrik. Jahresgehalt 2000 K.
Nur Prima-Kräfte belieben ihre Offerten unt. „Reiserrckör
1098" an das Allgemeine Tttseraten-Burean in
Prng. Graben, Bazar 27 zu leiten.— Vollkommene
Dlicretion zugesichert. 11282
1 TIM«
für
errenanzOge
und Damcnrostüme „/10254
offerirt
Julius Feder er.
Prag, Obstmarkt 6.— Muster frattco.
Handelsagenten und
Gewerbetreibende
finden lohnende Arbeit.— Offerten unter Chiffre »Lohnend
333« an H. Schaleh. Wien I.
nde I
thuend B
uäeäj
Heiraths-Airtrag.
„.„ f*? J^ ann i 35 I. alt, vollkommen gesund, Besitzer eines
Gutes bei Prag und ^00 Tausend Kr. im Baaren, sucht eine
Lebensgefährtin brS 30 Jahre, kinderlose Witwe nicht ausgeschloflen,
Mll einem Vermögen von 150 Tausend Eulften oder Euiööeützerln
Vermütler ausgeschlossen. Strengste Discretiou. Gen. Antr. unt.CH.'
»Lmriedenheit« Hauptposilagcrnd Prag. 11274
KaiiMläm
ganze Flaschen von fl. 1.60, halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärts.
Stanelk’s
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 32,
gegenüber dem „Plattcis".
Die separate Bersandtabthei-
Inng knetet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosteir und des
größten Ersparnisse beim Bezeig.
11240
p. T. Herren Strr-rrenöe!
Gepäcke aller Art zur Weiter­
beförderung übernimmt M. C.
Faster Nachf. Er». Schanel,
Spediteur, Prag, Wassergaffe..
Filialen: Weinberge, Ecke Tabor»
gasse u. d. Komenskgplatz;
Kleinseite, Karmelitergasse,Hotel
Garni. 6777
Darlehen
erhalten anständige Leute. Antr.
unt. »Prompt- an J. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka". 0899
Motten in Möbeln
vernichtet unter Garantie Josef
Havel, Kgl. Weinb., Halckg. 9 jt.
6623
Man kauft am billigsten
Leimvandschuhe,
Sport- und Radfahrschuhe,
Kinderstiefel und 6207"
Lederschuhe alle Sorten bei
5. pick. Poric 32.
Bcrlobungs-
und Trannugskarie»,
Einladnugs-«. Danksagungs
Karten,
Kamilienanzeigen,
Programme, Speisezettel ».
Widmungen, Festgrütze «nd
Mennkarteu,
tzochzeitszeitschrifte«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bucndruckerel
HEIWR. MERC7 SOHN
sDrrickerei d. „Präger Tagblatt")
f rag,
e Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 177
Seite
Buchhalter,
selbständiger Correspondent, geübter Stenograph, Jsraelit, ledig,
der I. Referenzen nachweisen kaun, wird acceptirt. Offerten mit
Gehaltsansprüchen erbeten. 11113»
Ignaz Kohn,
Galanterie- n.Sprelwaar en -Engros. ?r»Ikensu a. d. E ger.
Pferde
Rennen
ZU
Carlsbad 1900.
I.
Tag.
Sonntag,
den
1.
Juli.
II.
?)
Dienstag,
77
3.
fl
III.
77
Donnerstag,
77
5.
77
IV.
77
Samstag,
77
7.
77
V.
V
Sonntag,
17
8.
77
¥1.
77
Dienstag,
77
10.
77
VII.
77
Donnerstag,
77
12.
71
VIEL
77
Samstag,
77
14.
77
IX.
77
Sonntag,
77
15.
77
Beginn 3 Uhr Ifaehm.
Abonnements (9 Tage);
Eine Log« I. oder II. Reibe.. K 600.—
Eine Loge III. oder IV. Reihe.„ 400.—
Ein Logensitz.„ 100.—
Ein Plaque„ 80.—
Wagen-PIaque für einen Zweispänner... ",„ 12.—
Tages-Preise:
Eine Loge I. oder IL Reihe an Wochentagen K 70.—
dtto. an Sonntagen 100.—
Eine Loge III. oder IV. Reihe an Wochentagen„ 60.—
dtto. an Sonntagen„ 60.—
Ein Logensitz an Wochentagen•„ 14.—
dtto. an Sonntagen .......... 16.—
Ein Plaque 12.—
Ein Plaque für die Herren k, o. k. Offidere
oder Cadetten in Uniform .......
Ein Damen-Plaque T...
Ein Plaque für den abgeschlossenen Bueb-
macherraum ..*...
Erster Platz.... V. K *....^...
Eintritt in den inneren Raum der Rennbahn
{ ihr einen Vierspänner .....
„„ Zweispänner ....
„„ Einspänner.
Abonnements werden nur im
Carlsbad, „Amtsgebäude“ n. d.
entgegengenommen.
: fc
:
. -.40
" 2—
,•• ir*
•••«
Secretariate
Felsenquelle
, 11973
fif OtstamcL
VERSICH1RDH& Verlosungsverlust
5361
PKAMLKN TARIF bis Ind. 8. Juli
.fliehungru
Prämie
am
in Kronen
2. Juli
160
33—
n
S—
-
— 20
«v. Verlust
ca. Kronen j
65.—
280.—
120 .—
16.—
Name der Effecten
Ocsterreichische Credit-Lose.
4°/, 1854er Lose
Wiener Connnnnal-Lose..
Oestcrr. Rothe Kreuz-Lose*).
*) Der Prämiencoupon gehört i«> Falle der Verlosung!
der versicherten Partei. 11143
Bei brieflichen Anmeldungen erbitten wir außer dem!
Versick^nuasbetraac noch 10 h für Dorto u 14h für Stempe l.|
Wecijsler-S-osoIiäft der Administration des
„«ERC1IR“, Prag, 14
{..Schwane Rose“].
Bei der Israel. Cultusgemeinde in Wodnan
(Böhmen) ist die Stelle eines
der zugleich Cantor und Lehrer ist, da er den Reltgions-Unterricht
an der hiesigen Volks- und Bürgerschule zu ertheilen hat, entweder
sofort oder bis 1. October a. c. zu besetzen.
Mit diesem Posten ist ein Gehalt von R 1400.— nebst freier
Wohnung, Keren Knjemescr tragen jährlich an K 200.— sowie
übliche Emolumcnte verbunden.
Bewerber müssen beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtig, das 40. Lebensjahr nicht überschritten haben und öster­
reichische Staatsangehörige sein.
Bestätigte Zcngnißabschriften (welche nicht retournirt werden)
sind an den gefertigten Vorstand einzusenden. Zum Probevocirag
werden nur Eingeladene zugelaffea und Reisespesen nur dem
Acceptirken vergütet. 11204
Wo dünn, im Juni 1900. Der Vorsteher:
Wilhelm Brok.
Die Filiale der 1.t prii. Oesterreiclistla
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Panzergewölben
5861
Stablpanzer-Cassen
befindliche 9936 E
Unterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis st. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
29. Juni 1900
Billige' 11006
Schreib­
maschinen.
Mehrere vorzüglich
erhaltene Schreib­
maschinen, Reming-
ton, Yost, Densmore,
Underwood werden
billig abgegeben.
Anfragen befördert
u n t. C h i f f r e „R y d u“
die A d m. d. B1.•
jjj|g| &i$e Preise!
Lüste rsacco
n. 4.-
LUsteranzug
fl. 10 .—
Havelok
fl. 6.50
Filipp Kassowitz,
Prag,
Zeltnergassc 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Lm. IMmauu.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
10833
!
PREIS,
LISTE
ög^ZUR 1
<3Szstadt-
PARIS
IN
• PRAG-
ZELTNERGASSE.15
7400
mit gesetzl. Stabilität.
Drainage Rohre
Dachfalzziegel
am Lager »10524
MMMÄlifir,
Letiy per Libsie.
noch nie dagewesenen billige»
Preisen liefere meine weltberühm­
ten, vollsastigen
3M©lkrefes©
und leiste für sprtnglebende An­
kunft vollste Garantie. 11223
40 St. Hochsolokrebse, seltene
Thiere (5 Ko.) 4 fl. ftanco,
60 St. Riesenkrebse mit dicke»
Scheeren (5 Ko.) 3 fl. franco,
75 St. Taselkr. (5Kv.) 2 fl. Mit.
Hermann Neumann,
PodwoloczqSkaNr.l.8, rrrsi.GcenU


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 22
29. Juni 1900.
1 Prachtvoll*
Sehecswärdlgkelt
l
Frug*
Die
!
Usemiiökel-Fabrik von Ig^iaz CJottwald,
D«hH«gei Prag, Graben, „Spinka",
empfiehlt »nd liefert billigst
▼•USt&ndige Bett-Einrichtungen:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-, j
Resskaaraitratien, Polster, Flnmeanz, Steppdecken, Flanelldecken,
Eameelhaardecken etc. etc.
Feraiaasat*
Preislisten
AnMtellnng.
2905
gratis und fruoo.
fnb Smal täglich frisch zu habe», da Sendungen Früh und Abend einlangen, an gros 4 en detai/'
r-erner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Krisch« Lachse, Forelle«, Hechte, Seezungen
türbott, täglich ftisches steierisches und bShm. Geflügel, Gänse», Ente« und Rehwild,
' vraunschweiger Spargel, Caviar, aller Art Coniervcn. *6295
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jungmannsplatz 23 nett, Telephon 864.
<fkis Sifiaifi( 5criiuisi[e Sätfif. Stsinrnj.
Hotel n. Pension, ISO Fremdenzimmer und SalonS.
Telephon Nr. l. Hisendahustation Löalgstsln
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kü^e«
Zeit als herrlichsten Sommeraufenthalt. Alle Arten Bäder.—
Wasserhcilverfahren etc. Diners hochfein. Für Gesellschaft««»
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden auf Wunsch bereitw. zugesandt.
Besitzer W. Schröder. 8877" Dir. Arzt Dr. Med. Flemmlng.
«inove» mit Prismengläsern, I
unaemein große» und lichtstarl-S
Sehfeld, da- Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelfernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
Ivmal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- und Marine-
vtnolleS, das Vollkommenste in «neroid-Hslosterik-varometern
für die Wetterprognose, sowie zur Hbhenbemmmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
IKL« Bit !K2 Jb JLi JE Sl,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Romg, Cruben Nr. 5, vis-A-vb Spinka.
Jllustrirte Preislisten ftanco. 959 2
Ziehung am 2. Juli.
(ÄrÄ M Kreuzte.
Mit ««r B Kronen monatlich erwirbt «a» »achsteheude
K* 4 Lose. -fB5J
0 Ziehungen jährlich!
Hanpttreff.
70.000 K
40.000 K
40.000 K
40.000 K
100.000 Fcr.
75.000 FcS
25.000 FeS
30.000 K
20.000 K
I Oester.Kreuzlos
I Jo-sziv-Los
I Basilicalos
I Serb. rü Los
Spielrecht schon «ach Er­
lag der erste» Rate.
Wir erlasse»
alle 4 Lose zusammen
in 20 Monatsrate» 4 K
Ziehungen:
2. Juli
1. SeptemL.
13. Septemb.
15. N.dember
2. Januar
15. Januar
1. März
14. Mai
15. Mai
F“ Bei Bestellungen erbitte» Wir die erste Rat« «. 45 b
auf Frankatur de» Bezugscheine» mittelst Postanweisung. Die j
ferner«« Einzahlungen könne, portofrei dri alle» 1 k.
Postämtern für nn» geleistet «erde».
Böechölrrgeschäft de« Administration de»
, 7 MERCUR, PRAG, i» G j.^th, 14.
(«Schwarze Rose".) 11176
Einen prachtvoll, dauerhaft u
billig laairten Fußboden erzielt
man nur mit 11276
Pesider’s
Sel-Anstrich-Zarbe,
welche dem Fußboden einen harten,
elastischen und prachtvoll glän­
zenden Anstrich gibt, binnen 3
Tagen trocknet und sich leicht
mit Wasser reinigen läßt.
i Von allen Fußboden-Anstrich-
Farben kann diese am besten
anempfohlen werden, da selbe viel
haltbarer und billiger als alle
anderen Fußboden-Lacke ist und
hiemit Jedermann anzustreichen
trifft.— Der vollständige Anstrich
eines Fußbodens
1S□ Mir. kostet 2 fL
24*» 3 ii
32 II »,^ II
Zu haben nur berm Erzeuger
J. Pexider, Droguisten,
Königl. Weinberge, Palackystraße
Nr. 299.
Den Herren k. u. k.
und
Staatsbeamte»
liefert
Veloclpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
X. V. Zkuköpsky,
KBniggrätz. *7863
#ti
Wagenräder 9715
„Solingen“
garantirt nur feinster Stahl.
Niederlage bei
A. rewinier, Prag,
Brenntegaffe Nr. 59 neu.
nächst Carlsbad,
10 Minuten von der Station Hauenstein-Warta der Bufchtöhrader
Eisenbahn entfernt s5 Stunden von Prag) gesunde Lage, in ge­
schütztem Thale am Fuße des Erzgebirges, Waldungen und Park­
anlagen. Wohnungen in der Restauration „Panoraina" mit Depen-
dance „Saxonia" zu 7—9 Gulden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die BrnnnenNuteruehmung Kroudorf, Post
Wart« bei CarlSbad. f9532
HOTEL ZVIESELBAD
Trink-, Bade- und Lustenrort.
Bahnstation Golling (Giselabahn} Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad Abtenan,
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerflusse, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene
Alpengegeno. Mildes Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Trink- und Badeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämorr-
rhoiden rc. und Erholungsort für Neconvalescente und geistig an­
gestrengte Personen. Aerztliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dach-
steingebict. Post- und Telegrapheustation, sowie Fahrgelegenheiten
im Hause.
Auskünfte «nd Prospekte ertheilt bereitwilligst gratis
H. Mayer, Wie«, XV., Mariahilserstraste 138, vom 25. Mai ab
7863* Die Curverwaltung.
HOTEL HABSBURG
I., Rothenthurmstrasse Nr. 24.* 6077
a Haus ersten Haages, in centraler Lage, derzeit bedeutend
I vergrößert.— Mit dem größten Comfort eingerichtet.— Zim-
i merpr-ise von fl. 1.75 an aufwärts incl. Service, elektrischer
Brückenwaagen
für Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaazen, auch ganz auS Eise«.'
Drehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht, und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die 7193"/..
Waagen?ab»ik von
Adalbort Pelikan <& Soho,
Mariengasse 8.
Neue patentiite Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Fundamentkosten. Reparatur u. Nachaichung v.Waagga u. Gewichte«


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 23 ]
Präger
Tagblatt Nr. 177.
Seite 23.
29 Juni 1900
§r. Woylgevsren Kerrn
I. F. Langhans,
k. a. k. «Ksf-Wolsgraph
Prag!
... Die schone Ausführung des nn» anläßlich des Familienfeste» aus­
geführten Tableau veranlaßt uns, Ihnen hiefür unsere vollste Anerkennung
und unseren besten Tank auszusprechen.
. ®t< .in seltener Vollkommenheit hergestellten Bilder, unterstützt durch
evenio originelle als intcntionSgemäße Decorativn haben ihren Zweck in
unerwarteter und überraschender Weise erfüllt. Das ganze Arrangement
zrrgt künstlerischen Geschmack und vollendete fachmännische Leistungsfähigkeit.
# bekannte geschäftliche Coulanz besonders hervorzuheben. erachten wir
«rcht erst für nothwendig und sprechen Ihnen auch in dieser Richtung
unsere rSckhaltSlose Anerkenn ung a«S.
Prag, den 8V. Juni IM.
11221
Kamikie Kranz Schön.
6 zu
30 zu
11 zu
44 zu
47 zu
36 zu
Ziehung“
schon am B. «füll
Diese Haupttreffer find zu gewinnen auf nachstehende
I,os-Gruppe:
1 »stets. wta Kreizlos
1 serl. Staatslos ?. J. 1888
1 Josziv-Los
Jährlich 7 Ziehungen.
Wir überlasten diese drei Lose
zusammen gegen 30 monatl. Theil-
zahlungen zu 4 K oder 13 monatl.
Theilzahlungen }u 6 K.
MK" Alleiniges Spielrecht sofort nach Erlag der ersten
Anzahlung, die wir per Post-Anweisung erbitte»; die
weiteren Einzahlungen erfolgen durch die k. k. Post-
sparcaffa portofrei. Ziehungslisten nach jeder Ziehun g.
j In der letzten Ziehung der 1860er Lose fiel der Haupt-!
I treffer von 10.000 Kronen auf das in unser« I
I Wechselstube verkaufte Los Serie 17728 Nr. 2. j
Bank- n. Wechslergeschift 11027»
X^awetzky ist €o*,
Prag. Ferdiuandstr. 37 tt., „Platteis**.
70.000 K
60.000„
40.000.
30.000„
20.000,
19 stslst
56 gu lOaOOO Fs.
57 zu 75.000„
1 zu 30.000„
35 zu 20.000„
»t.
Befrachtungsverein der Elbeschiffer
reg. Gen. m. b. II.
Regelmässiger Eifeeverkehr
von Meinik, Aussig, Schonpriesen, Tetschen-Laube nach Aken,
Wallwiizhafen, Magdeburg, Hamburg, Berlin, Halle etc.
Prompte Expedition— billigst« Frachten.
Auskünfte ertheilt bereitwilligst der gegenwärtige commercielle Leiter W. Rthihirt)
Tetschen a. d. Elbe.
11235* Adolf Lerche, Vorsitzender.
Stittungs-Vsrleiliung.
Aus der Siegfried Hiller'jche« Hoch Rosaus Kalo-
Stiftung lgelangt am 7. Juli 1300 die Verleihung einer drei­
jährigen Periode per zwei Hundert neunzig Gulden zur Ver­
leihung.
Diese Hochzeiisaussteuer ist für Turnau« ärmere, wohl­
erzogene Judeumädche» bestimmt, jedoch in erster Reihe für Ver­
wandte aus dessen Familie stammend.
Bewerberinnen habeir mit Nachweis btä Verwandtschafts­
grades ihre Gesuche längstens bis 30. Juni l. I. beim gefertigten
Vorstände einzubrigen. 10364»
Der israel. Cnltns-Borstand in Turnau»
Böhmen.
Geld.
EScompt von Geschäfts-Rimessen,
Hypotheken, Erbschaften, Personal-
Credit, sind unter günstigen Bed.
zu haben. Anon. u. Postl.-Briefe
werden nicht beantwortet. Antr.
unt. »Geld« an d. Ann -Bur. I.
Gregr, Heinrichsg. 13. 6480
Ant. Bourek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth-
straße Rr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten. 6786
Dom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die höchst betrübende Nachricht,
daß er dem unersorschlichen Nathschluße Gottes gefallen hat unsere unvergeßliche
Mutter, Schwiegmnntter, Großmutter und Schwester, Fran
Babette Katz geb. Getreuer
ein 27. Juni um 2 Uhr Nachmittags au» diese« Leben abzuberufen. Ei« stach
i» 76. Jahre ihres dem Wohle ihr« Familie gewidmeten Lebens.
Die Beerdigung der theueren Beglichenen findet a« Freitag, den SS. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Elisabethstraße Nr. 767, au» auf d«
Communal-Friebhof in Leitmeritz statt.
Leitmeritz. am 27. Juni 1800.
Leopold Steiner, Emauuel lSetrener,
Sgnaz Lötvy, Bruder.
Ernst Selera,
Leo Flutzer, Anna Katz,
Schwiegersöhne. Schwester.
Johanna Steiner,
«tlhelmine Löwh,
Marie Sekera»
Lherese Flnßek,
Töchter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
11230
PrivatGymnasium Scholz
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, paatsgiltige Maturitäts. Zeugnisse,
ansgczeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr gesund«
Räumlichleiteu, ansmerksame, gewissenhafte Pflege der Zög­
linge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. BollstLndige Ver­
tretung der Eltern. 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, Wicderholuugs- und Ausnahmsprüfunge»
während der Ferien. Der VorbereitungscurS zur Aufnahmsprüfung
in die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
EUTHALIK
Erfolg augenblicklich.
A nwendnng nnkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6670-29
EU TU ALIN-SEirE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien nnd Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX F ANTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Hing.
EUTHALIN
ist keine Schminke,
kein Pondre,
macht die
Haut sammtweich
nnd entfernt alle
Hantunreinheiten.
Teint. Erhältlich
Nachdem ich am letzten Juni das Hotel Dvorak ia
Heuhaus verlasse, spreche ich den geehrten Herren P. T. GeschäftS-
Reisendcn, sowie allen meinen w«then Gäste» »einen verbindlichste»
Dank für die mir erwiesene Gunst aus, und erlaube mir zugleich
anzuzeigen, daß ich mit 1. Juli d. I. daS mir gehörende
Hotel zum blauen Stern
in CrPatzen
in eigene Regie übernehme und soweit eS in meinen Kräften steht.
Alles aufbieten werde, um auch in meinem neuen Unternehme»
daS Vertrauen und die Gunst mein« geschätzten Gäste zu erwerbe».
Hochachtungsvoll
A. Goldschwendt.
11167* Hotelier.
Die Sächsisch-Böhmische
Actieagesellscliaft
in Tschisehkowitz b. Lobosite
empfiehlt ihr ausschließlich erstclassigeS Eqeugniß.
Repräsentanz in Prag
Eduard Alex. Schwarz,
EUsabrthstraßr 3. Teirphou 270 t.
1*


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 24 ]
Präger Tagb'att Nr. 177
Seite 24.
29. Juni 1900
Hinaus
krag, Ferdinandstraß e 39.
2. Juli
Jedes Los mutz gewinne«!
Zur nahen Ziehung am 2. Juli empfehle
österr. Kreuz-Lose
gegen 28 Monatsraten t 2 Kronen«
Diese Lose haben einen vorzüglichen Spielplan,
viele Ziehungen und werden ausgelost:
3 Haupttreffer k 70.000 K. I 4 4 40.000 K.
30 Haupttreffer k 60.000 K.| 80 k 30.000 K.
nebst einer großen Anzahl bedeutender Nebentreffer.
Mit einem Lose sind selbst 2 Treffer möglich.
Ferner empfehle nachfolgende besonders günstige
LoSgruppen, wo bereits eine kleine monatliche Einlage
genügt, sich bei bedeutenden Verlosungen zu vetheiligen
und recht namhafte Ersparniffe zu erzielen._
Losgruppe Ai 7 Ziehungen jährlich!
1 föterrßiclücti. Kreuz-Los
l urii. Staatslos t. J. M
1 A!i» Iferz-Los
Haupttreffer:
53 n 100.006 Pros.
54
. 75.600
30
. 60.000
K.
42
. 30.000
40
. 20.0*0
88
. 12.000
n
«. f. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlaffe gegen
2t) Monatsraten 4 4 Kronen.
Losgruppe B s 15 Ziehungen jährlich I
—
Haupttreffer:
53 ta 100.003 Free.
64.
61.
61.
30,
10
107
in;
75.000
30.000 Lire
(5.000.
60.000 K
40 000>
30.000»
20.000»
a. f. W.
1 österreichisches Kreuz-Los
1 WWÄA Kreez-LüS
i italienisches Krenz-Los
1 M Staatslos t. J. 181
l Domijsn-Lßs
1 ßntes Herz-Los
Diese besonder? günstige LoSgruPPe von 0 vor­
züglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kletten.
Erlag der ersten Rate sichert schon allei­
niges Spielreoht zur Ziehung am 2. Juli!
Wer dein» Ankaufe einer Losgruppe sofort
3 Raten erlegt, erhält
gratis
eine Bodencreditlos-Gewinnstsoh.-Promessc.
Haupttreffer: 11241
90.000 Kronen
Ziehungslisten gratis n. franco. Einsendung
der Raten völlig portofrei (pr. Postsparcassa),
Ban kgescbäft
«. NOWAK)
PBAö, Fcrdinandstrsue Sr. 6,
vls-i-v!s der Böhm. Sparoassa.
Emsieile-Krsllim,
für CompotS 5 Ko. fl. 2 —,
Tafelkirsche« 5 So. fl. 2—
versendet portofrei gegen Vorein­
sendung oder Nachnahme
Clemens Trevisani,
G3pz. 10139*
Muß dar Lager der Sommer-SaisonI 8« spettviMgen Preise«
Wird verkauft im Damen-Modewaarenhause Prüder tzarpuer,
,11189
Laibkäse
4 So. 60, 70, 70, 80, sowie
echten Ementhaler 400, SS, kr.
1 fl., ferner Liptauer, Gor-
gonzola, Parmesan, Har-
rach, d'Este Konopischter, Für
stenberger, Elischaucr, Jmpe-
rial, AlPeukSse oe. offeriren
billigst und senden S So. Colli
Postnachnahme „11348
Botaiil M& Co.,
Prag, Hgl. Weinberge.
Rubetzgaffe 636. Teleph. 2795.
Herrn
Ant. Reissenzahn,
Prags VII«
ES freut mich Ihnen zu Ihrer w. Anfrage mit»
heilen zu können, daß ich mit der mir gelieferten Mäh»
Maschine in jeder Richtung vollkommen zufrieden bin.
Die Maschine zeichnet sich durch leichten Gang und
'fllibe Construction aus, so daß ich dieselbe einem Jeden
auf's Beste anempkehlen kaun.
11206 Hochachtungsvoll
Alois Svoboda.
Liplovie, den 14. Juni 1900.
Ei» tüchtiger
Werkfirer,
der sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, findet in einer
größeren Handschuhfabrik Auf­
nahme. Offerten unter Chiffre
»?. C. 1001« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 11264
Kartoffeln
schöne, große, gelbe Floren­
tiner K 14.— brutto,
dto. prachtvolle Benetianer
reingelbe K 16.— brutto.
„ Feine
Kipfel- KartßMi
K 16.— brutto.
Paraveis
feste, rothe, E 50.— brutt,
Zwiebel
Ia. K 13 brutto.
Knoblauch
K 26 —brutto, Detail K 32.—
Marillen, Reine­
clauden, Aeptel
Birnen, schwarze
n. Herzkirsclicn
tägliche Marktpreis«.
Schöne, hochprima
WWW
K 24. 11210
Für Montag Ankunft Iu.
Pugliescr, feste, dauerhafte,
128 ... K. 11.50
160.. .K. 14.—
200.-. K. 16.—
Buchhalter
mit Sprachenkenntniffen zum sofortigen Eintritt
gesncht. Offerte «nter Chiffre „Export 200«
Gablonz poste restnnte. 11149»
Nr. 2750.
bis 10 Kg. zeigend fl. 2.50, bi»
15 Kg. zeigend fl. 3.—.
Andere solche echt engl.
Saltawagen
10 Ko. fl. 3.—, 4.—, 15 Ko.
fl. 3.50. 11175»
ss K. «. I. Hof-Galantcrie«
a. Spieltvaarcnhans
M Stadt Paris“
Prag,
Zelinergasse Hp. 19.
Städtische höhere
Handelsschule
^ in Keiclienberg.
(Handelsakademie^ mit dem Einjähri^reitvilligen-Rechte.)
Hochprima, Puglieser, ca. 150
K. 6.50, ca. 200 K. 10.—, ra.
250 K. 12.—. ca. 300 K. 14.—,
co. 300 Siciliancr K. 13.—.
Arachide-Nüffe
gebrannte, nur von I» Nüsse K. 50,
weiße Arachide-Nüsse, Hochprima,
ausgesuchte, rothe, K. 43.
ttidil!& Stfrml,
Lchaleugast^^spLa) 537
Telephon internrb. 300.
Anmeldungen der Schüler jederzeit bei dem Director der
Anstalt Jgnaz Richter, welcher jede auf die Aufnahme bezügliche
Auskunft ertheilt.
. Aufnahmsprüfnnge» für die Bürgerschüler am 18. Juli
und am 17. und 18. September 1900.
Jährliches Schulgeld 210 Kronen. Die Zahlung des Schul­
geldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung deS
Schulgeldes sind möglich. Einmalige Eintrittsgcbühr 10 Kronen.
Jährlicher Büchereibeitrag 2 Kronen.
Beginn des Schuljahres am 19. September 1900. Im
Schuljahre 1600—1901 werden zwei erste Jahrgänge eröffnet
Der erste Jahrgang der dreielaffigen höheren Handelsschule und der
erste Jahrgang der vierclaffigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Classe einer Mittelschule (Real­
schule, Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fortgangsclaffe
zurückgelegt haben, können in jeden der beiden ersten Jahrgänge
ohne Aufnahmsprüfung aufgenommen werden.
Schüler, welche die dritte Claffe der Bürgerschule mit gutem
Erfolge besucht haben, müssen sich zum Zwecke der Aufnahme einer
Prüfung unterziehen.
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der dreielaffigen,
höheren Handelsschule aufgenommen werden wollen, haben eine
AufnahmSprüfung au» der französischen Sprache
und der Algebra;
Bürgerschüler. welche in den ersten Jahrgang der vier«
claffigen Handelsakademie aufgenommen werden wollen, haben eine
AufnahmSprüfung aus der deutschen Sprache, dem
Rechnen und der Algebra zu bestehen.
Eine Vorbereitungsclaffe wird an der Reichenberger Handels­
akademie nicht mehr eröffnet.
Reicheuberg im Juni 1900. 11214'»/,
Der Director der Städtischen Der Borfitzende deS CuratoriumS
höh. Handelsschule: der Städt. höheren Handelsschüler
kaiserlicher Rath Bürgermeister:
Ignaz Richter. 3ed. U. Dr. Franz Bayer


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 25
29. Juni 1900.
En gpos.
En detail.
Bergmannsgaffe
A. Heuern Sohn,
Tnch-Partte«, Tuchliefcrungcu, Farben tuche, modernste!
Tuchwaaren werden zu Fabrilspreise,» verkauft.
' Bezugsquelle für Kaufleute und Private.—
Musterversandt und Auswahlsendungen franco.
>L" Preise in den Schanfcnstcr« ersichtlich.
Reisegepäck
»ach den deutsche« Seebäder«, sowie die Zollabfertigung bei
dem Deutschen Grenzamte in Bodenbach übernimmt u. expedirt
auf schnellstem und billigsten Wege.
LxeSitonr in Bodenbach.
11237*
Besucht 240 Meter gusseiserne
Flanschenrohre
neu oder gut brauchbar, 80 mm
lichte Weite, nebst einigen Bogen­
strichen
Billigste Offerte unter Chiffre
«flanschenrohre 3028-6“ an
die Adm. d. Bl.
11228
Concurs.
An der hiesigen ifr. deutschen Volksschule wird ei»
geprüfter Lehrer,
der zugleich Chase«, Korch nvd Schochet sein muß, vom
1. September eventuell 1. Oktober aufzunehmen gesucht. Gehalt
1000 Kronen nebst Ertrag der Schechita, welche über 400 Kronen
jährlich trägt, freie Wohnung nebst üblichen Emolummten. Probe-
vortrag erforderlich. Dem Acceptirten werden Reisespese« vergütet.
Gesuche sind zu richten an Herrn
Eduard Pick, Hofepmk. 11x571
2 Kanzlei-Beamte
«erden für ein hiesiges industrielles Bureau per sofort aufzu­
nehmen gesucht. Bedingungen: Absolvirte Handelsakademie, der
bewen Landessprachen in Wort und Schrist vollkommen mächtig,
schöne Handschrift und perfecter Stenograph.— Christi. Bewerber,
welche bereits das einjährige Freiwilligenjahr zurückgelegt oder die
überhaupt militärfrei sind, haben den Vorzug. 10995'°
Offerte beliebe man unter »2. X. 1912» an die Annoncen-
Expedition Haafenstein& Vogler, Prag »Platteis* richten.
Um Darlehen 20 fl.
bittet solide alleinstehende Frau
gegen dankb. monatl. Rückzahlung.
Gest. Antr. unt. »L. T. 40« post­
lagernd Kleinseite. 6731
P. *. 6741
Bezugnehmend auf meine letzte
Bekanntmachung, daß ich das Ge­
schäft nach meinem verstorbenen
Gatten^ weiterführen werde, er­
laube ich mir höflichst mitzuthei­
len, daß bei mir 00 m 1. Juli d.
I. gut zubereitete Mittagsmahle
u. zw. zu 40 u. 50 kr. zu haben
sind, und werde mich bemühen,
auch fernerhin die P. T. Besucher
meines Restaurants vollkommen
zu befriedigen. Um weitere Gunst
bittend zeichne Johanna Hawlicek,
Besitzerin der Hawlicck's Pilsner
Restaurat., Prag, Zeltnerg 586-1.
HAAR- und BARTFARBE
chemisch geprüft und als gänzlich unschädlich erkannt. Bewährt sich
ans folgenden Gründen als bestes Färbemittel der ergrauten Haare
und des Bartes:, ....
Die persische Haarfarbe: ist vollkommen giftfrei— man
kann sie also jahrelang benützen, ohne eine schädliche Wirkung aus
den Organismus zu befürchten..„ ..„.
Die persische Haarfarbe: ist «,cht fett— wnd also nicht
ranzig und verbreitet demnach selbst bei langem Gebrauche keinen
»»angenehmen Geruch.
Die persische Haarfarbe: färbt nicht ab— schmutzt also
weder Leib- noch Bettwäsche.
Die persische Haarfarbe: ist «icht abwaschbar— Jeder,
der fie bcnützt, kann sich demnach täglich sogar mit Eeise dm Kopf
** ^Die persische Haarfarbe: ist nöthig blos einmal in
lü Tagen a«znwendc«, um die nachwachsenden Haare mitzufärben.
Die persische Haarfarbe: ist in» Nuance« erhältlich.
Ar. 1 färbt blond, Nr. Ü färbt braun, Nr. 111 färbt schwarz.
Jedes Etm enthält außer der Farbe 2 Bürstchen und eine
««ane Gebrauchsanweisung. Preis eines Etui 4 Kronen, per Post
40 Setter me|r.
Depot I« Frag: Apotheke „Zum Hirschen" am Brücke!;
tat ScUan: Pfau-Apotheke des B. Zachystal; 1« Sriino: Apo-
lhrker Sonntag, Großer Platz Nr. 1. 10959
Giovanni Perniola,
Trzuice. 6811
Hatnr-Weln
en gros& en detail.
Vorn 30. d. M,
r
sämmtlicher Damenkleiderstoffe wegen vorgerückter Saison
vrüder Gplatta. Prag. yerrengasse Nr. 7.
11270
Für die unzähligen Beweise aufrichtigster Theilnahme, welche
uns auS Anlaß des Ablebens unseres innigstgeliebten und unvergeßlichen
Gatten, bezw. BaterS, Herrn
Anton Belani,
von Nah und Fern mündlich und schriftlich zukamen, sagen wir auf
diesem Wege jedem Einzelnen unseren innigsten und
liefstgefühtten Dank.
Krmnan, am 25. Juni 1900.
Nie tieftrauecurfea QetßIMeiieii.
11271
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres inmgstgeliebten BaterS und
Schwiegervaters, des Herrn
Heinrich Gerhardt,
Präger Würgers «nd Hausbesitzers.
Er verschied, ergeben in dm Willen GotteS und versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, Mittwoch dm 27. Juni d. I. um 9 Uhr Vormittags im
73. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag, den 29. Juni
d. I. um 6 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Adalbert jGerbergaffe)
eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Friedhose im Famiiicngrabe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmeffen werdm Samstag dm 30. Juni d. I. um 8 Uhr
Morgens in der obgenannten Pfarrkirche gelesen.
Prag, dm 27. Juni 1900.•
Josef Ponr,
k. k. Professor,
Josef Siudler,
Beamter der Hypothekenbank,
des Königreiches Böhmen.^ *•
Karl Kräme!,
l l LandesgerichtsraA
JnUnS Wiha«,
Geschäftsmann,
Schwiegersöhne.
11284
Marie Mares
geb. Gerhardt,
Schwester.
Wenzel Mares,
k. Grundbuchsführer i.
Schwager.
Hermine Gerhardt
& «rodecltz,
egertochter.
Heinrich Gerhardt,
Adolf Gerhardt,
Theodor Gerhardt,
Marie Wiha«
R. geb. Gerhardt»
Helene Srämet
geb. Gerhardt,
Ka»«h Ponr gb.Gerhardt
Julie Ändler
geb. Gerhardt
Mathilde Gerhardt,
Kinder.
t


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 26 ]
ts raget rag Diatt ctr. i. i
öexte rv.
29. Juni 1900
Eine mittlere Maschinenfabrik ünd Keffelschmiede sucht zum
repräsentationssähigen,
10753.,
luutmt uiiv ovt
. möglichst baldigen Antritte einen jüngeren,
.beider Landessprachen vollkommen mächtigen
für allgemeinen Maschinenbau, Brauerei- und Mälzerei-Einrich­
tungen, Dampfkesselbau >c. Offerten mit Zeugnißabschristen und
Gehaltsansprüchen sind zu richte» unter »wgenienr 3018-6« an
die Adm. d. Bl.
Antonie JanoaS,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Nr 18 «e«. 1 Stock. 6743
Möbel auf Raten
beim Sd. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
ur^Jun^mannstr^^
üxacter, tüchtiger
Buchhalter,
zugleich flotter Correspondent, selbständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
wird von einer Leinenfabrik zum baldigm Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch
korrespondiern, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Ge-
haltsansprüche an die Administration diese- Blattes unter Chiffre
»T. 0. V. 3013-6«. »10498
r-s*
im
Paris
Wegen Ankauf eines ganzen Lyoncr und eines Züricher Seidentagers aö
Montag den 2. Juli 1900
Zelden-waaren-Occafion
jnp- 3Qs“M»n“ M.M- rnrsÄfij«
Spfiraim £ö6U
Urag, Kcke vom Graben und Arückel.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mustka
lienhandlung, Prag, 'Herreng. 8,
3852*
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch
auergaffe 10-2, 1. St. 4610"
Compagnon
wird aufgenomm. für ein Fabriks­
unternehmen mit 10.000 fi. Ein­
lage-Capital. Rein. Gewinn 50 %.
Unter Chiffre »J. S. 2028-6« an
die Adm. d. Bl. 6724
„Perfect"
best. SicherhcitSgasziiuder der
Welt. Patentirt. Preis 6 K.
Richard Heller. 6710
Prag, Elisabethstratze 16.
Provinzvertreter gesucht.
Schinken
«nd geselchtes Rippe»,fleisch
billigt 6519
1 Kg. setten Rippenfleisch ohne
Füße 54 kr. 1 Kg. nicht fetten
Rippenfleisch ohne Fütze 60 kr.
1 Kg. geselchten Halsflcisch und
Carre 76 kr., 1 Kg. rohes nicht-
geselchtes 72 kr. 1 Kg. geselchten
Schinken 86 kr. 1 Kg. Salami
70 kr. 26 Stück Knack- od. Kren-
würstel um fl. 1.— versend, geg.
Nachnahme bis 5 Kg. Fssef Ko
kourel, Prag. Karolinenthal.
11273
Anna Mauder geb. Andre» gibt in ihrem und im Namen ihre« Sohne» Victor, sowie im Namen
aller übrigen Verwandten ihren Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß e» dem Allmächtigen gefallen
hat, ihren inaigstgeliebte» »nd unvergeßlichen Gatten, Bat«, Bruder, Schwag« und Onkel, Herru
Hieronymus Mauder,
JHwelier»
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er verschied nihig nach langer und qualvoll« Krankheit, versehen mit den heilige» Sterbesaccamenten,
Dienstag den 26. Juni d. I. um 11 Uhr Nachts im 51. Lebensjahre. 1
Die irdische Hülle des theuere« Verblichenen wird Samstag den 30. Juni d. I. um 4 Uhr Nachmittags
in der Centralleichenhalle am Wolschan« Friedhofe eingesegnet und Jobo»« in der Familiengruft ,ur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heilige« Seelenmessen werde» Montag den 2. Juli d. I. u« 9 Uhr Bormittag» in der Psarrkirchr
zu Sct. Maria Schnee (FranzirkanerUrche) gelesen.
Prag— Ha lischt«, den 27. Juni 1900.
«agem für die P. *. rranergSste »erde« um 3'/. Uhr Nachmittag» JM Spknka- «m
bereit stehen.
(Statt jeder besondere« ««zeige.)
1124g


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 27.
29. Juni 1900
fti Jakob B. Brandeis in Prag.
fleltnergafte Nr. 33» 112 gg
Brandeis’
Ulnstr. israel. Volkskalender
für das Jahr SS 61( 1900— 1901 ).
e Nebst Synagogenritus, Jahrmärkten, wichtigen Tarifen und Ver
>mß lud. Hotels und Restaurants enthält er auch noch:
resrevue^—- Muhme Hirschfeld. Eine Erzählung von N. I.
^»Eöilhelm Sttatzny, k. k. Baurath.— Sentenzen von
>l- Branders.— Pros. David Kaufmann. Von Rabbiner Dr. I.
Ziegler.— An den Gräbern in Israel.
. Brauerei-Beamte 8
f&r Cassa und Buchhaltung gesucht. Qfferie
nebst Angabe von Referenzen zu richten
uns. Ch. „P. A. 999“ an die Annonc.-Expedit.
von Rudolf Masse, Prag, Krähen 14.
Mewyorker
„Germania Lebens-Versicherungs-Oeselschaft.“
Verwaltungsrath für Europa: Hcrm. Kose, General-Bevollmächtigter; Thomas Achelis
Activa.
Bilanz am Sl. l&eceuibcr
Pasüi va.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht einge­
zahltes Actiencapital .........
2. Caflastand
3. Disponible Guthaben bei Creditinßituten
Sparcaffen
4. Realitäten: Bruttowerth
hiervon ab: darauf lastende Hypothekarfchulden
8. Werthpapiere zum Courswerthe am Schluße des
und
hierzu laufende Zinsen..
6. Wechsel im Portefeuille- .'.
7. Hypothekardarlehen .....
8. Darlehen auf Wertpapiere.
9. Darlehen auf eigene Polizzen.
10. Darlehen an Genossenschaften.
11. Cautionsdarlehen an Versicherte._.
12. FondS der Ueberlebensaflociationen mit garan-
tirtem Minimalergeb niste (Erlebensfall-Versiche­
rungen mit Gewinnantheil und separater Rech­
nungslegung):
•) Werthpapiere zum ConrSwerthe am Schluße
des Rechnungsjahres....
hierzu laufende Zinse» .... »r-....
fc)
13. Fonds der nicht garantirten Ueberlebensaflociati­
onen:
») Wertpapiere zum Courswerthe am Schluß«
des Rechnungsjahres
hierzu laufende Zinsen
b)
14. Pensionsfonds ...... “T~. "....
15. Prämien bei Agenten zum Jncaflo abzüglich Un­
kosten
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückver­
sicherern
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen. *v .'.
18. Diverse Debitoren und zwar:
») laufende Zinsen auf Hypothekardarlehen-
b) laufende Zinsen auf Polizzendarlehen...
t) laufende Miethen auf Liegenschaften...
19. Vertrag der zu amortifirenden:
») Organisationskosten-..-«.. T. *7".
b) Abschlußprovifionen
20. Werth des Inventars nach erfolgt» Abschreibung
21. Gestundete Prämien abzüglich Unkosten...-
22. Unbedeckter Abgang
Erhöhung der Activa in 1899
1899. Einnahme für Prämien K 16.690.573
„ Zinsen und Miethen„ 6,072.052
K
b
L
h
837.345
25
1,878.465
40
12,679.464
90
—
12,679.464
90
35,321.375
05
273.915
35,595.290
05
68.651.875
50
6,470.450
70
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
970.890
50
—
—
—
—
1,166.012
25
14.840
90
30.053
35
1,210.906
50
—
—
—
—
_
—
1,528.919
15
—
—
1129,823.607
95
1. Emittirtcs Actiencapital (Gründungsfond)...
2. Gewinnst-, Capitals-Neseroen und zwar:
Gewinnst-Rescrve aus früheren Jahren...
noch unvertheilt
3. Coursdifferenzfond
4. Prämienreserve abz. d. Anth. d. Rückvcrs....
5. Prämienübcrträge„„ ,,„„...
6. Reserve s. schweb.
Schadenzahlungen„„„„„..
7. Dividendenfond der Versicherten
6. Fonds der Ueberlebensaflociationen mit garan-
tirtem Minimalergebnistr (Erlebensfall-Versiche­
rungen mit Gewinnantheil und separater Rech­
nungslegung)
9. Fonds der wechselseitigen nicht garantirten Ueber-
lebensaflociaiionen
10. Pcnstonssonds der Bediensteten
11. Vcrwaltungsgebührcnrcscrve für Urbcrlebens-
astociationen
12. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückver­
sicherern
13. Diverse Creditoren
14. Special-Reserven und zwar:
für Extra-Risico.
„ vorausbezahlte Prämien
„ noch zu beanspruchende Rückkaufswerthe
15. Ueberschuh aus der Jahresgebahrung
TT
8, 314.663
500.000
107, 987.160
6,009.105
593.109
3,395.208
398.653 75
61.122—
34.450195
K
1, 000.000
45
60
494.226
1,530.13520
70
Depositum in Werthpapieren bei Regierungen und Banken
129,823.607195
.. ...... .f.~r.. ..... .k 4,408.117.
Ausgabe für Todesfälle, Reuten und zu Lebzeiten fällige Polizzen K 10,670.050.
... K 17,459.265
K 21,938.363.
K 4,172.275.
Aktiva in Europa: Grundeigenthum m Berlin q'im'siai
Darlehen aus Polizzen. ...... .•••*,»
Davon Depositum in Werthpapieren der der Regierung
Aktiva in Oesterreich: Darlehen auf Polizzen ........ .v- 240.026
Im Jahre 1899 wurden Versicherungen geschlossen: 7.148 Polizzen zum Betrag« von K 58,931.004
wovon bei der Europäischen Abtheilung 5.^9„„„„„ 23,667.424
Am 31. December 1899 waren tn Kraft 52.803„„»»» f03,732.989
wovon bei der Europäischen Abtheilung. .. 28.191„„„„„ 188,136.380
wovon in Oesterreich ....... 3.385, w- ..« 23,048.826
Direetion: Erster und leitender Director vr. Rose, General-Bevollmächtigter., Zweiter und stellvertretender Director P. Rostock.
Bureau i« Berlin: Leipziger Platz 12 »m eigene« Haufe.
Oeucral'Kepragenttns für Oesterreich-Ungarn: Emil Hatonek.
Bureau in Wien I.: Franz-Joaef-Quai (Lanrenzerterg 4).
11242
CJeneral-Agentschaft für Böhmen:
SV Leistungsfähige Vertreter werden i« allen größeren Orten Böhmens angestellt.


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 177
Seite 28.
29. Juni 1900.
Inserttons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. Dr, UsUvIovr Anzeiger.
fnserttona-Tarlf
des kleinen Anzeigen
P.
Inserate über 1S Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« n ur ansnakinswelseAplcahme und werden nach de m allgem einen h üneran Tarif berechnet
‘"Auskünfte nnd Eat^egeimaiiine von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Eetoarporto fceiznscMiassen.
Fl. 60 verlor von Weinberge
Komenskh-, Palackygasie, Wenzels­
platz, Galligaffe, Obstmarkt, Jo-
sephsplatz, Porik, Hieronymus
Vacovskh, Komenskygafse 14. Der
redliche Finder wird gebeten das
Geld abzugeben.
6767
e er
Montag S. Juli 11350'
»m BereinSlvcale, Charvatgaffe 8,
Monatsversammlung
und Schluß der Vereinsthätigkeit
vor den Sommerferien.
Landen.
Brief v. 17. Juni spät erhalten,
bitte unter angeg. Chiffre Brief
fort beheben. 6615»
“ Zwei junge, fesche Herren, Jtr.,
Kaufleute, wünschen mit 2 feschen
Damen in 6722
ehrb. Lorresponöenz
zu treten. Ehe nicht ausgeschloffen.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Karl Friedrich« poste restante
Bubweis nur gegen Jnscraten-
Schein.
revolr!
J’ai regn le ravisant portrait
et je Vous en remercie mille
foit Je Vous prie de m’ecrire
quand Vous partirez pour K.
Vous oublier c'est impossible.
Hon amour eat eternel. 0.
6718
Schwarze Rose
2428 6785*
Bitte wann und wo zu sprechen;
bringenden Brief an meine be­
kannte Adrcff e.
sott richtig
In meinem Letzten
heißen Nr. 13.
6323
mm!
Zwei junge Mädchen wünschen
mit ebensolchen Äerreii
ehrbar zu correfpond.
Anträge unter Chiffre »Jsttv 21,
Hizzi 22« Hailptpost reff. Prag.
Nur gegen Schein. 6745
„Hawerose"
wird ersucht Brief abzuholen.
6820
Corso L.
Denkst Du noch dra»? Ich
komme. Oder soll ich nicht '< 6791
Student. 6™
Besprechnug gehabt. Bitte
vor meiner Rückkehr gar
nichts zu thun. Srutz an L.
Herr sucht 9794
Correspondeuz
mit älterer Dame starker Statur.
Geneigte Briefe unter Chiffre
»Veilchen« Prag Staatsbahnhof
restante.
Für hübches, isr. Mä!
25 Jahre alt, mit 3000 K>
nebst schöner Ausstattung
gute
Partie
Vermittler nicht
Anonymes wird nicht
Gefällige Anttäge unte
»A. B. 1900« Junabunzl
Heirathsautrag.
Ich suche für meine Nicht
Isr., 25 Jahre alt, von angen.
Aeußeren, die tüchttg im Ge^
schäste und im Haushalte ist u.
über ein Vermögen von 500t
Kronen nebst bürgerlicher Ausst
verfügt, einen anständigen jungen
Mann, welcher eine sichere An­
stellung oder ein eigenes Ge­
schäft besitzt, als Lebensgesäh
Vermittler ausgeschloffen.
jene Herren, die obige E
und Bescheidenheit, irdischen
lern vorziehen, bietet sich(
Gü-
Änträge erbeten unter
»Häusliches Glück J. S
an die Adm. d. Bl.
6547
von 300.000 Kronen, wi
standesgemäß einen Herrn,
möglich, der Oeconomie versteht,
zu heirathen.
rfr. sind zu richten an Fischer
Mör, Budapest VI,, Vörüsmarty-
gasse 73. 6753«
Tüchtiger Geschäftsmann, Be-
sitzer eines gutgehenden Mode-
waaren-Geschäftes, sucht 11208'
pas?en-e Partie.
Selber ist von achtbarer israel.
Familie, 30 Jahre alt, voi
genehmem Exterieur, intell
Beansprucht 6—8000 fl. Ernst­
gemeinte Anträge erbitte
Chiffre »Gutes Gemüth 30!
an die Adm. d. Bl.
35 Jahre
Aeußeren,
alt, r
sehr
tüchtig in
und schöner Ausstattung, wird
charaktervoller 66]
Mann
Nur nicht anen,
Chiffre »Ernst D.
Adm. d. Bl.
Lederbranche.
Suche für meinen Sohn,
1 Jahr nach der Auskehre
einen Posten unter bescheiden
Ansprüchen. Antr. unter Chi
»A. J. 2028-6« an die ffl
d. Bl. 6!
Ein tüchtiger(
Oeconomieverwal
beider Landessprachen mäü
mit besten Anempfehlungen, 1
für gute Stellung
gesucht.
Off. mit Zeugnißabschr. an
Adm. d. Bl. unter »0.8.2028-6«.
Praktikant
bei 6 Altschul,
Tischlergasse 20.
Bureau-Posten
sucht ein junges Fräulein aus
Ein hübsches isracl. Mädchen,)
28 Jähre alt, gebildet, wünscht!,._
einen anständigen Herrn (Witwer] achtbarer Familie, Absolventin
Nicht ausgeschloffen) 6726 einer Handelsschule, sehr oer-
behufs Ehe
kennen zu lernen. Nicht anonyme Antr. unter »Gute Kraft 24«
»Eaae unter Ch. »Sxwvathts an d. Annonc.-Bur. Eck. Tersch,
2028-6* an die Adm. d. Bl.- Prag. Ferdinandstr. 38 n. 11192
Lehrknabe
au» anstand. Familie wird in
ureinem Gal.-, Kurz- u. Wirkw.-
Gefchäst sofort aufgenommen.
Rob. Auerbach,
in Karlsbad, Bahnhof.
11209«
Praktikant
au» anständiger Familie wird
unter günstigen Bedingungen in
der Medicinal-Droguene des
Th. Schmidt, Kgl. Weinberge,
Jungmannstr. 406, aufgenommen.
6664«
Reisender
aus der Papiersäcke- u. Schreib-
requifiten-Branche in Böhmen,
Mähren und Schlesten aufs Beste
eingeführt, wünscht seinen Posten
per 1. Juli zu verändem, Gest.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Fleiss and Aasdaaer« Haupt­
post restante Prag gegen Jus.-
Schein. 6609
Jung. ift. Mädchen sucht Posten
als stütze -.Hausfrau
in einem isr. best. Hause. Ist
auch zum Geschäfte verwendbar
und könnte sofort eintreten. Gef.
Antt. unt. »Fleissig« posttag.
Leitomischl. 6727
Eine der größten Firmen der
Vaumaterialieubr.
am Präger Platze sucht einen bei
Baumeistern gut eingeführten
Platzvertreter
und Reisen»cu
zum baldigen Eintritte. Nur Re-
flcctanten aus der Baubranche
wollen ihre Off. unter Ch. »8.8.
2028-6» an die Adm. d. Bl.
richten. 6738'
Lehrknabe,
Isr., aus anständigem Hause,
stark und gesund, wird in meinem
Manufaeturwaarengeschäfte auf­
genommen. Offerten an 6620
Adolf Kander, Wodnau
Junge Lehrerin
sucht über die Ferien Steile zu
größeren Kindern, bevorzugt
Curstadt oder Sommerfrische.—
Anträge unt. »Deutsch 2028-6«
an d. Adm. d. Bl. 6733
Repr. Uaufmaun
würde solide, leistungsf. Firma
für die Reise Böhmen, Mähren
und Schlesten provisioNsweise
mitnehmen. Gest. Antr. erbeten
unter Chiffre »Kleine Auster
2028-6« an die Admin. d. Bl.
6747
Commis
(Christ) der Colonial-, Schnitt«.-
Branche, wünscht Posten in eine
deutsche Stadt, wegen Vervoll­
kommnung in der deutschen
Sprache zu ändern. Gest. Antr.
unt. Ch. »Commis 2026-6« an
die Adm. d. Bl. 6673
Buchhalters-,
Comptoiristen oder Hagazi-
nenrsstelle sucht absolo. Ober-
gymnasiast mit 6jähr. Comptoir-
praxis. Prima-Reser. Gest. Antr.
unter »8. H. 2028-6« an die
Adm. d. Bl. 6744
Ein Commis
nach der Auslehre, größere Statur,
der gut böhmisch spricht, aus der
Schnitt-, Kurz- u. Confections-
branche wird gesucht. 6549
H. Wefseli, Znaim,
Futtcrgasie Nr. 5.
Reisender
aus der Strohhutbrauche,
wird aufgenommen bei 6742
Rudolf Hecht,
Prag, 692—I., Benedictsgaffe,
„Steinerne Jungfrau."
Comptoirist
nach der Auslehre, der Stickerei-
waarcnbranche, beider Landes-
sprachen mächtig, in Comptoir-
und Lagerarbeiten, sowie in der
einfachen Buchführung bewan­
dert, auch zum Reisen verwend­
bar, sucht Stelle als Comptoirist,
Lagerist oder Reisender. Offerten
erbeten unt. »F. D.« postlagernd
Schönbach b. Eger. 6672
Um Stelle als 6756^
Comptoiristin
bittet Absolv. der Handelssch. m.
vorz. Zeugn., Christin, Deutsche,
17 Jahre all, Sten.- u. Schreib-
maschinckundig, noch in ungekün-
digter Stell., Gehalt sehr besch.,
da böhm. Conv. u. Familienan­
schluß mehr beansprucht. Gest.
Züschr. unter Chiffre »Tüchtig
2G28-6« an die Adm. d. Bl. er­
beten. 6756«
Velkoobchod vinem
prijme od 15. cervence solidmlio
dobfe v Cechäch, Morave a
Slezsku zavedenölio ceatujlciho
na plat a denni cestovne. Jen
dobre odporucene sily hlastei
se pod zn. »V. E. 2023-6« do
adm. t. 1. 6665
Suche 11247
3 Verkäuferinnen,
tüchtig in der Liqueurbranche u.
empseyle zum sofort. Eintritt
tücht. Berläufermueu der Po-
samenterie-. Band-, Mode-, Spe-
rerei- und Mehlbranche, <!om-
ptoiristluneu und Castie
rinneu. Regina Kohu, Plac.-
Bureau Eiscngaffe 14.
Vertrauenswürdiger, tüchtiger
Platzagent
für gut verkäufliche Schreib­
maschinen ersten Ranges aufzu­
nehmen gesucht. Offerten zu
richten unter »8chreibmaschiuen
2028-6« an die Adm. d. Blattes.
6732
Commis
der Lederbranche, tüchtiger Ver­
käufer und Obertheilmanipulant,
nebenbei auch für die Reise ver­
wendbar, wird sofort aufzunehmen
gesucht. Offerte nebst Refer. und
Salairansprüchen an Firma
Heinrich Kronberger, Stehr,
Ober-Oesterreich. 6757»
Schneiderin.
Ein älteres Fräulein, gewesene
Kammerjungfer, tüchtig in
Kleidernähen jeder Art, auch gute
Köchin, empfiehlt sich den Damen
für halbe oder einige Tage in
der Woche. Auch als Begleiterin.
Zu erftagen bei Frau Kerausch,
Kleinseüe, Nerudagaffe Nr. 250
im Hofe.Renthaus." Corresp-
Karte genügt. 6730
Ein Speditionshans in Frag
sucht einen 11256
Praktikanten,
welcher der deutschen und böhm.
Sprache mächtig ist, zum sofort.
Eintritt. Anmeldungen unter
»Praktikant?. E. 1003« an Ru­
dolf Moste, Prag, Graben 14.
Manusatt.- Branche!
Junger Mann, militärfrei, der
durch 10 Jahre in einem groß.
Manufacturgeschäste Engros und
Detail servirt und zum Reisen
verwendbar ist, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gefall. An­
träge unt. Ch. »Tüchtig« Haupt-
post rest. Prag. 6749
i Oelfabrit sucht einen 11232
Raffineur,
der in der Rüböl-Erzeugung gut
bewandert ist. Antr. unt. Ch.
»Seher Lohn 3028-6« au die
Adm. d. Bl.
Israel.
23 Jahre alt, aus achtb. Fam.,
beider Landessprachen mächtig,
im Nähen und häuslichen Ar­
beiten beivandert, mit gute»
Zeugniflen, sucht Posten zu Kin­
dern oder zu alleinsteh. Dame.
Eintritt event, sofort. Antr. unt.
»Treu nnd fleissig 2028-8« an
die Adm. d. Bl. 7755
TS
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen vollk. mächtig, der
mit der Landkundschast gut um­
zugehen versteht, nur in Böhmen
in größeren Prvvinzstädtcn con-
ditionirie, bittet per sofort oder
per 15. Juli um Anfielt. Gest.
Antr. an K. Jelinek, Brunn,
Jodokstraße 2, Th. 4. 6754
Ein Commis
(Isr.) mit schöner Handschrift,
verläßlicher Rechner, weil auch
zum Buch Verwendung findet
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird per 15. Juli in meinem
Galanterie-, Kurz- »nd Wirkw.-
Engros- und Detailgeschäste einer
größeren.Provinzstadt Böhmens
acceptirt. Nur Branchekundige
wollen ihre Offerte längsten»
3. Juli an d. Adm. d. Bl. unter
»A. B. C. 3028-6« einsenden.
11236
Commis,
tüchtiger Verkäufer u. Auslagen-
arrangeur, wird per 1. August
d. I. aufgenommen bei 11234
R. Grnber,
Manufaktur- und Modewaartltz
Böhm.-Kamnitz.
ivetche für 3 Herren zu kochen u.
Wäsche zu besorgen hat, wird in
einer Fabrik am Lande aufge­
nommen. Anträge unter »Köchln
3028-6« an die Adm. d. Bl.
11227
au» achtbarer Familie, genüg.
Schulbildung, der böhmischen
Sprache vollkommen ni., wird
unter guten Bedingungen sofort
ausgenommen bei 11226»
Julius Smreka,
Eisen- und Eisinm.-,Handlung,
Adlerkosteletz?
Ein braves
11225»
Isr., aus anständiger Familie,
nicht über 16 Jahre alt, das sich
beim Geschäft und in der Haus-
wirthschaft zu beschäftigen hätt^
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht von
E. Heller'» Rachft, »riuee.
wohin Offerte ohne Retourmarke
zu richten sind.
Isr., wird aufgenommen bei
I. Wodleka, Coloniatwaaren-
Geschäst, Pis ek. 6 693
Ein tüchtiger 6698
Sotlieitator,
beider Landessprachen mächtig,
wird ab 1. Sept. d. I. aufge­
nommen. Antr. mit Gehaltsbed.
unter Ch. »SolUoliatcr 2028-8«
an d ie Adm. d. Bl.
Wirthfchafterin
für reichen Fabrikanten sucht
eoneefs. Plaeirnngö- Bureau
Flora Weist, Prag, Caro
lineulhal, Königstraße 14 u.
6783
Eine perfekte
6764
wird per sofort ausgenommen.
Zu erftagen Wassergaffe, Ecke
Schulgaffe, 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 29
29 Juni 1900
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 5sr. Cs. am Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
^hr- V. Zeile.
Inserate über 15 Zeilea finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninahme un d werden nach dem allgemeinen hShereu Tarif der keimet.
^^suM^_n^d^£fltgi^eEgahgB_Yca^{jeijeDjanentgeitlicb^^J^ Anfragen ist das Retoarporto b'ftj^ns»?lib'e ss^w-
Sxpretz Vermittlung.
Hotel-Pcrsonak,^
Veconomie-Personal.
B. Klepetar, Telefon
Nr. 2640. Gemscrrgasse Nr. 1.
GrSßt. Bern».-B«r. Böhmens
Mit Teiephonanfchtust an alle
auswärtigen Städte.
Getreidebranche.
Junger Man«, (Isr.) mit
etwas Waarenkenntniß, beider
Landessprachen mächtig, im Ma­
gazin und Comptoir verwendbar,
zum Eintritt pr. 1. August, wird
aufgenommen. Off. mit Zeugniß-
abschriften u. Gehaltsanspr. an
Josef M. Schanzer,
Pilsen. .6135
„Arbettsbörse", Prag,
Wohlthat.- und Unterstützungs­
Verein für unentgeltl. Arbeits-
anb Dienstvermittlung, besorgt
für Rußland u. andere Staaten
Arbeiter aller Gewerbe»
»rancheu, Geschäfts-, sowie
Landwirthsch. .Personal»
Dienerschaft für Pribathänser,
Gasthäuser, Hotels «. Kaffee-
hänser. Ganz kostenfrei w.
gesuchte Arbeits- und Dienst-
Küste sämmtlichen Herren Arbeits­
gebern vermittelt. 6138'»
Comptoirist.
in allen Comptoirarbeiten be­
wandert, auch für Reisen ge­
eignet, wird sofort aufgenommen.
Off. mit Lebenslauf, Bildung u.
Zeugnißabschriften unt. »A. 8. P.
»23-6« an d. Adm. d. Bl.
6277-,
Monteure,
Teider Landessprachen mächtig,
werden aufgenommen. Schristl.
Angebote an die Actien-Gesell-
schast Alla Separator in Prag,
Emckkagasie 33. ,«6278
Suche
Reiseposten.
Bin 28 Jahre alt, militär»
frci, ans der Kurz» Wirk- u.
Galauteriewarenbranche, «.
befinde mich i« angekündigter
Stellung. In der Teplitzer,
Karlsbader «. Pilsner Gegend
eingeführt, und würde event.
Vertretungen übernehmen.
Gefällige Anträge nnter Ch.
»Ia. Eeierensen 2026-6« an die
«dm. d. G l. 6539
Reisender
»er Kurz» «nd Wirkwaaren-
Aranche, welcher Böhme» «nd
Mähren durch 10 Jahre mit
guten Erfolgen bereist, bestens
eingeführt ist,
sucht 6546"
dauernden Posten.
Gefällige Anträge unter Ch.
»Prima Referenzen 2016-6« au
die Adm. d. Bl.
Commis,
beib. Landesfpr. mächttg, wird in
meinem Colonial- und Consum-
waarengeschäste per 15. eventuell
ultiwo Juli acceptirt. Off. smt.
Gehaltsansprüchen ohne Retour-
marke sind an H. M. «raus,
Dux, zu richten. 6650
Junger Bräuer,
18 Jahre alt, mit Geschästspr.,
hat 3 klaffen Bürgerschule, einen
Jahrgang landw. Schule und
Handelsschule absolvirt, Maschi-
nenschreiber und Stenograph ist,
sucht Posten 6670
im Comptoir einer Brauerei od.
eines Hopfengeschästes. Gefällige
Antr. unt. Ch. »N. J. K. 2027-6«
an die Admin. d. Bl.
Ein Lehrknade
Wird in meinem Kurz-, Wirk»
«nd Schnriderz«gehör»Ge-
schäfte aufgenommen. 6675
L. Feig,
Carlsbad.
Junger tkajiergehstfe,
(deutsch) sofort oder per später bei
dauernder Stellung gesucht.Paul
Fichtner, Barbier und Friseur,
Reichenau in Sachsen. 6677
Ein Commis
und ei» Praktikant, der deut-
' hen und böhmischen Sprache in
ort und Schrift m., werden in
meinem Schuhdetailgeschäste bei
freier Station sofort ausgenom­
men.— Gchaltsansprüche nebst
Zeugniffen erivünscht. 10956"
Josef Meth in M.-Vstra«.
Lederbranche.
Junger Mann, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
gut mächtig, für die Reise, so
auch Comptoir verwendbar, findet
gegen baldigen Antritt Auf­
nahme. Offerten an 10983"
Ludw. Schiller in Poln«.
Agenten u. Helfende
werden zum Verkaufe einer Neu­
heit gesucht. Verdienst mindest.
10 Kronen per Tag. Näheres v.
Exportgeschäft Königgrätz. 11111"
Commrs
der Manufactur- und Kurzw.-
Branche, Auslagen-Arrangenr,
tüchttger Detail-Verkäufer, böhm.
und deutsch, angenehmes Aeuß.,
wird ausgenommen bei 11114* 9
Carl Postier Nachfolger,
Randnitz an d. E.
Retourmarken verbeten.
Ducht. Reisender
her bei der Manufactur- und
Schneiderkunde Böhmens und
Oesterreichs gut eingeführt ist,
wird sofort aufgenommen. Antr.
nnter Ch. »A. B. 1200« an das
Annonc.-Bur. J. Grögr, Prag,
Heinrichs». 19. 6587
Commis,
der Eolonialwaaren-Branche, der
6» großen Häusern am Lande
srrvirte, höchstens 17—19 I. a.,
von angen. Aeußeren, wird zu
sofort. Antritte gesucht. Off. an
Berta Freund, Kladno. 6637
Eine ältere, kinderlose Witwe
6Jsr) wird als 11154"
wirthschafterfn
event. isr. Dienstmädchen
|» einem alleinstehenden Herrn
aufgenommen. Off. an die Adm.
d. Bl. unter »Leü. 3626-6.«.
Ein Lehrknade
aus gutem Hause, Isr., deutsch
und böhmisch, wird in meinem
kolonial-, Eisen- und Leder-
geschäfte bei freier Station auf
3 Jahre per Juli oder August
ausgenommen. 11147
Carl Irisch.
Wodna«.
Junger Mann,
der Küchen- und Blechwaaren-
artikel kundig, Specialist, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig, selbstständiger Arbeiter,
für Comptoirarbeiten als auch
für kleine Reisetouren verwend­
bar, wird per 1. oder 15. Juli
aufgenommen bei 11153'
Sigmund Jacker,
Kolin.
Wir suchen einen'' 1Ü60
Magazineur,
gesetzteren Alters, beider Landes­
sprachen, sowie der einfachen
Buchhaltung mächtig, zum sofor­
tigen Eintritt.
Stov& Braun,
Colonialwaaren-Geschäst,
Teplitz. Waldthorplatz.
Schriftleiter
gesucht.
Ein großer, deutscher landwirth.
Verband sucht einen Secretär
und zugleich Schriftleiter für ein
zugehöriges landw. Fachblatt.
Das Hauptgewicht liegt aus der
gediegenen Leitung des letzteren.
Anträge übernimmt über Ersuchen
Dr. Alols Bauer in Podscditz
Trebnitz. 11163-
Verheiratheter
Wirthschafte
gesucht. 11189
Derselbe muß selbstständiger
Disposition aus einem Hof von
1000 Wetzen mit Rübencultur u.
Mästung fähig sein. Reflektanten
mit mehrjähriger Praxis auf
Pachtungen und Kenntniß der
beiden Landessprachen habenden
Vorzug. Off. unter Ch. »Pacli-
taug 3026-6« an die A. d. Bl.
Für ein feines Selchwaarem
Geschäft wird 11244
erste Verkäuferin
sofort aufgenommen.
Tyerese Cxner,
Graben 35 neu.
Commis,
1 Jahr nach der Auslehre, der
Manufactur- und Tuchvranchc,
im Lager, Comptoir- u. Muster­
fach bewandert, sucht Posten in
einem größeren Geschäfte. Gest.
Anträge werden erbeten unter
»?. K. 200« postlag. Reichen
berg. 11150,
Französin
(Elsäfferin), eben angekommen,
empfiehlt 11277
ülstit. Leitgeb's lfachfolg.,
Prag, Jungmannstraß e 41—ü.
Zum Reisen
suche einen Posten, bin 34 Jahre
alt, beider Landessprachen m.,
aus der Colonial- und Liqueur-
branche, d. Z. noch in ungekünd.
Posten. Gefällige Zuschriften er­
beten unter »B. W. 20« an
Lüstschitz, Annont.-Exp., Pilsen.
11251'
Eisenbranche.
Ein tüchtiger Commis branche-
kundig, mit schöner, gefäll. Hand­
schrift, der gleichzeitig Comptoir-
arbeiten versehen muß, verläßt.,
wird für prompt, jedoch längstens
1. August l. I. aufgenommen.
Antr. unter »Deutsche Industrie­
stadt 3029-6« an d. A. d. Bl.
11254«
Reisender
auS der Liqueur- und Wein­
branche, tüchtig und redegewandt,
der sich mit Prima-Referenzen
ausweisen kann, wird unter guten
Bedingungen (aufgenommen. Off.
unter »E. F. 3027-6« an die
Adm. d. Blattes. 11190'
Jnnge, ifrael. 6783
Wirtschafterin
mit langen Zeugniffen, borz.
Köchin, sucht Stelle, auch im
Meierhof. Näheres Bur. Cd.
Kohn, Langegafle 2.
Mandant
wird für eine Advocatenkanzlei
in Teplitz gesucht. Bevorzugt w.
Bewerber, welche des Maschinen­
schreibens und Stenographie
kundig und schon längere Zeit in
einer Advocatenkanzler beschäftigt
waren. Gehalt nach Befähigung
und Ucbereinkommen. Gest. Off.
unter Chiffre »Eintritt »oiort
3627-6« an d. Admin. d. Bl.
11196
Provisionsvertreter
ür Prag und Vororte gesucht
von ungar. Mühle. Bei gutem
Erfolg Fixum. Anträge unter Ch.
Hehl 2023-6« an d. A. b. Bl.
6765
Ein Comptoirist
auch fürs Magazin verwendbar,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 11151
S. Braunschweig, Jgla«,
t apiersäckeerzeugung u. Engros-
eschäft.— Branchekenntniß er­
wünscht.„
äußerst
sofort
einen
Suche..
tüchtigen 6808
Steindrucker
(Merkantil) der mit Photograph.
Uebcrtragungen vollkommen ver­
traut ist. Antr. unter »Stein
drucker 2028-6« an die Adm.
d. Bl.
Lehrling
Wirt» aufgenommen bei
Ad. vbernik,
Eisenhandlung, Smichom.
11378
Lehrknade
auS anständigem Haufe wird
aufgenommen im Mode-, Manu­
factur- und Kurzwaarengeschaste
Hermann Engl»
Bodenba ch au d. 8.
^Eisenbrauche,
flotter Dctaillist, mit guten
Branchekenntniffen, wird aufge
nommen. Eintritt event, sofort.
Antr. unter Chiffre »?. V. 995«
an Rudolf Moffe, Prag,
Grabe» 14. 11212
Für mein Colonialgeschäft
EngroS und Detail acceptire
einen Commis
nach der Auslehre, zugleich einen
Lehrburschen von anst. Familie.
Confeffion Nebensache. Ludwig
Bänml, Colonialwaarengeschäft.
Klatta«. 5958°
sichrere tüchtige 11146
Zwicker
erhalten dauernde gut lohnende
Beschäftigung bei
Gerber& Schiri?,
Schuhfabrik,
Lötzuitz j. Erzgebirge.
Junger Lomptoirist
» Stelle. Derselbe ist Han»
chüler mit 2jähriger Praxis
Stenograph Remington-Schreiber,
auch zum Reisen geeignet.—
Gest. Zuschriften an d. A. d. Bl.
unter -Verwenüdar 2026-6.«
6628
Anständige, stetige 11285
Köchin
«nd «in Stubenmädchen
mit besten Empfehlungen werde«
gesucht. Antr. unter »Ludna iü«
an das Annoncen-Bureau Ed.
Tersch, Prag, Ferdinandstraß«
N r. 38 neu.
Äeltercs best. 682^
Dienstmädchen!
deutschspr., tücht. i. Koch. u. Büg.
erprobtes Kindermädchen l!
25 I., s. anst., i. Nähen verfirt,
empf. sof. B. Goldschmiedsg. 10.
Tücht. isr. Erzieherin,
deutsch und böhm., mit vorzügl.
Zeugn., empfiehlt aus's Land
Inst. Kewehluf, Ferdinands».
N r. 38 nea. 11261
Ein Mädchen, Är.. fuc^t Posten
als Stutze
ob. in ein Geschäft. Eintritt sofort.
Gest. Antr. unt. »Land 2028-8«
an die Adm. d. Bl. 6703
Commis
auS der Branche, tüchtig und
verläßlich, wird sofort aufge­
nommen. Off. mit Gehaltsanspr.
bei freie* Verpflegung und Pho­
tographie an 11238*
Gustav Nitzsche,
Eisen- und Farbmaarenhandlr rg,
Chodau bei Carlsbad.
Dobra kucharka
se prijmö 1. pro renk. restan-
raci a Frant. Harkusa, Halo-
stranske ndm. 5. 4. 6830
Buchhalter,
deuisch-bvhm. Cvrrespondent mit
Jahreszeiigniß sucht Engagement
auch als Reisender, da er bedeu­
tenden Touren» und i- Kunden­
kenntniß besitzt. Gest. Antr. unter
»Gewissenhafter Arbeiter« an
den Zeft.-V., Prag, Graben 33.
6319.
Maschinenschlosser.
geprüfter Heizer, in diesem Fach
sehr gut bekannt, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Stelle zu
einer Dampsdreschmaschine ent­
weder für immer oder für eine
Zeit. Gefl. Anträge unter »Leiser«
postlagernd Böhm.-Brod. 6736
Ein Fräulein,
gebildet, wünscht Posten zu einer
älteren Dame oder kleineren Fa­
milie anzunehmen. Freundlich«
Antr. erbeten unter Ch. »Ver-
lässlich E. 2028-6« an die
Adm. d. Bl.. 6725
verl. Mägazmeur,
welcher in Galanterie- od. Wäsche­
branche länger thätig gewesen,
wird acceptirt bei 6733
H. Weiß.
Wäschefabrik, Carolinenthak.
Junger Mann,
23jähr., Isr., deutscher^ u. böhm.
Correspondent und Stenograph
mit guter Schulbildung u. 5jähr.
Comptoirpraxis sucht Posten.—
Ges. Antr. unter »Rspiäsenta-
Uonsiähig« postlag. Bndweis.
6717
Kut."sqmp. "6715
Fräulein
auS gut. Hause, guten Zeugniffen,
perfect im Kochen, Haushalte,
Kleidernähen, Handarbeiten, auch
Musik und Französisch, sucht bal­
digst Stellung unter besch. An­
sprüchen. Gest. Antr. unter Ch.
»Ehrlichst 2028-6« an die Adm.
d. Bl.
Commis.
tüchtiger, selbstständiger Verkäufer,
perfeeter Auslagen-Arrangenr, w.
für die Tuch-, Manusactur» und
Modewaaren-Abtheilung des
Jof. Kraus, Rachod,
au fgenommen. 11269
Für ein isr. Äädchen vom
Lande, welches schon selbstständig
die Hauswirthschast leitete, wird
ein Posten 6700
als wirthschasterin
zu einem Herrn oder Dame od
kleineren Familie als Stütze aus
? öheren Gehalt gesucht.— Selbe
ann sich mit gutem Zeugnisse
ausweisen. Antr. unter Chiffre
»K. 2028-6« an die Adm. d. Bl.
Reisender,
tüchUg und energisch, repräsenta»
tionsfähig, mit ausgebreiteter
Bekanntschaft in Böhmen, Mäh­
ren, Schlesien, aus der Cacao-,
Chocolade-, Droguen-, Lack- und
Farben- Branche, sucht Engag.
Gest. Antr. unter »Leistengs-
iähig 2028-6« an d. Adm. d. Bl.
6713«
Praktikantin
(Christin) mit guter Schulbildung^
beider Landessprachen mächtig,
wird für's Comptoir gesucht. Äur
schristl. Offerten sind zu richten
an Wilhelm Piek& Söhne,
Chromolithographie, Smichow
Nr. 530. 11260,


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 30 ]
Frager Tageblatt Nr. 177.
Leite 30.
29. Juni 1900
Insertloss-Tarii
des kleinen Anzeigers
jr.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigen
InkrTjO
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnah msweiseAnfaai»nBpndwerdennach^denijallnepeinen^h(> lieren Tarif berechnet
Auskün fte und Llltgsgonnnhmg voll Offerten nnentgeltlich.| Antragen ist das Retonrporto b 6 i 2 gscMi 85 seg.~
Nebersetzungen
In allen modernen Sprachen l
-Der beeid. Dolm. F. Grosse.
ZungmannSpl. Nr. H. 3 n.
6795
§ ür 3 Rachmittags-
tunben täglich wird Französin
eventuell deutsche Kinderg. zu
kjähr. Kinde gesucht. Inst. Re-
iveklus, Ferdinandstraße 38 n.
11263
Praktikantin
mit schöner Handschrift wird für
das Comptoir einer größeren
-Firma aufgenommen. Off. unter
»A. Z. 1000« postlagernd Caro-
' Comptoiristi«
mit schöner Schrift und Stenogr.
wird aufgenommen. Offerte mit
Gehaltsanspr. unter »Verwend­
bar 2028-6« an die Adm. d. Bl.
6816
Eine tüchtige und energische
Erzieherin mit langjähr. Praxis
beabsichtigt in Carolinenthal in
ihrer eigenen Wohnung während
der Ferienmonate deutschen
Bolksschülerinnen
ev. erst mit nächstem Schuljahr
schulpflichtig werdenden Mädchen
in den Nachmittagsstunden Unter­
richt zu ertheilen und dieselben
während gemeinsamer Spazier-
gänge zu beaufsichtigen. Reflect.
erfahren die Adreffe in der Adm.
d. Blattes. 11258«
Praktikant
auS anständigem Hause wird
Aufgenommen bei 6815
Schlenker& Kirschner.
Prag
Heuwaasplatz Rr. 28.
enen
6807«
Zu einem bis zwei erwai
Mädchen wird ein j
ä! Leres Fräulein
»der Frau znr Promenade
! ür ein bis zwei Nachmittage in
>er Woche gesucht. Franz. od.
engl. w. erwünscht sein. Offerte
werden unter »E. F. E. 2028-6«
in der Adm. d. Bl. entgegenge­
nommen.
Näherin
empfiehlt sich geehrten Damen
für Wäsche sowie alle Rrparat.
Weinberge. Halekgaffe Nr. 62,
Polorny. 6305
tUelnlule fertleiitr
Prag, Poric Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jübr. Praxis im
Geschäfte und als beerdeter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor
. hcrlge Einschreibung nöthig.
Ko8t6nirele SteHenvermittlimg
kdier's 2370*
Lehrsalons. ttaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Rethoäe krelesevr Flsohl.
Poritsch Nr. 1S.
Früh- und Lhondourse.
Auch hrietlioher Unterricht.
Zimmer
ofort zu vermiethen. 3u erfragen
Korngasse Nr. 47, Hausbesorger.
6585,.
?rok. 0. KrüllLslü,
renommirteeter *4731
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Schönste nnd gesündeste
Schwimm- u. Sadeanstalt
in Parschnitz im Riesengebirge in
herrlicher, waldreicher Gegend.
Auskünfte über Sommerwoh­
nungen re. ertheilt die Badever-
waltung in Parschnitz. 11223
Cadettenschulen,
Einj.-Freiwillige,Militärbildungs­
Anstalten für Knaben u. Mädchen.
Alle Gesuche für Militär-Ange­
legenheiten der Reserve-Gagisten
und Mannschaft, rasch u. billigst
nur in Dotzaner'S eone. Bu­
reau. Kleinseite „Steinitz"
Rr. SS. Unbemittelten umsonst
6667,
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmasergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
4533
Borbereitungseurs
zur 6316«
Aufnahme
in die
k.uk.La-ettenschulen
des k. k. Pros. Oberlieutenant
Karl Hocke
in Pilsen,
Radeelhplatz Rr. 17.
Einschreibungen:
am 16. und 17. Juli.
Gegen freie Station wünscht
ein Fräulein zu einer Familie
die über Sommer am Lande,
oder 2 Kinder im Literärischen
zu unterrichten.
Briefe erbeten unter Eh. »J. H
2028-6« an die A. d. Bl. 669'
Pariser Ausstellung
wm
Specielle Conrersationscurse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Gesucht wird ein 6769
Lehrer,
der über die Ferien für Kost u.
Wohnung in einem Landstädtchm
einen rzechischen Knaben für die
Aufnahmsprüfung ins deutsche
Gymnasium vorbereiten könnte.
Anträge u. Eh. »E. 8. 2028-6«
an die Adm. d. Bl. 6769
Militär-Jnstitnt 1200*
F unk,
f. u. k. Hauptmann in Prag I.,
Franzensqnal 6 n.
Borbereitung zur BefähigungS-
Prüfung für das Einjährig-
Sreiwilligen-Recht; Vorbereitung
Mr Aufnahmsprüfung in die
-Eadettenschule u. für die Prüfung
Sum Berufs-Eadetten ohne vorher­
gehende Absoloirung einer Ea-
kttenschule. Programme gratis.
Bon d. hol), k. 1 Statthaltere-
eoneessionirte Schule für
Schnittzerchnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter
richtet gründlichst für 3 st. mon,
für besten Erfolg garantirt. Eleg
Kleider verfertigt zu bill. Preisen
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung aufgenommen.
Julie Fischer vereh. Fürth, Mo-
desal., Husgaffe Nr. 4. 6739
Stilles Thal
Villa Rr. 18
Rostol
ist eine 6453"
Sommerwohnung,
Z. u. Küche zu vermiethen.
Prachtvolle
Sommerwohnung
Rostok, 6459"
Billa Rr. 62, 3 Zimmer, Küche,
Zugehör, großer Park, zu ver­
miethen. Zins mäßig. Wechselstube
Nowak, Ferdinanstraße Nr. 6.
Gassenzimmer,
chönmöbl.. im 1. St., sep. Eing.,
Hausschlüssel ist Brücke! Nr. 6
billig zu vermiethen. 6614
In der oberen Neustadt, Me-
lonengaffe 2, 2. St., Th. 11, ist
ein schönes 6714
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ab 1.
Juli an zwei Herren zu verm.
Näheres bei I. Basus daselbst.
Schön möblirtes, ganz separ.
Zimmer
ist vom 15. Juli für ledige
Herren zu verm. Stephansg. 45.
6624
riadlparkwohnung
(I. Z ), angem. 28. Juni, 2. St.,
2 Zimmer, Vorz., K., Sp., Badz.,
Stadtparkauss., spottbill Z. 340 st.
sofort oder August u. v. andere.
Näheres Ernst Lilienfeld'S
Wohn.-Burean Graben 14,
fchw. Rose", Telephon 1985.
11246
Wohnungen
bestehend auS 3 und 1 Zimmern
l. Vorz., Küche und Zugeh., find
sofort oder vom August-Quartal
Prag. Teingaffe 17 6707«
zu vermiethen.
Schön. Gassenzimmer.
möbl., separater Eing.,
AdalbertSgaffe 211, Mezzanin.
6735
5 ch. Gassenwohnung,
2. Stock, 3 Zimmer, Küche, Vor­
zimmer, Aleove und Kammer,
Alles neu hergerichtet,
sofort beziehbar zu vermiethen
Zeltnergafle 10. 6737
Eleg. Gassenzimmer
im 1. Stock mit separ. Eingang
und Benützung des Badezimmers
ist zu vermiethen. Weinberge,
Kronenstraße 33. 6728
a) Angebote.
pariser Weltausstellung.
Deutsch sprechende Französin
empfiehlt Äusstellungsbesuchern
möblirte Zimmer
zu billigsten Preisen. Adreffe
erliegt in der Administration d.
Blattes^^ 3463,,
Lieg. koms. Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Bad u. all.
Zugeh., unt. ein. Gesperre im
Parterre u. 3. Stock vom August
u. 2 Zim., K., Bad oe. im 2 St.
sofort zu vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Schlesische Str. Nr. 33 n.
(1009), Stadtpark, gegenüber dem
Blumenparterre. 6633.«
Wohnung,
2 Zimmer, Küche zu vermiethen.
Tischlergaffe 14. 6716
In Aich bei Earlsbad
itzaitestelle der Earlsbad-Marieu-
bader Bahn, 10 Minuten Fahr­
zeit von Carlsbad) ist eine möbl.
Sommerwohnung
im 1. Stock, bestehend aus zwei
schönen Gaffenzimmern mit
Küche ab 1. Juli zu vermiethen.
Auskunft ertheilt 11233«
Dr. Popper in Aich.
Holoubkau.
Sommerwohnung, bestehend
auS 2 großen Zimmer« u. einer
großen Küche preiswerth zu ver­
miethen. 11252
Josef Broz, Holonbkan
Rr. 10».
Obstgasse»
ist eine Wohnung v. 3 Zimmern,
Borzimmer u. Küche im niedrigen
3. St. per August zu vermiethen.
Zu erfr. bei S. Weiß daselbst.
10928«
1 Zimmer
für ledig. Herren wird ver-
miethet. Ganz separ. Eingang u.
Hausschlüffel, schön eingerichtet
2. St., Obstmarkl 8. 6780
Sommerwohnungen,
möblirt, in Königfaal find zu
vermiethen.
Näh. Nr. 133. Bilka. 6776
Möbl. Zimmer
für ledige Herren, separ.Eingang,
Gaffenaus ficht, Wenzelsplatz 48,
1. Stock zu vermiethen. 6789
AnfangWeinberge
Sladkowsky-Gaffe Nr. 2 ist sofort
ein schön möblirtes, ganz separ.
Gaffenzimmer zu vermiethen.
6802
Zimmercollege
wird in ein großes, elegantes
Zimmer zu einem sehr soliden
feinen Herrn gesncht bei 6795
W. Pick, Clemensgaffe Nr. 3,
Ecke der Elisabethstraße, 2. Stock.
Schönes 6792
Gassenzimmer,
möbl., Elisabethstr. 4,2. Etage neb.
Cafe „Mercur" zu vermiethen.
Magazine,
geräumig und hell, sind vom No­
vember-Quartal Prag, Teingaffe
Nr. 17 zu vermiethen. 6703«
Geschaftrlocalitöten
in bester Lage nahe Franz Jo­
sefs- und Staatsbahnhof, besteh,
aus 2 Comptoirs, 1 großen Ma-
azin nebst 8 Nebenräumen, für
abriksniederlage sehr paffend,
ferner 11025,,
Stnllnng für 2 Pferde
sind zum August-, eventuell No-
vembertermin zu vermiethen. Gel.
Anfragen durch die Adm. d. Bl.
Sommerwohnung
bei Prag und Wald vermiethet
billigst Fischl, Wenzelsplatz 43.
'6817
Großer Laden
mit Wiener Portal, ist im
Eckhanfe beim «Hopfenstock",
Wasserg. Rr. 0 n. zu ver­
miethen. ‘5381
er trockener
Keller,
eventuell auch als Magazin ver­
wendbar, ist am Altstädter Fleisch­
markt Nr. 698 sofort zu verm.
6523*,
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 U hr Nachm. 3567*
Geschäftsläden
und große Localitäten für
Engrossisten, Buchdruüereien
rc., dann 0 und 3 Zimmer
sammt completem Zugehör
im Hotel Bristol, Lauge
Gasse, Prag zu vermiethen.
10431*
Kleinerer 11174,,
Laden
ist in Prag in der Jungmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Prvni oböanskä zälozna v Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft
theilt^bereitwilligst die Direction.
Läden,
in welchem langjähr. das Glas-
geschäft mit gutem Erfolge ge­
trieben wurde, ist vom August zu
vermiethen. Pokik Nr. 1069.
6779
unter Chiffre»
3023-6.«
Fabriksniederlage
Gut frequenttrteS 6804
Gasthaus
sammt Garten ist eventuell
vor sofort zu vermiethen.
Auf gefällige Anftagen werden
nähere Bedingungen in der
Sokolstraße 44,1. St. beantwortet.
Graben-Magazin,
geräumig, hell, mit Zufahrt,
Jahreszins 350 fl., sofort oder
August v. einer Partei abzugeben.
Näheres Ernst Lilienfeld'S
WohnungS-Burean» Graben
14, „Schwarze Rose."
11178«/,
b) Nachfragen.
Ein elegant möblirtes 11266
Zimmer
mit extra Eingang, in der Nähe
des Allgem. Krankenhauses ge­
sucht. Näheres in der Droguerie
„zum schwarzen Hund" Weinberge,
Havlilekstraße 6.
Ein elegant möblirtes 1126!)
Zimmer
mit extra Eingang, Aussicht i«
den Kinsky-Garten, per sofort zu
miethen gesucht. Näheres Drog.
„z. fchw. Hund," Weinberge,
^^liiekstm^»2^—______i
Gesucht wird von einer ntl».
Partei eine 6793
lichte Wohnung
(2—3 Zimmer.) Antr. erb. unter
Ch. »Auch im Vororte 2026-6«
an die Adm. d. Bl.
Äuhiges, möblirtes, 6770
sep. Zimmer
wird vom 15. Juli zu miethe«
gesucht. Gest. Antr. unter »Ruhig
2029-6« an die Adm. d. Bl.
Pensionat Kellner
Waffergasf« 88
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilde^
Kochen, kaufmännische Wiffen-
schasten o. KleidernäHen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Französin m Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
Bertha Sachs, *11042
Inhaberin des Pensionates.
Ein solides Fräulein wird b«
einer christlichen Familie in
Kost «. Logis
anfgenom. Adreffe: Prag, Klein-
feite. Flußg. 7, Th. Nr 4. 6599*
Wohnung
mit ganzer Verpflegung bei I.
Abcles, Melantrichhaus 474. Da­
selbst billige Mittags- u. Nacht-
mähler. 6633
Schönes Zimmer
mit vorzüglicher Verpflegung bei
feiner isr. Familie abzugeben.
Stephansgaffe 30, lll. 6813


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 31.
sie» kleine” Anze^gera 5 fei*« j)f, ZSÜfi. KldlllOr -^.N^GAMGZ7°
29. Juni 1900
Insertions-Tarü SSL 1 *m niT
_ des kleinen Anzeigers %*> s3k&■ yl,
Inserate Aber 15 Zellen linden In »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmaweiae Aufnahme and werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet
Kostmädchen
wird für die nächste Saison
1900—1901 bei einer feinen,
christl. Familie in ganze Ver-
§ egung ausgenommen. Wohnung
r gesund, licht, in nächster
he des Lyceums, der Ursu-
liner- u. protestantischen Schule.
Preis monatlich nebst gediegenem
Klavierunterrichte fl. 35. Gest.
Offerten wolle man unter Ch.
»A. F. 1917« an Hansen stein&
«ogler, Prag, „Platteis",
richten. 12375
Suche emFräulein
(3fr.) aus best. Saufe in Wohn.,
sammt oder ohne Verpflegung
aufzunehmen. Off. unter Chiffre
»Fanüllsuansedlusa« an das
««gemeine Inserate«- B«
reau iu Prag, Graben, Ba-
ar 27. 11379
Pension
finden 2 jüngere Mittelschüler
aus gutem Hause bei einer
intelligenten, alleinstehenden, isr.
Dame. Geräumige, lustige Woh­
nung in bester Lage Prags. Off.
unter »A. 2370« Hauptpost rest.
Prag gegen Jns.-Schein. 6801
24 st. monatlich
elegant möbl. Zimmer, an 1—2
Herren sammt Verpfl. Fischmarkt-
aaffe 24, Ecke Fleischmarkt. Aus­
kunft bei m Hausm ei ster. 6826
Suche für 1. Sept. ruhiges,
separ. Zimmer,
I. oder 2. Stock mit Verpflegung.
Nähe Krankenhaus. Offerten mit
Preis baldigst unter Chiffre
»AvL. K. 8. 2023-8« an die
samt. d. 931. 6825
Zimmer
mit ganzer Verpflegung bei
Fr. Vetter, Smekkag. 22. Daselbst
billige Mittags- und Nachtmahle.
6799
Handelsakademiker sucht
Kost u. Wohnung.
Off. mit Preisangabe unter Ch.
»8. K. 2028-6« an d. Admin.
d. Bl. 6798
Es können noch einige Herren
an gutem und reichlichen
privatmittaZZLisch
k 30 kr. bei best. christl. Familie
thcilnehmen. Krakauergaffe 18,
1. Stock rechts. 6797
Pilsen.
Zu betn nächsten Studienjahr
werden in einer befferen israel.
Familie 2—3 Studenten aus
gutem Hause in gewiffenhaste
Verpflegung aufgenommen. Näh.
Mittheilung unter Ch. »A. K«
bei G. Lüstschitz, Annoncen-
Expedition in Pilsen. 11253
Mittelschüler, womöglich der
unteren Claffen, denen sorgsame
Pflege, strenge Aufsicht, eventuell
auch Unterricht von einem Octa-
vaner zutheil würde, werden
in Kost u. Wohnung
ausgenommen.
R. Pick, Lange-Gaffe 6. 6772
Eine junge Dame in Egypten
lebend, sucht für die Dauer
zweier Monate
Landaufenthalt
in feiner Familie gegen Erthei
lung des deutschen Unterrichtes.
Offerte unt. »N. 3023-6« an d.
Adm. d. Bibis 1. Ju li. 67 06
Kv?tfrS«lei«s
fürs neue Schuljahr werden
aufgenommen,
bei einer Lehrerin, Smichow,
Rahe Kinsky Garten. Piano M
Verfügung. Adr. erl. i.d.A. d.Bl
6734
Eine feine israelitische Familie,
welche in der StephanSgaffe im
1. Stock eine schöne 6699
Wohnung,
4 große Zimmer hat, nimmt
2 oder 3 Studenten
i« Verpflegung.
Antr. unt. »Knie Lost, «trsnge
Aufsteht 2023-6« an die Adm.
' B«.
Möbl. Gafferrzimmer
mit separ. Eingang, mit oder
ohne Verpflegung zu haben bei
E. Flußer, Wenzelsplatz 60, l.St.
6704
Anfragen ist das Eetoorporto beiznscliliessea.
Eiusaches, reines 6626
Zimmer
in der Nähe.hybernergaffe suchen
bei anst. isr. Familie 2 Mädchen.
Verpflegung im Hause erwünscht.
Offerten mit Preisangabe unter
»Ordnung 2037-6« an die Adm.
d. Bl.
Königl. Biutwein
Dragiäevid, Ziikov Nr. 110
3780*
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Sqra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffc Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immcrgekaust. „-5203
Pians-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei --5482
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
24. Ankauf oder Umtausch, bil­
ligste Lei hgebühr.
EhrhaHlngel
abzugeben, sehr preiswenh. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
6761
für Gesangsstudien mit Text v.
Opern und Operetten billigst ab-
ugeben. Adreffe erliegt in der
ldm. d. Bl. 6763
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Allstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Teleph on Nr. 537.
Einige gebrauchte 10040-°
Damysdreschgarmturen
werden billigst verkauft
Ant. Rertzerrzah»,
landwirthsch. Maschinenfabrik
«nd Eisengießerei, Prag,
Bnbna.
Groffer *9723
Möbel-Berkauf.
Wegen Redncirung des Ge-
schäftes wird mein großes
Lager i« soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- «ndDamenbondoirs
etc. znm Kosteupreife ver-
kanft. Wiener Möbelfabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengaffe.
Mehrere 10868'
Sägegatter,
1 Sägoschärfmaschiue,
Riemenscheiben,
Roststangen, gew. u. Patent,
Krahukettcn,
Stehlager,
Drahtgewebe in Partie,
Drahtseile,
Emailblechgeschirre in Partie
nach Gewicht
billig abzugeben bei
M. Kohn,
Eisenhaudlnirg, Pilse».
Abgel. Llleider
kaust I. Bondy, Geistgaffe 25.
6568,
50 Stück
leer« Glasbalons mit Korb
k 30 Ltr. zu verlause«. 6601
Apotheke Wen zelsplatz.
100 Mtr.-Ctr. alte 6632
Eisenbahnschienen
für Bauzwecke verwendbar, sowie
große Partie Gerüstklammern,
100 Mtr.-Ctr. getheerte Baum-
wollreifen verkaufen billig
Vernarb Wähle& Sohn,
Prag, grantilet.
schöne Geigemalde,
Originale, find billig zu ver
kaufen. Näheres in der Kanzlei
Prag, Porik Nr. 1008—11. 6655
Fahrräder I
Belgische ...... 65 fl.
Luxus-»8. 8. A.* ... 105 fl.
Luxus-Franzöfische ... 110 fl.
Mantel fl. 5.50, Lustschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, ll.,
Heuwagsplatz 1 5. 45 34
Abgelegte Kleider
und bin. andere Sachen kauft
S«. Bunzel, Kotzen Nr. 4.
6465-°
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
veüauft Karl Weinberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *9945
Schöne Regalien.
14 Meter moderner Regalien
mit einer Thür verbunden lganze
moderne Ladeneinrichtung), sammt
2 Tischen statt Pulte, sind billig
zu verlausen. sAuch getheilt).
Antorr Preis, Prag, Platteis.
-6681
behördlich bewilligter "" 10221
gänzl. Ausverkauf
des Möbellagers. Viele Credeuzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. div. Luxus-
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreise aus d. Verl. d.
Frau A. Stribrny, Kleinseite,
Aujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Loeal. venn.
vd. d. Ges chäft im Ganz, verk.
Zu k,rufen gesucht ein
Paar Pferde
mindestens 5 Jahre alt, 16 Faust
hoch, flotte Geher, auch zum
schweren Zug geeignet. Offerten
unter Chiffre »V. 6. 3037-6« an
die Adm. d. Bl. 11200
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5« an d. A. d. Bl.
6782
Schreibmaschine
zu kaufen gesucht. Antr. unt. Ch.
»H. N. C. 2027-6« an die Adm.
d. Bl. 6787
Zahle höchste preise
für abgetragene Damen- und
Herrenkleider. Karte genügt.
Moritz Tansslg,
Krakauecgaffe Nr. 14. 6806
Wegen Abreise
ist ein amerikanisches Rennrad
„Ohio" 6803
billig abzugeben.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
6 Stück elegante
Gaslnster
find billig zu verkanfe« bei
H. Pick, Dnchmachergasfe 25,
I. Stock. 6814
Ein
Fuchs, Wallach,
5jähr., 16 Faust, guter Geher,
einsp. u. zweispänn. eingefahren,
ist preiswerth zu verkaufen. Aus­
kunft: Hausmeister, Bälskystraße
695—VH. von 7—10 u. 2—5 Uhr.
6813
phot. Handcamera
mit Doppekanastigmat v. Görz
9X19 und Wertheimscaffa 00
ist zu verk. Näh. a. Gest. b. H.
Ä. Ph. Wäiia, Droguist, Wrnzels-
platz 60. 6810
Damenrad
wenig abgenützt, eleg., ist sehr
billig zu verlaufen. Pflasterg. 2.
6809
Regale
mit kompletter Specerei-Einrich-
tung, fast neu, gut erkalten
taust F. Filistein, Wittinga«.
6470
Gasometer
auf 200 Flammen, wie neu, so­
wie 1 Reservoir 3000 X 2000 x 600
sehr gut erhalten, find billig ab­
zugeben bei Vernarb Wähle&
Sohn, Eisenhandlung, Frantisek
iftr. 36. 6833
„Opel" Kahrrader
feinste Marke mit Pak. unzer­
brechlicher Gabel zu billigsten
FabrUspreisen 6764
vrevanergafse Nr. 8.
Elegantes
Reitpferd,
8jährige, edle Fuchsstute, tadellos
geritten, ftomm u. fehlerfrei, ist
zu verkaufen. 11255-/,
Leopolb Telatko,
Wer verkauft
leere Fäffer vom Farbstoff, Su»
»ak-Extract. Offerten erbeten an
A.Weiß, Lieben bei Pro» 1
Fast neue
Badewanne,
roß, mit Schutzkasten, Petr.»
!a«pen, elcctr. Lustre, electr.
Klingeln «.Anderes, überstedlungs-
halber zu verkaufen. Zu sprechen
täglich von '1,2—3 Uhr Nach­
mittags. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 6819
Racket
E. G. M. kSlazenger), fast ganz
neu billig zu verkaufen. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
6831
Riefen-Kaninchen,
belgische u. englische, die schwersten
der Welt, billig verkaufe u. ver­
sende. TbierhandlungPrag-Bubna
Tivoli. 6824
Pferd,
7jährig, 16 Faust hoch, gerittm
und in Wagen verwendbar, dunkel­
braun, ist im Mcierhofe Nr. 16
in AU-Sirasch«itz zu verkaufen.
6823
Schöne Möbel,
fast neu, für eine Braut passe:rd,
sehr billig zu verkaufen. Nähere-
Kgl. Weinberge. Sazawagaffe 6,
Thüre Nr. 2. Station der electr.
Bahn, „Orpheum". 11283*
Papirr-Zchneidrmaschine,
gut erhalten, Radsystcm, 60 Cmt.
Schnittlänge wird zu kaufen ge­
sucht. Off. unter Ch. »8. ».
2028-6» an die A dm. d.Bl. 6713-/,
z»0 Schafe
theils Mütter, Hammeln. Lämmer.
20 Mastochsen verkauft Hof
Slibovie bei Chlinnee a. S.
Schlafzimmer» und
Speisezknimereinrichtung.
Nußbanm, politirt, wegen Abreise
zu verkaufen. Händler ausge-
chlosie». Zu besehen von 8—2,
Melnikergaffe 581, 2. St. 6790
Moderne Möbel
(fast neu), mit ganzer Einrichtung,
aus 5 Zimmern, werden billig
verkauft. Näheres in der Kanzler
am Porii 1068, Prag Ik. 6483
Zu kaufen gesucht ein 6775»,
Cornwall-Kesiel,
ca. 30 m Heizfläche u. mindest
6 Atm. Ueberdruck. Zugleich ver­
kaufe einen Rohrkeflel mit 30 m
Heizfläche u. 4'/, Atm. Anträge
unt. »5J. 10« an das Ann.Bur.
Joh. Grögr, Prag, Heinrichsg. 19.
Aetien
der Smichooer Aetien-Bräuerei,
einige Stück werden zu laufen
esucht. Off. unt. »A. 19« an
öregc, Heinrichsgaffe 19. 6774-°
Regale
für ein Mehl- und Producten-
geschäft nebst einem 2 Städer-
Handwagen werden z» kanfen
gesucht. M. Freund, Karo-
linenthal, Hauptstr. 35, Weinzetl-
Haus. 6773
Engl. Fahrräder,
neu, aus bestem Material sind
z» SS fl. und 7S fl. z» ver-
kanfeu. Bredauergafse Nr. 8,
Laden. 6763/
Möbelwagen-Vettaus.
Hostovsky, Prag, Havlicekplatz 22.
6750
Heüas-Rad
verkaufe. Näheres Hausmeister,
Rittergaffe 32. 6719
Ein gutes, bestens eingeführtes
Manssacturwaaren-
Gefchäft, welches 30 Jahre be<
teht, großen Kundenkreis hat,
in größer. Industriestadt Süd-
böhmcns wird Familienhalber
abgegeben. 6503,,
Nöthiges Capital 2000 fl. Gest
Antr. unt. »Seltene Gelegenheit
2025-6« an d. Admtn. d. Bl.
Ein
Gekeaercheitskauf.
Wegen Unwohlsein des Eigen«
thümecs ist unter günstigen Zah-
luugsbedingniffen ein altes Ge»
treidc- u. SPecereigeschäst mit
Branntwein- u. Tabaktrasi»
ten-Concessiouen sammt massi­
ven Grt'ände», so geeignet auch
für Kuhhätterei nahe PragS
zu verlausen. Nähere Auskunft
ertheilt S. Schneider, Prag, Poric,
,u Uöckllü^. 6748-^,
Weittgefchäft
mit Weinstube ist mit Cou-
cessisn zu verk. Antr. unt. »Solid
3023-6» an die Adm. d. Bl. 6720-/,
GelegenheitZkaus.
Gut eingeführtes Schnitt-, Ga»
läuterte- u. Modewaaren-Geschäst
mit Waare und Regalien wegen,
Uebersiedlung zu sehrZ billigem^
Preise, auch partieweise zu verk.;
Vermittler gesucht A. Selber/
Obergeorgenthal, Bahnhosstr, 271.'
6751


[ 2023-06-29 10:38:47.261 - 19000629 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 177.
Seite 32.
29. Jani lOUUi
Insertions-Tarü
i des kleinen
gSU 6 sr. E MI. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-TarU
des kleinen Anzeigers
!<
Inserate über 16 Zeilen finden lm »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsv
Aaskanlte nnd Entgegeimabmc von Oiferten^njentgeltlich.
Schütze Deine 5rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 4V kr. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
4174*7«
Auf Abzahlung!
flt Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, 5851
Vorhänge re.
Briefe unter Ch. »Waarencredit
2019-6« an b. Admin. b. Bl.
werden discret sofort erledigt.
9 Wi
Haus
in den Kgl. Weinbergen, Jablon-
Mgasfe, 3 Stock hoch, 3 Jahre
alt, modernst eingerichtet, sehr
.solid gebaut, mit schönem Garten,
-ist zu verkaufen event, tausche
..gegen Parcellen ob. kleine Villa.
^Antr. unt. »8. L. 6530« an
f Johann Grdgr, Prag, HeinrichS-
aasse 19. 6481
Domains
in Dentschböhmcn zu verkaufen.
Dieselbe hat vorzüglichste Böden,
komfortables Schloß und Park,
überdies angenehme Lage, nahe
von Bahnen. Preis st. 825.000.
Anfragen unt. Ch. »Herrschaft
SO« Hauptpost rest. Prag. 6691
VillenartigeS *10850
Landhaus,
einstöckig, 9 Piscen sammt allem
^ngchör, mit Obst- u. Ziergarten,
*/, Stunde von Leitmecitz, 7«
Munde von Skalitz, am Walde
gelegen, passend für Pensionisten,
,st zu verkaufen, beziehungsweise
zum Theil an Sommerpartcien
zu vermiethen. Anfragen ersuche
zu richten an Ingenieur
Willibald Iah«,
Brüx,
Verkaufe 6701
eleg. Haus,
nahe Heinrichsgaste 60.000 fl.
Offerten erbeten unt. Chiff. »8.
8. 2037-6« an die Adm. d. Bl.
Kaufe Haus
mit Einfahrt, Brenntegasse,
Carlsplatz bis 109.000 fl. Off.
erbeten unter »8. 8. 2027-6« an
die Adm. d. Bl. 6702
Haus,
einstöckig, mit Gcmischtwaa»
renhandlnng, ist Familien-
verhältniffc wegen zu ver­
kaufen x hat ca. 3 Joch guten
Grund, großen Obst- und Ge­
müsegarten, Hofraum und Stal-
1 lung. Sehr gesunde Lage in
einem Markte Oberösterreichs.
Preis 6500 fl. Direkte Antr. unt.
Ch. »3. H. 4670« an d. Annonc.-
Bur. Ed. Tcrsch, Prag, Fer-
dinandstraße 33 n. ,5 11220
Ein Haus
in Liboch mit großem Raum ist
nur für deutsche Familie um
7800 fl. zu verkaufen. Näheres
ertheilt A. Fischer, Prag,
Waffergaffe 36 n. 6766
Sfavebm pozemek
vyhodaö sltuovany, ve vymere
315D 0 v Praze VII., jest
na prodej
Ca cenu i4.000 zl. r. 5. Ctene
üabidky pod znaikoa »F. J.
B. 2028-6» do admluistrace
t listn. 6781
LandtäflicheS 11262
Gut,
«ah« einer Bah« «nd Stadt
wirdFamilienverhältniffe
halber sofort verkanft. Aus-
mast V00 Metze». Schloß,
Park, reicher Fundus sammt
Fechsung. Sehr günstige Zah­
lungsbedingungen.— Preis
128.000 fl. Direkte Antr.
unter »Qelegenheitskauf« an
das Rnnoncen-Bnrcau Ed.
Tersch, Prag, Ferdinandstr.
Rr. 38. tt.
s
Anlnahme und vorder» nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ausrasen ist das Retonrporto beizascMiessen.
Neues eleg. Haus,
Prag, hochelegant eingerichtet,
mit GaS- u. Wafferleitung, Bade­
zimmer, mit je 2 Parteien im
Stockwerke, mit großem Garten,
ist um 40 Mille auf 5Y,% 'rein
zu verkaufen. Sparcaffafchuld ist
20 Mille& 47,7». Noth. Capital
10 Mille. Fr. Reumann, Prag,
Stupartgasse 15, Telephon 423.
6771
bei
Haus
Prag, einstöckig, mit gutem
Geschäfte, wird um 9000 fl ver­
kauft, Wochenumsatz 150 fl. Näh.
bei Pelcar, hinter dem Strahover
Thor »Na Liborce“ Nr. 34.
6729
Größte mUa
in Ober- Krc bei Prag,
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäuser, eine gedeckte Kegel­
bahn und mit 20000* schattiger
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näheres
beim Eigenthümer 6746
«lots Bauer, Smichow,
Palackystraße 66.
Hausverkauf.
Einstöckiger steuerst. HauS mit
10 Zimmern, großem Laden, zu
jedem Geschäfte geeignet, mit
reich. Grund, in verkehrreichcr
Bahnhofstrabe, mit g. Zukunft,
um 8000 fl wegen Uebersted-
lung zu verkaufen. Hälfte Caffa.
Vermittler gesucht. 6752
Selber, Obcrgeorgenthal 271.
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.50,
hvchprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 2 .—. Einsiede-Recept gratis
Für Ländler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, LeitmeritzLangeg.
»5222
Naturbutter 1 Sto. 94.
(feinste Grasbutter auf's Brod)
bei Gottfried Polland, Kgl.
Weinberge, Eck Divis- u. Brandig.,
feinstes Tortenmehl „00" 1 Ko.
15, „0" 147t, Kaffee roh fl. 1.10,
bis feinst fl. 1.70, gebrannt 1.25
bis feinst fl. 2.—, Cacao holld.
1 K. 2.60, Thee 27,-57«, Rum
50, 80, fl. 1.—, Weine 28, 36,
40, Salatöl 1 K. fl. 1.—, Essig
stärkst 7, Zucker Fabriksprcis;
Reis 15—20, Millikerzen Pkl.
(400 Gr.) 26, Sparkernseife beste
28 st.! 6196^
BarbaraTnpy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Wassergasse Nr
46 neu. "3778
Geld
10920
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—l.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (trübere Sclnrefelg.) heilt
Hani-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis trnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—3. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
»Mir. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse- Prag, Theatcrg. 26
8rau ver. 8ourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasse
Nr. 1956. ,6276
Spottbillige Schürzen!
fpoitbill. Unterröcke, Blouse«
nur PorgeS, Herreng. 8, Hof.
6660*
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen i 25 kr. u. 50 kr.
Dro zuerst 7804"
„zum schwarzen Hund",
Weinberge, HavlikeksstaßeNr. 474
Marmeladen
u. amerik. Obst offerirt Herm.
Taußig, Karolinenlhak, 6521 ...
^Eigeulh. u. Herallsg.": dVvrWiihelm Mcrcy. F. d. Rkbacrwv veravlw.: Alois Melzer.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Anfsatzbänder,
Wafserleitungsgegenflände,
Dachfenster, 9113*
Sichel», Sense«,
Walzeise«,
Drahtstifte,
feinst Blechemaikgeschirr
liefert billiast
S. S ch U l f.
Eisenhandlung gras,
Prag, Bredanergaffe,
vis-a-vis der Hauptpost.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasfe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgung. 3773/«
Pussdoden-
Ctlanzlack,
Farbe u. Glanz in einem Strich
icht bis dunkel, trocknet in 4 bis
12 Stunden je nach der Witterung
aus 10 Quadr.-Meter Streichstäche
genügt 1 Blechdose zu fl. 1 sammt
GebrauchS-Anweisung kaufen Sie
gut bei
Ant. Cesai, Prag, 9704»
im Eckhause von der Husgafle
und Betlehemsplatz.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten
stei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). *”9719
Bsetecka's «9750
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
1 15 u. 20 st. Karl BSetccka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik» nnd Brenntegasse.
Filiale Korngasse Rr. 55 n.
(gegenüber derVerzehrungSstcuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stet- vorräthig in großer
Auswahl 10870
„Zum Laudwehrmann**,
Galligaffe 538/1, an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
Heu- u. Dunggabeln,
echte amerikan. Zeichen „Kreuz"
als auch Westphälische, empfiehlt
83. I. Rott, 11059*
in Prag Altstadt, Kleiner Ring.
Speeialarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
K rank heiteu
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6, Durchhaus.
Wohnungswechsel.
Dr. M Beck.
Frauenarzt n. Geburtshelfer
tvohnt jetzt „5468
Schakengasse Rr. 6,
unweit v. Hotel „Platteis".
Äitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte. Derselbe
ist als bester anerkannt und ab­
solut bester als anderwärts
Karl Knlil,
Kaffee-Specialitäten-Geschäst,
Palais Generali, Filiale, Obstmkt.
Nr. 15. Telefon 2568. 10649...
phonographen-walzen.
Echte Edison 1 fl. 86 kr..
Echte Columbia 1 fl. 56 kr.,
deutsche u. französische Fabrikate
1 fl. Verzeichnisse gratis u. franco.
Die Walzen paffen für alle
Phonographe. A. Rosenthal,
k. u. k. Hofoptiker, Prag, Gra-
ben 26. 108147,
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jaccb Rothherger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *6842
Oesterr.Kreuz-Los
Harrpiiress. ».70.000,40.600,
K 2000 rc., nächste Ziehung
schon am 'S. Juki 1900, ver­
kaufe in nur 25 Monatsraten
& K. 2.—. Sofortiges Spielrecht
nach Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercnr" kostenfrei. 10846
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottcnring 26.
"FrühMMffeln
Jstrianer pr. 100 Ko.. K 12
Florentiner „15
Chioggia Hochprima.,„ 16
Egyptischc Zwiebel..„ 14
Znaimer Gewürzgurken„ 13
Knoblauch „40
franco Bahn offerirt
Stranst dt Sikyta,
Pilsen, Mannsfeldgaste Nr.
11172* Theatergaste Nr. 18.
50
vestwiner Molkerei
offerirt täglich frische, feinste Thee-
Butter per Bahn franco Bahn­
station Tremosnitz 1 Kg. K 2.10.
Molkerei-Pächter. 11194
Advokaten!
Wer würde als Compagnon in
eine Landkanzlei eintreten? Ga-
rantirter Verdienst 4000—4800 K
u. Nebenverdienste. Böhmisch un­
erläßlich. Adrcffen erbeten unter
»Advokat 3026-6« an die Adm.
d. Bl. 11168*
Den besten gebrannten
Ko. Q. t.10 verkanft
Josei Strnad, Prag, Poriö
vis-a-vis Engl. Hof. 6698
in großer Auswahl, neuer und
modernster Art, eigener Erzeugung
und unter Garantie hält am
Lager Joh. Bodicka, Prag,
Wenzeksplatz Rr. 11, neben d.
Hotel „Zur gold. Gans*. Da­
selbst sind gebrauchte, gut reno-
virte halbgedeckte PhaetonS bill.
zu verkaufen. 11245
Mützen
für Wiederverkäufe»
offerirt 8871
Adolf Epstei«,
Prag, Pari! 22.
Verlangen Sie illustr. Preisliste.
Nur elegant
«nd fei«
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffe« unter Gar. schöner
Fagon »nd guter Arbeit ver­
fertigt bei 5039
Gnth S Maly,
Herrenschneider, Prag, Me»
lantrichgaffe 3—5 neu.
Privat-Deteetive-
Jnstitut, Prag-ll., Palackh»
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De»
tectivs,für erfolgreicheDienste
mit Decrei amtlich belobt
empfiehlt sich zu Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reife« «. z» alle«
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng auonhm. Brief­
schreiber. Alles «ni. streng.
DiScr. Weltverbind. Spre«h»
stunde 8—4. 10595
Bratganse 6683
k fl. 2.30, 2.50 und 2.80
täglich frisch versendet
Joses Propper,
Prag, Tuchmachergaffe.
Eiskäften
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Vrössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. E. RUDOLF in Pilsoi
Preiscourante gratis.
Niederlage,
Reisevertretung oder Com.»
Lagcr gesucht von Wr. EngroS-
u. Endetail-Handelshaufe, daS öst.
Alpenläuder bereist, große Locale
aus freqnent. Posten besitzt.
Offerte unter »Umsatz F. h.
1165« an Haasenstein& Vogler,
Wien. I 11180«
Gebetftnnden
tm isr. Tempel (Geistgaffef.
Freitag, den 29. Juni Abends
77» Uhr, Samstag, d. 30. Juni
Morgens 8'/« Uhr. An Werk­
tagen Morgens 6°/. Uhr, Abend»
6 Uhr. 6821
Hochprima 9427*
Schweinefette
in großen u. kl. Fäffer«,
feinst geräucherte«
Taselspcck
offerirt allerbilligst
Ludwig LagnS,
Prag—Earolinenthal.
" Uuderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis nnd franeo.
Lager
amerik. Coutoreinrichtnuge«
bei *4305
vharlss Jemen,
Prag, Poriö 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
88. 29. 30. u. 31 Seite.
Die Bergnügnngs -Anzeige»
des, sich auf d. 20. Seite.
Umfang der Hent. Nummer
Seiten
m
Druck v, Heirrr. Meretz Sohn, Prag, Herreug 16-

