
[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 1 ]
«t. 108.
Morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedttko»
mit
Administration
$errn«ga|5« 1« neu, ebenerdig.
Redaction
CemngoRe U neu, L Stod.
trirptan-OftHnJnng:
Keinttion|;; R.-ZW
srÄr„}- «--02°
Nachdruck der Feuilleton! ver­
holen, d. Ivngigm Inhalt» nur
*e#en Quellenangabe gestattet.
Simlongtfn Mannscrlstten
Ittckport» beijuirgen.
ist
Präger
Abonnement
(St »It Morgen- «,»
Adtitdaiisgudt loco:
»rr AdmInNttallonmI»
den LlUnlen l
Ulonalltch r 3 A> t,— ff. l.M
IQU InReDimg In« {lang:
monatlich 2 K 54 h» S. 1.15
K1U tügltit) tmaUgeryast»
nerlenhung:
«anatlich J K «0 b„ 0,1.«
HmtiglWi 2moMner U»B-
verkiidiuig:
monatlich 3 K SO U= R. 1.65
finjesn« Dummer»
Prag.. 8 h= 4 fr.
Auswärts. 10 h=5 fr.
Inserate
werden nach dem Raume mit
Zugrundelegung der fünfmal
tzefroltenrn Petiläeilk Le«
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, den 20. April 1900.
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Böhmischer Landtag.
Prag, 19. April.
Die Debatte über die Kohlenmisöre ist
zu einer Seeschlange geworden; die Kohlen-
frage wird zum Anlaß genommen, über alles
Mögliche und Unmögliche zu sprechen, von der
Polnacr Affaire angefangen bis zur hohen
Politik. So ist es Heuer bei allen anderen,
selbst den unbedeutendsten Dingen der Tages
ordnung; gleich in erster Lesung entspinnt fich
eine große meritorische Debatte, in die Alles,
»as dem jeweiligen Redner am Herzen liegt,
hereingezogen wird, und so kommt es, daß im
Landtage ohne eine beabsichtigte Obstruction
thatsächlich obstruirt wird. Daß der Landtag
unter sothaneu Umständen nicht vom Fleck
kommt, ist einleuchtend.
Bei der dem Landtage karg bemessenen
Zeit ist es doppelt bedauerlich, daß auf
diese Weise dem ohnehin schon genug dis-
crcditirten Parlamentarismus in Oesterreich
noch weitere Wunden geschlagen werden. Im
Jntereffe der Wähler ist es durchaus nicht,
daß ihre Abgeordneten ellenlange Reden zum
Fenster Hinaussprechen, aber auch nicht im In­
teresse der Abgeordneten und, wie schon er­
wähnt, der parlamentarischen Institutionen. Viele
von den Abgeordneten gehören gleichzeitig dem
Landtage, Reichsrathe und den Delegationen
an; ihnen bleibt bei der irratiomllen parla­
mentarischen Wirthschaft, wenn sie als Volks­
vertreter ihrer Pflicht gemäß immer auf ihrem
Platze sein wollen, sehr wenig oder gar keine
Zeit mehr übrig zur Besorgung der mit ihrem
privaten Berufe verbundenen Obliegenheiten,
und die schließliche Folge wird die sein, daß
fich in Oesterreich ein Berns, der in anderen
Staaten schon lange als überaus schädlich er­
kannt worden ist, bilden wird— der Berufs-
parlamentier. Mit ihm ist dem Parlamen­
tarismus der schlimmste Feind erwachsen.
Deutschland hat auch seinen Reichstag und seine
Landtage, und wie ganz anders, wie öconomisch
wird dort von den parlamentarischen Körper­
schaften mit der Zeit umgegangen!.. Und bei
uns? Die Ausnahme— Budgetprovisorinm—
ist zur Regel geworden.
Wenn der Obcrstlandmarschall privatim
diesem oder jenem Abgeordneten bedeutet hat,
daß vielleicht die gegenwärtige Session des
Landtages werde vertagt werden müssen, ohne
daß der Landtag seiner wichtigsten Aufgabe,
der Erledigung des Budgets, gerecht geworden
wäre— nicht etwa vor Beginn des Budget­
jahres, sondern nahezu schon in der Mitte
desselben— so hat er damit nur einen berech­
tigten Tadel ausgesprochen, den nämlich, daß
die Commissionen vor lauter Debattiren nich
mit ihren Arbeiten fertig werden können. An
der Budgetkommission ist es, den Landesvor­
anschlag unter sachlichen Gesichtspunkten bald­
möglichst durchzuberathcn, damit er vom Plenum
des Landtags noch in der ihm vorbehaltenen
Zeit erledigt werden könne. Bei ein wenig
gutem Willen wäre dies ganz gut möglich.
(12. Sitzung.)
^Fortsetzung der Berichtes.j
Abg. Matern« hat sich von der heutigen
Sitzung entschuldigt, dem Abgeordneten L o j ä c c f wird
«in dreiwöchentlicher Urlaub bewilligt. Da er Mitglied
des Legitimationsausschusses ist, erscheint die Neuwahl
eines Mitgliedes in diesen Ausschuß durch den ganzen
Landtag erforderlich. Dem Abg Grasen B u q u o D wird
ein dreitägiger Urlaub bewilligt; Abg Gras C h o t e k
zeigt unter Vorlage eines ärztliche« Zeugnisses an. daß
er wegen Krankheit länger« Zeit an den Verhandlungen
des Landtages nicht theilnehmen könne. Die Abgeord­
neten Dr. Prazäk, Gras Ledebur, Gras Eurt
Z e d t w i tz und L e a o ch haben sich durch Unwohlsein
entschuldigt. Abg. Stephan Richter entschuldigt
wegen dringender Berussgeichäste sein« Abwesenheit von
der heutigen und morgigen Sitzung und stellt das
«eitere Ansuchen, seineu Antrag aus Er lass« ng
eines CartellgesetzeS ohne erste Lesung dem
Ausschüsse zuzuweisen.— Diesem Ersuchen wird statt­
gegeben.
Deutsche Staatssprache.
Die Abgeordneten Aiguer und Genossen stelle»
unter Hinweis darauf, daß die Staatsbeamten die deutsche
Sprache von Jahr zu Jahr weniger beherrschen und
unter Hinweis auf den Wortlaut eines Erlasses der
Finanz-Bczirks-Direction in Lcitmeritz, welcher geeignet
erscheine, die größte Heiterkeit, aber auch den größten
Unwillen hervorzurufen, an den Statthalter die Anfrage,
ob er es für möglich halte, daß ein Staat ohne Staats­
sprache bestehen könne, und wenn nicht, warum eS die
Regierung unterlasse, dem Staate die unentbehrliche
Staatssprache zu sichern.
Böhmerwald-Berbin-ungsbah«.
Die Abg. Dr. Schreine r, Dr. K n o l l und
Genoffen überreichen folgenden Antrag: Der hohe
Landtag wolle beschließen: 1. ES sei die sogenannte
Böhmerwald- Verbindungsbahn Taus— Tachau
seitens des Landes in ganz gleicher Weise zu garan-
tircn, wie dies im Grunde des Z 2 des Landesgesetzes
vom 17. December 1892 bei den Lokalbahnen Stankau—
Ronsperg und Schweißing—Haid geschehe» ist, cS sei
ferner bei der Regierung für diese Bahnlinie die staat­
liche Unterstützung so weit zu erwirken, daß durch die­
selbe der über die Landesgarantie hinausgehende und
durch die Stammactienzeichnung nicht erreichte Fehl­
betrag gedeckt werde. 2. Es soll diese Böhmerwald-
Verbindungsbahn ihren Abschluß nicht in Haid finden,
sondern bis nach Tachau weiter geführt werden. 3. Es
soll die Einmündung der Böhmermaldverbindungsbahn
Ieuitkelon.
Verlorne Lievesmüß.
Don Emil Nrchcrt.
Damals zog es mich zu Ostern nach Süden.
<§s muß in unseren Gegenden vermuthlich eiu
ähnliches Frühjahr gehaust haben wie gegen­
wärtig. Ich reiste dritter Classe nach Italien, da
ich nicht unnvthig den sozialen Neid der Be­
wohner jener Länder, durch tvelche ich fuhr, er­
regen wollte. Im Coupe befanden sich außer
mir noch zwei Geflügelhändler, die nach Trieft
fuhren und in der melodischen Sprache Dante's
über die häufigen Stationen schimpften. Freilich,
selbst ein so begeisterter Verehrer Dante's wie
ich konnte die Röcke meiner Reisegefährten nicht
anders als schäbig finden. Umsomehr der Con-
ducteur, der jetzt zur Kartenrevisivn hereinkani
und der über die Divina Commedia sicher viel
kühler dachte. Nachdem er einen verständnißvollen
Blick auf mich geworfen hatte, forderte er mit
barschem Tone die beiden Landsleute Dante's
auf, mit ihren Geflügelkörben ins nächste Coupe
zu gehen, wo noch Platz genug sei. Ohne mit
ihreni schüchternen, aber unanfechtbaren Ein­
wände, hier fei doch auch Platz, Gehör zu finden,
mußten sich die armen Teufel trollen. Ich hatte
natürlich sofort gewußt, worauf das hinaus sollte.
Der Conducteur wollte mir einen Gefallen er­
weisen, indem er mich von meiner— wie er
glaubte— unbequemen Reisegesellschaft befreite,
und sich ein Trinkgeld sichern. Allein mein frei­
sinniges Gemüth ärgerte sich über diese Unge­
rechtigkeit auf's Höchste; auch waren mir die
beiden interessanten und malerischen Vagabunden,
bei deren'Gespräche ich im Italienischen profitirte,
durchaus nicht unangenehm gewesen, und in
meinem Edelmuth schwankte ich bereits, ob ich
nicht die zwei Geflügelhändler, die grob wie ihr
berühmter Stammesgenosse ins Exil gezogen
waren, zurückrufen sollte. Zwar unterließ ich dies,
machte aber dafür jener in mir sich regenden
Seelengröße wenigstens die Concession, daß ich
dem Conducteur das Trinkgeld, worauf er seinen
Plan angelegt hatte, nicht gab. Auch als er allr
mählig deutlicher wurde und mir erklärte, e-
wisse, was sich schicke und würde nie dulden,
daß sich zu anständigen Passagieren solch'
fahrendes Gesindes setze, trat ich aus meiner
reservirten Haltung nicht heraus.
Als der Mann sah, daß meine Seelengröße
nicht zu besiegen war, verließ er nuch.
Wir fuhren durch das grüne Steierland
und ich mußte mir gestehen— trotz meiner frei­
sinnigen und großmüthigen Grundsätze— es
war recht angenehm, als alleiniger Insasse des
Coupes ungestört die beiderseitige Aussicht zu ge­
nießen. Roch angenehmer war es nur, als eine
hübsche junge Dame einstieg, mit welcher ich in
eine äußerst anregende Unterhaltung gerieth.
Aber es sollte anders kommeil.
Schon in der nächsten Station wurde meine
schöne Reisegefährtin von dem tückischen Schaffner
abgerufen und in ein anderes Coupe gesteckt.
Außerdem kamen nicht nur die beiden Geflügel-
händler aus ihrern Exil wieder zurück, sondern
es stiegen auch einige Vertreter ähnlicher Ge­
werbe ein. Ich mußte aus meine Alleinherrschaft
verzichten, ahnte aber noch nichts Böses. Als
wir dann wieder hielten, hörte ich, wie mein
Conducteur sämmtliche Passagiere, die mitwollten,
in mein Coupe beorderte.
„Nur hier herein! Hier ist noch Platz!"
Jetzt begann es in meinem Hirn schrecklich
zu tagen. Die Rache des Condnctenrs, Schauer­
roman in dreißig Leidensstationen! Oh, es war
klar! In meiner verdammten, catonischen Seelen­
größe, verrannt in meine blinde Demokratie, hatte
ich dem Eisejibahnpolentaten den geringfügigen
Tribut versagt, für den ich nur sein dauerndes
Wohlwollen und ein leeres Coupe bis Venedig
hätte erkaufen können. Jetzt verstand ich auch,
warum es auf den früheren Stationen, trotzdem


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 2 ]
l'l’ager Tagblatt Nr. 108.
Seite Ü,
20. April 1900.
von Osten her direct in dem bereits bestehenden
Tachauer Bahnhof erfolgen. 4. 6s soll, wenn eine
dirccte Einmündung in dem bestehenden Tachauer
Bahnhöfe nicht möglich wäre. diese Bahn doch in aller­
nächster Nähe von Tachau bewerkstelligt werden.
Die Erdrutsch« rigen.
Die Abg. Slowak und Genossen stellen nachfol­
genden Antrag betreffend Unterstützungen auS Landes-
Mitteln sür die in diesem Jahre durch Erdrutschungen
schwer in ihrem Grund- und Hnnsbesttze geschädigten
Gemeinden des politischen Bezirkes Tctschen: Jni
heurigen Jahre gegen Ende Februar wurden in
mehreren an Berglehnen gelegenen Gemeinden des
politischen Bezirkes T e t s ch e n Erdbewegungen bemerkt,
die. durch die andauernd nasse Witterung begünstigt,
«schreckende Dimensionen angenommen haben und bis
heute noch nicht zum Stillstände gelangt sind. Täglich
werden neue Bodensenkungen und Nutschungen con-
statirt, und die ohnedies stark bedrängten und noth-
leidenden Landwirthc stehen machtlos und rathlos diesen
elementaren Ereignissen gegenüber und sehen ihr Gut
und ihre Habe dem Untergänge geweiht.
Soweit es zu constatircn möglich ist, beträgt die
Erdbewegung bis jetzt in der Gemeinde Alt- und
Neu-Bohmen, wo zwei Häuser (NC. 10 und 35)
bereits dclogirt und beschädigt", andere stark gefährdet
sind, 40 Joch, in der Gemeinde Schönborn55Joch,
in der Ortschaft Wilsdorf 33 Joch, Hopfen­
garten 85, M a l s ch w i tz 20, K r o ch w i h 85,
Scdlnitz 25, Barken 30 Joch, in der Gemeinde
Riegersdorf das ganze Anwesen des Oekonomen
Joseph Höhne (13 Joch), in der Gemeinde Nieder-
Welhotten 40 Joch, wo das Haus NC. 21 des
Joseph Schneider versinkt. Weitere große Schäden
haben stattgefunden in den Gemeinden und Ortschaften
I a k u b c n, S ch in o r d a u, S ch e r a s, B a b u t i u.
H o st i tz und Ohren, sämmtliche im Gerichtsbezirke
Teilchen gelegen. Auch aus dem GcrichtSbezirke Ärufen
wurden Erdbewegungen gemeldet und im Eerichtsbezirkc
B ö h m.- K a m n i tz ist ein Grundconiplec der Ort­
schaft P b i l i p p s d o r f, Gemeinde N i e d e r- K a u S-
n i tz in Bewegung und mußte das Wohnhaus der
Witwe Richter 916. 25, da es bedeutende Verschie­
bungen zeigte, geräumt werden.
In Anbetracht des noch immer fortschreitenden
ElementarunglückS stellen die Gefertigten den Antrage
Der Landtag'wolle beschließen^ Der durch diese Kata­
strophe herbeigeführte Schade sei zu erheben, sür die
Ableitung der Quellen und oberirdischen Wässer seien
die nöthigen Maßregeln zu treffen und den so schwer
geschädigten, ja mitunter gänzlich ruinirten Grund­
besitzern'sei zur Wiederherstellung ihres Besitzes, soweit
dies möglich ist, eine genügende Unterstützung aus
Lander-mitteln zu gewähren. Weiter sei die Regierung
aufzufordern, den betreffenden Grundbesitzern eine minde­
stens 10—25jährige Steuerfreiheit der verschwommenen
Parcellen zu gewähren und die überhaupt gar nicht
mehr zu benützcnden Grundflächen auf Kosten des
Staates abzulösen-
Abg. Anton Steiner (Kaaden) und Gen. richten
au den Statthalter folgende Interpellation: In den
Gemeinden P ohlig und Del an, Bezirk Kaaden,
ist jchon seit Jahren eine große Erdrutschmig ersichtlich.
Diese Erdruischung hat schon viele Joch Felder der besten
Grundstücke, darunter viele Hopfengärten, Baume und
Communicativuswcge vernichtet, auch drohten Häuser
und Wirthschastsgebäudc mit dem Einstürze. Aus wieder­
holtes Ansuchen von Seite der Gemeinden Pohlig und
Delau wurde» auch Vom Laudcscnlturinspectvr Ritter v.
Drcchler Erhebungen gepflogen. Bis heute ist von Seite
der Regierung noch gar Nichts geschehen, um dieser ge­
fährliche» Erdruischung Einhalt zu thun. In der jüngsten
Zeit haben sich diese Erdmtschungen durch die großen
Niederschlage so ausgedehnt, daß in den betreffenden
Gemeinden Pohlig uud Delau eine Katastrophe zu be­
fürchten ist. wo Kirche, Häuser und Wirthlchaftsgebäude
dem Einstürze nahe sind. In Erwägung dieses Umstandeß
stellen die Gefertigten nachstehende Anfrage an den Statt­
halter: 1. Ist Se. Ezc. geneigt, baldmöglichst Erhebun­
gen pflegen zu lassen? 2. Ist Se. Exe. geneigt, im In­
teresse der Bewohner von Pohlig und Delau Vorkehrun­
gen zu treffen, daß nicht eine große Katastrophe, wie eS
schon ähnlich in Böhmen vorgekommen ist, über diele
Bewohner hereinbricht? 3. Ist Se. Exe. geneigt, die
durch die wiederholten Erdrutschungen so stark geschä-
digken Besitzer von Pohlig und Delau aus Staats- und
LandcSmitteln zu entschädigen?
Die Abg. Alb! und Genossen überreichen einen
Antrag betreffend eine Hilssaction sür die durch Erd­
rutschungen in Folge der Nässe und des Hochwassers
geschädigten GemeinÄtzn des Saazer Bezirkes: Der
Landtag wolle beschließen: 1. Den durch Erdrutschungen
in Folge Nässe und Hochwasser schwer geschädigten Ge­
meinden des Saazer BczirkeS wird eine entsprechende
ausgiebige Hilfe aus Landesmittela gewährt. 2. Die
Regierung wird aufgefordert, ebenfalls eine ausgiebige
Staaishilfe zu gewähren.
Die Avg. Kutscher u. Gen. überreichen betreffs
Entschädigung der durch die Erdrutschungen im poli­
tischen Bezirke Leitmeritz geschädigten Gemeinden
Skalitz, Kublitz, Kotzaner, Nieder-Tcnzel,
Trnobran, Selz, Enzowan und Nieder-
W es sing folgenden Antrag: Der Landtag wolle be­
schließen: Die Regierung wird aufgefordert: 1. Sofort
eine ausgiebige Unterstützung für die im politischen
Bezirke Leitmeritz geschädigten Gemeinden nach erhobener
Schadenssumme flüssig zu machen. 2. Der Landtag möge
schleunigst eine entsprechende Landessubvention be­
willigen.
Sonntagsruhe.
Die Interpellation der Abg. I r o und Genossen,
betreffend die Ausdehnung der für den Präger Polizei-
rayon erlassenen Vorschriften über die Sonntagsruhe
im Handelsgewcrbc auf alle übrigen Städte deS Landes
beantwortet der Statthalter folgendermaßen:
Wie ich bereits bei e inrm anderen Anlasse be­
merkt habe, bin ich stets bestrebt, auf die thunlichste
Einschränkung der gewerblichen Sonntagsarbeit hinzu­
wirken. Bei den bezüglichen Maßnahmen muß jedoch
aus die Bedürfnisse der Consumenten, sowie insbeson­
dere auch aus jene des Gewcrbestandes Rücksicht ge­
nommen werden. Diese Rücksichtnahme auf die Interessen
der betheiligten Kreise ließ es bisher nicht thunlich er­
scheinen, die sür Prag mit 11 Uhr Vormittags festgesetzte
Schlußstunde für den Handelsgewcrbebetrieb an Sonn­
tagen im ganzen Lande einzuführen; denn in vielen
kleineren Städten ist gerade das Sonntagsgeschäft in
Folge des Zuströmens der Landbevölkerung ein sehr
reges, so daß eine Einschränkung der Stunde, während
welcher der Geschäftsverkehr gestattet ist, gewichtige
wirlhschaftlichc Nachtheile zur Folge haben könnle. Die
Genossenschaften, welchen es nach dem Gesetze zunächst
obliegt, Anträge aus Einschränkung der Sonntagsarbeil
zu stellen, haben bisher von diesem Rechte keinen Ge­
brauch gemacht. 3öenn aus diesen Gründen die Er
lassung einer allgemeinen, sür das ganze Land giftigen
Verordnung in dem angestrebten Sinne vorläufig nicht
angezeigt erscheint, so habe ich doch die von zahlreichen
Vereinigungen der Handlungs- Gehilfen eingebrachten
Petitionen gerne zum Anlasse genommen, nm über die
Zuläfsigkeit der Ausdehnung der für Prag erlassenen
Verordnung aus einzelne andere Städte die gesetzlich
überall Leute warteten, in meinem Coup? leer!
geblieben war; er hatte, mich auf seine Zauber-
,nacht aufmerksam machen wollen; darum auch
die Wegschaffung der zwei Italiener. Als ich
danit noch immer seelengroß geblieben war,
hatte er gedacht: Zur Liebe kann ich dich nicht
zwingen— und nun will er mich die ganze
Wucht seines Zornes, seiner gekränkten Nieder-
Iracht fühlen lassen, unter der ich erliegen werde,
denn Allmacht, dein Name ist Eilzugsconducteur!
Nun adieu, schone Aussicht, adieu, reine Alpen-
lust! In jeder Station wird es ärger. Mit
teuflischem Hohn ruft mein Quälgeist sein „Nur
hier herein! Hier ist noch Platz!" Mii rasfinirier
Galanterie hilft er den ältesten Weibern in den
Waggon und weist ihnen neben mir den Platz
an, während er ihre Tragkörbe, Bündel und
Welcher Hohn lag in Vliä und Stimme i
Das hat man von seiner Seelengröße auf
den Eilzugfahrlen dieser Erdet Es lebe die
Corcuption! Diese infernalischen Ideen, welche
ich in meinem gepreßten (sehr gepreßten) Innern
hegte, sollten alsbald ihre Früchte tragen. In
Marburg war ein längerer Aufenthalt. Diesen
wollte ich benutzen, den Schrecklichen durch n»
ausgiebiges Trinkgeld zu versöhnen. Freilich war
dies eine dopppelte Schändlichkeit, ein feiges
Aufgeben meiner Grundsätze, ich trat meine
Seelengröße mit eigenen Stieseln in den Kolh.
Aber die Packete und Ledertaschen schmerzten
meine Knochen stärker, als meine Charakter­
losigkeit. Ich nahm den Wülherich bei Seite und
drückte ihm gerührt mit einigen unpassenden
Worten ein Geldstück in die Hand Er lvar über
Handtaschen sanft lächelnd über meinen Kovl, .■- ----- -- --
hängt, zwischen meine Beine, hinter meinen rllr4? ate -.Erwartete Aufmerksamkeit
Rücken quetscht.'^ sich^ch gerührt und sagte:
w!-~ ciu im Pöckelsasse eüt| r, «3$ danke bestens, mein Herr, und wün-
Wufte»heü,ger gegen wrch. Und dazu noch die Ihnen eine glückliche Reife."
exäs- sm Ästsa GiM •• E <wf.
schöne Geschlecht und wie boshaft benutzte er sie "Wie, fahren Sie nicht weiter mtl?«
Eine blendende Schönheit wollte in unser. „Nein, in Marburg ist Wagenwechsel Jetzt
Coupe emsteigen, aber der Schaffner sagte: „Be- wird ein anderer Conduüeur das Vergnügen
fetzt, mein Fraulem, kommen Ste, tch weise haben." vergnügen
Ihnen ein leeres Coupe an."
vorgeschriebenen Erhebungen einzuleiten, uird ich werde
nicht unterlassen, dort, wo eS die Verhältniße gestatten,
mit einer möglichst weitgehenden Sonntagsnihe bei den
Handelsgewerben vorzugehen.
Gegen den Kohleuwncher.
Abg. P a ch e r und Genossen stellen einen An­
trag betreffend die Bekämpfung des KohlenwucherS.
Die Antragsteller verlangen- 1) DieLieferungsverträg^
welche die im Staatsbesitze befindlichen Kohlemverke mit
Kohlengroßhandlungsfirmen abgeschlossen haben, sind so­
fort zu stsen; 2) die im Staatsbesitze befindlichen
Kohlenwerke haben die Kohle eigener Förderung in
Hinkunst für den unmittelbaren Verkauf an Con-
sumenten mit besonderer Berücksichtigung öffentlicher,
gemeinnütziger Anstalten und ärmerer Bevölkcrungs-
kreise fteizuhalten; 3) die im Staatsbesitze befindlichen
Kohlenwerke haben sofort durch eine angemessene Her­
absetzung ihrer Kohlenprcise der Preissteigerung durch
die Großhandlungsfirmen sowie durch die Privat-
kohlcnwerkc entgegenzuwirken; 4) der Staatsbesitz an
Kohlenwerken ist derart zu vermehren, daß der Staat
in der vorgeschlagenen Weise die Kohlenprcise wirksam
zu beeinflußen im Stande wäre.
Weitere Anträge und Interpellationen.
Abg. Walter und Genossen interpellircn den
Statthalter in Angelegenheit der Sperre sämmtlicher
Ställe von Viehhändlern bei notorischen
Compagniegeschästen.— Abg. Dr. Reiniger und
Gen. interpelliren den Statthalter wegen N i ch t g e-
nehmiguna der Statuten der Vereine für
naturgemäße Gesundheitspflege in Dobern und Eich­
wald.
Abg. Dr. Johann D v o k ä k beantragt die Be­
schleunigung der Regulirung des Flußge­
bietes der Elbe und Abg. Iaros die Erhebung
der Hochwasserscsil der in den Elbenie­
derungen und Abg. Dr, Johann Dvoräk inter-
pellirt den Statthalter wegen bedenklicher Bedro­
hung der heimischen Viehzucht.
Kohlendebatte.
In Fortsetzung seiner Rede kommt Abg. Dr.
Z»l«d auf die im Lause der Debatte gegen die Jude«
erhobenen Anwürfe zu sprechen und sagt: Die Jude»
werden pauschalster für Alles verantwortlich gemacht; ist
die Kohle theuerer, ist der Jude der Schuldige, werde»
industrielle Erzeugnisse theuerer, hat es wieder der Jude
verschuldet, kommt der Bauer ins Elend, so ist wieder
der Jude schuld daran, n»d verschwindet ein Mädchen,
hat sie der Jude rituell umbracht.
Abg. Breznovsky: Ist HilSner vielleicht un­
schuldig?
Abg. Dr Zalnd: Ich vertheidige ihn nicht und
wünsche ihm den Galgen, weil er ein arbeitsscheues In­
dividuum ist, doch bewiesen ist nicht, daß er den Mord
verübt hat ....
Abg. Dr. Schurs:... oder wenn, warum« ihn
verübt hat.
Abg. Dr. Zalnd- Herr Gebier wußte Allerlei
über die Juden zu sagen. Ich sage, daß, jvenn die
Czechen so zusammenhalten wurden, wie die Juden, eS
sür das czechijcke Volk besser wäre. Ist vielleicht die
Eonseffion die Ursache des Antisemitismus?
Abg Brcznovskh: Durchaus nicht!
Abg. Dr Jalud: Ich möchte auch gern wissen,
wodurch sich die jüdische von d« christlichen Religion
unterscheidet.
Abg. Brcznovskt): Wir Christen sind. etwa»
braver. (Heiterkeit.)
Abg Dr. Zalud: In der jüdischen Moral gibt
es Nichts, was den christlichen Lehren zuwiderlaufe»
würde Redner klärt sodann das Wesen der Talmuds
aus und fährt fort: Was den nationalen Antisemitismus
anbelangt, sagte Abg. Pacher, die Jude» seien im Lande
da? dritte Volk. Daß dem nicht so ist, hat am beste«
] Kaiser Joseph bewiesen, der die Juden im Gesetze de»
Deutschen zugetheilt hak. Der Antisemitismus, der Nicht»
weiter ist, als ein populärer Schlager, hat gottlob die
breiteren Schichten, insbesondere die Intelligenz nicht
ergriffen.'^,
Rächste Sitzung morgen (FreitaA
um II Uhr Vormittags.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutiger^
und zwar- Fortsetzung der ersten Lesung des Antrages
des Abg. Ingenieur Johann K a f t a n und Genosse»
! auf Erlassung eines Gesetzes betreffend den Verkauf der
im Königreiche Böhmen gewonnenen Kohle; zweite
Lesung des Berichtes der Budget-Commission über den
Antrag der Abgeordneten Anton Steiner (Kaaden)
und Genossen betreffend die Bewilligung von Staat»«


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 3 ]
Prägt» Tagblatt Ar. 108.
rseiu? i>.
20. April 1800.
»nterftühungen für die Laiidwirthe des ErMblrgeS;
erste Lesung des Antrages deL Abg. Dr. Friedrich
Paräk und Genossen betreffend die Durchführung des
gleichen Rechtes der czechischen Sprache bei den Gericht«»
«nd Staatsbehörden im Königreiche Mhrnen; erste
Lesung des Antrages der Abgeordneten Äincenz
H »f m a n », Dr. Schreiner und Genossen betref-
«nd die Förderung der Pferdezucht; erste Lesung des
Antrages des Abg. N i k l s e l d und Genoffen auf Ab­
änderung des ReichSgefetzeS über die Steuerreform in
dem Sinne, daß die Perfonaleinkommensteuer den
autonomen Zuschlägen zu unterliegen hat; erste Lesung
des Antrages des ?lbg. O p i tz uns Genoffen betreffend
die Regelung der Rechtsverhältnisse sämmtlicher Lehr-
Personen an den allgemeinen Volks- rmd Bürgerschulen
1« Königreiche Böhmen.
Gute Ausfichten der deutschen
Flottenvorlage.
- (Bon unserem Correspondenten.)
H. Berlin, 18. April.
Währen!» unsere agrarischen Conscrvativeu
Wegen der Fleischbrschauvorlage mit der Regie­
rung in Streit leben, hat sich das C e n t r u m
8 anz in der Stille zur Flottenvorlage
ekehrt. Die politische Welt wurde dieser
Tage von dem Berliner Organ der Ultra-
wontanen, der „Germania", mit der Mit-
Ihriluug überrascht, daß die Entscheidung über
die Flottenvorlage wahrscheinlich schon in der
ersten Hälfte des Monates Mai
fallen werde.
Abg. Dr. Schädler hatte bei der ersten
Lesung de? Flottengesetzes erklärt, ohne vor­
herige Lösung der Deckungsfrage tonne
keine Rede von der Annahme der Floiteu-
vermehrung durch das Centrum sein. Bei der
allgemeinen Erörterung des Entwurfes in der
B u d g e t c o m m i s s i o n des Reichstages
kurz vor de» Osterferien brachte nun jede Partei
ihre Wünsche in Betreff der Kostendeckung zum
Bortrag und die Regierung, die ursprünglich,
so weit die bisherigen Steuerqucllen nicht ergiebig
ärnng sein sollten, zur Deckung der Fehlbeträge
Anleihen in Aussicht genommen hatte, nahm
diese Wünsche zu den Acten.
Inzwischen scheint sich hinter den Coulissen
— sehr zum Aerger der Conservativen, die sich
an Patriotismus natürlich nicht vom Centrum
übertreffen lassen wollen— eine Verständigung
zwischen der Regiernng und den Mtramoutanen
auch über die Kosteiifrage vollzog.« zu haben.
Iu den Cenlrmnsorgancu werdet» als die
Steuern, auf die mau zunächst zurückgreifttt
würde, genannt: ein Stempel auf Eounoffements
und Schiffspassagierbillete, eine Verdoppelung
der Lotteriestener, eine Saccharin sten er, eine
Erhöhung des Zolles auf fremde Champagner
und Liqneure, sowie Cigarren mtb Cigarrrttkn,
und eine Berbranchsabgabe für deutschen
Schaumwein.
Es ist sehr leicht möglich, daß sich im
Reichstage eine Mehrheit für diese Steuern
findet,! und dann werden auch, wie es jetzt
wenigstens scheint, die neuen Linienschiffe des
Staatssekretärs Tirpitz, des „Sterns" unserer
Marine, mit Hilfe des Centrums schleunigst in
den sichere» Port bngsirt werden.
Rundschau.
Kürst Ferdinand laßt dementiren.
Das „R. Wr. Journal" hatte Gelegen­
heit, eine „hervorragende Persönlichkeit, die nicht
nur den Gang der bulgarischen Politik auf
das Eindringlichste z» verfolgen, sondern auch
in die Jntentioncir des Fürsten Ferdinand
einen tieferen Einblick zu gewinnen vermag",
über die Stichhaltigkeit der dem Fürsten zu­
geschriebenen Projecie zu befrage». Die be­
treffende Persönlichkeit demcntirte zunächst die
Verlobniigsgerüchte, welche kürzlich
bezüglich des Fürsten circulirten. Seine Ab-
kirnft berechtige ihn zwar, in den ersten
Herrscherfamilien Umschau zu halten; es ent­
stehe aber die Frage, ob eine Prinzessin aus
einem dieser Herrscherhäuser damit das Ziel
ihrer Aspirationkn erreicht sähe, daß sie zwar
die Gemahlin des Fürsten von Bulgarien wird,
ei» Sprosse aus dieser Ehe aber keinen An­
spruch hätte, der Erbe der Herrscherwürde des
Vaters zn »vcrden. Was die Erlangung der
Königswürde betreffe, so leugne der
Fürst gar nicht, daß er diesbezüglich ehrgeizige
Gedanken habe; doch sei er ein viel zn ge-
lvandtcr Diplomat, um nicht zn wisse»», daß
der gegenwärtige Zeitpunkt zur Rcalisiriing
seiner Wünsche durchaus ungeeignet sei. Na-
mentlich sei ihm bekannt, daß Rußland jetzt
ganz andere Dinge beschäftigen, als die In­
tentionen, anf Kosten eines europäischen Con­
flictes für ein Ereiguiß frühzeitig oder eigent­
lich vorzeitig einzutreten, »velches im Laufe der
Zeiten »vohl kanm migeschchc»» bleiben »verde.
Was schließlich den ihm zugeinutheten Glau­
be n s w e ch s 1 1 betrifft, so erklärte die inter­
viewte Persönlichkeit, daß der Fürst einen
solchen gar nicht nöthig habe, den», den Bul­
garei» genüge es vollkommen, daß ihr k ü n f-
t i g e r Herrscher ihres Glaubens sei.
f ow Hage.
An die Deutschen Prags und der
Bororte.
Wiederum tritt an die Deutschen Prags
die Pflicht heran, wie alljährlich zum Frühlings-
fest, welches Heuer am 10. und 11. Juni ab­
gehalten wird, ihr Scherflein beizn steuern, um
den Belveis zn erbringen, daß auch in nngün-
stigen Zeiten die Deutschen Prags Kleininuth
nicht anskommtn lassen, sondern mühsam ge­
schaffene deutsche Cnlturstätten mit Zähigkeit
und Ausdauer zu behaupten gesonnen siud.
Wir richten an alle deutsche»» Volksge­
nossen in Prag und den Vororten die Bitte»
dieses nationale Unternehmen durch Spenden
gütigst zu unterstützen. Geldspenden bitten
»vir an Hrn. Robert S ch o e f l (Haerpsrr'sche
Buchhandlung), Prag, Fcrdinandstraße 17,
Bazarspei»den an den Bazar-Obmann
Herrn Joseph Müller in das Deutsche
Casino zn senden.
*** Der Club der dentfchfortfchritt-
licheu Landtagsabgeordneten hält heute
um 10 Uhr Vormittags im Landtagsgcbäude
eine Sitzung ab.
*** Dienstjubiläum. Heute feiert der Stations­
chef der Station Prag der priv. Oesterr.-ungae. Staats-
Eiscnbahn-Gesellschast kais. Rath Jnspector Herr Carl
N o i sein oöjährigeS Dienstjubilüum. Durch treue
Erfüllung feiner schweren Bernfspflichten, sowie durch
ein concilianteS Wesen hat sich der Jubilar nicht nur
bei den Vorgesetzten, sondern auch bei den Untergebenen
allgemein beliebt gemacht, und erfreut sich in den
iveitesteu Kreisen des Publicmns vorzüglicher Hoch-
schätznug. Zur Ehrung des wohlverdienten Eoüegen
haben gestern die Beamteu der Betriebsleitungen der
Präger Section im „Hotel de Sape" eine» Festabend
veranstaltet, bei welchem dem Herrn kais. Rath die
ehrendsten Ovationen dargebracht worden sind.
*** Evueunnug. Der PolizeieonunWr Herr
Joseph K n a h l, ivelcher als staatSamvaltschafilicher
Funciionär beim hiesigen Bezirksgerichte für Ueber-
lNa4vruck Obolen.)
Margarethe- Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Ich entzog »hin »ueinen Arm und sagte
ärgerlich: „Sie brauchen mich nicht zn führen,
Ich bin kein kleines Kind!"
Unten im Flur machte ich ihm zum Abschied
eine steife Verbeugung. Er faßte „ach niciner
Hand und küßte sie heftig. ES war mir sehr un­
angenehm.
Den 3. Dcccniber 18 I 1
Omar Pascha hat hernbergeschickt und bitten
lasten, es möchten nicht wieder Männer auf die
Terrasse kommen, deren Anblick störe seine Damen.
Ob das sonderbare Wesen mit den vielen Bril­
lanten und den fürchterlichen Schinipftvorten wohl
feine Frau, die Prinzessin Gülzüne ist?"
**
-*
Den 10 December 18.
Jetzt höre nur, Lcnchen, diese Geschichte.
Eben will ich einmal wieder auf die Terrasse,
nachdem es mir ein paar Tage ztl kühl gewesen
war. Da stellt sich mir Hadra in den Weg und
fängt an zu jammern: die Nachtlust sei un­
gesund, ich »viirde niir noch den Tod holen dort
oben— der Leiter fehle eine Sprosse— die
Mauer sei baufällig— kurz. sie erfand im
Umsehen eine Menge von Gefahren, die mich aus
dem Wege hinauf bedrohen würden. Das kam
mir doch sonderbar vor.
Nach einigem Hin- und Herreden bekam ich
denn von Hadra das Folgende heraus: Mr.
— 23—
Rethuan hat sie zn sich kommei» lassen und ihr i
eine Guince geschenkt mit der Weisung: er er-'
warte dafür, daß sie »sich verhindern werde, das
Treiben bei dem Pascha zu beobachten; cS sei
nicht passend für mich!
Welch eine väterliche Fürsorge! Soll ich
eigentlich dankbar sei» oder empört über die Rechte,
die er sich aumaßt?
Begreiflicherweise bin ich von Ncugier ge­
peinigt, worum ich nicht hinüber sehen soll und
was denn da vorgeht.
Bethnau hat sich seit dem Abend, von dem
ich Dir erzählte, nicht wieder blicke» lassen; es
bleibt mir also die schönste Zeit, »m ein bische»
türkisches Familienlebeu zu studircn. Wenn es
auch nur wäre, weil ich dem schwarzen Herrn
doch zeigen muß, daß sein Wille mir kein
Gesetz ist.
Frau Beut besucht die Prinzeß Gnlziin hin
und wieder. Ich werde sie bitten, mich das nächste
Mal mitzunehmen, hoffentlich ist das möglich!
Warum hat »nich der liebe Gott in diese Welt
gesetzt, wenn ich nicht die Augen aufmachen soll
und schauen, was um mich her geschieht?
Natürlich schreibe ich Dir, sobald ich weiß,
ob meine Pläne Aussicht anf Gelingen haben.
**
Den *13. December 18..
Mr ist zu Murh wie im Kloster, wenn
wir mit einander einen tollen Streich ausführen
wollten.
Was Herr Bethuan für Augen machen wird.
erzähle ich ihm so beiiänsig: Meine Freundin,
die Prinzeß Gnlziin sagte kürzlich z» mir...
Ich freue mich königlich daraus.
Nachdem ich Frau Beut die ganze Geschichte
auseinandergesetzt hatte, guckte sie mich verwundert
an und sagte: „Der Herr Bethuan hält aber viel
von Ihnen, wie es scheint! Ich glaube, Sie haben
ihm den Kopf gehörig verdreht."
Ich betheuerte ihr mit etwas schlechtem Ge­
wissen, das hätte ich nicht gethan, und nun wollte
ich ihnl ja grade zeigen, wie wenig ich mir anS
seinen Wünschen mache!
Sie erzählte mir übrigens, Prinzeß Gülznn
sei eine feine, gebildete Dame, spreche deutsch,
englisch, französisch, male und singe.
„Gebraucht sie auch zuweilen Ichimpsworte?"
fragte ich.
„O!" meinte Fran Beut, „das wird sie
wohl— im Grunde ist sie doch Türkin."
Frau Beut setzte sich nun gleich hin, um
schriftlich anzufragen, wann die Prinzessin sie
empfangen könne und ob sie ihr die Tochter von
Hllnsmann Pascha zuführen dürfe.
„Der Naule Ihres Vaters würde Ihnen
hier in Kairo alle Thüren öffnen," sagte sie
dann.
„Es ist ei» rechtes Unglück für Sie, daß
Ihre Mutter diesen Zcmgin geheirath-.t hat. Das
. mußte ich einuial ausiprechen."
Sie nahm mich in den Arm und küßte niich
und flüsterte mir ins Ohr: „Ich habe Sie sehr
lieb, Margarethe!"


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 4 ]
l'ra^er Tagbiatt Nr. 108.
Seite 4.
80. April 1900,
tretungen (am Cfcftmarli) umtt, mürbe em Stelle des
’ zum Pelizeirathe ernannten Herrn v. N u st i tz zum
Leiter des Polizeicommisiariats in Bubenkjch ernannt.
../V Militärpcrjonalnachrichien. Der Kaiser
geruhte die Uebernahme des GM. Georg Hallavanpa
v. Nodoieit, Comm. der k. u. 8t. Landw.-Jnf.-Brig.,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen, dem-
^kben bei diesem Anlasse den Feldinarlchall-Licuteuants-
Charakter a e y e r des Geucralstabs-Corps, ein­
getheilt zur Truppeudieustleistung beim Div.-Art.-Reg.
Nr. ü, zum Chef des Tel.-Bur. des GeueralstabeS zu
ernennen; die Transserirung des Majors Victor Zim­
mermann, vom FAR Nr. 3, zum FAB Nr. 2 anzu­
ordnen; die Uebernahme des Mil.-Ober-Verpfi.-Verw.
1. Cl. Carl Zenker, Borst, des Mil.-Verpsl.-Mag. in
Lemberg, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und demselben bei diseem Anlasse aus Aiierh.
Gnade den Titel und Charakter eines Ministerialrathes
mit Nachsicht der Tare zu verleihen.— Transferiit
werden mit 18. April- der Oberlieutenant- Deodatus
An brich vom JR Nr. 31, zum 1. Reg. der Tir. KJ,
bei gleicher Ernennung zum Personal-Adjutant des
Comm. des 14. Corps und command. Generals in
Innsbruck, Sr. k. u. f. Höh. des Hrn. FML. Erzherzogs
Eugen (im Reg. übercomplet zu führen); mit 21. April-
der Oberlieutenant- Joseph R ü ck e r vom DAR Nr. 27,
zum DAR Nr. 30; mit 1. Mai- derHauptman» 1. Cl.-
Cmil Steiner des Arnieestandes, Platz-Comm. i» Ra-
gusa, als Stations-Ossicier nach Pilsen; die Hauptlcute
2. Cl.- Friedrich P o d z e m n y des JR Rr. 4 und
Eduard Goldman» des JR Nr. 04, Beide zum
Reichs-Kriegs-Ministerium (in den gen. Reg. übercomplet
zuführe»); die Oberlicntenante- Marian Bnrzminski
des KR Rr. 21 und Anton PoleSnh des JR Nr. 05,
gegenseitig (aus eigene Kosten), Emanuel Siskvvskh
vom IN Nr. 45 zum JR Rr. 01, Franz Fasching
des JR Nr. 77 und Alois Jerabek des JR Nr. 90,
Beide zum JR Nr. 102, Carl K o r e f s vom JR Nr. 95
zum JR Nr. 35.
Auszeichnung«» Die Firma StanislanS
G n r g n l in K r a f a u, Besitzer der „Ersten Galizifchen
Selchwaarenfabrik in Alt-Sandez" und der „Lebkuchen-
und Toigwaarenfabrik in Jaroslan" wurde zum kais.
und königl. Hoflieferanten ernannt.
Der Getreidefinna M. &. I. Svyka in Caro-
t i n e n t h a l wurde von der Statthalterei die Erlaubniß
ertheilt, den kaiserlichen Adler im Schilde und Siegel
führe» zu dürfen.
Deutsches Cafino. Heute findet, wie bereits
gemeldet, der vorletzte Musikabend in dieser Saison
statt. Die Musik wird von der Capelle des 73. Jnfi-Reg.
besorgt.
*** Verein „Krauenfortfchritt". Die für Sonn­
tag angesagte Protestversammlung findet nicht
im Deutschen Casnw, sondern im Hotel „Biclvria",
l. Stock, um 7 Uhr Abends statt.
>a Peifonaländeruuge» im Postdienste.
Uebersetzt wurde der Postassistent Joseph D y r von
Neubydzow nach Wien. Ernannt wurden zu Pvstassi-
stenten die Postnmnipulationsdiurnisten- Robert Wi-
s i u g c r, Johann K n o b loch in Prag, Franz H a u l
in Bodenbach, Joseph G ü t t l e t in Pribram, Wenzel
H a v l i c e f in Prag, Joseph Fischer in Rcichenberg,
Anton Man in Horitz, Anton Mairovsky in
Prag, Hugo Schreiber in Carlsbad, Joseph Smo-
l i k in Pilsen, Victor Z a i k a in Prag, Anton
Knobloch in Reichenberg, Joseph Psotnikka in
Josephstadt, Joseph Schachert in Dux, Heinrich
Jackl in Marienbad, Anton Doleniky in Reichen-
bcrg, Johann Stumpf, Franz Vasak in Prag,
Wenzel Hakauf in Leitmeritz, Johann Rovoiny in
Rcichenberg, Joseph Gruß in Kaaden, Joseph Ullrich
in Reichenberg, Anton Solc in Braunau, Carl Vysek
und Milan Milavec in Prag.— Pensioniri wurden-
die Postcontrolore Auion Winitzky und Anton Czech,
dann der Posteasster Anton Lechmann (sämmtliche
in Prag).
*% Aus dem Affanirnngsraho«. Der ge­
änderte Lagerplan des Block XXXVI an der Südseite
der Ealvatorkirche ist durch vier Wochen in der Affani-
rungskanzlei im Richter'schen Hanse NC. 459—1. am
Kleinen Ring öffentlich aufgelegt.
Zur Baubewegnng iu Weinberge. Die
Weinberger Stadtvertretung will, wie die czechischen
Blätter melden, darauf himvirken, daß die Neubauten
im dirccten Zusammenhange mit den bereits fertig­
gestellten Straßen aufgesührt werden, um nicht für
einzelne, freistehende Wohnhäuser kostspielige Canali-
ationsanlagen, Wafler- und Gasleitungen usw. anlegen
zu müssen. Weiters soll strenger als bis jetzt daraus
gesehen werden, daß das Baugewerbe nur von hicz»
berechtigten Personen betrieben werde.
*** 3fr. CultnSgemeinde Weinberge. Bei den
am 17. und 18. April l. I. stattgesundeneu Ergän­
zungswahlen mit zweijähriger FuncttouSdauer wurde«
gewählt- In den engeren Borstand: Herr
Salomon Adler, Hr. Ludwig Ornstein, Hr. Dir«tor
Jgn. Bayer, Hr. Ludwig Engel, Hr. Director Ludwig
Elifchak, Hr. Vincenz Fischer, Hr. Ludwig Gütig,
Hr. Jonas Heller, Hr. Leopold Jerusalem, Hr. Joseph
Kantor, Hr. Leopold Köppl, Hr. MUDr. Alois Poüoch
Hr. Friedrich Pollak, Hr. Richard Pflaum, Hr. JUDr.
Moritz Stein, Hr. JUDr. Hugo Stall. Als Ersatz-
männer-Hr. Oberingemeur Albert Ehrman«, Herr
JUDr. Ludwig Engel, Hr. Betthold Goldberger, Herr
MUDr. Rudolph Heller, Hr. Adolph Lederer, Herr
Adolph Oplatka, Hr. Caü K>llak und Hr. Carl Resek.
In den verstärkten Vorstand- Hr. Leopoch
Böhm, Hr. MUDr. Em. Brill, Hr. Alfred Bondy, Herr
Joseph Eckstein, Hr. Alfred Faktor, Hr. Em. Friedmans,
Hr. David Grätzer, Hr. Moritz Heller, Hr. Samuel
Landesmann, Hr. Moritz M. Lederer, Hr. Leopold
Mühlstein, Hr. Richard Petschek, Hr. Heinrich Rosenfeld,
Hr. Gustav Rusteka, Hr. Johann Spiegel und Herr
MUDr. Jacob Weleminsky.
**« In unserer Bilderausstelluug sind einige
Aufnahmen des hiesigen Wettspieles Richmond cont»
D. F. C. ausgestellt.
*** SonntagSrnhe im Speditionsgeschäfte.
Am 21. April um 80, Uhr Abends findet in der
Restauration „uStaigra," Wassergaste, eine zweite ver­
trauliche Versammlung der hiesigen Speditionsbeamte«
mit dem obigen Programme statt.
*** Vom Bureau der städtische« elektrische«
Unternehmungen kam uns folgende Mittheilung zu-
Da sich in der letzten Zeit die Zahl der Gesuche um die
Erlaubniß der Besichtigung der elettrischen Centrale in
Holleschowitz derart vermehrt hat, daß durch die ununtev-
bwchenen Besuche der Dienst in der Centrale leiden
würde, ergab sich die Nothwendigkeit der Einschränkung
der Besuche auf zwei Tage in der Woche und zwar je«
Was hat sie für ein gutes, warmes Herz!
— Für nächsten Donnerstag sind wir zur Prin­
zeß befohlen. Ist es nicht nett von ihr— sie
ließ Frau Vent bitten, ja auch ihr neues kleines
Pflegekind mitzubringen. Prinzeß Gülzün ist eine
große Kinderfreundin.
**
Den 16. December 18..
Heute erschien Mr. Bethuan wieder und
fragte, ob ich fahren möchte? Seine Augen baten
sehr demüthig.
„Ich weiß nicht ..." antwortete ich aus­
weichend, „ich habe einen itöthigen Brief zu
schreiben."
„Nein— nehmen Sie das Wesen von
neulich Abend nicht wieder an," bat er. „Sie
haben mich zu schlecht behandelt. Das kann ich
nicht ertragen!"
Er machte ein finsteres, gequältes Gesicht.
„Schlecht behandelt?" fragte ich. .Sie
waren in böser Laune, mein Herr, dafür ver­
diene ich doch keine Vorwürfe!"
„Ich war nicht böser Laune," murmelte er.
„Das begreifen Sie nicht! Sie sollen es auch
nicht verstehen! Meine weiße Königin! 2)a Sitte
Margritte!" ü
So nennt mich Hadra, und wenn er ver­
gnügt ist, macht er es ihr nach.
„Soll ich wieder vernünftig sein?" fragte
er und bettelte mit gefalteten Händen: „Gut sein,
gut sein! Bitte, bitte!— Aa Sitte Margritte!"
begann er dann nach einer Walzermelodie sehr
—J 24—
komisch zu singen, und nun konnte ich mein steifes
Wesen auch nicht länger beibehalten.
Freilich— ich weiß nicht, wie das kommt
■— ist er lustig, so wird er gleich kindisch nnd
sein Ernst sieht immer koutödienhaft aus. Der
ganze Mensch lebt in feiner europäischen Tracht
wie in einer Verkleidung. Dabei hat er doch eine
gute Erziehung gehabt.
Während des Fahrens unterhielten wir uns
ganz freundschaftlich. Er sagte mir, daß unsere,
Missionare ihn aus dem Innern von Afrika nach
Rom brachten— dort ist er in der Propaganda
aufgewachsen.
Er sollte ursprünglich auch Geistlicher werden.
Dazu hat er sich wohl sehr wenig geeignet, und
das hat man auch schnell eingesehen. Höchst inter­
essant erzählte er von seinem Aufenthalt in der
heiligen Stadt und von unserem heiligen Vater,
der so gern den Spielen der braunen Wiisen-
kinder zugesehen hat.
Die frommen Patres habe,» ihm später zu
einem eigenen Geschäft verholfen, mit dem es ihm
dann sehr gut geglückt ist, wie er sagt.
Als wir so unsere Kindheitserinnerunqen
austauschten, fragte er mich, wie viel die Pension
betrage die ich von der ägyptischen Regierung
»gezahlt bekäme. Davon wußte ich nun gar
mchts. Er betheuerte nur, alle Kinder und Wittwen
der hohen Beamten, die im Sudan umgekommen
wären, hätten ein Anrecht auf Pension.
Es kann ja sein, daß Herr Zemgin sie für
mich emztcht. Er hat stets im Stift das Kostgeld
bezahlt.' Wenn ich jetzt eine Kleinigkeit brauche
so laste ich mir einige Para von Hadra geben.
Die hat allerdings oft große Noth, das Wirth»
schaftsgeld von Zemgin herauszupresten. Bei einer
solchen Gelegenheit hat sie neulich den Teller a»
den Kopf bekommen.
Mr. Bethuan sah mich ernst und nach­
denklich an, als ich ihm dies berichtete.
„Ist es Ihnen recht, wenn ich iu Ihre«.
Name» einmal mit Zentgin darüber spreche?"
fragte er. „Ich fürchte, Ihr Stiefvater hat Ihre
Angelegenheiten nicht bester verwaltet als seine
eigenen. Er ist ein wirrer Kopf."
Ich dankte Bethuan für seine Bereitwillig-
kest, sich für mich zu verwenden, bat ihn ab«,
Herrn Zemgin nicht unnütz aufzuregen, da ih«
meine Anwesenheit in seinem Hause schon sehr
lästig zu fallen scheine.
„Sie verdienten ein lieblicheres Loos," sagte
Bethuan, und fügte einige seiner exotisches
Schmeicheleien hinzu, über die ich immer lache«
muß.
Morgen ist der Prinzessinnentag l
Dessen Beschreibung bekommst Du mit dem
nächsten Schiff!
Jetzt schließe ich diese Sendung— suche mei»
Herz drin, süße Freundin, Du wirst es noch
immer als Dein ikngetheiltes Eigenthum finden.
Deine Margareth.
lFortsetznug folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 108
Seite 5.
20. April 1900.
Im Donnerstag und Samstag von 8 bis 10 Uhr Bor-
mittag-.
«asteuftzerre. Gestern wurde die Bergmanns-
gafie wegen der Legung der Telephonleitnngskabek für
den Wagenverkehr abgesperrt.
Die Rntfchuugen am «elvedereabhang.
Seftern fand fich auf dem Belvedere eine Commission
«in» welche constatirte, daß in der verflossenen Woche
an der Belvederelehne keine weiteren Erdrutschungen er­
folgten. Es wurde daher beschloffen, unter Belastung
der bisherigen Vorkehrungen, nämlich der Barriere in
len Anlage», die Straße unterhalb des BelvedereS für
len Wageuverkehr freizugeben, sowie auch die einzelnen
Eehlvege auf der Belvederelehne, mit Ausnahme eines
Theiles des sogenannten Kleinseitner Weges von heute
ab dem Publikum wieder zugänglich zu machen.
*** Born Lzechisirnngsverei« für Nord»
Hbtzmen. Die Ortsgruppe Prag fordert die Präger
Ezechen auf, den Verein durch Spenden zu unterstützen.
Wie es in den» Aufnife heißt, hat der Verein seit den»
Jahre 1885 für die Czechen im deutschen Sprachgebiete
304.374 Kronen ausgegeben. 316 Bibliotheken wurden
errichtet, für die Kinder, welche in Deutschböhinen cze-
chische Schulen besuchen, wurden 45.407 Kronen aus­
gegeben.
*** Stipendien «tut» Nnterstiitzuugen zun»
«ef«chr der Pariser Weltansstellnng ISO«. Die
Handels- und Gewerbekammer in Prag hat für wenig
bemittelte Gewerbetreibende ihres BefirkeS, welche in
der Lage sind für ihren Gcwerbezweig bedeutende Vor­
theile aus der Ausstellung zuziehen und die sogenannten
Erfahrungen durch Vortrage oder mittels Broschüren
ihren Berufsgenossen allgemein zugänglich zu «lachen,
einige Rcisestipendien von je 400 Kronen, sowie einige
Reisennterstützungen von ie 300 Kronen errichtet. Die
mit Belegen über die Oualification und Vcrmogcns-
losigkeit des Bewerbers versehenen Gesuche, worin der
specielle Zweck der Reise genau anzuführen ist, sind ai»
die Handels- und Geiverbekannner längstens bis 15.
Mai 1900 zu richten.
*% Stipendien. In» Schulausschuße des nieder-
österreichischen Landtages wurden über Antrag des
Abg. Sch,nolk zwei Stipendien an der Fachschule für
Weberei in Neil-Bistritz (Böhmen) für die Schuljahre
1900/1901 und 1901/1902 zu je 300 Kronen be­
willigt.
*** Strckte In der Flachsspinnerei Haase in
Trautenau wurde gestern »vegen des Strikes der Betrieb
vollständig eingestellt.
■r* Schlasivagenverkehr Wien- Prag- Cnrls-
bad. Gleichwie Um vorjährigen Sommer wird ab l.
Mai l. I. anschließend an die Rawtschnelizüge Nr. 5/n
Wien ab 10 Uhr 15 Miu. Abends- und Ar. 8/n Wien
an 7 ilhr Früh gemeinsam u:it der Buschtehrader Eisen­
bahn die Expreß;ugsverbindung zwischen
Wien lStaatSbahnhof) Prag und EarlSbad
ii» nachstehender Fahrordnung »weder hergestellt werden:
Wien (Staatsbahnhof ab 10 Uhr 15 Min. Abends.
Prag an 5 Uhr 45 Min. Früh, Carlsbad an 9 Uhr
30 Min. Vormittags-, Carlsbad ab 7 Uhr 15 Min.
Abends, Prag ab 11 Uhr 05 Min. Nachts, Wien
(Staatsbahnhosj an 7 Uhr Früh. Beide Schnellzüge,
welche sehr günstige Anschlüsse mit Budapest-Belgrad-
Constantinopel und Budapest-Bukurest soivie mit den
Schnellzügen der Südbahu von und nach Trieft ver­
mitteln. werden mit b e q u e »n e n, v i e r a ch s i g e n
Schlafwagen l. n n d II. Classe und mit d i-
recten Wagen I., 1l. mrd IH. Classe zwischen
W i e n-P rag und Carlsbad verkehren. Der bei
den vorerwähnte» Schnellzügen dermale» etablirte
Schlasivagenverkchr zwischen Wien-Prag und Dresden
wird mit 30. Zlpril l. I. ausgelassen und wird der am
genannte!» Tage ,n»t den» Sch»»eUzuge Nr. 5/n von Wien
(Staatsbahnhof »»in 10 Uhr 15 Minute» Abends ab­
gehende Schlafwagen statt nach Dresden nach Carlsbad
verkehren.
*** Entscheid«»« in «ngelegenheit des
EoatitlousgefetzeS. Hinsichtlich der Annahme der
Echädigungsabsicht in» Sinne des Cöalitionsgesetzes hat
der Verivaltungsgerichtshof anläßlich einer Beschwerde
folgende Cnischcidmig getroffen: Ob alle oder »vie viel
Angehörige eines Gewerbezmeiges an der Verabredung
thcilnchmen, ist für die Beurtheilung der Rechtsmirksam-
keit dieser Verabredung ohne Belang. Verboten ist nicht
bloß die künstliche Verthcucrung vo» Bedarfsartikeln
des täglichen Lebens, sondern auch jene vo» Waaren
überhaupt, ivelche die Bedürfnisse der Allgemeinheit
befriedigen und deren Preiserhöhung daher dem
Publicnm fühlbar ivcrdeu kann.
*** Die Eröffnung der Localbah»» Wiitter-
betg-Watterr», welche für den Mai in Aussicht ge­
nommen war, hat in Folge der Wetterunbildcu des
März eine Hinausschiebung erfahren und ist für den
Juli zu gewärtigen.
*** Staatstelephon. Von» 18. b. M. angefangen
find Telephongespräche zwischen den Staatstelephon­
netzen in Prag, Deutschbrod, Kolin einerseits und
Floridsdorf, Lang-Enzersdorf, Korncuburg, Stockerau,
Ober-Hollabrunn und Retz anderseits zulässig.
,** Reue evangelische Kirche. Aus Grottau
wird uns geineldet: Der Bau der evaiigelischen Kirche,
für welche der Grund bereits erworbei» »st. »vurde dem
Baumeister Herrn Wilhelm übergebe», der mit
den Arbeiten schon in den nächsten Tagen beginnen
dürfte.
**# Selbstmorde. Gestern um halb 7 Uhr
Abends hat sich in feiner Werkftälte im Hause Nr. 337
in Nusle der 25 Jahre alte, verheirathele, nach Chy-
nowa (Bez. Unhoscht) zuständige Schneider Johann
Krol durch «»neu Revolverschuß »n die rechte Schläfe
entleibt. Das Motiv der That ist unbekannt.— Der
vor einiger Zeit aus dem Dienste als Gepäckträger am
Nordivestbahnhofe entlassene Leopold Charvät hat gestern
in seiner Wohnu»»g in der Samecgasse seine»» Leben
durch Erhängen ein Ende gemacht. Die Entlassung aus
den» Dienste dürste die Ursache deS Selbstmordes sein.
*** Todt aufgefunden. Die in» Hause Nr. 1171
—U. wohnhafte 63 Jahr« alte, ledige Näherin Marie
Pohman »vurde gestern todt im Bette liegend aufge­
funden. Sie dürste bereits vor drei Tage»» gestorben
sein. Da der Polizeiarzt Herr Dr. Fcigl die Todesursache
nicht sicherstellen konnte, wirrde die Leiche in das patho­
logische Institut geschafft.
*** Präger Typen. Eine intereffante Samm­
lung von Ansichtskarten, die in mehreren Fortsetzungen
erscheinen »vird, sind die voir der Firma B. N e u b e r t,
l it h o grap h i s ch eK >» n sta n st a l t i n S »i»ch o w,
herausgegebene» „Präger Typen", von denen eben die
l. Serie erschienen ist. In diesen Karten »verden echte
Präger Volke- und Straßensiguren vorgeführt. Die
ei»»zelne>» Figuren find »»ach Original-Aguarellen von
Albert Frcih. v. Hacke ausgeführt.
Fatnilien-Nachrichte«.
*** Berlvbnug. Fräulein Leonline Springer,
Tochter des Ncligionslehrers Herrn Siegniund Springer
in Prag, hat sich am 18. d. M. mit Heer»» Joseph
Friedländer, Beamten der Firma Kupfer& Glaser,
verlobt.
Alls Bädern «nd Curortcu.
*** Die Carlsbader Eurliste von» 15. April
weist 750 Curparteieu »nit 037 Personen aus.
Ve r ei ns-Uach richten.
:=** Teuijchee Fortbildungsvereiu in Tiuichow.
Samstag den 21. d. M. findet i,n Bereinslocale Eggen-
berg in Smichoiv eine Wochenversammlung statt, in
»velcher Univ-Prof. Dr. Victor Echifsner »lber „Die
Vegetation aus Java" sprechen wird.
Die Liedertafel des Dentjche« Hano-
wcrier Berciues muß den sür den 21. April anbe­
raumten Unterhaltung-abend für Mitglieder des Deut
sck,e>» Handwerker-Vereines und deren Angehörige
»vegen eingetretener Hindernisse aus den 28. April d. I.
verschieben.
Aus den Landtagreommisstonen.
Vndgetiontiiiijfiou. In der vorgestrigen Sitzung
gelaugte a»ich die Angelegenheit der Landtagscor-
respoude»; zur Sprache. Referent Dr. Schücker wies
daraufhin, daß die Eorrelvondenz in den letzten Jahren
vo»n Tireetor Fleischner aus Wien in sehr guter Weise
geleitet »vurde, «»»»d ersuchte den Landesaueichußbejsitzer,
bekannt zu gebe», »vie dieses Bureau dermalen orga»
»lisirt sei. Der Landesausschnßbeisitzer ertheilte die
entsprechende Auskunft, woraus Dr. Schnarr den An­
trag stellte, es niöge der in das Budget für dieses
Jahr eingestellte Betrag von 3400 Krone» genehmigt
iverde». Dr. Schücker betonte, daß ein Gewicht darauf
gelegt werden »misse, daß die Landtagscorrespondenz in
vollkommen gleichmäßig objectiver Weise für sämmtliche
Zeitungen gleichlautende Berichte über die Sitzungen
bringe, und gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß
auch die ietzige Landtagscorrespondenz in der gleichen
Weise, »vie früher, vorgehen werde. Hieraus wurde der
eii'gestellte Betrag sür die Landtagscorrespondenz
genehmigt.
In der gestrigen Sitzung reserirte Abg. Jan da
über Capitel 11, Landesvcrmaltuug, Titel 1, Personal-
aufwand.— Abg. Wolf bespricht das Mißverständniß,
das in Bezug auf die Nationalität der angestellten
Landesbeamtcn herrsche, da unter 194 Beamten i»nd
Praktikanten nur 10 Temsche seien, n»ti> beantragte
folgende Resolution: Der Landcsausschuß habe bei
Anstellungen und Beförderungen künftighin daraus
Bedacht zu nehmen, daß in allen Categorien der
Landesbeanlteilschaft die Deutschen in einer der deutsche»
Bevölkerungsziffer entsprechenden Anzahl vertrete»
seien.— Abg. Dr. Fort wandte sich gegen die vom
Abg. Wolf beantragte Resolution, da er es mit Rücksicht
aus den Dienst für unmöglich halte, bei Ausschreibung
von Landesbeamtensteilen von der Forderung der
Kenntniß beider Landessprachen abzusehen.
Abg. Dr. Schücker findet in den Ausführungen
des Dr. Fort «ine vom Abg. Wolf nicht beabsichtigte
politische Seite und hält dafür, daß es wohl angehe, für
»ie vielen Agende» des Landesausschufles, welche nur
Angelegenheiten deutsch» Bezirke betreffe»», Beamte an­
zustellen, die nur der deutschen Sprache allein mächtig
sind; «S sei nur gerecht, daß die Deutschen in einer der
Bedeutung der deutschen Bevölkerung des Landes ent­
sprechenden Weise die gebührende Lerücksichligung finde».
— Dr. P» dl»pnh sagt, daß kein Deutscher bei einer
eventuelle», Be»ve»diing um eine Beamten- oder Aspi-
lantenstelle zurückgesetzt iverde, daß aber dir Kenntniß
beider Landessprachen im Interesse deS Dienstes gesor-
dnt »verden müsse. Er stellt den Antrag, eS möge, bevor
über die Resolution deS Abg. Wolf abgestimmt werde,
der Landesaurschußbeisitzer eingeladen werden, damit der­
selbe sich über die Principien ausspreche, welch« bei der
Anstellung der Landesbeamten in Geltung stehe»», und
einen Ausweis vorlege, aus welchem die Nationalität
der gegenwärtig angestellten Landesbeamten und Diener
zn ersehe» wäre.
Dr. Schücker hält den Antrag des Dr. Pod-
lipuh für überflüssig.— Dr. P i p p»ch findet, daß in
der Deutung, welche Dr. Schücker der Resolution des
Abg. Wolf gebe, eine politische Seite schon deshalb liege,
weil er die Forderung der Anstellung von nur deutsch
sprechenden Landesbeamten stelle.— Dr. P o d l i p it t)
zieht seinen Antrag zurück.
Die Resolution des Abg. Wolf wird abgelehnt;
contra, stimmen die Abgeordneten: Graf Pälffß, Tr. v.
Metall, Dr. Fort, Dr. Zahor, Dr. Pchpich, Janda,
lldrzal, Dr. Podlipny, Kafta»; pro die Abgeordneten:
Dr. Schücker, Wolf, Dr. Eppinger, Dr. ZintI, Dr. Rei­
niger und Heinzel.
Die Resolution Wolf wird sodann als MinoritätS-
votuiu angemeldet.
Hieraus wird für die G-Halte der Eonceptsbeamten
der Gesainmt'oetrag von 174 904 Kronen 44 Heller ein­
gestellt und beschlossen, dru Antrag zu stellen, daß die
höhere» Bezüge von» I. Juli I. I. und die mit den un-
fystemisirt«»» Stelle» verbnndenen Bezüge von» Ersten
des auf die thatsächliche Besetzung der betreffenden Stelle
folgenden Monates flüssig gemacht werden.
Die restlichen Ansätze des Titels werden sodann
debattclos genehmigt.
Eorrespondenzen»
1 Cnrlsbad, 18. April. sO.-E.f  s e s.— P r o t e st-
v e r s a n, m l u u g e n.j In einer heute Vormittags
abgehaltenen außerordentlichen Sitzung des städtischen
Gemcindeausschusjes »vurde das städtische Spielhaus
sür die nächste Spielzeit, nachdem Herr Director
Galotz»), der sür das »>.ä>hste Jahr die Leitung der
Pils»ier deutschen Bühne über>»i,i»»>»t, sein diesbezügliches
Gesuch zurückgezogen hatte, der Tirectiv,» Jenny
verliehen. Gleichzeitig >v»,rde der Trrectiou Galotz»»
für ihr verdienstvolles Wirken in der abgelaufenen
Spielzeit in öffentlicher Gemeindeausschuß-Sitzung der
Dank ausgesprochen.— I» nächster Zeit finden in
B»»d >v e i s und in Lisch« l» czechische Protestvcr-
iaimulmlgeii statt, in welchen gegen die Abgrenzung
der Gerichisbezirke in Böhmen Verwahrung eingelegt
iverde» soll.
—z— Dssegg, 18. April. sO. C.s <Decori-
r u n g s s e i e r.j Gestern fand in feierlicher Weise die
Decorirung Sr. Hochivürdei» und Gnaden des k. Meinard
Siegel, Abt des Stiftes Offegg, mit dein Cvnuhur-


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 6 ]
L’rag'U- iag'blatt ssr. 108.
Seite 6.
20. April 1V00.
kreuz des Franz Joseph-Ordens statt. Die Bevölkerung
nahm die Gelegenheit wadr. dem Ehrentag des ansgc-
zeichneten Priesters durch Sympalhiekundgebunzen fest­
liches Gepräge zu verleihen.
— g— Marieubad, 18. April. sO.-C.j (Prinz
von Wales.) Anläßlich des Mordanschlages gegen
den Prinz von WaleS wurde er von Herrn Bürger­
meister Hrn. Dr. Franz Radier Namens unserer Stadt­
vertretung zu der glücklich!?» Errettung in herzlichster
Weise beglückwünscht, aus ivrlchev Glückwunschtelegramm
folgende Antwort hicher gelangte: Dr. Franz Rodler,
Bürgermeister, Mancnbad! Herzlichen Dank für Theil­
nahme! Albert Edward.
s. Hoheuetde, 1 i. April.(O.-C.jsRaubanfall.)
Gestern Nachmittags n-urde a»z der Straße zwischen
Hohenelbe und Langenau ein frecher Raubanfall aus-
gc führt. Der 6i) Jahre alte Franz Lange aus Langenau
wl.rde plötzlich von den, 17jährigen, schwächlichen Bursche»
Emil Punschuh a'.ls Ricderhohcnelbe mit den Worten:
„Gib's Geld her, vcrfi... Aaö!" am Halse gefaßt,
gewürgt und zn Boden geworfen. DaS -Hinzukommen
zweier Männer veranlaßte den Burschen von seinem
Opfer abzulassen und das Weite zu suche». Die zwei
Freu,den liefen ihm nach und holten ihn auch ein, fo
daß er festgenommen und dem hiesigen Bezirksgerichte
eingeliefert werden konnte. Lange konnte noch nicht
einvernommen werden.
B. Jnngwoschitz, 19. April [0- S] (I f r.
E n l t ii s g e n. c- n d c.t Aei der letzthin stattgefunden«!
Neuwahl in den Vorstand der hiesigen isr. Cultus-
gemeinde wurden ge-oählt in den engeren Borstand die
Herren: Leopold Arnstein, Landesadvocat IllDr. Albert
Grünberger, Ellas Sinek, Gustav Steurcr, Leopold
Winternitz und MarrnS Lüftschitz; in den verstärkten
Borstand die Herren: Max Wrba, Leopold Teller.
Herrman König, Marcus Stern und Julius Schick. Zu
Revisoren wurden gc'.vählt: Otto Arnstein und Jacob
Krasa; in die Umlage-Commission: Zgnaz Sinek, Jonas
Straka und Leopold diominik. Inder abge­
haltenen Borpandssitzung wurde Herr Leopold' A r n-
stein zum Prüfe», Herr JUDr. Alberk Grttnberger
zum Vice-Präses und Herr EliaS Sinek zum Caffier
und Vorsteher der Chewra Kadifchah wiedergewählt.
Sport.
-iichmond gegen die deirtfche Repräsen­
tative Mannschaft Prags.
4: 1.
§in glänjenier Erfolg der Präger.
Die Anhänger der Theorie, daß die Mannschaft
eines Clubs ihres besseren Zusammcnspieles halber
stärker sei als eine aus den bedeuiendstcn Spielern
verschiedener Clubs combinirte Mannschaft, wurden
durch das außerordentlich günstige Abschneiden der
Präger Repräsentativen eines Besseren belehrt. Die
Niederlage der Präger ist unbestreitbarer Erfolg und
kam äußerst überraschend, da Jeder nach dem Resultate
6: 0 gegen den D. F. C. ein noch besseres Resultat—
der Engländer crivartcte, wie diese auch selbst nimm
wunden zugaben. Das Spiel begaim recht lebendig,
und die Engländer waren gleich beim Präger Thor,
wurden aber gezwungen, sich von dort zum Schutze
ihres eigenen Thores sofort zurückzuziehen. Das Spiel
ging nun größteniheils in der Feldmitte vor sich, das
beste Zeichen, daß die Gegner einander gewachsen find,
und bot durch das stetig wechselnde Laufen, Stoßen,
Treten utid all' die verschiedenen Arte», sich des Balles
zu bemächtigen und einen Vortheil zu erziele«, einen
höchst anregenden Anblick männlicher Kraft und Ge­
wandtheit, wobei die. Unseligen nicht am schlechtesten
wegkamen.
Die \iu die Präger neu geivähite gekbrvthe Dreß
präseiitirte sich sehr kleidsam. Bei einem der iebhafteu
Gesechte um den Ball wurde der engiische Back Williams
znsaitig geircicu, ietzte aber nach kurzer Unterbrechung
da» -~v>ie1 wieder fort. Nach ungefähr einer Viertel­
stunde fiel da» crs'cCoal für die Engländer, von einem
Präger .Hals selbst unfreiwillig ins Thor befördert.
Diesem, wie es von; Pubiicum geschehen ist, einen Vor-
murf zu machen, ist nicht am Platz, denn die besten
Spieler werde» oft gezwungen, um ein sonst sicheres
Goal aufzuhalten, eine Abwehr zu riskiren, die eben zu
einem Eigengoal führen kann. Der berühmte Goalmann
Moon pflegte von den nicht weniger berühmten Backs
Gebrüder Wallers immer zu sagen, daß sie in jedem
Match ihm ein solches Goal beibrachten, was aber
weder ihnen noch den Corinlhians, für die fie spielten,
geschadet Hai. Nach zwei Minuten trat Cox das zweite
Goal. womit die Erfolge der Engländer für die erste
Zest abgeschlossen waren. Die Präger begannen das
Spiel an sich zu reißen, und wenn man auch nicht
sage» kann, daß sie das englische Thor regelrecht be­
lagerten, so unternahmen sie doch häufige und gefähr­
liche Vorstöße, dir nur durch die merkwürdigsten Zufälle
nicht zu Goals führten. Einmal war der linke Flügel
seinen Verfolgern um 20 Meter voraus und hatte nur
noch den Thorwächter vor sich, als er über den Ball
stolperte und ihn verlor. Ei» anderes Mal waren drei
Präger allein vor dem englische« Thore, kounte» aber
nicht den Ball hineinbringen. Trotzdem verloren die
Unsrige» nicht den Muth, und ihre zuversichtliche
Stimmung theilte fich dcm Publicum mit. Vorerst wurde
allerdings die Zuversicht der Zuscher noch auf eine
harte Probe gestellt, den« ein Strafiich gegeben wegen
declarirtcr Hand innerhalb der Elf-Uardslinie, ließ
einen weiteren Punkt für Richmond erwarten, wenn
nicht der famose Präger Gvakwächter, der fich heute
selbst übertroffen hatte, den von Gettins getretenen
Strafstoß großartig abgewehrt hätte. Wohlverdienter
Beifall lohnte dies, und kann man nur wünschen, daß
Prag noch mehr so gute Spieler beherbergt. Zwei Null
für England, so schloß die erste Spielzeit.
Die körperliche Verfaffmig der Engländer während
der Pause ließ erkennen, daß fie fich ordentlich hatten
anstrengen müssen, um ihren Vorsprung zu halten. Die
Präger waren überraschend frisch.
Nach der Pause kamen abermals mit dem ener­
gischen AnfangS-Rufh die Engländer immer wieder zu
dem Präger Thore, wo endlich nach fünf Minuten ein
von Pilkingten getretener Balt dem Präger Thorwächter
über den Fuß abrollte und sich langsam in's Goal
schlängelte. „Dieser Ball wäre besser mit den Händen
zu halten gewesen!" meinte das Pubiicum. Kntifirrn ist
leichter, als es besser machen! Nun begann ein wunder­
schöner Kamps, bei dem die Präger das Bessere leisteten
und die Engländer ständig zwangen, um die Ver­
theidigung besorgt zu sein. Nach einige» Minuten ge­
schah das, was Alle wünschte«, Jeder schließlich im
Geiste schon kommen sah Die Präger brachen
durch, und der von uns schon bei der Kritik der
Ucbungsspicle hervorgehobene linke Verbindungsmann
Reska hatte als Resultat einer schöne» Combination
von Nicdergesäß, Steiner und Fried! das erste Goal
für Prag getreten.
Den Beifall des Publicums zu beschreiben, ist
thatsächlich schwer, nur soviel sei gesagt, daß wir einen
derartigen noch nienials auf den Präger Spielplätzen
vernommen haben. Dies wirkte stimulirend auf die
Präger, die nun Attague und Attaque folgen ließen
und die Engländer in rascher Aufeinanderfolge zu 3—4
Ecken zwangen. Wohl hatten die Engländer nicht nach­
gelassen, im Gegentheil, fie strengten sich an, die Führung
beizubehalten, und man merkte ihnen das eifrige Be­
streben an, weitere Goals zu erzielen, nur spielte fich
der Kampf nicht mehr vor dem Thore der Präger ab,
sondern loste sich in einzelne Gefechte »m den Besitz
des Balles aus, in den fich vorgestern die Engländer
fast kampflos gesetzt hatten. Eine Zeit lang schien es,
als ob es bei dem Resultate 3:1 bleiben sollte. Auch
die Richmonder, angefeuert durch die Zurufe ihrer
zusehenden Connationalcn, begannen gegen Schluß alle
Kraft zusammenzunehmen, so daß Jeder, der die echt
brittische Hartnäckigkeit in solchen Momenten kennt, für
Prag fürchten mußte. Richtig gelang es auch Gonin in
der letzten Minute, den schönsten Schuß der ganzen
Wettspiele im Thore der Präger zu landen.
Das Resultat 4:1 kann nur als außerordentlich
günstig bezeichnet werden, nicht nur, daß die Engländer
keine hohe Goalanzahl erzielten, sondern auch der Um­
stand, daß die Präger, trotzdem sie ein „loosing garne"
spielten, fich nicht einschüchtern ließen und mit großer
Willenskraft immer und immer wieder Alles thaten,
um einen Erfolg zu erzielen, das ist in unseren Augen
das Hauptmvment des gestrigen Spieles. Wir beneiden
die Engländer nicht um ihre Tactik und um ihre Ball­
technik, sondern um die harte Energie, womit sie im
gegebenen Momente alles daransetzen, um ihren Zweck
zu erreichen. Diese harte Willenskraft fehlte bisher den
Deutschen, die immer eine gewisse Weichheit zeigten,
die zu eliminiren der Sport vielleicht das einziae
Mittel ist. Auch der Muth, womit sich die Präger den
englischen Riese», wie- Gettins, Waller. Cox, Gonse,
JonrS ic. entgegenstellten, verdient volle A n e r-
kenn« vg. Der Spielcharakter war oft ein nicht ganz
einivandfreicr. Der Unparteiische, Herr Udo Steinberg.
leitete das Spiel mit vollster Sachkenntniß, besonders
was die Offfideregel betrifft; daß seine Entscheidungen
von, Pubiicum nicht goutirt wurden, zeigt mehr »on
Localpatriotismus, als von» Verständniß der Regel des
Fußballspieles. Die Engländer stießen ganz lustig mit
den Händen, so daß die hiesür entfallenden Freistöße
gar nicht unverdient waren. Selbstverständlich blieb
alle» in den Grenzen der Wohlanständigkeit, ab«
zimperlich wnrdr nicht gespielt.
Analyse:
5 Uhr 17
ffltht Ankick.
8„ 31
n
Erstes Goal für Richmond.
5„ 33
M
Zweites Goal für Richmond
(Cvr).
6„ 13
m
Ankick.
6, 17
Drittes Goal für Richmond
(Pitkiagton).
6„ 33
tt
Erstes Goal für Prag (Reska).
6„ 57
»
Viertes Goal für England
(Gonin).
10 Ecken Richmond, 6 Ecken Prag. Auffallend
schlecht traten gestern die Engländer ihre Eckstöße.
Der Besuch war ein sehr guter. Dem Spick
wohnte Se. Excellenz der Statthalter Gras Couden-
hove, der deutsche Consul Seckendorfs und die
Spitzen der Präger Gesellschaft und viele Offieiere bck.
" Mannschaften Richmond: Thorwächt«
Meates, Vertheidigung SB. Moore, F. A. Williams;
Deckung A. G. Jenes, Waller, Gonin; Stürm«:
I. Jones, Gettins, Cox, Moseley, Pilkington.
Deutsche repräsentative Mannschaft:
M. Fried! (D. F. C.), Reska (Leseh.s, Woltär (Leseh.),
Fritsch (Germ.), Ritter (Germ.), F. Steiner (Leseh.),
Müller (D. F. C.), Kurpiel (Gerin.), Riedergesäß (D.
F. C.), Hildebrandt <D. F. C.); Thvrivächter: O. Trotz
(D. F. C.); Unparteiisch«: Udo Stemberg (Mitt-
wcida B. C).
Der Club deutscher Amateur-Photogrnphcu
trat gestern zum erstenuiale mit einer sehenswcrthen
Vorführung vor. die Oefientlichkeit, die Jenen, die sich
ftir das Thätigkeitsgebiet des Vereines intcresiiren, er­
weisen sollte, wie weit eS seine Mitglieder in der Kunst
zu photographiren gebracht haben. Es gelangten fünfzig
Meistenverke der Malerei und Radirkunst zurProjcction.
Alle Reproductionen und Diapositive, die vondemClub-
mitglicde Herrn Franz Edelmann, dem Leiter des
renommirten photographischcn Ateliers Massak her­
gestellt sind, zeichneten sich durch haarscharfe Erponirung,
lichtvolle Deutlichkeit auch der kleinsten Details und
kunstvolle Retouche aus. Auch die von den Clubmit­
gliedern Director Nemirowsky und C z a p ek
stammenden Originalausnahmen verschiedener Land­
schaften legten eine» vollgiltigen Beweis
von dem Eifer ab, mtt dem sich die Lieb'
haber-Photographen diesem anregenden, immer j mehr
Freunde gewinnenden Sport hingeben und welche hohe
Stufe der Kunstsertigkeit sie bei ihren Arbeiten bereits
erreicht haben. Durch einen «läuternden Vortrag, in
dem Herr Prof. Siegfticd Leder er einen kurzen
Lebcnsabriß jener Meister gab, deren Gemälde vorge­
führt wurden und in welcher»« auf die Schönheiten
d« Kunstwerke aufmerksam machte, wurde die Vor­
führung noch anregender gestaltet. Das Pubiicum, das
sich so wie der Club selbst aus den beste» deutschen
Gesellschaftskreisen recruürte und das den Säulensaal
deS Deutschen Hauses vollständig füllte— u. A. be­
merkte man auch die Gemahlin deS Statthaftere i-Vice-
präfidenten D ö r f l sammt Tochter— gab wiederholt
feines lebhaften Anerkennung über das Gesehene Aus­
druck.— Heute Abends um 8 Uhr gelangt im Säulen-
saale die zweite Serie von Gemälden hervorragender
Künstler zur Projectio». Karten für diesen Vortrag
sind Abends an der Cassa (im ehemaligen Schlarafsen-
saale) erhältlich, und zwar kostet ein Sitzplatz K. 1.20,
ein Stehplatz 60 Heller. Clubmitglieder genießen gegen
Vorweis d« Mitgliedskarte freien Eintritt. Im An­
schluß au die Gemälde wird eine zweite Serie präch­
tiger Landschastsbilder aus Oesterreich-Ungarn und
Italien, nach Originalaufnahmen von Clubmitgliedern,
gezeigt werden. Es empfiiehlt fich, Operngläser
mitzunehmen, damit die Details d« einzelnen Bild«
genauer studirt werden können.
D. R. C. „Schwalben" Prag. Sonntag 22. d. M.
(Rendezvous 6 Uhr Früh, Tramivayremise Carolmen-


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 7 ]
frager Tagblatt Nr. 108.
.Seite I
20: April 1900
hal) Tagespartie nach Hühuerivaffer Mittags), dann
über Münchengrätz nach Jungbunzlau, von wo event,
der um 6 Uhr 54 Min. Abends nach Prag abgehende
Zug benutzt werden kann. Nachmittags: Ausflug
»ach Stredokluk, «o sich auch die Äladnoer Mitglieder
einsinden werden. Zusammenkunft präcise 2 Uhr am
Josephplatze. Die Promenadebahn kaun von den Mi­
tgliedern bereits benutzt werden.
Dr. Kahl
bor seiner» Wählern in Smichow.
(Orig.-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Gestern Abends sprach im Smichower Actien-
Bröuhause EMinister Dr. Kaizl vor feinen Smichower
Wählern. Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen
gefüllt. Von Abgeordneten waren die Herren Hotica
und Krumbholz erschienen. Außerdem war der Stadt-
rath von Smichow mit Dr. Koldinskh an der Spitze
zugegen. Allein der ungetheilte Beifall, den Dr. Kaizl
am 10. d. Ms. von seinen Wählern in Carolinenthal
geerntet, ward ihm gestern nicht wieder zu Theil. Seine
Rede wurde wohl ruhig zu Ende gehört, und nur spär-
llche, verschämte Zwischenruse waren zu vernehmen; als
jedoch Dr. Kaizl geschlossen, wurde er von sämmtlichen
Reduern, die ihm folgten, mit Interpellationen bestürmt
und das Verhalten seiner Partei einerseits, sowie spe­
ciell seine Thätigkeit als Minister und seiue persönlichen
politischen Ansichten andererseits einer scharfen Krüik
unterzogen.
Dr. Kaizl entschuldigte sich zu Beginn seiner
Rede, daß er in Folge Abwesenheit von Prag und als
Minister längere Zeit keine Gelegenheit gehabt habe,
«ine Wählerversammlung einzuberufen, und gab seiner
Freude darüber Ausdruck, daß er seine Wühler wieder
in alter Freundschaft und Hochachtung begrüßen könne.
Er habe vorige Woche in Cawlinenthal präcise und
zusammenhängend die politischen Ereignisse der letzten
drei Jahre, die Aer« Thun und die nach ihr folgenden
Ministerien Clary, Wittek und Koerber besprochen und
glaube daher, daß es «»nöthig wäre, von Neuem
darauf zurückzukommen. Er «olle sich daher daraus
beschränken, einig« besonders wichtige, und jetzt die
Ocffentlichkeit bewegende Fragen zu erörtem, namentlich
darlegen, ob die ezechische Delegation eine principiell
radicale Politik betrieben solle oder nicht. Daß er diese
Frage berühre, sei schon deshalb begreiflich, weil die
jungezechischen Abgeordneten in letzter Zeit öffentlichen
Angriffen ausgesetzt gewesen seien, die den für die Po­
litik der Nation verantwortlichen Männern Gelegenheit
gegeben hätten, ihre politische Haltung und die Berech­
tigung ihrer politischen Anschauungen zu prüfen.
Man habe getagt, eS sei nicht practisch gewesen,
v»w Cadinete Thun ein P-rteifenille anzunehmen und
der Regierung bei ihren Thaten beizustehen. Man hätte
die Opposition bis zum Aenßersten treiben sollen. Er
jedoch sei der gegentheiligen Ueberzeugung, daß man mir
Schritt für Schritt vorwärts kommen könne uud die
Vortheile der Nation zu beachten habe, je nachdem, wie
die Umstände es erfordern. AIS einzig mögliche Tactik
Werde jetzt die radicale Opposition empfohlen. Dies jedoch
fei bereits in den 60 er Jahren zu Beginn der Ver-
faffungSära betrieben worden. Die Passivität sei wohl
manchmal ganz gut angewendet, wenn dadurch irgend
eine unbequeme Verfassung augenblicklich gestürzt werden
könne. Doch sei damals die Passidität vollständig geschei­
tert. obwohl sie günstige Chancen für sich gehabt habe.
Und wem, die jetzige Zeit ähnliche Dcrhältwsie bieten
Würde, fo wäre eine solche Tartik wieder anzuwenden.
Räch dem Jahre 1848 war Alles in Gährnng.
Es kam der Absolutismus alsWthbehelf, nach ihm die
Constitution; es kam das Octoberdiplom, die Februar-
verfassung. die Dccemberverfaffung. All dies zeigte,
wie unfertig, wie unbeständig die damaligen Ber-
hältniffe gewesen find. Da sei es begreiflich gewesen,
wenn die ezechische Delegation mit den Großgrund­
besitzern erwarten konnte, daß ihr Princip, Oesterreich
anf den asten historisch-staatlichen Standpunkt zu stellen,
als möglich und durchführbar anerkannt werde, und
sie seien damals auch ihrem Ziele sehr nahe gewesen.
Unter Potocki habe man den Ezechen sehr günstige An-
rrbietungcn gemacht; allein die Radikalen harten sie
abgelehnt. Und so ging es Schritt für Schritt zurück.
Der Dualismus sei der ezechische» Politik verhängniß-
voll geworden. Alle wichtigen Pofitionen seien von
den nationalen Gegnern besetzt, alle höheren Aemter
den Deutschen zn Theil geworden, der Einfluß der
alleinherrschenden deutschen Partei wuchs von Jahr zu
Jahr, und mit ihm seien die Hoffnungen auf die Er­
folge, die man sich von einer radicale» Politik ver­
sprach, geschwunden. Erst seit 1879, als die Ezechen
eine active Politik begannen, hätten fie viel mehr
Erfolge erzielt. So kehre die eigene Vergangenheit,
daß wohl unter gegebenen Umständen und zeitweise
Opposition, ja sogar Obstruktion gut sei, wie dies im
Jahre 1895 die Obstruktion gegen Windischgrätz, die
Redner selbst geleitet und die durch die hiebet
gehaltenen Reden der Nation viel Vortheile gebracht
habe, beweise.
Aehnlich sei die Situation nach der Aufhebung
der Sprachenverordnungen gewesen, aber man habe
alle Momente gut erwogen, bevor man zu diesem Mittel
gegriffen habe. Man habe wohl sehr heftig gezankt, daß
die ezechische Dekegation gegen Clary nicht sofort ob-
struirt habe, allein die Delegation habe ihr Pulver nicht
verschaffe» und das Spiel dadurch gewonnen. Sie
schrecke nicht davor zurück, die stärksten und entschiedensten
Büttel zur richtigen Zeit in Anwendung zu bringen,
allein ein Princip daraus zu machen und zu sagen,
daß eine andere Politik verunglückt wäre. sei absolut
verfehlt, und wer so spreche, sei ein Verräther.
Hierauf berührte der Redner die Sprachenftage
und sagte, es stünden nicht allein in Böhmen, sondern
in ganz Oesterreich die Dinge so, daß, wen» davon die
Rede sei, man glauben könnte, es bestände kein giltigcs
Gesetz, es muffe vielmehr erst ein solches geschaffen
werden. Dem sei nicht so. Es existircn einer Reihe
giltiger Gesetzesbestimmungen, so die erneuerte Landes­
ordnung aus denr Jahre 1620, welche die Gleichberech­
tigung beider Landessprachen in Böhmen ausspreche,
ferner die Vorschriften aus dem Jähre 1791, die im
Jahre 1803 vervollstäudigt worden seien, endlich die
Vorschriften der Eabinetsliste aus dem Jahre 1806,
welche noch immer in Kraft und durch keine neuen
Edicte aufgehoben sei, abgesehen von den Bestimmungen
des Gesetzes äuS dem Jahre 1848, durch die eigentlich
nur die Ungerechtigkeit uud Ungiltigkeit der Ministerral-
verordnungen, welche die deutsche Staatssprache einge­
führt haben, anerkannt worden sei. Daraus laste stch
schließen, daß die principielle Gleichberechtigung beider
Landessprachen Gesetz war und ist. Ein Zweifel obwalte
bloß bei dem Gebrauche beider Landessprachen in der Ver­
waltung, im inneren und äußeren Verkehre. Dr. Va§aty
habe einst gesagt, es sei nur eine Verordnung nöthig,
die den Behörden die Pflicht auferlege, die Gesetze durch­
zuführen. Er lRedner) jedoch sei der Ansicht, daß aus­
gesprochen werden müfle, wie die Behörden ihre Wicht
thun sollen; die» sei die strittige Frage, für welche es
zweierlei Auslegungen gebe. Bis in die Sechsziger-Jahre
habe man die Gleichberechtigung dahin verstanden, daß
in deutschen Kreisen deutsch, in ezechische» Kreisen
czechisch amtirt werden solle, in beiden jedoch auch an­
derssprachige Eingaben angcnomnien werden müssen.
Die zweite Anschauung ziele aus eine durchgehende
Zweisprachigkeit hin und richte sich die Durchführung
einer Angelegenheit nach der Eingabe. Die erste An­
schauung, das Princip der Einsprachigleit, sei in den
Sechsziger-Jahrcn favorisirt worden, seit J8S5 icdoch
habe sich die ezechische Delegation für die zweite Forrn
entschieden. Er für seine Person halte das
Princip der Einsprachigleit nicht allein
für d urchführbar, sondern für die Zwecke
der Ratio» besonderSvortheilhast.
Als Gautsch seine Sprachenverordnungen heraus­
gegeben und diesbezüglich mit den Vertretern der
ezechische» Ration gesprochen habe, hätten diese nicht
erklärt, daß sie mit ihnen einverstanden seien, sondern
nur. daß sie stch mit ihnen beftcunden könnten, wenn
dadurch der nationale Friede mit den Deutschen erzielt
werden könnte, und als Graf Thun sein Sprachengesetz,
welches mit dem ersteren nicht übereinstimmt, den czechi-
schen Abgeordneten vorgelegt habe, hätten fie dieselbe
Erklärung abgegeben und «ft volle« Recht stch nicht
aus die eine oder andere Formel gesieist, sondern das
Hauptgewicht aus die Beilegung der nationalen Streitig­
keiten gelegt. Der Widerstand der Deutschen gegen die
Sprachenverordnungen sei nicht aus sachlichen Gründen
geftchrt worden. Die Deutschen hätten befürchtet, das;
durch die Einführung der inneren czechischen Amts­
sprache den Ezechen ein Trumpf in die Hand gespielt
worden wäre, durch den sie weitere Concessionen aus
Kosten der Deutschen erreichen könnten. Die Einführung
der inneren czechischen Amtssprache jedoch sei die Grund­
lage zu einer Verständigung mit den Deutschen, und
daß die Aufhebung der Sprach enoerord-
nuagen durch die Obstruction erreicht
wurde, sei oerhängnißvoll gewesen. Hätte
man Thun gehen lasten, die Sprachenverordnungen aber
aufrechterhalten, dann wäre ein Friede möglich gewesen.
So aber sei das, was Gautsch vorbereitet, die bessere
Sttmmung in der öffentlichen Meinung durch die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen untergraben worden.
Redner bedauert, daß die Regierung nicht genügend
Energie besessen habe, um durch die Reactivirung der
Sprachenverordnungen das gut zu machen, was im
Octoker v. I. gefehlt worden sei.
Eine weiter« Streitfrage sei, wie die Sprachen-
angekegenheit geregelt werden soll, ob durch ein Reichs­
oder ein Landesgeketz oder durch kaiserliche Verordnung.
Ich als berüchtigter Opportnnist, sagt Redner, bin
gegen keine dieser Formen und würde jede freudigst
begnißen, bleibe aber dabei, daß, wenn giltige und
bisher nicht aufgehoben.' Gelege eristiren, welche die
Gleichberechtigung beider Sprachen anerkennen, die
Regierung, beziehungsweise die Executive die Wicht
hat, durch Verordnungen diese Gesetze zum Leben zu
bringen; jede Ordonnanz aber, welche die Gleich­
berechtigung verletzt, ist unheilig und ungerecht. Dies
sei der Stand der Dinge in der Sprachenfraqe, und
Redner sei überzeugt, daß bei gutem Willen es nicht
schiver fallen würde, eine Modalität zn finden, «m diese
Streitfrage zn lösen
Aus die Verständig«ngsconserenzen
übergehe;.!^. erklärt Redner, die ezechische Delegation
habe sich mit vollem Rechte für die Beschickung aus­
gesprochen und es sei auch in einigen Fragen ein Sin-
verstäudniß erzielt worden. Allein der Hauptkern, die
Sprachenftage bei den Staatsämtern, sei nicht berührt
worden, und erst nach den Eonsercnzen im Reichsrathe
wie im Landtage habe es sich gezeigt, daß hierin die
größten Schwierigkeiten lägen. Die Deutschen bestünden
aus der unbedingten Anerkennung der deutschen Sprache
als Staats- oder Verständigungssprach«. Dies sei aber
nur ein Wortspiel, denn die Aemter seien doch vor-
Allem für die Bevölkerung da und müßten in der
Sprache reden, die die Bevölkerung besitze, und in
Oesterreich von einer einheitlichen Sprache zu sprechen
sei also nicht weise und politisch. Diese Seite sei be­
sonders wichtig.
Znr Zeit Taaffe's hätten die Deutschen bief e
Forderung aufgestellt. Als aber Taasfe gestürzt ward
und der Wind zu Gunsten der Deutschen sich wendete,
habe man von einer Staatssprache nichts mehr gehört.
Zur Zeit der Opposition sei ihnen eben die Staats­
sprache ein gutes Lockmittel für die radicalen Parteien
gewesen. Die volkiichen und entschieden nationalen
Elemente jedoch hätten der Staatssprache entsagt und
sich auf den Standpunkt gestellt, daß der Staat dafür
zu sorgen habe, die sprachlichen Verhülimsse zu regeln.
Auch der Antrag Psersche-Nlbrich wisse nichts von einer
Staatssprache. Erst setzt wiederum unter Führung der
Schünereriauer «erde das Banner der Staatssprache
wieder entfaltet. Für die Ezechen allein maßgebend sei
jedoch die Idee uud der Bestand Oesterreichs als Ver­
einigung verschiedener Narienen zu einem einheiilichen
Ganzen vereint zum Schutze der Dnnasttc und des
Staates. Doch köniuii die Ezechen, die früher ihr
eigenes mächtiges Reich gehabt hätten, von ihrer Selbst»
ständigkeit nicht ablassen und ans eine Staatssprache
eingehen. Nach dem, was auf deutscher Seite geschähe,
erhofft Redner keine Ruhe uud glaubt, daß nicht die
erforderliche Stimmung bestehe, um die Lösiurg der
Sprachenftage glücklich zu vollbringen, und daß die
jetzige!» politischen Tispofitionen für einen Frieden im
Lande sehr wenig aussichtsvoll seien. Es iverde
noch geraume Zeit verfließen, bevor ans deutscher
Seite sich das Gleichmaß und das Milieu bilden
»verde, um eine» nationaler» Frieden herzustellen.
Redner erklärt, daß sich daS ezechische
Volk der deutschen Staatssprache »»re­
in als unterwerfe, daß es in noch so
schlimmen Zeiten die nationalen Rechte
nicht außer Acht lassen »verde, und schließt
mit der Hossnurrg, daß dre Zeit kommen werde, wo die
Rechte der czechischen Nation nicht allein theoretisch
anerkannt, sondern auch praktisch d»»rcligcsührt »verden.
Nun folgte eine Reihe von Inter­
pellationen, die Herr Dr. Kaizl über sich ergehe»
lassen mußte.
Herr Hrabö sJuiigczeche) intcrpcllirte den ge»
weftnen Minister bezüglich der Erhöhung der Zucker-,


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 8 ]
t'rager TagOlatt Nr. 108.
tfeite b.
LO. April im
ftciicr; der Socialdemokrat Soeceny beschwerte sich,
von Lärmen und Zwischenrufen beständig unterbrochen,
dagegen, daß Herr Tr- K'aizk in seinen Expositionen
die Wirthschaftsfrage nicht berührt habe, ivendete sich
hieraus gegen die Haltung der Jnngczechen in der
Zlera Badeni und inierpellirte den Abgeordneten be­
züglich der Tncchführung des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches mittelst des 8 14. Der czrchisch nationale
Arbeiterführer S i m o n i d« s wünscht Anfklärung be­
züglich der Sanirung der Landessinanze» und beklagte,
daß bei Regulining der Beamiengchalle die niedrigen
tatcgorien nicht berücksichtigt worden seien.
Dr. Caslavsky wünschte, die czechische
Delegation möge der materiellen Hebung des Landes
mehr Sorgfalt zuwenden und namentlich für die Durch­
führung des Moldau-Etbecanals und einer erhöhten
Bauthätigkeit sich einsetze». Tr. Zanke (czechisch
radica» bezog sich auf den Aussprnch des Abgeord
steten Sokol in Hohenmauth, nach welchem der Jung
czechenclnb das Staatsrccht als unerfüllbare Forderung
fallen gelassen habe, tmb verlangte diesbezügliche Auf­
klärung.
Herr Radik iCroate) wünschte Austlänmgen über
das Verhältniß der Jungczechcn zum Club der Süd-
fläwcn, soivie«darüber, obZdie czechische Delegation mit
der Erreichung der rzcchijchen internen Amtssprache in
'den'Ländern der Wcnzelskrone sich zufriedenstellen und
so bte2 anderen slawischen Stämme den Deutschen und
Italienern auf Gnade und Ungnade ausliefern möchte
Dr. Kaizl sprach sein Bedauern aus, daß die
Verhältnisse es wollen, daß die Sprachenfrage in den
Vordergrund getreten sei und die wirihschastlichen Fragen
zurückgestellt würden. Es sei das Bestrebe» vorhanden,
der jungczechischcn Parier Verlegenheiten zu bereitn
Allein diese werde sich hiedurch in ihrem Vorgehen
nicht beirren lassen. Die Zuckersteuer sei nicht allein für
die Arbeiter, sondern auch für die vermögenden Classen
drückend gewesen. Allein die ungarische Regierung habe
in den Ausgleichsvechandlungen nicht allein die Zucker-
ftcner, sondern auch die Erhöhung der Bier- und
Branntweinsteuer verlangt, und er habe es durch sei»!
Auftreten erreicht, daß die beiden letzten Stenererhö-
hungen fallen gelassen wurden. Was die Gehallsrcza-
sirung betreffe, so feien nicht bloß die höheren, sondern
auch die niederen Kategorien von der 7. Elaste herab,
die Amtsdiencr, die Finauzwache u. f. w. mit cinbc-
zogen worden, und bei einer neuen Ausgabe von 24
Millionen wäre» neue Steuern unerläßlich geworden.
Bezüglich des unganschen Ausgleichs, sagte der
Redner, werde er sich nicht in weitere Erörterungen
einlassen. Der Ausgleich sei früher vereinbart u»d un­
abänderlich gewesen, doch Hütte man viel mehr Vor­
theile erreichen können, wenn das Parlament arbeits­
fähig gewesen wäre. Eine Regierung, die sich nicht auf
ein Parlament stütze» könne, sei schwach und ohn­
mächtig. Den ideologischen Träumen des Herrn Simo-
nides gegenüber, daß er in Earolincnthal anders ge­
sprochen als hier, erklärt Redner, daß dies nicht richtig
sei, und was seine Idee- Los von Oesterreich betreffe,
wolle er ihm den AuSspruch Palacky's entgegenhalte«:
„Wenn Oesterreich nicht wäre, müßten wir dafür
sorgen, daß es existirt". Das EtaatSrccht habe die
jungczcchische Partei niemals verläugnet. Die radicale
Partei benutze jede Gelegenheit, um der führenden Parte!
Verlegenheiten zu bereite», d o ch könne d a s S t a a t's-
recht nicht sofort eingeführt werden,
sondern nur etappenweise und mit Rück-
sichtnahme auf die Deutschen in Böhmen,
mit denen man jedenfalls zu rechnen
habe.
Mit betn Abg. Sokol wolle er nicht polemisiren,
da er es als unschicklich bezeichnen müsie, daß ein Ab­
geordneter dem anderen sich entgegenstellt. Auf die
Anfrage des Herrn Radik mäste er erwidern, daß die
Jnngczechen zu den christlichen Slawen, die der Majo­
rität angehört haben, in den freundschastlichsten Be­
ziehungen stehen. Jmn Schiuste appellirte Herr Dr.
Kaizl an die Einmüthigleit der czechische» Nation
.»dem er erklärte, daß trotz aller Verschiedenheiten der
Meinungen der Bestand eines einzigen großen Clubs
nothwendig sei, um Vortheile für die Nation zu er
langen und daß es ein Verhängniß wäre, sowohl in
nationaler wie in wirthschaftlicher Hinsicht, wenn es zu
einer Zerreißung in der Partei käme,
Herr Dr. Koldinsky dankte hierauf als Vor­
sitzender dem Äbg. für die lehrreichen Ausführungen
«nd. schloß die Versammlung.
Gerichtssaal.
Ein Hochstapler.
Reichenberg, 19. April.
Heute fand hier vor einem Strafsenate des
hiesigen Kreisgerichies die Schlußverhandlung gegen
den bekannten Hochstapler Oscar Bloch aus Rigo statt,
welcher die Gerichte schon zu wiedc'rholtenmalen be­
schäftigt hakte und vor dem Reichenberger KreiSgerichte
allein heule schon das drittemal stand. Die letzte Ver­
handlung fand am 19. Zanuar statt, welche damit
endete, daß der Angeklagte behufs Ueberwo.chung seines
geistigen Zustandes der k. k. LandrSirrcnanstalt in
Prag übergeben wurde. Oscar Bloch hatte unter den
verschiedenartigsten Namen, fv: Dr. Hans Merde», Tr.
von Blöckcnstein, Dr. Wolzogen, Tr.' Freiherr Lothar
von Kempwitz, Tr. Jamestoivn, Dr. Seibold, Baumeister
Rickhof rc. in Reichenberg, Prag, Magdeburg, Halle,
Leipzig, Berlin :c. verschiedenen Personen, meistens
Zählkellnern und Zimmermädchen Darlehen entlockt und
sich dann verduftet. In Prag hatte er dem Zählkellner
Justav Rücker im Hotel Victoria den Betrag von 30
1. herausgelockt. Am 39. Juli v. I. war er in
Trauten«» verhaftet worden, als er einem Osficier der
Zosephstädtcr Garnison wegen Berführnng seiner an­
geblichen Frau 2000 sl. erpressen und ihn zum Duell
herausfordern wollte. Im Herbste o. I. befand er sich
einige Monate in der Irrenanstalt in Kosmanos; das
Gutachten dieser Anstalt schilderte Bloch als einen auf­
dringliche», unverschämten Menschen; von einer Geistes­
störung sei bei Bloch keine Spur. Reichsdeutsche Irren-
anstalten wieder, in denen er ebenfalls längere Zeit zu­
gebracht hatte, hatten ihn für geisteskrank erklärt. Um
6 Uhr Abends ivnrde die Verhandlung auf morgen
vertagt.
Theater.
*— Bom Reuen deutschen Theater. In der
heutigen Austühi'ung von Shakcspeare's „Richard in
setzt Herr Ludwig Seipp sein Engageinentsgasispiel in
der Titelrolle fort.— Morgen wird Hugo Wolfs
„Corregidor" gegeben.
'— Bom deutschen BoWtheater. Das Kurz'
sche Ensemble arbeitet an der Vorbereitung des
Fendcau'schen Schwankes „Die Dame von. Maxim."
Indessen bleibt das Vaudeville „Wie man Männer
! fesselt," dessen Zugkraft selbst von der ungünstigen Wit-
[ terung nicht merkbar beeinflußt wird, ununterbrochen
aus dem Spielplan.
St *— Herr Emerich MäzäroS, der neuer-
nannte Dircctor der königl. ungarischen Oper, ist gestern
aus Budapest hier ciiigetroste» und hat Abends der
Aufführung der Oper „Heinrich der Achte" im Neuen
deutsche» Theater beigewohnt.
*— Gala-Oper in Berlin. Für die Gala­
vorstellung, die an> 5. Mai im kgl. Opernhanse i»
Berlin zu Ehre» der Amvesenheit unseres Kaisers statt­
finden soll, ist eine Wahl noch nicht getrosten. Vorge­
schlagen ist ». A. auch die Aubcr'sche Oper „Das eherne
Pferd" das Werk, das bereits einmal für eine Fest­
vorstellung bestimmt ivar. Die Oper sollte am 37. Jan.
zuin Geburtstage des deutsche» Kaisers in Scene gehen,
die damals eingetretene Hoftrauer um den Tod der
Mutter der deutschen Kaiserin ließ jedoch das Werk
zuriickstclleii. Seine reiche Ausstattung läßt es als Gala­
vorstellung besonders geeignet erscheinen.
*— Leibespfändungen in der Theater-
gardcrobe. In Wie» hat sich in der letzie» Zeit
wiederholt der Fall ereignet, daß Organe des Exccutions-
gerichtes in Theatern Lcibespfändungen vorgenommen
haben. Bei einem solchen Falle hat der diensthabende
Polizeicommisjär dem Executionsorgane den Eintritt in
eine Thcatergarderobe verweigert. Das Executions-
gericht hat diesen Unrstaild zum Anlaß genommen, an
die Polizeidirectio» eine Beschwerde zu richte», welche
von Erfolg begleitet war. Die Polizeidirection
hat nämlich an die Commissariate einen Erlaß gerichtet,
die in Theatern und Vergnügungsetabliffements dienst­
thuenden Organe dahin zu instruiren, „daß sie in Hin-
kunst den Vollstreckungsorganen des k. k. Execntions-
gerichtes den Zutritt in die Garderoben der Schau­
spieler, beziehungsweise Artisten behufs Vornahme von
Executionshandlungen keineswegs zu verwehren, den­
selben vielmehr gebotenen Falles jederzeit die ersordcr-
liche Unterstützung angedeihen zu lassen haben, voraus­
gesetzt. daß im speciellen Falle nicht Umstände vorhan­
den sind, welche die Durchführung gedachter Exerutions-
handlung aus Rücksichten für die Sicherheit des Publi-
cmnS oder für die öffentliche Ruhe und Ordnung be­
denklich erscheinen ließen.« Da stagt es sich nun aller-
dings, ob denn die Theatereigenthümrr und Dircctorcn
uicht auch ein Wörtchen dreinzureden haben, was unter
ihre!» Dache geschehe» darf.
DaS Theater a. d. Wien, da» in der
letzten Zeit mit der Präger Bühuenleitung in Zusam­
menhang gebracht worden ist, besteht jetzt 99 Jahre
und ivird noch kurz vor seinem Umbau sein 100jährige»
Jubiläum in seiner alten Gestalt begehen können. Da»
Theater a. d. Wien ist das älteste der österreichische»
Haupt- u»d Residenzstadt und hat gleich dem Präger
Theater eine ruhmreiche Vergangenheit aufzuweisen. Er­
öffnet ivnrde es am 13. Juni 1801 durch den Direktor
Schitaneder, deffen Name durch die „Zauberflöte« deren
Libretiist cr gewesen, verewigt worden ist. Schon 180»
ging das Theater käuflich für den Preis von 901.500 fl.
an den Hoftheaterpächter Freiherr» von Braun über,
welcher am 20. November 1805 Beethoven's „Fidelio«
auf der Bühne dieses Theaters einführte. Im Januar
1807 übernahm ein Cavalier-Consorttum mit dem Grase»
Palffy an der Spitze das Theater, Diese Palffy-Epoch^
die von 1807 bis 1826 währte, wor für Wien von der
größten künstlerischen Bedeutung. In diese Zeit falle«
die Debüts der Adamberger, der Sophie Schröder, der
Fröhlich, die nachher die Seelenbraut Grillparzer'»
wurde. Dort wurde am 9. Juli 1808 zum ersten Male
„König Lear« gegeben, einige Tage später die „Räuber«
— im Auftrage der Censnrbehörde umgearbeitet— mit
Brockmann als Carl Moor, Jffland als Franz. Zur
Vermählnngsfeier Napoleon'» mit Maria Louise wurde
auf dieser Bühne zum ersten Male Kleist's ,,-Mthche«
von Heilbronn" im März 1810 aufgeführt, und unter
den Schiller'schen Dramen wurde am 22. December 1813
„Fiesco« gegeben, der aber Fiasko machte. Die Ein­
führung Grillparzer's erfolgte auf dieser Bühne a«
31. Januar 1817 mit seiner „Ahnfrau« und im Juni
1818 erfolgte das Debüt der Catalani, am 1. Dec. 1822
das Debüt des 11jährigen Franz Liszt als Clavier-
virtuosc. Wn 31. August 1830 debuttrte Johann Nestroy.
Meyerbeer dirigirte selbst seine Oper „Biclka« mit Jenny
Lind in der Titelrolle am 28. Februar 1847. Anzen-
gruber mit feinem „Pfarrer von Kirchfcld" tvurde am
5. April 1874 aus diesem Boden in die Bühnrnwelt
eingeführt. Ebenso sind auf dicsein Boden Johann
Strauß, Millöcker und Suppö eingeflihrt worden.
Kleine Eßronik.
* (Ein Einjährig-Freiwilliger von
einem Erzherzog gestellt.? Als Erzherzog
Carl Ferdinand am Ostermontag in der Innere» Stadt
in Wien promenirte, begegnete ihm ein Einjährig-
Frciivilliger der Jägertruppe, der in Folge sein«
starken Kurzsichtigkeit den Erzherzog nicht sogleich er­
kannte und daher auch nicht die vorschriftsniäßige
Frontstellung einnahm, sondern lediglich saluiirke. Der
junge Erzherzog stellte den Einjährig-Freiwillige» und
fragte ihn, ob er ihn nicht kenne. Erst jetzt erkannte
der Einjährig-Freiwillige den Erzherzog und entschuldigie
sich mit seiner Kurzsichtigkeit. Der Erzherzog ließ sich
den Namen des Einjährig-Freiwilligen und das Regt»
inenl, in dem dieser dient, angebeii, und sagte schließlich;
„Geben Sie ei» nächstes Mal bester Acht!" Der Ein­
jährige war durch den Vorfall sehr betroffen und
fürchtete, daß gegen ihn eine Anzeige erstattet werde«
könnte. Durch die freundlichen Worte des Erzherzog»
wurde seine Befürchtung jedoch zerstreut.
* (Die sigurale Ausschmückung de»
Parlamentsgebändes? Mit der sigurale»
Ausschmückung des Wiener ParlomentshauseS wiich
nun Ernst gewacht. Nachdem im vcrflostenen Jahre
der Sockel zu dem großen Momimentalbrunnen vor der
Rampe vollendet wurde, der im Laufe dieses Jahr«
auch den sigurale» Schmuck erhält, wurde nun auch
mit der Aufstellung der Colossalstatueu (je vier recht»
und links) auf den Brüstungen der Rampe selbst be­
gonnen. Seit vorgestern wurden zwei auf die Sockel
gesetzt, uitd zwar bieder griechischen Historiker ckenopho»
und Polybius. Die andere» sechs Statuen, nämlich
Thukydides und Herodot und die römischen Historiker
TituS Livius, Julius Cäsar, TacituS und Sallust
werden in nächster Zeft ausgestellt tverdcn. Es dürste
noch tnteresstren zu vernehmen, daß jede dieser Statue»
netto 10.000 fl. kostet.
* (Abgängige Gymnasiasten? Seit de»
9. d. M. sind zwei 15jährige Gymnafialschüler vo«
Wien ^abgängig. Es find dies der 15jährige Carl
Bader, Sohn eines Beamten im Finanzministerium,
und der gleichalterige Franz Rohner, Sohir eines in
Simmering wohnenden Schmiedes. Man iveiß nicht, ob
sie stch etwa in ihrer Burenschwärmerei nach Transvaal


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 9 ]
Seite S.
20. April lh>0o
Präger Tagblatt Nr. 108.
begeben wollten, oder ob sie in den Bergen des Rax-
gebieteS verunglückt sind.
* !Verkehrsstöru» g.) In Folge Damm-
rrrtschung ist ein Theil der Kaiser Ferdinand-Nordbahn-
Strecke Llütsch—Wijchau für kurze Zeit unfahrbar. Der
Personen- und Gepäcksverkehr wird mittelst Umsteigen
«»siecht erhalten.
* sEin Unfall an der Budapester
B i t f e.j An der Budapester Börse herrschte gestern
während des Mittagverkehres eine große Bewegung.
Der Großindustrielle und Generalrath der Oesterreichisch-
«ngarischen Bank Alexander Deutsch stürzte plötzlich
ohnmächtig zusammen. Es herrschte riesige Aufregung.
Den Bemühungen der Aerzte gelang es ihn zum
Bewußtsein zu bringen. Doch hatte er sich bei»» Sturze
einen Beinbruch zugezogen. Er wurde durch die frei­
willige Rettungsgesellschast in seine Wohnung ge­
bracht.
* sE i n e Greisin als Räuchert».) In
dem mährischen Städtchen Mistek ist vor einigen Tagen
Frau Anna Dienstag im 90. Lebensjahre gestorben. Die
Greisin war eine leidenschaftliche Rancherin. Obgleich
ste in Folge großer Körperschwäche viele Jahre das
Bett nicht verlassen konnte, rauchte sie doch munter ihr
Pfeifchen, von dem sie erst drei Tage vor ihrem Tode
feile« mußt«.
*sEin spät entdeckter Mord.) I» Her-
«anowa bei Rzeszow wurde, wie man jetzt erst ent­
deckte, am zweiten Weihnachtsfeiertage in einem abseits
von der Landstraße gelegenen Wirthshause am helllichten
Tage ein furchtbarer Raubmord verübt. Während der
Abwesenheit des Gastwirthes Ealzmann sind besten
Frau und Tochter in wahrhast bestialischer Weise bis
zur Unkenntlichkeit mastakrirt worden. An den Leich­
namen fehlten einzelne Gliedertheile. Die Mörder raub-
ten einen Baarbetrag von 45 fl. Zwei Zigeuner sind
verdächtig, das Berbrechen begangen zu habe».
* sErmordnng der eigenen Tochter.j
Großes Aussehen rüst ein Mord hervor, den die Frau
des wohlhabenden Bürgermeisters der kleinen Geiueinde
Pudlau bei Oderberg, Johanna Chlapek, an ihrer 18jäh-
rigen Tochter Caroline verübt hat. Sie wollte, daß ihre
Tochter einen reichen Mann heirathe, während Caroline
Chlapek ihr Herz einem jungen Bauerssohne geschenkt
hatte, den sie von Kindheit an kannte. Die Mutter
war so erbost, daß sie ihre Tochter mit einer Mistgabel
erschlug. Johanna Chlapek wurde verhaftet.
* sZuni Boot Unglück bei Bingen.) Ueber
die Ursache des Bootunglückes aus dem Rhein erfährt
die „Frankfurter Ztg." noch, daß in der Nähe des
Rheinusers eine Dame plötzlich im Boote aufsprang
mit dem Rufe- „Mein Stiefel ist voll Master!" Dies
veranlaßte auch die anderen Personen sich zu erheben, wo­
durch der Nachen das Gleichgewicht verlor und um­
kippte. Die ganze Gesellschaft siel ins Master; von
88 Personen wurden nur vier gerettet.
»sEin getaufter Türke.) In der Ort,
sthaft Endröd im Bekescr Comitat hat sich, wie die
„Corr. Hung." meldet, der seltene Fall ereignet, daß
«in Mohamrdaner zum christlichen Glauben überge­
treten ist. Es ist dies ein junger Mann aus Constan-
tinopel, RamenS Servet Abdullah, dem das Leben in
Ungarn so gut gefiel, daß er nicht nur a»f die Rückkehr
in die Heimath vergaß, sondern auch beschloß, auf alle
jene Freuden zu verzichte», welche der Koran den» Recht­
gläubigen im Paradiese verheißt.
-sEin Artiste»Heims Im Dorfe Büderich
bei Düffeldorf wird noch in diesem Jahre ein Artisten-
hrim erstehen, in welchem alte oder invalide Artisten,
die ihrem gefahrvolle» Berufe nicht mehr nachgehen
können, ein Unterkommen finden sollen. Dies« Grün­
dung geht von Redacteur Otto vom „Artist" aus, der
k« Verein mit dem Verleger Lintz den finanziellen
Grundstock schuf und dann mit einem Aufruf vor die
»rtiftenwelt trat. Dieser hatte einen folgen Erfolg, daß
bereits nach Jahresfrist in Büderich ein drei Morgen
großes Grundstück erworben werden konnte, welches mit
kleinen einstöckigen Häusern bebaut wird. Jedes der­
selben enthält zwei Zimmer. Küche, Dachkammer,
Veranda und kleinen Viehstall. Die invaliden Arttsten
wohnen daselbst vollständig kostenlos und erhalten zur
Ausnützung je einen halben Morgen Gartenland. Der
erste Pensionär dieses Artistenheimes wird schon im
August in Büderich nach einem ruhelosen Wandern ein
Asyl finden.
* sDie Bettelkinder im Wagen der
Königin.) Von der jnnge» Königin Mlhelmine-mon
Holland erzählt man sich gegenwärtig in Amsterdam
folgende Geschichte, die nicht wenig dazu beiträgt, ihre
Poputarität zu erhöhen. An einem der letzten Tage be­
merkte die Königin auf einer Spazierfahrt in dem un­
mittelbar am.Haag gelegenen „Haag'schen Bosch" auf
einer Bank zwei Kinder von vier und zehn Jahre», in
Lumpen gehüllt mid laut weinend. Die Königin stieg
aus dem Wagen, trat auf die Kinder zu und fragte
das kleinere Mädchen: „Warum weint Ihr denn so,
Kinderchen?"— „Ach, es ist so kalt, und wir haben
Hunger", schluchzte das Mädchen, und der kleine Junge
heulte noch erbärmlicher. Die Königin, denkt einen
Augenblick »ach, dann fetzt sie die beiden Bettelkinder
in den Hofwage», gibt dem Kutscher den Befehl, sie in
das Aspl für verwahrloste Kinder zu bringen, und
kehrt mit ihrer Hofdanie zu Fuß in den Palast zurück.
* sEine Statistik derAttentate auf
Staatsoberhäupter.) Das kürzlich in Brüssel
verübte Attentat auf den Prinzen von Wales ruft—
so schreibt man den „Leipz. N. Rachr."— die große
Anzahl von Attentaten, die seit Menschengedenkcn auf
daS Leben gekrönter und hochgestellter Personen aus­
geführt worden sind, in dir Erinnerung zurück Eine
regelrechte Statistik dieser Attentate könnte mit der Er­
mordung Gustav's III. von Schweden begonnen werden,
der in der Nacht des 10. März 1792 bei einem Masken­
ball im Stockholmer Theater von Oberst Ankarström
erschossen wurde. Napoleon I. schwebte fast beständig in
Lebensgefahr und wäre am 84. December 1800 beinahe
durch eine Höllenmaschine getödtet worden. Bier Jahre
später versuchte der Bretone Georges Eadoudal dem
Leben des Eroberers ein Ziel zu setzen. In demselben
Jahre schoß man in St. Elond und etwas später in
Dresden aus Napoleon. Am 23. März 1801 fand man
den Kaiser Paul I. von Rußland erdrosselt in seinem
Bett. Am 11. Mai wurde der englische Premierminister
Perccval von Beltingham im Vorsaal des Unterhauses
erschossen. Am 88. Januar 1817 feuerte man aus ben
britischen Prinzregenten, während er zum Herrenhaus«
fuhr. Die Kugel zersplitterte beide Fenster der Kutsch«.
Auf Ludwig Philipp von Frankreich wurden nicht
weniger als 19 Attentate verübt, von denen das im
Jahre 1835 verübte die Entrüstung der ganzen civiir-
sirten Welt hervorrief. Die für den König bestimmte
Höllenmaschine des Korsen Pieschi tödtete den Marschall
Mortier und einige zwanzig andere Personen. 1852
entdeckte man in Marseille noch rechtzeitig ein« Höllen­
maschine, die Napoleon III. in's Jenseits befördern
sollte. Im folgenden Jahre wurde Kaiser Franz Joseph
von dem Ungar Libenyi verwundet. Das Jahr darauf
kam die Reihe an den Herzog von Parma, dem der
Attentäter mit einem Meffer tüdlliche Verletzungen bei­
brachte. 1855 geschah wiederum ein Mordattentat auf
den Kaiser der Franzosen; 1856 wurde ein gewisser
Fnentes verhaftet, als er im Begriffe war, auf die
Königin Jsabella von Spanien zn schießen, und wenige
Monate später erhielt König Ferdinand von Neapel
eine nicht unerhebliche Dolchwunde. Am 14. Januar
1858 kamen durch die furchtbare Explosion des Orsini-
Complots in der Rue Lepclletier 14 Menschen um's
Leben. 1801 wurde zweimal auf den König von Preußen
und im folgenden Jahre auf die Königin von Griechen­
land gefeuert. Vier Jahre später ermordete John
WilkeS Booth den Präsidenten der Vereinigten Staaten
Abraham Lincoln in Fords Theater in Washington.
Im Januar des Jahres 1881 wurde der Sultan Abdul
Aziz meuchlings umgebracht, und im März fiel Car
Alerander II. dem Bombenattentat eines Nihilisten zum
Opfer. Bekannt find die Attentate auf Bismarck, soivie
diejenigen auf Kaiser Wilhelm I. im Frühsommer 1878.
1882 machte man einen Mordversuch auf Köuig Milan
und auch auf Alerander TIT. von Rußland. Pedro ll.
von Brasilien entging 1889 n»r mit knapper Noth
einem gewaltsamen Tode. Die Erinordung deS Präsi­
denten Carnot nnd des spanischen Premierministers
Canovas bei Castillv, das Attentat auf König tzumbert
nnd das tragische Schicksal der Kaiserin von Oesterreich
sind noch frisch im Gedächtniß.
* sAerztliche Untersuchung von Schul­
kind e r n.) Seit einiger Zeit werden in Nrw-Nork die
Schulkinder täglich einer ärztlichen Untersuchung unter­
zogen. 210 von der Facnltäk nnd den Kliniken em­
pfohlene Aerzte sind mit dieser Aufgabe betraut. Die
Untersuchung findet unentgeltlich statt. Wenn sich dieser
Versuch bewährt, so werden diese llntersnchnngen obligat
eingeführt »'erden.
Der Krieg in biibaftika.
London, 19. April. Meldung der
„Pol. Corr.": Nach den Publicationen der
englischen Admiralität haben in der Zeit vom
1. März bis 12. April 61 Transportschiffe
insgesammt 52.765 Mann an der südafrika­
nischen Küste gelandet. Vom Beginn
des Krieges sind approximativ
164.000 Mann in der Cap-Colonie
und in Natal ausgeschifft worden.
Auch jetzt noch bringen Transportschiffe täglich
neue Verstärkungen. Klagen kommen jedoch un­
ausgesetzt über den Mangel an Pferden.
Wohl käme» Pferde in großer Zahl,' aber da
ihneir nicht genügend Zeit gelassen wird, sich
von den Strapazen der Seefahrt zu erhole»,
sind sie zumeist minderwerthig nnd weisen ein
großes Sterblichkeitspercent auf. Berichte aus
Bloemfontein führen Beschwerde darüber, daß
noch immer zu wenig Pferde in der Front sind,
zu wenig auf den Etappen, und daß die Er-
gänznngsdepots i» Capstadt, Port Elisabeth
und East London nicht ausreichend versehen
sind.—
Die Vorbereitungen für die Campague^des
Generals Carringtou werden fortgesetzt,
doch werden noch viele Wochen ver­
gehen, ehe er in Rhodesia erscheinen wird.
Von den zur Landung in Beira bestimmte»
Truppen ist ein Theil überhaupt noch nicht
eingeschifft.
—y. London, 19. April. (Priv.) Das
Fehlen jeder Nachricht vom Kriegsschauplatze
wird hier als ein Zeichen dafür angesehen,
baß die Vorbereitungen für den Vormarsch (?)
Marschall Roberts' begonnen hätten. Die
Militärcensur läßt wie nach dem Abmärsch
Roberts' von Capstadt nach Kimberlcy jetzt
nichts durch.
(C.-B.) Haag, 19. April. Die Königin
empfing.heute Nachmittag in besonderer Audienz
die M i t g t i e d e r der B» r e n m i s s i o n
l sowie die Gesandten Dr. Lryds und Müller.
Die Landtage.
Wien, 19. April.
Abg. 91 oSte nnd Genosse» richte» folgende In­
terpellation an den Statthalter:
„Durch die am 87. März d. I. erfolgt« Niedcr-
lcgung der Mandate seitens einer Reihe von Mitgliedern
des Gemeinde rat heS in Wien ist für eine Anzahl
von Bezirken die N'othwcndigkeit von Ersatzwahlen
eingetreten, deren Einleitung in der Kundmachung des
Bürgermeisters von« 9. April auch für alle diese Be­
zirke— niit Ausnahme jedoch des ersten Wahlkörpers
des II. Bezirkes— in Aussicht genommen ist. Für den
ersten Wahlkörper des 11. Bezirkes sind aber gleichsalis
am 27. März, also unter der Herrschaft desselben Ge­
setzes ««nd unter denselben Rechtsnormen wie sie in den
anderen Bezirken bestanden, für welche die Ersatzwahlen
eingeleitet werde», vier Mandate in Erledigung ge-
konnnen. Die Bestimmungen des am 88. März, also
nach der Erledigung der erwähnten Mandate, erst in
Kraft getretenen Gesetzes, betreffend die Erlaffung eineS
neuen Statutes und einer neuen Wahlordnung für
Wien, könne», da eine Rückvirkung dieses Gesetzes
nirgends festgesetzt ist, für eine differentielle Behandlung
deS II. Bezirkes keinen Grund abgeben; der in..diesem
Gesetze vorkonimende Ausdruck „in der Zwischenzeit"
beweist, da die Zwischenzeit doch erst mit der Wirk­
samkeit des Gesetzes beginnen kann, daß die dort ent­
haltene Bestimmung sich auf Mandate, die nicht in
dieser Zwischenzeit, sondern vor derselben zur Erledigung
gekommen sind, nicht beziehen kann.
Die Nichibesetznng der Mandate des ersten Wahl-
körpers des 11. Bezirkes ist sohin ein Willküract.
eine offenkundige Verletzung des.Gesetzes;
sie schließt eine schwere Schädigung der steuerkrästigstrs.
Wählerschaft des ». Bezirkes, welche jahrelang ohne
Vertretung bleibet« soll, in sich. Wir sehen uns deshalb
veranlaßt, an den Statthalter die Anfrage zu stellen:
Welche Schritte gedenkt die Regierung einzuleiten,
iitu die offenkundige Gefctzwidrigkeit der Nichlaus-
schreibung der Wahren auü tw.i ersten Wahikvrper deS
11. Bezirkes hintanzuhalten'?"
Brürn«, 19 April.
Unter den Interpellationen bcsindet« sich solche
der Äug. PrnZaL u. Gen. wegen der gerechten Durch­
führung der nächsten Volkszählung in Brunn,
der Abg. Silenh u. Gen. wegen des Schutzes der
czechischen Minorität in Jgtan nnd wegen des
Einschreitens gegen die Mißhandlungen czechischer
Kinder durch deutsche Kinder.
Abg. B y ch o d i l klagt über die Zurücksetznng des
czechischen Nealschulioesens in Mähre«« u««d beantragt


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 10 ]
Seite 10.
20. April i:>üO.
Präger Tag-blatt Nr. 108,
eine Resolution, i» her hie Regierung aufgefordert
nirb, in OhnüS eine czechische Realschule zu errichten.
Abg- P l n j[ ö f spricht in demselben Sinne und
bcllagt hie Berzögcrnng her Errichtung von Neubauten
für hie czechische Realschule und Gewerbeschule in
Brunn. Redner erklärt Namens heS Czechenclubs, daß
derselbe Alles ansbieten werde, um hie Regierung zur
Erfüllung ihrer Pflichten zu verhalten Wenn die Re-
«ierung meine, sie kenne durch Verzögerung dieser
Bauten einen T r u d aus die ReichsrathZabgeordneten
i n B c z u g aus die K a w i! l i g u »,g, d e r, I n-
v e sl i t i o n s a n le i b c ausüben, so sei diese Rechnung
absolut falsch, »msomehe als die Mittel zu den betref­
fende» Bauten bereits bewilligt sind.
Abg. S i l e n i iveisi auf die N o t h w e n d «g-
K*ft etner i n t e >. s i vere n Psl c g e der ivirth-
fchafllichen Beziehungen zu Rußland
hin und tritt aus diesen. Grunde dafür ei», daß auch
die russische Sprache mit der Zeit einen Lehr
aeaeustand der Mittelschulen bilde. Ja Deutsch-
laud lcrn.cn Viele freiwillig russisch. Hier werde dies
als Panslawismus angesehen. Redner wolle deshalb
auch keinen Antrag stelle».
Bei Berathung des Budgets der LandeSrealjchule
kam es z» l ü r m e» d e n S c e« e n in Folge einer
Aeußerung des Referenten Abg. Brandhuber, daß er­
dicht als Referent, sondern als Abgeordneter der Stadt
Olmich die diothwendigkeit die Errichtung einer böh­
mischen Realschule in Olmütz nicht einsehen könne. Die
czechiichen Abgeordirctcn gaben ihrer Meinung dadurch
Ausdruck, daß über ihr Verlangen vier namcNi­
ki che Abstimmungen vorgenommen werden muß­
ten. Bei der Verhandlung des Volksschulgesetzes wicder-
holtcn sich die lärurenden Scenen, als Abg. Götz des
Recht des Referenlcn betonte, auch seine persönliche
Meiimug ausdrücken zu dürfen.
Telegramme
utth telepüo,?ifcheNachrichten
des »Kllger Tagblati".
3»w Mrliner Kaiser besuch.
(C.-B) Berlin. 19. April. Die für
die A u s s ch m ü ck u n fl der Straßen
Berlins anläßlich des Besuches Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph von, Magistrat ge­
forderte Summe von 50.000 Mark wurde
vom Stadtverordneten-Collegium mit 91 gegen
29 Stimmen bewilligt. Unter den dagegen
Stimmenden befand sich außer den Social­
demokraten noch ein Stadtverordneter.
Warmes Sokdalennachtmahk.
Ll. Wie«». 19. April. (Priv.) In den,
gemeinsamen Kriegsbudget, welches den Dele­
gationen Heuer vorgelegt wird, wird auch für
daswarmeNachtinaHl derSoldatcn
vorgesorgt sein. Es wird ein Nachtragscredit
verlangt, damit die Mannschaft zweimal
wöchentlich Konserven «nd für die weiteren
Tage einen Zuschuß von 2 Hellern erhalte.
A. Wien, 19. April. (Priv.) Die fort­
gesetzten russischen T r u p p e n° C o n-
cen trir»n ge u in Odessa werden hier
als Vorbereitung einer transkaukasischen Unter­
nehmung gedeutet.
(C. B.) Abbazia, 19. April. Der König
und die Königin von Rumänien sowie
der Prinz-Thronfolger und Prinz Carol sind
heute Nachmittag hier eingetroffen und wurden
vom Gioßherzog und der Großherzogin von
Luxemburg, von den Behörden und von den
hier zur Cur weilenden Gästen festlich begrüßt.
(C -B.) Belgrad, 19. April. Der gewesene
radicale Minister Tauschnnovic wurde
gestern vom Belgrader Gerichtshof erster
Instanz wegen Diebstahl und Fälschung unter
Anklage gestellt.
(C.-B.) München, 19. April. Prinz
Ruprecht von Baiern reist morgen nach
Wien, um Sr. Majestät dem Kaiser nnd
K'ömg Franz Joseph für die Verleihung
Ordens vorn Goldenen Vließe den Dank
überraschcnde Erklärung ab, die bayerische Re­
gierung werde trotz der Gcgenagitation im
Bundesrathe für den§ 181 a) und b) stimmen.
Diese Erklärung erregt ungeheueres Aufsehen.
— Magdednrg, 19. April. (Priv.) Die
„Magdeburger Zeitung" meldet von iiuker-
richteter Seite aus Berlin: Gegenüber den
vielfach in der Presse ventilirten Meldungen
über M o li a r ch e n- Z u s a m m e u k n n f t e
könne erklärt werden, daß sie, soweit der
deutsche Kaiser damit in Verbindung gebracht
wurde, vollkommen unbegründet feien— abge­
sehen natürlich von der Zusamnienkunfk mit
dem österreichischen Kaiser.
X Paris, 19. April. (Priv.) In
hiesigen Kreisen verlautet, daß der Car nach
seinem Aufenthalte in Kopenhagen zum Besuch
der Ausstellung nach PariS kommen werde.
(C.-B.) Kopenhagen, 19. April. Der
Prinz von Wales ist heute Bormittags
über Köln—Brüssel—Calais nach London ab­
gereist, wo er morgen Abends eintrifft.
(C.-B.) Stockholm, 19. April. Der
Reichstag bewilligte in gemeinsamer Ab-
stimnumg beider Häuser den Betrag von 3
Millionen Kronen für Munition und
Handfeuerwaffen, 12 Millionen Krone»
für neue Feldgeschütze und 820.000
Kronen für freiwillige Schüheuvcreine. Ferner
stimmte der Reichstag der Erhöhung der Aus­
gaben für Marine» R e n b a u t c n im Jahre
1901 auf 1,725.000 Kronen zu.
—London, 19. April. (Priv.) Dem
„Daily Ehronicle" wird aus Petersburg ge­
meldet: In der russischen Marine
wurden große U n t e r f ch l e i f e und Mal-
versationen entdeckt, die sich aus viele
Millionen belaufen. Bisher wurden als schuld
tragend 42 höhere Ofsicierc, darunter zwei
Admiräle, verhaftet. Die Untersuchung
gen haben ergeben, daß bei vielen Schiffen
hinsichtlich der Verrechnung der Proviante große
Nngenauigkciteu vorliegen. Der Car bat, als
er von diesen Matversationrn erfuhr, den
Auftrag gegeben, daß auf allen Kriegs­
schiffen eine Revision vorgenommen werde. Ji
Folge dessen wurden alle verfügbaren Kriegs
schiffe nach Sebastopol consignirt, und dieser
Umstand gab auch de» Anlaß zu den Gerüchten
von der Mobilisiruug der russischen Kriegsmarine.
Per türlrisch-ameriiianische tzonlkict.
(C.-B.) Rcw-Nork, 19. April. Der Gesandte der
Vereinigten Staaten von Amerika i» Eonftaiilinvpel,
S t r a u §, der sich gegenwärtig hier aufhält, erklärte
einem Berichterstatter bezüglich des Streites mit der
Türkei, er betrachte die Situation für den Fall, als
der Sultan die der o.inerikamscheir Regierung gemachten
Versprechungen nicht rasch erfüllt, als eine sehr
ernste. Die Fordernngen der amerikanischen Rc-
giertlng seien vom türkischen Minister des Aeußcrn,
Tcwfik Pascha, und dem Ministerrathe sorgfältig erwogen
und es sei dem Sultan hierüber ein Bericht erstattet
worden, i» welchem die Leistung der Zahlung an die
Vereinigten Staaten empföhle» wird.
des
abzustatten. In Vertretung des Prinzregeuten
Lmtpold wird sich Prinz Leopold nach
Berlin begeben, um an der Feier der Groß-
jährigkeilserklärling deS deutschen Kronprinzen
theilzmiehmen.
0 München, 19. April. (Priv.) Im bah e
r i s ch t n Landtage gab heute auf eine
Interpellation der Liberalen in Sachen der
Lex Heinze Staatsmknister Crailheim die
Geschäfts-Zeitung.
M. Wien, 19. April. (Priv.) Am 23.
d. M. findet in Wien der vom Central-
Verbande der Industriellen Oester­
reichs einberufene zwölfte ordentliche Ber-
bandstag statt.
M. Wie«, 19. April. (Priv.) In den
letzten Wochen sind die Vorarbeiten für die
Abhaltung einer Expertise über Ge­
treide- T e r n>. i u h a n d e l weiter fort­
geschritten. In Interessentenkreisen nimmt man
denn auch an, es werde möglich sein, schon im
Monate Mai oder Juni d.J. mit den Enquete-
Verhandlungen zu beginnen.
^ M Wien, 19. April. (Priv.) Der Gesammtgewin»
^ ^ap'-r °briks- A e ti e n ges ellsch aft
sl 0® Generalversammlung am 27.
d. M. stallstnden wird, beträgt pro 1899 100.180 fl.
Z i u ,m mmxt- 2, Sammt wurde
eine Abschlagszahlung von 4 fl. per Actie -- tzO.yOO fl.
bereits geleistet. Der Juli-Coup»» soll mit 2 Gulden=
30.000 fl. eingelöst und der Rest von 10.180 fl. auf
neue Rechnung vorgetragen werden. Im Vorjahre
betrug die Gesammtdividende 10 st.— 5 pCt. gegen
6 fl.— 3 pCt. pro 1899.
(C.-B.) Wie«, 19. April. Der „Wiener
Abendpost" zufolge beauftragte das Eisenbahn-
Ministerinm die Küstenländische Statthalters,
das Project für eine normalspurige Eisen­
bahn von G ö r z nach T r i e st, welche eine«
Theil der zweiten Bahnverbindung
mit T r i e st bildet, unverzüglich der commis-
sioncllkn Trasseiircvision zu unterziehen.
öl Wien, 19. April. (Priv.) In der heute abge­
haltenen Verwaltungsrathssitzung der Brünne»
Stearinkerzen-undSeifenfabrik (vormals
F Sewler und H. Frcnzel) wurde beschlossen, der
bevorstehenden Generalversammlung zu beantragen,
eine Dividende von 7*/, pCt.— 15 K. per AM«
zur Aertheilung zu bringen. Im Vorjahre betrug die
Dividende 5 pCt.
—sch. Berlin, 19. April. (Priv.) In
Folge stärkerer Nachfrage und schwachem An­
gebote stieg hier Mais um IV- Mark.
Aus New-Aork wird ein Preis­
rückgang in der E i s e n i u d u st r i e all­
gemein zugestanden. Stahlbleche sind um 5
Dollars, Blech nm 2 Dollars reducirt.
—seh. Berlin 19. April. (Priv.) Der Auf-
sichtsrath der Gesellschaft für Feld- und
Kleinbahnen O r e n st e i» «n d
Koppel beschloß nur die gleiche Dividende
wie im Vorjahre, nämlich 20 Percent vorzu­
schlagen.
—sch. Berlin, 19. April. (Priv.) Gine C o u-
ventivn deutschcr OclmüIler ist in Vorbe­
reitung, welche hauptsächlich die Festsetzung der Ilsance»
«nd Kausbedingungen bezweckt.
Petersburg, 19. April. Meldung der
„Pol. Corr." Die beruhigenden Er­
klärungen, mit welchen der Chef der Cre­
ditkanzlei im Finanzministerium im Namen des
Ministers Witte in einer Besprechung mit den
hiesigen Bankiers nnd Bankdirecioren den Ge­
rüchten über bevorstehende wichtige Entschei­
dungen entgegentrat, sind auf eine dtrecte
Weisung des Caren zurückzuführen.
Die Bilanz der Ferdinand-
Nordbahn.
Die wichtigsten Ziffern aus dem Rechn ungs-
abschuße der Ferdinaud-Nordbahn für das Jahr 1899
haben wir schon in unserem gestrigen Abendblatt mit­
getheilt. Die Dividende ist mit fl. 135'/,, gleich u«
fl. 13 niedriger festgesetzt worden als im Vorjahre
nnd da innßten noch dem Gciviniivvrtrage fl. 397.361
oder nahezu fl. 4 per Actie entnommen werden. Der
Gesammtgewin» des Unternehmens ist um fl. 1,480.468
kleiner als im Jahre 1898. Das Bnhminternehme»
allein lieferte einen Minderertrag von fl. 1,6.34.074,
dagegen ist das Erträgniß des sonstigen Besttzes der
Nordbahn nm fl. 144.607 gestiegen. Für 1898 entfiel
auf den Staat ein Gewinnantheil von fl. 1,535.371;
diesmal geht der Fiscus leer aus, da der Gewinn des
Bahnunternehmens den Betrag von fl. 100 per
Actie, bei welchem die Theilung beginnt, nicht er­
reicht hat.
Aus Wien wirb uns telephonirt: Die vor­
liegende Bilanz der Kaiser Ferdinand-Nordbahn ist eine
exceptionell ungünstige, und man muß bis auf das
Jahr 1866 zurückgehen, um auf eine Bilanz zu stoßen
aus welcher stch keine Betheiligung der Staatsverwal­
tung an dein Reingewinne des Hauptbahnnetzes der
Kaiser Ferdinand-Nordbahn ergibt.
Was die Transportverhältnisse betrifft
so betrugen die Einnahmen auf dem Hauptbahimetze
40,059.347 fl. gegen 40,243.205 fl. im Vorjahre, welche
stch folgenderinaßen vertheilen: Personen- und Gepäcks»
verkehr 7,857.703 fl. gegen 7,606.063 fl. im Vorjahr^
Güterverkehr 31,916.143 fl. gegen 32,257.275 fl., diverse
Einnahmen 365.500 fl. gegen 279.867 fl. Die eigent­
lichen Betriebsausgaben und sonstigen Auslage»^
Steuem, bezifferir sich mit 25.153.817 fl. gegen
23,290.876 fl. Es verbleibt mithin ein Betriebsüberschuß
von 13,906.530 fl. gegen 16,953.33» fl.


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. lOÖ
Seit« 11.
20. April l&OO.
DaS Erfordern iß für Verzinsung »nd Tilgung der
Aulehen betrug 6,544.308 fl. gegen 6,430.661 fl -Stuf
Rechnung des Jahres 1900 wird ein Gewimwortrag
von 610.150 fl. gegen 90/ 411 st. im Vorfahre gestellt-
Der per Actie erzielte Gewinn stellt sich genau mit
131 fl. 36 kr. und es muß zur Bezahlung einer Divi­
dende von 135 fl. 25 kr. der Gewinnvortrag mit 4 fl.
per Actie, d. i. mit 300.000 fl., herangezogen werde».
Bon diesem Betrage per 131 fl. 26 kr. entfallen auf
das Hauptbahnnetz 98 fl. 80 kr., auf den Montanbesitz
82 fl. und der Rest auf die Localbahucn und die son­
stigen gesellschaftlichen llnternehmuiiacii.
Der Personenverkehr hat sich im abgelau­
fenen Jahre normal entwickelt. Dagegen'ist im Gütcr-
verkehr eine Stagnation eingetreten. Die im Vor­
jahre verfügte Dkbuctipn der Gütertarife hat mit circa
500.000 fl. «»günstig gewirkt. Die Wirkung der neuen
Stcuergesetze hat sich schon im Vorjahre drastisch ge­
äußert, indem die pro 1898 verrechnete Erwerbssteuer
sammt Zuschlag nicht weniger als 3,667.354 fl., d. i.
r»n 651.957 fl. mehr betragen hatte, als die für das
Jahr 1897 geltenden Erwerbs- und Einkommenstcuer-
Bestimmungen. Nunmehr hat die Steucrlcistung noch
eine Steigerung von 370.000 fl. erfahren.
Die Gesauimtdivideiide repmscntirt eine Verzin­
sung des Nominalbetrags dor Actie von 12/88 pCt.
gegen 14-72 pCt. im Vorjahre pnd eine solche des
heutigen CoursiveriheS von 295» pCt. mit 4 36 pCt.
gegen 4 37 pCt. im Vorjahre.
im Vorjahre. Durch den Gewinn bei eine»» Realitäten-1 Ausgaben auf 2,921.5 01 fl., so daß ein tieberschuß vo»
Verkaufe (ca. 15.000 fl.l, soivie durch Verminderung der 702.677 fl. verbleibt, bezüglich dessen der Berwaliuich*-
Saaten stand in Oesterreich. Dem Berichte des
k. k. AckerbauministcriuinS über den Saatenstand in
Oesterreich, welcher bis Mitte April reicht, ist Folgendes
zu entnehnre»: In Folge des ungewöhnlichen Schnee-
falles im März wurde die Vegetation in dee Entwicklung
sehr gehemmt und der Beginn des Frühiahrsanbaucs
verzögert. Starke Regengüsse anfangs April verur­
sachten in mehreren Gegenden große Schäden. Die
Herbstsaat, insbesondere Roggen, ist durch den
Nachwinter im März vielfach geschädigt. Der Weizen
überivintcrte fast überall bester als der Roggen und ist
im Allgemeinen nicht unbefriedigend. Feld­
mäuse verursachten starke Schäden.- Raps steht nur
theikwcise günstig rrnd überwinterte im Allgemeinen
nicht grlt. Der Anbau der Sommersaat wurde
durch das schlechte Wetter verzögert. Mit dem Mais­
bau konnte noch nicht begonnen werde». Klee über­
winterte g u t und steht zumeist günstig. Wiesen
sind in der Vegetation stark zurückgeblieben.
Mit der Aussaat des S o m merlein s wurde noch
nicht begonnen. Auch das Legen der K a r t 0 f s c t n
wurde begcutend verzögert. Der Anbau der Zucker­
rübe hat nur vereinzelt begonnen und wird später
abgeschlossen werden. Der W e i n st 0 k ist nur in Süd­
tirol sehr gut erhalten, in andcrcn Gegenden hat er
durch Frost stellenweise stark gelitten. Die Obsternte-
aussicht c n find günstig.
Ueber den Saatenstand in Ungarn liegt uns
folgender telegraphischer Bericht vor: Das ungünstige,
naßkalte Wetter verursachte vielfache Schäden. Die
landwirthschaftlichen Arbeiten find sehr zurückgeblieben.
Der Stand des früh angebauten Wintcrweizcns
ist ziemlich günstig, jedoch besserungsfähig, der
spät angebaute Wiiftcriveizen ist wenig entwicklungs
fähig. Roggen hat stark gelitten. Günstiges
Wetter köniite noch eine allgemeine Befferung hervor
rufen. Raps überwinterte größtcntheils Mittel, der
Maisanbau ist im Zuge.
Wiener «auI Berein Kittale Prag. Der
Admmistrativnsrath des Wiener Bank-Vereines ernannte
in seiner am 10. d. M. abgehaltenen Sitzung Herrn
Rudolph G u t t m 0 n n, bisher Controlor der Corre
spondenz in Wien, zum Prokuristen der Präger
Filiale.
Reue Wiener Trautwahgefclljchast. Aus Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt- Auf Grund
des im Jahre 1899 rrzielten Reingewinnes der Neuen
Wiener Tramwaygcsellschaft von 201.813 fl. wird der
für den 26. d. M. einberufenen Generalversammlung
vorgeschlagen werden, wie im Vorjahre die Dividende
der Prioritätsactien mit 5 fl., jene der Stammaktien
mit 1 fl. per Actie zu 'bemessen und den Rest per
8103 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen. Dem
Geschäftsberichte über das abgelaufene Jahr entnehmen
wir folgende Mittheilungen: Die Betriebseinnahmen
haben im Jahre 1899 einen weiteren Rückgang erlitten
sie betrugen 114.000 fl., d. i um 34,000 fl. weniger als
Steuern (— 6000 fl.) »nd der Amortisationsquote
{— 4000 fl.) gelang es jedoch dieses Minus zum Theil
wettzumachen, so daß der Gewinn inclufive Vertrag
bloß um 11.000 st. hinter dem des Vorjahres zurücksteht.
vefterreichifche Localeijeubahn- Gesellschaft.
Die Oesterreichische Localeiscnbahu-GeseUschaft hat ihren
Geschäftsbericht versandt, welcher der für den 25. d.M.
einbcrnfcneu Generalversammlung vorgelegt werden
ivird. Der Geschäftsbericht erinnert, daß die so lange
chwcbciiden Angelegenheiten des Specialfondes im ab­
gelaufenen Jahre erledigt wurden und es somit »wg-
lich war, den Ccrtificatsbefltzern im December 1899
30 fl. per Ccrtificat als vierte Rate zur Verfügung zu
stellen. Ucberdies wurde ab 13. März 1899 zugleich
auf die Aclien der Rest von 20 fl. hin ausgezahlt, so
daß in der 1869er Bilanz kein Actiencapital mehr er­
theilst. Gegenwärtig befinden sich noch immer einige
geschäftliche Angelegenheiten im Rückstände, insbesondere
S t e u e r f r a g e n, welche die Jahre 1898 und 1899
betreffe». Die Verwaltung theilt mit, daß sie vor
weiterer Beschlußfassung in dieser Hinsicht vorerst die
Erledigung der eingebrachten Stcuerrecnrse abwarten
werde.
Aückgatig des Biermujatzes in Wie«. In
Mederösterreich waren im Kalendcriahr 1899 65 Braue­
reien «gegen 66 im Vorjahres in» Betrieb. Dieselben
erzeugten 3,731.100 Hektoliter (gegen 3,959.081 Hecto-
liter im Vorjahre), für welche an Verzehrungs- »nd
Nachtragssteuern 8,468.872 fl. entrichtet wurden. Die
Biererzeugnng hat somit gegen das Vorjahr
die Steuerleistung
1899 1693
Hectoliter
um
um
1,285.741
1,672.896
1,297.599
1,710.953
2,958.637 3,008.551
.186.054
181.861
177.981 Hectoliter und
323.509 fl abgenommen.
Die nach Wicn zum Con-
sum eingeführte Menge
von Bier betrug....
die Erzeugung der Wiener
Brauereicn ......
zusammen',
die Ailsfuhr über die
Steuergrenze betrug..
daher betrug der Evnsum
in Wien 2,770.583 8,836.690
das ist um 56.107 Hectoliter weniger als im Voriahre.
vesterrclchifcher Lloyd. Die diesjährige ordeut-
liche Generalverfannnlung des Ocsterr. Lloyd findet ani
21. Mai in Trieft statt. Aus der Tagesordnung stcheir
unter Anderem: Ein Bericht über die Reforu» des ge-
cllschastlichen Pcnstonsfondcs und ein Antrag auf Er­
mächtigung des Vcnvaltungsrathes, eine entsprechende
Statutenänderung durchzuführen; endlich ein Antrag
auf Ergänzung des§ 4 der Statuten in dem Sinne,
daß die Firma der Gesellschaft in deutscher, italienischer,
ranzösischcr und englischer Sprache zi« protocolliren sei.
Wcslböhunfcher Bergbau- Actie«- Verein.
Gestern fand in Wicn, ane schon kurz gemeldet, unter
dem Vorsitze des Präsidenten Moritz Bauer die
25. Generalversammluirg des Wcstböhmischen Bergbau-
Actien-Vereiucs statt. In dem Geschäftsbericht heißt
es bezüglich des K vhl cn arbei t era u s sta n d es:
Wir haben zu berichten, daß unsere Bergarbeiter, trotz­
dem wir ar>8 eigener Initiative eine Lohnerhöhung in
Aussicht stellten und ohne daß irgend eine Erregung
bis Mitte Januar d. I. bei denselben bemerkbar 'war,
sich in Folge der unbehinderten Aufreizungen durch die
von Revier zu Revier reisenden Agitatoren der allge­
meinen Strikebewegung anschloffcn, resp. dem ausge­
übten Terrorismus entsprechend anschließen mußten,
am 20. Januar d. I. auf den Pilsener, am 26. Januar
d. I. auf den Schatzlarer Werken, entgegen den Be-
stimmuugen des Berggcsetzes und der Dienstordnung,
die Arbeit einstellten und die bekannten, ihnen von
fremder Seite suggerirten nicht erfüllbaren Forderungen
stellten. Wir bedauenr diese die Interessen der Ge-
sammtindustrie, wie nicht minder der Arbeiter selbst
schädigende Beivcgung aufs Tiefste, umsomehr. als durch
den langen Betricbsstivstand nicht nur die Arbeiter
schast in herbe, tief bedauerliche Verluste gerieth, sondern
auch für das laufende Jahr ein erheblicher Ausfall in
der Kohlenförderung und demgemäß auch im Ertrage
erwächst, der auch durch die zweifellose Veränderung
der Kohlenpreise schwerlich hereingebracht werden dürste
Die Gcsainmtkvhlenfördenmg betmg 7,828.841 Meter
Centner, um 564.336 Meter-Ctr. mehr als im Vorjahre.
Die Einnahmen beliefen sich auf 3,624.379 fl., die
rath beantragt- 200.240 fl. von den diversen Werks­
anlagen abzuschreiben, 250.000 fl. als öpctige Äcticn-
zinsen zu vertheilen. 25.243 fl. dem Reservesond zuzu­
führen, je 15.146 fl. als Tantieme dem Verwaltungs-
rathe und den Beamten auszuzahlen und von dem
sohin verbleibende» Rest per 196.901 st. zuzüglich des
GewinnvortrageS vorn Vorjahre per 27.232 fl. p«
zusammen (334.133 f l. eine Supcrdividende von Ä fl.
per Allste zu bezahlen, 50.000 der Schach.lmureser«
zuzuwenden und 74.133 fl. aus neue Rechnung vorzu­
tragen. Der Geschäftsbericht wurde zur Kenntniß
genommen, dem Vcrwaltungsrathe des Absolutoriu«
ertheilt und den Anträgen des Verwaltungsrathes
zugestimmt. Bei den Wahlen in den Verwaitungsrath
wurden die ausscheidenden Mitglieder: kgl. Cvmmexcie«-
rath Otto Arnold, kaiserl. Rath Cajetan Bayer
und Hof- »nd GerichtSadvocat Dr. Gustav Bloch,
sowie die Revisoren Felix Knranda, Professor A. Klei bei
und Hermann Brückncr cinheliig wiedergewählt.
Laudtv. Vezirks-Borjchnstcassa i« Laaz. Der
Rechnungsabschluß pro 1899 meist u. A. folgende Posi­
tionen aus: Activa: Wechsel 225.259fl., Hypothekar-
Forderungen 136.423 fl., Creditoren (Einlagen btt
Banken ic.) 98.742 fl.; Passiva-. Stammcapitak
55.341 fl., Spareinlagen 403.292 Gülden, Rescrvcfoud
37.124 fl. Der Reingewinn pro 1899 beziffert fich
mit 5980 fl.
Belgisch gattzische Petrvleuiii-Gcfelljchaft. Da*
.Aintsblatt" meldet: Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat nn Einvernehme»
mit dem Ackerbauministerinm, dem Handelsministerium,
dem Finanzministerium und dem Justizministerium dir
belgische Actiengcsellschast „8ociätö' nnäuMo balg«
des pctroles de Galicie* iu Brüssel zum gewerbs­
mäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässige»
Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen Königreiche»
und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz
in Kobylanka in Galizien zugelassen.
Eine neue Actiengcsettjihaft in Berti«. Wie
dem „Frdbl." aus Berlin ielegraphirt wird, wurde dort
eine interessante Gründung auf dem Gebiete des Zei-
tungswcscns perfect. Der Eigenthümer des „B e r
linerLocalanzeiger" August Schert hat sei«
gesammtes Etablissement einer Actiengescllschaft über­
lassen, welche dasselbe mit der dortigen Druckerei und
Verlagshandluug Hcmpcl u. Comp. zu einem Unter­
nehme» vereinigen wird. Hempel ivird Tirector der
neuen Gesellschaft, die mit 16 Millionen Mark Capital
gegründet wurde. Die Berliner Handelsgesellschaft ist
an der Gründung hervorragend bethciligi.
Rene Fabriken in ttngaru Die auf die He­
bung der ungarischen Industrie gerichteten Vcmühmigc»
der nng. Regierung sind schon jetzt von Erfolg gekrönt,
insoserne, als jetzt wieder eine ganze Reihe von neue»
Fabriken in der Gründung begriffen ist. Aus derselbe»
heben wir nach der „Corr. Hnng." bloß folgende hervor.
Die Wiener Firma Salcher ».Richter erricht^
in Preßb ,1 rg eine Zw irn sabrik, der böhmische
Großindustrielle Ritter von Leon in R a a b ci«e
große Spinnerei, der Bozcner Consewenfabrikant
Eugen Diffenbach beabfichtigtin Stu hlweißen-
burg die Errichtung einer große» Conserven-
abrik. Eine Berliner Bank will bei Fogara*
in Siebetibürgen eine Cellulvsefabrik errichten
die Präger Firuia Brüder Peruh bei Püpa eine
Weberei, Bleicherei und Appretur, die Präger Firm»
Joh.Hernych u. Sohn in Szered a.d.Wg.oder st»
Tyrnau eine Weberei mit 1000 Stühlen und die
Scidenfabriksfirma Pujotti in Privigye bei
B a j m 0 e z eine große Seidenfabrik. Die »ntg. Re­
gierung läßt natürlich diesen Gründungen die größb-
mögliche Unterstützung zukommen.
Der Eschweiler Bergwerksverein plant, «ße
die „Köln. Ztg." berichtet, in Gemeinschaft mit eine»
größeren Eisenwerke neue Hochöfen zu errichten, u»
seine Cokescrzeugung besser verwerthen zu können. E»
besteht die Absicht, das Actiencapital des Eschweiler
Bergwerksvereines um einen relativ mäßigen Betra»
zu erhöhen und dann in Gemeinschaft mit dem go»
nannten Werke ein neues selbstständigcs Unternehme»
zu begründen, bezüglich dessen noch nicht feststeht, vb e*
gerade die Form der Actiengesellschast erhalte» ivird.
Die Kohlennoth in Deutschland. Die Ver­
legenheiten der deutschen Kohlen- und Eolesverbrauchrr
haben laut einer Meldung der „Köln. sstg" nach drei
»


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 108.
Feiertagen wiederum zugenommen. Die Zeche», sowie
die Kokereien find mit allen Kräfte» bemüht, die För­
derung, resp. Erzeugung, weiter zu heben. Bei den
Zechen, die mit ihren Lieserungen zurückbleiben, streicht
das Syndikat die Mindcrförderungen als nicht entschä-
dkgungspstichtig, da sämmtlichen Zeche» mehr Absatz-
mengen wie genügend überwiesen wurden.
Sächsische Staatsbahne«. Die Einnahme der
Sächsischen Staatsbahne»» im Monate März betrugen
10.55 (+ 0.26) Millionen Mark und im erste» Quartal
29.52 H- 1.31) Millionen Mark.
Preisgestaltung und Handetsansweise. Wie
erheblich die Preise der Massenartikel in den letzten
Jahren gestiegen find, ergibt sich aus solgeuder Zu­
sammenstellung. In London lautete Anfang April der
Preis— pro Tonne, wo nichts Anderes angegeben
ist. von:
Loire 18.
Träger Würfe.
Vom 19. April.
Interesse zeigte sich heute wieder für Union-
Actien, die zu fl. 131.50 bezahlt wurden, und weiterhin
zu fl. 131.— gefragt blieben. Zivno fl. 130.—.
Jndnstriewerthe umsatzloS. Einiger Nachfrage
begegneten Zucker bei fl. 125.— und Rückver-
icherung bei fl. SO.—. Danik niedriger 280.—,
R u st o n unverändert fl. 123.—.
Offieiell notiren.-
1898
1894
1900
1898
1899
1900
1898.
1899.
1900.
Eisen
Schienen
Kohlen
Psd. St.,
Pf->. St.,
Pfd.St.,
Sh., Pence
Sh., Pence
Sh, Pence
. 2.60',,
4.10.0
0.146
. 2.19.4
4.17.6
0.17.0
. 4.2.2
7.10.0
0.20.0
Kupfer
Zinn
Psd. St-,
Psd. St.,
Sh-, Pence
Sh., Pence
»0900«
. 50.18.3
65.5.0
. 72,10.0
113.10.0
. 78.17.6
136.0.0
1898.
1899.
1900.
Baumwolle roh Wolle
Gsd.u. in Pence) tPfd. u. in Pence)
3 '/.. 9 '/.
3 '/.. 9
5-l.« 10',.
Seide Flachs
Gsd, Sh. u. P.) «Tonne u. in Sh.)
10.9 24.0
13.0 83.15
15.9 35.0
20. April 1300.
Montan, Präger Eisen, Salgo, Rosfitzcr, Trisailer,
Simnwringer und Tabak.
Renten lagen rnhtg und auch der Ädrig«
Rnlagenmarkt war unbelebt.
Devisen und Valuten sind «ach ursprüng­
licher Steigerung wieder nngesähr aus ihrer»
gestrigen Stande geblieben.
Sank e ».
lO.APrtt geg.l8. «pr<
in Percente«:
12150 —0 98
I
Ziiise»-
dercchn.-
r-belle
Geld j
Waare
Böhm. Escomptebank...
'/.00!
□
Böhm. Unionbank ....
'/.00
131
131 25
Böhmische Jndustrialbank.
',.99
105
—1
105
25
Landw. Creditbank...»
',.99
',.00
89
90 25
Präger Creditbank ....
170
171'
—
Ziviiostenakä banka...
',.00
130
-
130,50
Erste b. «. Nuckversichergs-
V.99
90
93
Vertief »00«»,,»»
'/.99
280
282 50
Wufton ••••*•»««
V.99
123
128
—
Cesko-Moravsfeä ....
V.99
170
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
V.99
125
—426
—
Acticnsabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
V.99
245
250
Podvler Kalk u. Cement..
V.99
—
—
Analo-Pfandbriese ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5«/«
V 5 —V.J
—
—
v.-v,
103
—
103
50
„ .. .. 4»/,
..„, 3'/.°/«
v,-v.
97
50
98
t/"
91
75
92
25
Landcsbankfondschuldsch. 4°/,
V.-V.«!
99
—
100
—
Cour Schuldsch. 4"/»
V«-Vi.
96
50
97
50
„ Meliorationssch. 4%
l /s—V„
96
50
97
50
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Vs—V»
96
50
97
50
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verloSbar
V.-'/.°
99
99
50
Diese Preiserhöhungen find eS, die die Ziffern
des Außenhandels Englands im ersten Werte! d. I.
wesentlich erhöhen. So ist die Ausfuhr von
Kohlen dadnrch allein um 2.7 Mill. Pfd. Sterl.
höher, vvu Daumwollwaaren um 805.000 Pfd. Sterl. rc.
Die Einfuhr von Baumwolle in England hob
ftch auf Grund der Preissteigerung um 3.1 Mill. Psd
Sterb, von Wolle um 1.8 Mill. Psd. Sterl.
Anfolvettze».
Ueber die Verlassenschaft des am 18. März 1. I.
verstorbenen Stephan S i m m, Kaufmannes in U n t e r-
Polann, wurde der Concurs eröffnet. Einstweiliger
Maffaverwalter ist Herr Dr. Ludwig Mpaüc, Advocat
in Tannwald.
Hubert Sichler, Delicateffen und Colonial-
waarenhändler in F r i e d l a n d, hat sich angeblich in
Folge Verluste und Verleumdungen laut Mittheilung
seines Schwiegervaters Herrn Joseph Prokop demselben,
als seinem Hauptgläubiger gegenüber, insolvent erklärt.
Letzterer circulirt, daß er, um die Gläubiger Eichler's
vor Verlusten zu schützen und das statt gehende Ge­
schäft nicht eingehen zu lassen, fich entschlossen habe,
dasselbe sammt Activa und Passiva gegen dem zu über­
nehmen, daß die übrigen Gläubiger ihm zur Bezahlung
der verfallenen und offenen Posten ein bmonatliches
Moratorium gewähren, anderenfalls soll der Concurs
eröffnet werden.
Im Concurse des Anton D o«a t, Nachfolgers
der nichtprotocollirten Firma L i k v a u. Donat i n
Nachod fand am 17. d. M. beim k. k. Bezirksgerichte
in Rachod die Wahltagfahrt statt und wurde der einst­
weilige Maffaverwalter Herr JUDr. Joseph C i l e f,
Advocat in Nachod, zum definitiven Maffaverwalter, zu
dessen Stellvertreter Herr JUDr. Bernhard Krau s,
Advocat in Prag, einstimmig gewählt. In den Aus-
schuß wurden folgende Herren resp. Firmen berufen:
Franz Bvhakek, Ernst Pechar in Prag und Adolph
Lcderer u. Eo. in Reichenberg. Ais Ersatzmann die
Firma A. Jeral in Prag. Von den circa 22.000 Ä.
Passiven waren Gläubiger mit circa 14.000 K. bei der
SasfafjTt vertreten. Die gerichtliche Inventur ist noch
wu Zuge und dürfte ein Activum von circa 12.000 8
«geben. Der Cridatar strebt noch jetzt einen Aus­
gleich au.
Der Wiener Creditoren-Verein ver-
Ss»eutl,cht nachfolgende Insolvenzen:
^eno Papp, protocollcrter Kaufmann in Dees.—
& 3' e** e 5 Manusacturwaarenhändler
^ Mtlnkacs. Erste Arbeiter- Productiv-
Geno senschast fttr Kccheesurroaat-Erzeugung in
Waidhofen an der Mbs.- Joseph Rath. KauftLam,
« Lugos.— Frannska Bratorz. .^andelssrau in
Laibach.— Adam H o s f m a n n, Kaufmann in Modos
— W. Schwab, Kaufmann in Reschitza.— E
Rose »that (Bcrlaffenschaft), Kaufmann in H.-
Vöszörmeny.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 1» April. (Telephonischer
Bericht.) Mittags.BSrke.j Die schwache
Haltung des gestrige« Tages hat sich auch
«ach auf den Beginn des hentigen Verkehrs
übertragen und war hiefür die Fortsetzung der
Positionslöfnugeu in Alpin««» maßgebend. Nach­
dem dieselbe»» aber bald ihr Ende fanden «nd
hierauf in Alpinen eine ziemlich bedeutende
Reprise zu«» «nsdrncke kam, so war der Druck
von der Tendenz wieder genommen und der
günstigere« Stimmung Eingang geschasst. Die­
selbe konnte fich da»» «m so leichter unnuter-
brocher» behaupten, als auch die Nachricht von
den Conferenzen der Rolhjchildgrnppen für das
leitende Bankpapier auimireud tvirkte, die Bilanz
der Staattzbah« einen günstige» Eindruck »nachte
»nd einzelne Papiere im Schranke«, wie Brüxer,
Wieuerberger »nd Bareser, ein« lebhafte steigende
Beweg,«»»g einschlugen. Da auch die Auslands­
berichte nicht «nbesriedigend lautete»« «nd London
feste, Berlin «nd Paris recht gut behauptete
Tendenz meldete«, so sind die erziettcn Ava»»cen
des Tages dost bis znn« Schlüge anfrecht erhalte»,
geblieben. Für die erwähnte Hausse der Brüxer
waren böhmische Kaufe maßgebend und hieß es,
daß die Ueberschlvemmungen keine» größeren
Schade« verursacht habe». »>»»d bei Wienerberger
wurde« wieder die be»e«tenden Ersparnisse, die
durch die Ziegelsabvikation »nittelst Maschinen
erzielt werden, sotvie der bevorstehende Abschluß
des Ziegelcartells ins Treffe« geführt. Die Aetien
der Brünne» Maschinenfabrik find im R»»schl»ffe
an die Perfektionirnng der Fnsfiou mit der
Firma Wannieck und Eomp. lebhaft gestiegen.
Aas dem Bankactieninartt« bliebe« schließ­
lich beide Credit, sowie Bodencredtt, Lcstcrr-
«ng. Bank und Nnloubank höher. Äbschivächpngen
»eigen Anglobanl, Länderbank «nd Rieder-
österr. Escomptegesellschast.
Bon Xransportwerthe» bliebe» Dnx-Boden-
bacher und «raz Köstacher höher bezahlt, »Ehrend
fich beide «uschtiehrader. Fer».-«ordb«h,,.
barde», «drin. Lloyd «nd Dampfschiff auf er-
mäßigten Conrs»»ivea« bewegten.
Aus dem Fndnstrieaetienmarkte «rzielten
Alpine, Bareser. «riixer, »rünner. Maschine«.
Egydtzer. Bettscher Magnesit, Wienerberger «nd
Schodniea Avance». Rückgänge erfnhre« Böhm.
«»»globattk. TT r.
Bankverein 132.—
Bodencredtt 254.50
Commercialbank 273.50
Vestcrreichrsche Creditaetien. 230.60
Ungarische Creditaetien... 183.75
Depositen. 109.10
Böhm. Escomptebank .... 450.—
Riedcröfterr. Escomptebank. 142.—
Ungar. Escomptebank .... 123.50
Hypothekenbank, ungar.,,. 193.50
Länderbank 113.90
Landw. Creditbaut f. B... 90.—
Mcrcnr ......... 217.—
Oesterr.-nng. Bank ...... 126.50
Wiener Uuionbauk ..... 149.25
Böhmische Unioubank .... 131—
Ärnosionssth dank» ..... ISO.—
Transportwerthe.
«nssiger 314.—
«an» «. Betriebs-GcseSsch. A
«an- «. Betriebs-Gesellsch. S
Böhmische Rordbah» ....
Buschtehrader Bah» Lit. A.
Bnschtehrader Bahn Lit. B.
Dampsschiff-Actien...
Dnx-Bodenbachcr..
Ferdinand-Rordbah«.
Graz-Köflacher ....
Kaschancr
Czernowitze«.. r...
Lloyd
Rordtvestbah»
Rordtvestbahn Lit. B.
Prag-Drrxer Bahn..
Prag Dnxer Prioritäten
Gablonzcr Prioritäts-Actie
«ablonzer Stam»» Actien
Staatsbah» ......
Südbahn..
Siidriorddeutsche.....
Rene Tram»vah-Prioritäte«.
Rene Tramwah-Stammactiei»
— 0. 1«
+ t_-
4-0.70
4- 1-25
4-010
— 2.—
4-0.50
— 0.50
— 0 60
-j-0.30
4-0.25
4-0.50
n
13125
126.25
152—
311.—
304—
«9.80
153.—
295.50
136.50
88.75
136.25
78.—
119.—
122.75
93—
92.50
100—
79.—
133.80
24.50
90.—
110.75
90—
Fndustrie-We r the.
Alkgemeitre Bangesekkschast.. 93.50
Brüxer Kohlen ....... 450.—
Brunncr .......... 111.50
Dynamit. v*7!. 295—
Egydyer.. -7 99.50
Erste Verkehrs ...... 211.50
Erste Waggonleih 173.50
Elbemühl 70.—
Allgemeine Elektricität... 135.—
Internationale Elektricität, 140.50
Wie,»er Elektricität 196—
Nngar. Elektricität.,
Gössrr Brauerei...
Hirtenbergev
Königshoser Cement.
Leykamer
— 2 ,—
— 1.50
— 1.70
+ 2.—
— 6.50
4-1.50
— 0.75
— 1 .—
— 0.20
4- 5 .-
— 0.50
4-1-—
— 1—
— 1.50
Sigl...^
Maschinenbau Dairet..
Böhm. Mouta»»
Alpine Montan ......
Resselsdorfer Wagenban.
Rordböhmische Lohten..
Obernugar. Hiitten
Perlmooser..
Präger Eisenindustrie
Roffitzer Bergban
Rudolptzs-Hütte.
Salgo-Kohlen..
Simmcringcr
Stehrcrmühk
Trisailer.
Ungar, allgem. Kohle«
Nnio,«-Baumaterial
Waffensabrtk.....
Waggonleih'Jnter.,.
Waggonleih allgem...
Westböhmische Kohlen.
Wiener Bangeseüschaft
... 162.—
__'
,.. 177—
—
. f. 178—
m. 66—
— 0.75
4-075
.. 1SS.—
__
... 281.—
— 1.25
— 1—
.. 274.65
4-0.29
. ,212.—
.. 467.—
.. 116.50
— 0.50
. .230—
4- 2.—
4-0.50
.. 574.—
— 2.—
— 0.50
. .114—
— 2.—
... 134—
4-».-
— 1—
4-0.50
^. 188.—
--1.—
.172.50
— 0.50
— 2.—
— 0.25
.. 99.—
— 3.—
— 1.—
.. 109.50
—
+ 10.-
V. 176.50
4-2.50
., 242—
—
. .253—
—
.. ISO.-
—
.. 95—
— 1—
4-4.75
— 0.50
Böhmische Zucker-Jndnstrie. 124—
Ungarische Jncker-ffudnstrie. 176—
0.50


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 10b
Stile 13.
20. April löOO.
Stritten.
Kkairente. T 9« OS
Sttberrente ......... 98.95
4- 0.05
-fO.55
+ 0.15
— 0.05
+ 0.15
veftcrrcichifche Goldrrute.. 08.70
Fnvestilivue-Auleihe .... 8645
Ungarische Gvldreut«... 97.40
Nugarischc firoueurcute ... 83.65
vefterrcichijche fivcitcnmite. 98.75
Geldmarkt. Hier hat sich Geld aus offenem
Aarlte wieder knapp gezeigt »nd stellte« sich die
Satze siir erste Baulukeepte weiterhin aus
PCt. In Berti« vollzog sich ebenfalls
ketne Veränderung des Privatdisconts, doch
yat sich dort das tägliche Geld verbilligt und
War mit 4 pCt. angeboten.
Räch Schluß der MittagSbörse
ir 1 en: Sesterrcichische Kredit. Aktien
530.75, Ungar. Eredit-Actien 183.75,«nglobauk
L2^.—, SSieuer Bankverein 132.50, Wiener
«n,anbaut 149.25, Läuderbauk 114.50, Staats,
bahn 134 —, Lombarde« 24.70, Slbethalbahn
123 —' Rordwestbahn 119 —, Tabak 158.-,
«llpine 278.—, Rima-Muranher 311.50, Mai.
»ente 99.05, kiugarische Galdreutc 93.65, Ungar,
«ronenreute 120.—, Türlenlose Mark-
Noten per Kassa —, Marknoten per Ultimo
118.43.— Tendenz: Fest.
„ Abends blieben: veftrrr. Ereditactie»
230.80, StaatSbahu 134.—, Alpine 275.50. —.
Fiep.
Berlin, 19. April. (FvndsbKrf e>. Papier-
tt»tc —Silbenente 98.20, Oesterr. Goldrcnte
*8.8(1Uuoor. (Üofhreute —, Creditaciien 229.75,
Staatsbah» 130./5, Lombarden 27.75, Tur-Bodenbacher
^"•r:v^ ui(, 9l^ l‘ abc. 1' B —Tort mund Gr. 0.
slct. 186.— Tire.-bannn. 196.40, Dritte Orientanleihe
—, Oesterreichische Banknoten 64.40, 3 Monat
W:e» —. Kurz Wien 84.30, London kurz 20.49'ö,
London laug 2Ö.29'5, Paris 81.40, Amsterdam 254.—.
Rubel Cassa 216.—, Rubel Ultimo —.—, Harpener
242.25, Laura 279.—, Hibcnna 254.—• ©csffnftrcficncr
226.90.— Tendenz: Fest.
OJi achbvrs c). Creditactien 229.7 5, Staatsbahn
136.75, Lombarden 27.75, Rubel Cassa 246—, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.75, Ungar. Kronen-
rente 93.3». Disc.-Conim. 190.40, Italiener 94.90.
Italiener Ult. 94.90.— Tendenz: Fest.
Leipziger Börse, 18. April. Anisig-Teplitzer
(aus 500 fi. abgest.) 314 bz.G., «nschtehrader Bahn
Lit. A— 6 ., Buschlehrader Lit. B 307.— G.,
Prag-Duxer Pricril.-Aetic>, 91.50 G. Prioritäten:
Anssig-Teplitzer 3'/,+ Gold 91.25 G, Bohm. Nordbahn
4"/« Gold 98.60 G., Buschtebrader Bahn 4°/s> (stft.l
95.80 G., Dur-Bodenbacher 4°/, lstsr.) Gold
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 95.— G.— Jndustrie-
Acticn: Statische Montan- und Zndustrialwerke
99.— B.
Frankfurt, 19. April. (Schluß- Conrs e.)
Creditactien 330.—. Staatsbahn 136.80, Lombarden
87.80, Papicrrente 98.30, Silbecrente 98.20, Goldrcnte
99.95, Ungar. Goldrente 97.70, Ungar. Kronenrente
93.20.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse- Creditactien 230.—, Staatsbah»
136.80, Lombarden 27.90.
Frankfurt a. M. 19. April. (Eff.-Soc.) Lredit-
Retie» 220.80, Staatsbah« 136.80.- Ten-
deuz: Fest.
Paris, 19. April. (Ansangs- Course.)
Zpctigc Rente 101.20, 3'/,percc»tige Anleihe 103.15.
Tendenz: Fest.
Paris, 19. Avrit. 
statiren. Tripio wird auf K. 113 gehalten. Excontingeut
wird ü- K. 82—22.59 ab Stationen taxirt.
Berltu» 19. April. 79er Spiritus Loo»
49.50.
Paris, 19. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.25, per Mai 38.25, per Rar-Aug. 38.35,
per Sept.-Dec. 37.25.— Träge.
Metalle.
Lo«do«, 18. April. Kupfer per Caffa 78 Pste
St. 17 Sh. 6 D. (78 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Mvn»
77 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (77 Pfd. St.lv Sh. 0 D.)—
Zinn per Caffa 139 Pfd. St. 15 Sh. 9 D. (139 P»
St. 12 Sh. 6D.), 3 Monat 138 Pfd. St. 19 Sh. v Ä.
(138 Pfd. St. 19 Sh. 9 D.)— Blei per Caffa UT
St.— Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 22 Pfd. St. 19 Sh. 9 D. (22 Pfd.
St. 19 Sh. 9 D.).
Raps.
Prag, 19. April. (Nctir. der Präger Waare»,
börfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität pronP
per 59 figr. Kr. 13.49 Geld, 13.60 Waare, auf später-
Monate fir.— —.
R n b ö l.
Prag, 19. April. (Notir. der Präger Lüaarcu-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 59 Mrtr.) franco Faß, netto Caffa fir. 31.8>
Geld, fir. 32.— Waare, auf spätere Monate fir. —»
Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 19. April. Rüböl. Per Mai 57M,
per October 57.49.


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 14 ]
traget Tagblatt INr. 1U8.
Seite 14.
20. April 1Ü0U
Paris, 19. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv)
S ü 6 51 per April 63.—, per Mal 63.35, per Mai-
Augiist 63.75, per Eept.-Dec. 61.50.— Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 19. April, stiotir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.80 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Oele ttttd Futterküche».
Prag, 19. April. (O.-B.) Die Tendenz in Rüböl
Ist anhaltend fest, aber Preise nicht höher, da sich der
Weltmarkt in der abgelaufenen Berichtsperiode beruhigt
hat. Bestimmend für die Preisrichtung waren Ge­
winnrealisationen l an den ausländischen Börsen, sowie
daß sich die Klagen über denSaatenstand in Rumänien
als übertrieben herausstellten. In Folge der Feiertage
war auch das Geschäft überall kleiner und stehen Preise
auf allen Plätzen nach mehrfachen kleinen Schwankungen
heute fast so wie vor 14 Tagen. Nur Leinöl hat sich
im Preise gebessert in Folge höherer holländischer und
englischer Notirungen. Kuchen haben schwache Frage,
doch sind auch die Lager klein.
Man notirt: Rüböl doppelt raffinlrteS, bei Ab­
nahme von mindestens 5000 Kg. K. 63 bis K. 64.—,
auf spätere Monate K. 61.— bis K. 62.—, Leinöl K. 70
bis K. 72.—, alles franco Faß. Rapskuchen bei Waggon­
abnahme K. 15.— bis K. 16.—, auf spätere Monate
K. 13— biS K. 14—, ungarische Kuchen prompt K. 14
bis K. 15.—, Leinkuchen prompt K. 16.— bis K. 17.
Alles per 100 Äg. ab Fabriken.
<5hili-§alpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 19. April. S Uhr— Min. Heutige
Rotirniigen: Loco Mark 8.15, per April
Mark 8.05, per erste Maihälfte 7.95, per Mai 0.—
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab
Kahn— Markt: Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 19. April. (C.-B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tages-Import 7.000 Ballen.— Tenders in
Tockets sje von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz
Stetig.
Midi. Amerikaner 5'R»-, FineM. G. Broach 5°/„
g we Bhomnuggar 5Vi«, Fine Domra Nr. 1 5'/°, Fme
oinra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengäl
5 U /«, Fair Pernam 57«, Good fair Egyptairr 8'-/,,.—
Dcliverics Americ. any Port LMC. per April 5"/..,
per April-Mai 5'»/««, per Mai-Juni 5»/«», per Juni-
Juli 5“/ 61, per Juli-August 5"? 64, per August- Sept.
V!.,, per September-October 4 ,4/ 6<, per October-Nov.
4 a,/ S4, per November-December 4 2,/ 6(, per December
Januar 4-y c<, per Jan.-Fcb. 4 S3/ (U.
Reiv-Nork, 18. April. »ach mäßig ,u|i
Höchste Temperatur im Schatten -f
iieffte Temperatur im Schatten+:
pochst« Temperatur in der Sonne 4- 2‘
iienh Temper. durch Strahlung -j- i
^.P'ue'ücheindaner in Stunden... I
.Mittlere Windgeschivindigkeit in Kilo-
Ouinde L
-tt.d..schlag Millimetern;
Der Nathgeber 67.
(3992) Doctor. Im Falle einer Körperverletzung
hat die Unfallverstcherunasanstalt nur für den Fall
und für die Dauer der Erwerbsunfähigkeit Schaden­
ersatz zu leisten, wird fedoch ärztlich constatirt, daß
der Verletzte erwerbsfähig ist, so entfällt iede Verpflich­
tung der Unfallverstcherungsanstalt zum Ersatze.
(3960) Eduard F. Pöchlarn. 1. Ist ein gewerb­
licher Hilfsarbeiter über 4 Wochen krank und arbeits­
unfähig, so kann er ohne Kündigung aus dem Dienste
entlasten iverden; wurde ihm aber nicht gekündigt, so
hat er Anspruch aus den für die ganze Dauer der
Krankheit entfallenden Lohn, auch darf der Arbeitsgeber
die aus der Krankencassa dem Hilfsarbeiter zukommen­
den Unterstützungsbeiträge ihm nicht entziehen. 2. Die
Krankencrsfen haben auch den Hinterbliebenen eine-
Versicherten die Beerdigungskosten in der Höhe dies
20fachcn Betrages des üblichen Taglohnes zu gewähren.
(3956) Chwaletic. Eine Ehe zwischen emtm
Christen und einem Jsraeliten ist unzulässtg-, der christ­
liche Brauttheil muß entweder zur füdischen Religion
übertreten oder sich konfessionslos erklären, oder eS
müßte der jüdische Brauttheil zur christlichen Religion
übertreten; dies gilt auch, wenn der eine Brautthril
der evangelischen Kirche angehört.
(3955) R. 500. Nach der Bauordnung sind Dörr-
häuser nur in angemessener Cntsernung von den
Wohn- und Wirthschastsgebüuden herzustellen und im
Falle dieselben in der Nähe einer Straße erbaut iverden,
müssen deren Feueröffnnngen wenigstens 10 M. von
der Straße entfernt sein. DaS Gemeindeamt als Bau­
behörde hat die Beobachtung dieser Vorschriften zu
überwachen.
(4014) Dankbar 1845. Ein Patent erlischt, wen»
die fällige Jahresgebühr nicht rechtzeitig beim Patent­
amte bezahlt wird, cS konn dann Jedermann von diesem
Patente Gebrauch machen; ein Dritter kann aus den
bisher patcntirt gewesenen Artikel ei» neues Patent
nicht erwirken, weil daS Erforderniß der Neuheit
mangelt.
(4023) Rathschläge. In Dnitschland. Schweiz
und anderen Ländern bestehen bereits Trinkerasyle, d. h.
Anstalten zur Bekänipsung der Trunksucht; wende» Sie
sich an eine solche Anstalt.
(4011) I. B. Prag. Auf Grund einer Wechfrk-
ktoge wird «in Zahlungsauftrag »om Gericht erlassen,
ohne daß vorher der Acceptavt gerichtlich einzuvernehmen
ist; Hiebei wird vorausgesetzt, daß der Wechsel mit allen
gesetzlichen Erfordcriiiffen versehen ist; nur dann, wen»
Letzteres nicht der Fall ist, oder wenn der Acceptant
E>nwenduugen erhebt, so B. feie Einwendung der Un-
echtheit des AccepteS, werden beide Streitth-ile vor Ge­
richt geladen.
(4012) Protocoüirt. 1. Gegen die Klage könne«
Sie mit Erfolg den abzuziehenden Frachtbctrag gemäß
getroffener Vereinbarung einwenden. 2. Die Emballage
ist zn bezahlen, weil die Frist, hinnen welcher sie zu re-
tourniren war, abgelaufen ist. 3. Wenn der «ingcilagte
Betrag 500 fl. nicht übersteigt, so erscheint daS dortige
Bezirksgericht competeut.
(4027) Rabbinat Ceruovitz. Direction de-
Kreuzervrreins zur Unterstützung armer israelitische«
Waiseumädchen in Prag.
(4025) R. K 80. Räch zurückgelegtem 13. Lebens­
jahre wird man zur Erlernung der in Rede stehenden
Funktion zngelaffen.
(4029) Warnung. Die Statuten der Berflche-
rnugsanstalt sind für den Versicherten bindend; die Ein­
wendung, die Statiften nicht gelesen zu habe», ist «n-
statthast, weil es Pflicht des Versicherten ist, sich von
den Statuten genaue Kenntniß zn verschaffen. Wmn die
Gesellschaft nicht im friedlichen Wege die Versicherung
lösen will, so würde» Sir im Falle einer Klag« sach-
sällig.
(4020) Dankfchütdigcr. 1. Die kaiserliche Ver­
ordnung vom 16. August 1899 bestimmt, daß unentgelt­
liche Zuwendungen, welche der Erblaffer nicht früher als
3 Monate vor seinem Tode gemacht hat, zur Gedühreu-
bcmessniig in den Nachlaß einzurechnen sind, sonst aber
auch dann, wenn der Erblasser im Testamente von eiuer
solchen bei Lebzeiten gemachten Zuwendung erwähnt.
2. Solche Zuwendungen können angefochten werden,
nxnn die übrigen Kinder durch dieselben in ihrem Pflicht­
theile verletzt wurden. I. Dasjenige Vermögen, welches
einen« Deserteur bis zn seiner Verhaftung oder Rückkehr
unter dem Titel einer Erbschaft, eines VermächtniffeS
ober einer Schenkung auf den Todesfall innerhalb des
Staatsgebietes zufällt, ist an seiner Statt jenen gesetz­
lichen Erben zuzuwenden, denen es zufallen würde, wenn
der Deserkrnr den Anfallstag nicht erlebt hätte. 4. Die
Erbgebsihre» betragen voni Nochlaffe der Eltern 1 Perc.
sammt 25 Perc. Zuschlag; für die Uebertragung des
Eigenthums unbeweglicher Sachen sind überdies noch an
Dkrmögensübcrttagmigsgebnhren bei einen« Werth« von
nicht mehr als 30.000 K. 1 %nc„ bei «um Werthe
über 30.000 St. I 1 /, Perc. zu entrichten. 5. Es ist rath-
sam ein Testament zu errichte».,.
(3928) Smart 13— II. Zur Ausnahme als D«'
tectiv wird erfordert: Oesterreichische Staatsdürgerschaftz
ein Alter von mindestens 24 und nicht mehr als 4«
Jahre», vollkommene Gesundheit, unbescholtener Lebens­
wandel, Kenntniß der Landessprachen in Wort uns
Schrift und der Elemente des Rechnens, ein inehrjahrlger
Aufenthalt im Polizeirahon und Vertrautheit mit den
Localvcrhältniffcn; das Gefach um Aufnahme ist an »en
Polizeidirrctor zn richte».


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 108.
Leite 15.
20. April 190U-.
(3924) Karolus magnns. 1. Der Handel mit alten
MLnze» gehört zum Autiquitäteuhandel; der Handel mit
gebrauchten Drirsmarkeu ist ein specielles Gewerbe,
welches mit dem Handel mit alten Münzen nicht ver­
bunden werden kann. Beide Gewerbe sind daher bei der
Gewerbe-und Steuerbehörde anzumelden. Die Höhe der
Ebener können wir nicht mittheilen, weil die Stenerbe-
wessnng von verschiedenen Dcrlialtniffen abhängig ist.
2. Strobach hat seinerzeit zu Gunsten LuegerS auf das
Bürgermeisteramt verzichtet.
(3929) lirNvistender. Hat Ihr Chef Ihre Kün­
digung angenommen, s» sind Sie berechtigt, nach 4 Wo­
che» auszntreten; es ist »«zulässig, daß Sie während
der Kündigungsfrist mit einem Coneurrenzgeschäft ver­
kehren.
(3927) A B. Eine Modistin darf nicht mit Schuh-
waaren den Handel betreide»; wenn die Gewerbedehörde
hieven Kenntniß erlangt, so wird der Modistin dieser
Handel untersagt und sie wird auch z» einer Geldstrafe
brrurtherlt.
(4064) I 8 SPortsnx»». Nffentirungen in
Easlau vom 20. bis incl. 25. April.
(4002) Alter Abonnent Neustadt Im österrei-
chrsch-preußischen Kriege 1866, welcher 35 Tage gedauert
hat, hatte Oesterreich an Todten-. 685 Offirint und
#.719 Mann, an Verwundeten: 1366 Ofstciere und
29.052 Mann. an Vermißten und Gefangenen: 439
Ofstciere und 34.095 Mann. Der Gesammtverluft Oester­
reich« betrug somit 2490 Ofstciere und 72.866 Mann.
Preußen hatte an Todten: 196 Osficiere uu» 3277
Mann, an Verwundeten: 478 Ofstciere und 12.19?
Mann. an Vermißten 50 Ofstciere und 459 Mann.
Der Scsammtverluii Preußens betrug samit 724 Osfi­
ciere und 15.933 Mann.
(3998) Rgram Einj.-Freiwilligeu wird nur in
ganz besonders berückfichtigmigSwürdigen Fällen nach­
träglich bewilligt, den Präienzdienst in einem anderen,
als dem gewählten Trnppenkörper abzuleisten. Gcfnch an
da« Ergäiiz.-Bez.-Com.
(4001) Treuer Abonnent W. Z« der Landwehr
haben Sie eine Waffennbung in der Dauer von 4 Wo­
chen abzuleisten.
(3943) Joseph W. Zuckmantel-Teplitz. Der 4.
Theil der Evidenz-Vorschrift für' die Landwehr setzt
keine bestimmte Frist für das Austragen der Heeres-
Uniform fest. Es ist aber durch specielle Verfügungen
für das 1. Landmehcjahr das Austragen der Heercs-
unisonu unbedingt gestattet. Im 2. Jahre wird dieses
Austragen dann stillschweigend geduldet, wenn während
der Wasienübungen nicht Paraden oder Kaisermanöver
stattfinden, anläßlich derer dann die Landwchrnniform
allerdings iinentbehrlich ivird.
(3945) Amatta 800 Troppan. Für die Aus­
nahme in den 1. Jahrgang der Mlitär-Unterrealschulen
ist das erreichte 10. und nicht überschrittene 13. Lebens­
jahr, die Absolvirung der 4. oder 5. Elaste der Volks­
schule erforderlich. Gesuche (1 K. Stempel) um einen
S wlbsreien oder Zahl-Platz find an das Kriegsmim-
lerium zu richten und bis Mitte Mai bei dem nächst-
gelegcncn Ergänz.-Bcz -Eomm. einzubringen. Bei Letzte­
ren nähere Auskünfte.
(3936) Tauglich. Civilärzte werden, auch wenn
sie eine amtliche Stellung einnehmen, zu einer Inter­
vention bei Affentirungen nicht zugelassen und wird
auch aus deren Gutachten keine Rücksicht genommen.
(4009) Chiffre S. Waschen Sie die schwitzenden
Stelleu mit: Raphthol 5 Gramm, Alcohol 100 Gramm,
Glycerin 10 Gramm. Nachher ein Streupulver.
(4010) Langjähriger Abonnent Dnx Diese
Störungen, die mit den bestch-uden Krampfadern zusam­
menhängen, werden beseitigt durch Tragen gut pastender
Gummistrümpfe oder durch Einwicklung mit Flanell oder
Tricotbinde.
(4020) Dankbare Mutter 7. Dem Kinde können
Sie in diesem Alice neben guter Kuhmilch, die die
Hauptnahrung bilden muß, auch ein Kindermchl oder
auch Zwwbackbret reichen. Der Luftröhrenkatarrh be­
darf ärztlicher Behandlung.
(4021) F. F. 20. Curtaxc und Bäderpreise er­
halten Sie jedenfalls ermäßigt. Wegen Logis fragen
Sie bei der Dircction des FremdenhoipitalS an. Warten
Sie den Erfolg der Cur ah, es dürften auch die gichti-
fchen Veränderungen sich bedeutend bestem.
(4022) Unglückliche Abonncntin in 28. Stirne
und Kinn betupfen Sie am Abend mit folgender
Lösung: „Schwefelmilch, Glycerin, Seifengeist je 10 Gr."
Morgens mit lauem Master abwaschen. Die Nasenröthe
behandeln Sie mit Umschlägen von Alaun und Borar
je 2 Gramm. Benzoetinctur 5 Gr., Rosenwastcr 200
Gr. und lasten Sie die Nase innerlich untersuchen, ob
nicht etwa dort die Ursache der Nöthe zu finden ist.
(3949) G. A. 35. Halten Sie sich strenge an die
Anordnungen Ihres Hausarztes. Eine eigenmächtige
Erhöhung der vorgeschriebenen Dosis eines Medica-
»nentes, selbst wenn Ihnen dasselbe als ein unschäd­
liches erscheint, kann von üblen Folgen begleitet sein.
(3954t Kleeblatt. Die Warzen im Gesicht müffen
von einem Arzte abgeätzt werde».
(3988) Zuversicht. Der chronische Vlasenkatarrh
ist heilbar. Je nach der Beschaffenheit des einzelnen
Falles werden Trinkcuren in Carlsbad, Bilin, Wil­
dlingen, Nadein, Preblau u. s. m. empfohlen.
(3989) Dick 50. Diätvorschrift für Fettleibige:
Frühstück eine Taste Thee oder Kastee mit wenig Mich
ohne Zucker. 50 Gramm Zwicback oder Cakes. Mittags
magere Suppe ohne Zusatz, 200 Gramm mageres gebra­
tenes Fleisch ohne Sauce, etwas Gemüse, 25 Gramm
Weißbrot», 1 Glas Weißwein. Abend 120 Gramm kaltes
Fleisch, Schinken, 20 Gramm Brod. Verboten ist fettes
Fleisch (Schwein, Gans, Ente), fetter Fisch sKarpsen,
Lachs, Aal), Kartoffeln, Mehlspeisen, Butter, Käse,
Compot, Bäckerei, Bier, Liqueur.
(3918) Sturm. Der hartnäckige, chronische Rachen­
katarrh bedarf örtlicher, sachverständiger Behandlung,
die nervöse» Störungen, als deren Folge auch die Schlaf­
losigkeit und die Verdauungsstörung aufzufassen sind,
werden durch eine milde Kaltwasterbehandlung, die Sie
auch zu Hause durchmachen können, gewiß gebesterk
werden. Leicht verdauliche nahrhafte Diät bestehend aus
Suppe, Milch, weichem Ei, Kalbshirn und Bries, Taube,
Huhn, fein gehacktem, weichem, halbgebratenem Rind-
^eisch.
(3942) Ar. Die wunden Stelle» bedecke» Sie mit
Leinwandlappen, die mit folgender Salbe bestrichen
rnd: Zinkoryd 3 Graun«, Lanolin, Baselin je 15
Gramm.
(3883) Unglückliche «rete Wenn die Wurzel
gesund, die Zahnkrone jedoch zerstört ist, dann kann
ein Sttstzahn als Ersatz angebracht werde», der nicht
wie ein Ersatzstück mit Platte abgenommen werden
kann. Weder Schmerzen noch Kosten sind grgß, und
Sie können sich an jeden Zahnarzt wenden.
(3901) Eine streitende Danrengcsellschaft. Mit
einem derartigen künstlichen Fuße kann der Betreffende
ohne auffallend zu hinken gehen. Zwei bis 3 Monate
nach der Operation kann der künstliche Fuß angebracht
werden. Wenden Sie sich an die Firma Jurschitzka,
Stesans gaffe 32.
(3902) Qual. Bei so hartnäckigem chronischem
Kehlkopfkatarrh ist eine sachverständige, örtliche Be­
handlung unerläßlich. Die Trinkcur in Carl-bad wird
auf das Leiden kaum von Einfluß sein.
(3903) K. K. in K. Curorte für an chronischem
Tannkatarrh Leidende sind: Carlsbad, Tarasp, Marien-
bad. Bilin, Gießhübcl. ES ist Sache des ArztcS den
ür den speciellen Fall am besten paffenden Ort auszu­
wählen..
Tages-Anzeiger für Prag. FrcUag, ao. Apr».
Lath.: Sulpittus. Brot.: Sulpitius.— Somien-Aufgang bUhr 0Min.
— Sonnen Untergang.? Uhr 0 Minuten.— Mondes^Aufgang 0 Uhr 15
Minuten Abends.— 40stünd. Gebet in der St. k^euz-Kirche Wolschan.
— Leseflundcn in der k. k. öffentlichen und Univcrsitäts-Bibliothek
Marienplatz, Clementimnu, geöffnet vcn 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Rachmitttags bis 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittags gestattet.-
Lesestunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, HuS-
gasse Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lesestrmden in der Bibliothek des Kunstgewerbe-MuseumS im Rndol-
phinmu, geöffnet von 10 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Lupserstich-Ccchinet im Rndokphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10 Uhr Bonn. bis 3 Uhr Nachvi.
— Technologisches Gewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Lefeftunden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
JahreSaustzellung des KunstvereineS für Böhmen im Rudol-
pdimun, geöffnet von 9 Uvr Bormittags bis 6 Uhr Abends.—
Gewerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 3 Uhr Abds.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmann's k. n. k. Hof-
Kunsthandlung von 9 Uhr Vorm. bis 6 Uhr Nachmittags. Entree LO kr.
Vergnügungsanzeiger.
Freitag, den 20. April.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernrrgaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zcltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.«
»Olympia«, früher Restaurant Lchwertaffek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Bcrguügungs-Etabliffement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration der I. I. Hofbierbrancrci,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Klcinseitner und erste Präger Volksküche.
(Die Portion 16 kr.) Freitag: Fleischsuppe mit Graupen, Rindfleisch
mit Dlllemauce nnd Kodein.
Josephpädter Volksküche. s-«eindchofg-ff« «r. 794.
Areitag: »arroffelsuope, Rindfleisch mtt Sauce, Knödeln. Erbse». (Sia
compleres MittaaSeffen 1b kr.)
Volksküche 1« der untere»» Reustadt. P,t«z-
gaflk Nr. L». greitag: «ricsjlippr, Rindfleisch mit SchwaMmsoucc.
Semmelschmarn.
"’ 1•■ 7703
Es ist sonderbar,
daß viele Leuten die sich an eiwaZ gewöhnt haben, einen
wahren Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch
mit etwas Neuem zu machen, selbst wenn das bisher
Benutzte nachgewiesen geringeren Werth hat. So geht
es z. B. mit Mundivasscr. Man hat sich an irgend ein
Präparat gewöhnt und lediglich aus Gewohnheit ver­
säumt man einen Versuch mit Besterem zu machen.
Das zur Zett anerkannt beste Mund- «nd Zahmvaffer
ist „Kosrnin“, weil es die Mundhöhle desinsteirt, das
Zahnfleisch kräftigt und die Zähne conservirt. Der außer­
gewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des „Kosmii»
erweckt übrigens schon »»ach dem ersten Versuche den
Wuosch, es dauernd zu gebrauchen. Flasche fl. 1.—,
lauge ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Drogerien und Parfü,netten. Haupt-Depot für Böhmen
und Mähren: Max Fanta, „Einhorn"-Apotheke, Prag.
ffsuss deutsches Theater.
Freitag, den 20. April. 145. Ab.-Borst., 1. 6.
König Richard lll.
Historisches Drama i» 5 Auszügen vo» Shakespeare.
König Eduard IV. vom Haust Kork Erich Schmidt
Elisabeth, dessen Gemahlin- Marie Jmmisch
Eduard, Briuz v. Wales) t ■,
später Eduard V ... 5 Emma Metz
Herzog von Aork.--. J&® e Auguste Ursus
Herzog Georg. v. Clären«! Bnider Wilhelm v. Wymet«
Herzog Richard v. Gloster.lEüuards
nachm. König Richard IH.J IV. Ludwig Seipp a. G.
Ein junger Sohn\ Josesine Filaun
Eine j»nge Tochter j ^°reuceS öi|ba 5ü!)vllKg
Margarethe, Witwe König Hein­
rich» IV Martha ®aui»f«t
Herzogin von Bork, Mutter König
Eduards IV., Ctarenccs und
Klosters Louise Pcroni
Anna, Witwe Eduards, Prinzen
von Wales, SodneS Heinrich IV.,
oachinals mit Richard verwählt Johanna Buska
Graf von Richmoud, aus den»
Hause Laneastcr. »»achmals Kö­
nig Heinrich Vll Hermann John
Graf RivcrSi Verwandte der Kö- Rudolf Maure
Lord Erey j nigi« Paula Winklcr
Herzog von Buckingham .... Moritz Zeislcr
Herzog von Norfolk ...... Zo es Pauli
Lord SastingS Heinrich Gärtner
Lord Stanley. Magnns Dawison
Srr Richnrd Ratcliff Haus Jusa
Sir William Catcsby Wilyelm Giraunt
Sir James Tyrrcl Alexander Haydter
Sir Robert Brackcnbnry, Tomman-
danr des Towers Alfred Rcucker
Lord-Mahor von London .... Rudolf Gewers
Erster\ Karl Kopp
Zweiter j. Wilhelm Bauer
Ein Edelmann Richard Tnissig
Erster- .... V?.• Philipp Veit
Zweiter /Mörder Jgn„z Dörner
Castaeröffn. 6V> Uhr. Anfang 7 Nhr. Ende »ach 10'/« Uhr
Samstag, den 21. April. 146. Ab.-Vorst., 2. S.
Der Eorrcgidor.
nur
Hork®
BRflND
lll
Iniormations-Bureaux
L Ä m
im.
finden die weitgröhte Berbrcitung. 15988'-
Sommer-Anslage über 40.800 Eremplare
Annahiue bis 27. April ausschließlich durch den
Zeitnngs-Verschleiss, Prag, Graben 33
Neu! Hotel-, Cafe- ». Resta»»rationsanzeigcr. Neu!
Profpeete gratis.— Telephon 197S.
HER. PRAG. BRONM.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278.^ 22770
BElii. F1SCHL,
Firma-Ret erenz an.— Prospeeta gratis und franco.
Om* 1 Gegrandet 1880.■
Blousen,
Ä Gflrtel, Cravatten,
^ Nouveautes 1800, 9021
größte Auswahl billt.ii'. bei der Firma
*** J. Noväk, Prag,
Wassergasse, Haas ,,3tajger u.
S?“ Bitte die Auslagen zu beachten.


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 16 ]
Fraget Tagblatt Nr. 108.
Seite 16.
20. April iSÜÜ.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
GeMelenfenible unter Leitung des DirertorS 9V. Kar».
Freitag, den 20. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
SnnbraUle in 4 Alten von A. Mar8 und M. Henneauin.
Hi die deutsche Bühne bearbeitet von Otto SisenschtS.
Musik von Victor Roger.
Vogt«« der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 21. April 1600.
Wie man Männer feffett.
sträl. »m8>tü ceskä divadlo
Nlrodni divadlo.
V p&tek, dne 20. dnbna. 196. hra (4.) v piedpl.
Popwe.
Zkuöebni kandidät.
Hra o 4 jedmlnicb. Napsal Max Dreyer. Prelozil
B. Kaminsky.
Za&tek o 7. hod. Kouec po >/,10. hod.
V aobotu dne 21. dnbna. 197. hra (1.) v pfedpl.
Lohengrin
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hit tags tisch. 449
Tor und nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenhräa.
Telefon 2626. Karl Clacla.
Concerte u. Vergnügungen 20. Apnl 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Soubrette:
S Paula «or£e
vom k. t. plio. Carllheater in Wien.
Auftreten der Damen: Vizzi Blonda, Elly Braselly, Toni
Usson, Irma Blame, der Konufer: Müller, Pauly u. Moraw.
^Fuhrmann Hascht,
Posse von Malvine Mütter.
» nlana 8 Uhr. 3010 Entröe 1 Krone
Etablissement Sykora,
Täglich grosse Vorstellung
Utul Matfelle. Louise Dumont, 94ctt!
französische Oxceutrique. ''6962
Geschwister Rah, Duettistiunen
^»wie Auftreten des gesam.nteu Künstler-Enssuibtes.
„volles rSsUco"
Porte, Hotel „Bavaria".
K" Täglich grosse Vorstellung. *MU
Ren!! Anette Halst«, Flora Morelly, Aenki
RenN Emil Slot, Turl Wiener. Ren!!
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
SensntlonelU „MaStcuAbenteucr". Ansstattungs-Singfpikl.
Anfang 8 Uhr. EnirLe 1 Krone. Logenfitz 2 Kröne».
Vorverkaus-Entreekarten ü 80 h sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Beute und täglich folgendes Programm:
Art. Rettt» Bardst, tzrl. Marceta Charwat, Frl. Laura Leonich,
Frl. Camila KammStst, Fri. Mari« Marold,
dach orig. sranzos. itat. Duett Mauuiui, und die Humoristen
Slgt Oser, Ferd. Knabl, yos Muzit und Franz Btcek.
Täglich große Lachpoffe:
,,Drr Teeretär des Herr» Grafen." 7666
Elite-Vergnügungs-Etablissement
Damen-Möe-5alön
P. Haaptvogel,
Prag, Franzensguai 6, 1. Stock,
eiupfiehlt sich zur eleganten und
schnellen Anfertigung englischer
Toiletten von 6 Kr. an. Erquisit«
Ausführung. Modeschuitte von
Kr. streng nach Ma st. 4903
hob TtTmp,
So lauge der Borrath reicht erhall
man la. Wottitzer MazzoS,
1 Ag ä 25 fv. am (ÜtilmmtH
Rr. 4. 4872
CBÄBENKELL£B s *- ä
S. u. k. Hofbräuhaus,
Sfephansgasse.
Heute und täglich
7010
mumnummmmmnnnnnnu
H U
H Fanny Heller,#
H Sander Herschkovits, n
^ Verlobte. M
ID Wciteutrevctitsch. Carlbba».^
g Statt seder besonderen Anzeige.^
««uuurmuumuuuuuuuu«
fiutlapelteG ®tpsieum=®cfe((fdiaff.
Kunstträfte nur 1. Ranges. Täglich zwei hochtomifche Poffeu.
L S. I-Mls Karabln L S
der 13-fährig. Tanz-, Gesang- und Verwandlungskomiker.
Decentes Famitien-Programm.
Ansang 8 Uhr. Entrie 1 Krone.
Morgen große Vorstellung.
/OCOOCXXXXiXXXXXXXXXä
K Leontine Springer,
^ Josef Friedländer,
Beste 4874
§alon-Yraunrohle
la. Kladuocr Stein fohlen,
Dssegger Pechglanzkohlen,
liefert billigst franko Keller von
10 Mtc. auswärts
U. Rothdnrtt, Garolisecthal,
8taatsdsb»b.ok, Florenz.
Weintriede,
Ribis, Aprikosen, Pflaumen u. s.
m. versendet?l Beuesch, Melnir.
4956»
Nederriehme
auf vorzügliche Hypothek nach der
Sparcassa 16.000 fl. auf ein Gut
in Rübenerde. Nöthig 2.000 st.
sofort zu erlegen gegen einen
Wechsel und vollkommene Sicher­
heit. Gest. Anträge unter Chiffre
»VoUhonunen« a. d. Annouc.-Bur.
Joh. Gregr, Prag, HeiurichSg. 19.
4019
Verlobte.
Prag. Koliuetz—Taruow.
Statt jeder besonderen Anzeige.
000000801000008
8 Rosa Weiss,
§ Carl Friediinder,
Verlobte.
Dchnmburg—Tau »Wald. Käslau
Statt jeder besonderen Anzeige. 7057
ÖÖOQOOOOÜOQQOOOOOJ
Marpfeii-IillissfitsE«,^ 0l;;
vorjährigen Setzling, sowie eine»
2jähr Karpseneinfatz von Wit-
iinganer Müttern, fchnelleZncht,
osferirt
^llamsc L Krecek
Fisch-«. Karpseneinsatzgeschäst in
Carolinenthal 107. Telephon 1108.
Perser-Teppiche
direkter Import aus Kleiu-Afien
sind ztt sehr billigen Preisen z«
sehen täglich v. 10—6 Uhr. Nur
kurze Zeit bei Spediteur Erben
». Gerstenbe rger, Petersplatz.
Bitte. Eheleute, Krüppelig u.
zwar der Mann 60 Jahre, aus­
gedienter Soldat, mit großen Un-
tcrleibssehlcr iBruchh das Mcib
64 Jahre, gewesene Militär-Wä­
scherin, hat vorn Waschen krumme
Hände, die nichts verdienen können,
in der größten Noth und Ver­
zweiflung, leiden Hunger und
Kälte, ditteir untcrthänigst um
Crbarnren, um kleine Hilfe, wofür
im Vorhinein tausendfaches Ver-
gelt es Gott aufspreche». Johann
und FranziLfa Schedivy, Prag,
Vyschchrädsiraße 423—11. 93
im Hose rechts. 4870
Brennholz,
Scheite, Prügel, Mliolz
Äfttl Weinbetrger,
Möbel-Etablissement.
Köl. Minbcrge Sazawagaffe Nr. 6.
Complette Brautausstattungen.
7062
wird gekauft
Ofterleu an die
Atte-Graiisctefi für
. VOllst, Friedr. Sleiueus
tu Meus attl bei Elbogen in Böhmen.
Damen 4914"
'«S'ich snsch gebacken, billigst nur
be» «abriet Hecht. 4923
Prag V., Nabbrnergaffe
gegenüber jüdischem Rathhaus.
empfiehlt ihre Dienste Frarr
Karoline Botrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Eokolstr. 1791,
1. Stock, I. Haus v. Komenskhpl.
I. Reff, Prag,
Palais der Landesbant,
Grabett 24. Nekazanka Rr. 1.
Knchenmöbcln:
Küchencredeuz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Stürzenhaller fl. 45.—.
Küchengeschirr:
80 Stück fl. 25.—.
Küchen möbeln:
Küchencredeuz, 1 Tisch, 1 Kuchen-
bett mit Schublade, 1 Sckschran^
Geschirrrahmcn, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhaller fl. 63.20.
Küchengeschirr:
200 Stück fl. 50.—.
Küchenmöbeiti:
1 Küchencrcdcuz.Tisch, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Ocksäirank, 1 Aufwasch-
. tisch, 2 Stühle, 1 Stockecl,
1 Siürzcnhatter fl. 114.80.
Küchengeschirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen Rutzstattnngen:
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fl. 95—, 150.—, 300.— u. s. w.
Jllustrirter Preiscourant auf
Verlange» gratis.
9701-


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 108.
Seite 17
20. April 19ÖÖ
Prachtvoll*
Terksnts-Blom*.
— —— ————-or»
Kesten-üekersoUäg*,
Zeichnung«».
Gartenbänke,
Sessel and Fantenils,
Tische,
Balcontischcbei^
Parkbänke,
Seite and Lande»,
Klappsessel,
Kindermöbei,
Beet-Eintassnngea.
Die
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald. Prag,
Hiederlig«: GRABES, »Spinkn«,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
calleif Art
t« iltliin AabrikSpreis««.
Pwemunte
ÄnBsfellnng.
iMit
rnkUste*
gratlt und traue#.
bei Cerisbad, mit Trink- uub Badccuren aller Art undj
Uebungs-Thcrapie nach Pros. Leyden.
Mimatische tommerpation für £tmgen*, Brest*|
«nd Nervenkranke.
In geschützter Lage. am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-I
mendaen und Tcrrainwcge nach Pros. Oertel im reizenden!
Hoch- und Jungmaldc. In zwei gntgeführten Restanrati-
anen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek,
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte k. »c. Elektrische Beleuch-1
tung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- un» Telefon
Station Komfortable billige Wohnnngen pro Tag «ud!
pro Woche.
Curarzt Dr. Waeor. 6608"|
Lnrzrit p»m 1. Mai bis 30. September.
Prospectr gratis und franco.
Curarzt vr. Wawor iveilt in den Tagen vom 23. bis 30. April[
tu Prag im Hotel „blauer Stern" und ist mährend dieser,
$eil täglich vom 9—11 Uhr Vormittag und 3—4 Uhr Nachm
in rurörtlichen Angelegenheiten zu sprechen.
Auskünfte ertheilt die Cnr- »nd Wasserheilanstalt
6 ik 88 kübl- 8 au«ndnunn.
Geresin, Stearin u. Elain
offerirt billigst
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant,
Wachs, Geresin, Stearin und Paraffin-Kerzenfabrik
in Jungbunzlau (Böhmen).
VE.RLF1NQEM SIEL&flSCDlRKUCit
BLSTLCIQ?1 RÖTCMP/!FIERump wq
WIRKOOI BLSTLM.
maismz-
D^R W.%U
6566*
o i ms
sZiZ*- wird migit rema-
> .\7ERUSC1T hilOT- WIRD NICHT SCHWARA'»
&& rmüPTDEPOTiFiatHCE
OillM WICN« ßCRG®«£2l
iTUXFnON >24Ov»..,■
K^irat mr SendenSieimrAdrchk.L
■7*11(11. 680 r»ich», reelle HeinU o
Partien auch Blid erhall,» Sir «Mri"
M Auswahl. Berlin W
Billige
Plachen
und 5840'!
Säcke
offerirt
A. Best
Prag, Giemensgassn Nr. 24.
Kinder 4050
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.i Eitrige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburishclf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filip. Zack von Zack,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
lur Reise-Saison!
BC Reinwollene
DAUfilLOOEM,
reizende Farben, waschecht, große Ansmahl
btAtgst bei M
Tschvaarenkau,
O Pns, Bergstein 13.
6095
H. Vopälka,
Alles gut eingeführtes und sehr rentable»
69.25"
m- a. Miiaarmjdi.
in einer belebten Stadt Nordböhmens, ist krankheitshalber unter
sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerte unter Eh. »Rentabel 3017-4» au die Adm. d. Bi.
Schadhafte Spiegel
renovirt in 24 Stunden die
Spiegelbeleganstalt I. Kröpf in
Prag-Zizkoiv, Riegergasse Nr. 7.
4614-
Mazzos,
bestbckannte Reustraschitzer. frische
Sendmtg, billig zu haben Smi-
chow, PalacWraße 841.
4720 Friedman«.
In Laken in allen Specialitätenläden und k. k. Traüken.
Compagnon
mit 40—50 Mille Gulden zu flott
beschäftigter Fabrik am Lande
gesucht. Gefällige Adressen unter
Chiffre »k. 0. C. 2018-4» an d.
Adm. d. Bl. 4851
Lhormeisterstelie.
Bei!» Tempel-Gesangverein „Schtr Zion" in Jglau Währen
ist die Stelle eines Chormeisters zu besetzen.
Diese Stelle ist mit einem Jahresgehalt von 1440 Kronen
verbunden. Die Bewerber müssen ein gründlich musikalisches Wissen
befitzen, ihre Eignung zur Leitung eines gemischten Chores und
ihre bisherige Wirksamkeit durch Belege nachweisen. Stiwmbegabte
Sänger werden bevorzugt. Gesuche sind bis 10. Mai d. I. an den
unterzeichneten Verein zu richten. „6984
Agla«, am 17. April 1900.
Der Tempel-Gesangverein „SchirRon".
Der Obmann- Gustav Helimann.
ein htteUflcttler landw.
Geld
7019
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—I.
Adressen
aller Berufe und Lander zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto­
garant. im Imternitt.AdreS'eii-
Bwvan Joses Roseaftsneig
A Sühne, *7066
Wien, I.. Bäckerstrasse 3
Intemrb. Telef. 8165. Prosp. freo.
mit einem Capital von 4—5000 fl
wird behufs Vergrößerung eines
alten renommirten Geschäftes und
Einführung eines neuen vielver­
sprechenden Unternehmen, gesucht.
Gefl. Antr. unt. »K. B. v» an das
Ullgemeine Inserat. Bnrean
in Prag, Graben, Bazar 27
7072
VerwaltungsBeamte
in Oeeonomie-Administration und Patronat, sowie Braucreiver-
waltung bestens verstrt mit gediegener fachlicher u. landw. Bildung,
langjähriger Praxis auf großen Herrschaften BöhmenS, der deutsche»
und böhmischen Sprache in Wort und Schrift mächtig. 1» Jeder
Hinsicht gewissenhaft nnd verläßlich. sucht passende Stellung.
Garantie für Ertragserhöhung.
Discrction verbürgt. Gefl. Anträge unter Ch. »8. V. 1817« a»
tzaafenstei« fc Vogler. Prag, Platteis.
,7075
Deutscher, Christ, wird aufgenommen.
Offerten unter Ch. „L. C. R. D. S.
3017-4“ an d. Adm. d- Bl. 6964*
als Provisionsreisende gegen hohe Provision
sofort gesucht. Nur solche, welche beider Landes­
sprachen mächtig, wolle» sich persönlich melde»
Freitag von 8 Uhr Früh ab im Hotel „Goldene
Gans", Wenzelsplatz. 7054


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 108.
Seite 18
20. April 1900.
Usertloni-Tirll
■ UbIbbb Ameisen
S kr. 9T, Mi Kleiner AnzelgerT
—iinmi i i ii
tuertiom-Tarll
«38 kleinen Anzeigen
Bkr.
srate'tt ber 16 Zellen Hasten 1» »BJelaea Ametfer« nnr amnalanTelae Anlmfcae and vortaa nach See» eUgeeeeteen hö heren Tarif berooJmet
~ Auskünfte and Entgegennehme von Offerten nnentgelilich.| Anfragen ist das Betonrporto
Äeniildtcu^cfiB«, disringnirt,
Mestaurateurl, in deutsch. Gegend,
sucht die Bekanntschaft e ländlich
erzog. Fräuleins. 23 bis 28 I. alt,
behufs Ehe.
Bmnvgen von 4 bis 6000 st.
gegen Sicherstcllung erwünscht,
tzencigte Anträge, nichtanonym,
unter Oh. »Ehrenhaft G. 230«
uptpost rcstante Prag nur g.
lnseraten-Schein. 4803"
Netterer Herr
Kthol, Realilätenbesitzcr, wünscht
ein« Tome über 40 I. ruft etwas
Vermögen, welches sichergestellt
«ird, zu heirathen. Anträge unter
tzhiffre »3. E 40« an da» Allge­
meine Juscraten-Burean in
Prag Graben, Bazar 27.
7071
Grete!
Wenn Sie bett am 10. April
bei der Vorstellung „Fuhrmann
Heufchel" Ihnen v. der Gardero­
biere des Neuen Teutschen
Theaters aus Versehen ausge­
folgten werthoollem Pelzkragen
nicht binnen 24 Stunden gegen
Ihren «inderiverthigen Kragen
in der Theater-Garderobe um­
tauschen, wird polizeiliche Inter­
vention in Anspruch genommen.
Ihr Name ist bekannt. 7053
Doppelponny
Besten Gruß.
A K.
Brief erliegt
1000.
auf
bewußtem
4955
Fortuna.
Erwarte Brief. Ja.
4951
„Prätoria".
Brief erliegt.
4888
Lücht., exqnif. sparsame
I. Hotel-Köchin
Tteae. Riih. I-rth. bc-
reitw. erstes Bermittl.-Bnr.,
Prag Gemscng 1. Lei. 2040.
7063 ___
Co^on.-
7043
D. B 56.
Anertlärlich Warum? bis Heute
lein« Antwort; sollte bis 25. d.M.
leinen Brief erhalten, fo finde
KUeS erledigt. 4891
Wir suchen für unfer
Waaren-Tetail- Gesch äst
2 Commis
snach der Auslehres beider Lan­
dessprachen mächtig, zum sofort.
Eintritt. Retonrmarke verbeten.
Stoll k Braun. Tcplitz,
Waldthorplatz.
Junges, besseres Diädchcn, im
Häusichen bewandert, im Wäsche,
Kleidernähen und Handarbeiten
pcrsect, bittet «in Posten als
Stubenmädchen
zu kinderlosem Ehepaar. Gefällige
Antr. unt. Eh. »81. R. 2019« an
die Adm. b. Bl. 4904
Commis,
beider Landessprachen mäch­
tig, wird von einer bedeut,
hiesigen Ligneursabrik unter
sehr günstige» Bediugniffen
sür'ö Magazin aufzunehmen
gesucht. 4012-'
Diejenigen, die in dieser
Branche längere Jett thätig
waren, wollen ihre Offerte
unter Eh »I. I. 2017-4« an
die Adm d. Bl. zu richten.
Zwei arbeitsame,
jüdische Mädchen
werden fnr eine Sommer-
Restauration aufgenommen.
Offerten nnier Chiffre »A.
8. A. 3018-4« a« die Admiu.
d. Bl. 4799
Ein junger Alaun mit guter
Schulbildung, nicht über 17 I.
alt, Christ, beider Landessprachen
mächtig, findet in einen» Spedit.-
Geschäst »n Prag als 4642
Praktikant
per 1. Mai d. M. eventuell per
sofort Stellung. Offerte» unter
Eh. »E. A. H. 2003-4« an die
Arm. d. Bl. erbelen.
Commis
der Nürnberger Kurz- und Nla-
nufactur-Branche, 1 Jahr nach
der Lehre, 18 Jahre alt, aus
anständigein Hanse, der böhm. u.
deritschen Sprache in Wort und
Schrist mächtig, wünscht per
1. Mai seine Stellung zu verän­
dern. Off. unter Eh. »R. 2017 -4«
an d. Adni. d. Bl. 4657
Tristan.
Bries beheben unter bekannten
Chiffre. 4895 Isolde.
Corso L.
Samstag cder Montag, wann?
um */ a 6, wo? bestinune» Sie
selbst. Hole mir Antwort gegen
Jnseraleus chen. 4900
Dame,
welche Mittwoch Abend von einem
Grabencaft in Begleitung nach
Hanse ging, ivird von dem sie
bewundernden Verfolger instän­
digst gebeten bekannt zu geben,
ob und ivie Vorstellung möglich
unter Chiffre -viserstivii« und
Rr. des Wohnhauses Haupipost
rest. nur g. Jnferarensch. 4866
Jene Dame, welche in einem
Svitzen-Geschäsle am Graben am
Charfreitag ihren 4871
Regenschirm
verwechselte, wird in eigenem In­
teresse höflichst ersucht, denselben
dort wieder abzugeben.
Z. 4885
Tausend innigsten Dank, mein
Schot;!, für Deine lieben Zeilen,
die ich immer wieder lese. Du
hast mir eine unsagbare Freude
gemacht. Ich hasse Dich wohl cm-
t klangt ».sende Dir aus ganze»»
-erzen LiebeLglnste, denke bis! an
«ich, und wenn Du kannst, fv
schreibe mir. Mir geht es bester,
dreSinhe thut wvh!, ich eile auch
nicht. Du wirst bald wieder von
«ir hören. Sei innigst von» ganz.
»erzen geküßt mein Liebling.
Dein treuer
Real."
Erwidere herzlichst Ihren Gruß.
War verreist, so daß erst heule
Brief erhalten n>., erhielt jedoch
nichts. 4933
Ein tüchtiger 7041
Commis,
für die Reife und Magazin ver­
läßlich, wird nnter fehr günst.
Bediugiiiflen für mein Colonial-
und Mchtgeschäft acceptirt.
F. Engländer, Wlaschim.
mn Lehrknabe,
Jsr., beider Landessprachen »».,
ivird in meine»» Damenmode-
waaren- und Dauienconfect.-Ge­
schäfte unter günstigen Beding,
zu sofortige»» Eintritt aufge-
nomtnen. 7032
Carl Karpeles,
Teptitz-Schönan.
Comptoiristin.
Ich suche für meine Tochter,
Israelitin, absolvirte Schülerin
der Wertheimer'schen tzandelssch.
i» einen» bessere» Präger Ge­
schäftshaus« einen Posten. Zu
schristen erbeten unter Eh. »M,
C. M. 2017-4* st« b. A. d. Bl.
bis E »tde d. M. 46 62
Verkäuferin
aus der Ligueucbranche, Jsr.
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten. Gest. Anträge unter
»Tiichtig 500« postlagernd Kiiuec
bei Nimbnrg. 4676.
'Norddeutsche, geprüfte 4952
Kindergärtnerin
empfiehlt Bureau
Dherese Sxner,
Grabe n 35 neu.
Tüchtige, deutsche
Stubenmädchen
empfiehlt Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Jsr. Erzieherin,
perfeet in der stanz. Sprache u.
Elavierspiel enivstehlt Bureau
Therese Exner,
G raben 35 neu 4952
Französrn.'
inlell. Fräul. m. pers. Französ.
plac. s. g. für einige SiachmittgSst.
Inst. Reustadtl,
Graben 7. 4947
Köchinnen,
Stubenmädchen mit vorzüglichen
metereuzen empfiehlt 4947
Inst. Reustadtl. Graben 7.
Tiiiiisliiir
Malviue. Brief erliegt. Bitte
Samstag Lebenszeichen zu sende».
Nindergartnermnen.
Bonnen, Stütze der Frau piacirt
i, gut Inst. Reustadtl. Graben
Nr. 7. 4947
Gesucht wird ein anständiges
Mädchen,
rael., für ein Colonial- und
«nufacturgcschäst in der Pro­
vinz als Verkäuferin und auch
zur Stütze der Ha>izftau. Eintritt
ev. sofort. Näheres bei 4821
Fröhlich& «scherman«,
Prag,
Lehrknaben
aus best crem Hause, beider Lan-
deLspr. in Wort und Schrift m.,
acceptirt event, per sofort
Alfred Fuchs, 4845
Colonialwaarcnhnndlung, Prag,
Pflaster gaste.
Suche eine.» verläßliche»»
Commis
anö der Branche. Papier- n.
Bnreai»artilel-Geschäsl
Anton Bayer, 4690
Earisbad.
zu 2 Kindern gesucht.' Snüchow,
öremyslgasse 653, 1. Stock. 4702
rrueuä prorlavaeka, kterä aa
llelSlwi v^svöäeeuiini vzkärati
müLe, plisma sc tlo konfekcniho
obchoda. Blizäi ve Spälene «].
6. 19, v kouteMniin zävodö.
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in liter.
Gegenständen n. auch etw. böhm.
unterr. kann, ivird acceptirt.
Znschristci» sind zu richten an
d. Adm. d. Bl. unter Chiffre »A,
B. C. 2018-4«. 4719
Reisender,
welcher durch einige Jahre
die österr. Monarchie mit
Erfolg bereiste, Lebzeltncr,
Condit, Drogncrie «. Kans-
leute besuchte, »»»ilitärsrei,
beider Landessprachen mäch­
tig, wünscht Posten per 1. 0.
15. Mai. Gest. Antr unter
»F. 8. 2018-4» an d. A, d. B
4752
Correetor
für ein hiesiges Wochenblatt (als
Nebenbefchäftigungf gesucht.—
Anträge unter Eh. »v. 0 R
2019-4« an d. Adm. d. M.
4856
Junger Mauu
mit schöner Handschrift, in der
emfachen Buchführung ,md Cor-
respondenz oc. gut versirt, wird
in uu,ercm Getreide- und Mchl-
geschaste ausznnehmen gesucht.
Branchekiindlge bevorzugt. Zeng-
nitzablchrifien und. Gehaltsanspr.
erwünscht. Retonrmarke oerb.
S. Glaser's Söhne, Saaz.
^ 6907,.
Existenz.
Ein gefegter Bianu mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögcn
indet in einer Advocatenkanzlei
aus einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d
Adm. d. Bl. unter Chifsre »vor.
B. 3012-4« zu richten. 6575
Commis
der Tuchbranche, beider LandeL-
prachen mächtig, wird aufgenom.
bei 6966
Bothberger's Rachf.»
Graben 19.
Nur persönliche Vorstellung.
^in tüchtiger 6972
Commis
nach der Auslehre, der böhinisch.
Sprache vollkommen mächtig, wird
per sofort ausgenommen bei
I. Wertheimer Nachfolger,
Manlifactnr- u. Kurzm.-Geschäft,
Unter-Kralotvitz.
Tüchtiger 6981
junger Mauu,
aus der Speditions- Branche,
beider Landessprache» mächtig,
findet in »»einem Speditions­
geschäfte per 15. Mai l. I. Auf­
nahme. Offerten mit Angabe der
Gehaltsansprüche an
A. Boudi^Jgla«.
Tuchbranche.
Ein Lehrknabe wird sofort
oder per 1. Mai 1900 aufgenom­
men. Gest. Antr. unter Eh. »0.
V. 3017-4« an die Adm. d. Bl.
6906
Comptoirist.
Ein iiingcr Mann auS der
Eisenbranche, mit schöner, gefall
tzandschrist, beider Landesspr.
mächtitg, wird per sofort für's
Comptoir ausgenommen bei
E. A. Dittrich's Nachfolger,
Oberlentensdorf. Offerte ohne
Retourmarkeu. 6914
Commis
lEhrists, nach der Auslehre, guter
Verkäufer, wird für ein feines
Tamen-Modegeschüft in der Pro­
vinz aufgenommen. Offerte er­
beten unter Eh. »B. W. H.
3017-4« an d. Adm. d. Bl.
6917
Commis
aus der Gemischtwaarenbranche,
wird sofort oder per 1. Mai auf­
genommen. Resteclire nur aus
tüchtige Leute, der Manufaciur-
branche kundig, von» Lande, die
bereits in größeren Geschäften
servirt haben. 6935
L. Fri edter's So hn, Nepo»»i«k.
Eine allere Fabrikantens-
»vitwe sucht nnter beschcis.
A»»sprüche» 6951,,
als Hattsdame
in ein seines.Hans nnterzn-
kornine»«. Gest. Anträge n»»ter
»0. B. 4601« an d. AÜn.-Bur.
Ed. Tersch, Prag, Ferd.-Str.
Rr. 38 neu.
LöWtsir-pMikant,
beider Landessprachen in Wort u.
Schrift mächtig, wird mit An-
fangsgehalt acceptirt bei
Rothücrger's Rachf.,
Graben 19. 6965
Nur persönliche Vorstellung.
Comptoiristin.
Für eine Asseciiranz-Geselischast
wird eine Comptoiristin ausgc-
nouunen. Schone Schrist, Kennt­
niß der beiden» Landessprachen,
absolvirter Handels-Enrs erfor­
derlich.^ Offerten unter Ch. »ln-
telligenle Arbeitskraft«
«« das A»»noncen-Bnrean
T Anbrecht, Prag, Graben
„SPinkaL 6997
3« st.
monatl. Anfaugsgehalt «ach
14tägiger Probethätigkeit erhalten
intelligente Herren unb Tarnen
jeden Standes. Offerten unter
Chiffre »Stöbere Zukauft« an
J. Aubrecisi, Aunonccn Vurean
in Prag, Graben „Svinka".
6998
2 Fräuleins,
welche aus der 7002
Schreibmaschine,
flott schreiben kSnnen (40
Worte per Minute) erhalte«
dauernden Posten durch
Charles Fenjen,
Prag. Porie Rr. 6.
Commis gesucht.
Für mein crstgröhteS best-
renointnirtes Modetoaaren-
haus suche tüchtige, sclbst-
ständige Berläuser aus der
Kleiderstoff- n. ,^ugehör-Aus-
Pntzartikel-Bra»»che, die beider
Landessprachen mächtig, deut­
scher Nationalität, christl. Con»
seffio»«, sichere Rechner, gnte
Anslagcirarrangein'e ffnd.Ofs.
zn richten an 6975
Rudols Knp, Kai,s>na»ln,
Slnfsig,Marktplatz 28—2S»e»t.
Sehr syuipatisches isr.
Fräulein
mit schönen Zeugn, perfeet
im Klcideritähen emps. zu
gr, Kindern Bnr. 4946
Ed. Koh»t, Lange,raffe 2.
Comptoiristin,
beid. Landesspr. niächiig, ivird für
hiesiges Placirungsburca!» sofort
ausgenvinmen. Off. nnter Chiffre
»Bureau 2019-4« an die Adm.
d. Bl. 4946
Reisender
aus der Kurzwaareubranche wird
ausz»u»eh»»en gesucht bei
Briider Elstein,
Pilscu. 7076
Commis
iJsr.) nach der Auslehre, findet
Aufnahme bei 7031''
Emil Herri»»ann,
Colonial-, Specerei- und Eisen-
Geschäft, Habern.
Cafe-Köchin,
sehr gut empfohlen, iung, sucht
Posten im Perm.-Bnr. E. Pavi-
kovskv, Schlickll'ches Palais.
4927
"^Sirthschafter,
Jsr., ledig, wird per sofort
oder 1. Mai »»»sgenoiumen.
Offerte >«. Reser., Gehalt n.
Bereiirbar. nnter Adreffc:
G„tspacht,tng Lziir bei So-
beSlau. ^046


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 19 ]
Präger 'l'agblattNr. 108.
Seite 19.
20. April 1900.
I nsertions-Tarii
dea kleinen Anzeigen
5 kr. er. ZEIle. meiner Anzeiger.
Insertions-Tartf
des kleinen Anzeigen
s kr. pr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Actnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten naentgeltlich. j
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Köchin
und Stil bei! m w. pr. 1. Mai
aufgen. bei A «ahlsr, krag,
Jun gmanns gass e 12 ne u. 4925
Ein tüchtiger, cnerg. Mann,
Ist., sucht, gestützt auf seine lang­
jährigen Erfahrungen in der
Landwirihschaft, Stelle als
witthschafts-
Pertvalter Selber ist in allen
Zweigen der Oeeouomie, als:
Rübenbau, Viehzucht Je. bestens
bewandert. Gest. Antr. unter
»X. A. B. 2017-4« an d. Adm.
d. Bl. 4909
Tüchtige 4880
Verkäuferin
der Lchnittwaare» u. Schnei-
derzugchörbranche, Jsraelit,
der böhmische« jGprache vollk.
mächtig, wird per 15. Mai
acceptirt. Cffi. mit Photogr.
tmk Gchaltsan sprächen find
z« richten au
Emil Stadinh,
Schnitt- «nd Modewaaren-
Gcschaft
in Schwarz-Kostetctz.
Deuliches Mädchen
vom Lande, welches den Euer
im Schniltzeichnen u. Maß­
nehmen absolvirt hat, bittet um
baldigen Posten in einem Mode­
salon. Briese erbitte unter Ch.
»M. V. 2019-4« an d. N. d. Bl.
4879
Comptoirist,
Christ, absolv. Handelsschüler,
der böhin. Sprache perf. mächtig,
welcher in einen, großen herrsch.
Unternehmen eondit., d. Z. in
einem Exportgeschäfte thätig ist,
sucht als solcher oder als Rei­
sender Stellung. Gest. Anträge
erdete unter »EI. R. 2019-4« au
d. Adm. d. Bl., 4913
50 korun odmeny
däm tomu, kdo iui zaojiatfi
Stile misto niiäilio ürednika,
pisafe, dozorce neb pod, na
nejm. plat 45 zl. luestfnö. Jsem
24tilety, vysl. vojia a znäm
cesky, franc. a neiaecky a raäin
krÄsn.y rnkopis. Mltelivost za-
rncen'a. Ct nab pod an. »SU14
misto 2019-4« do adm. t. 1.
4940
Haurrepräsentanlin,
bevorzugt mit Französischen, in
sehr feines Haus gesucht.~
RcwcNnf, Ferdinandstr.
S«st
38 n
7001
Sotticitator
wird für eine Advoeatenkanzlei
in deutscher Stadt Nordwest-Böh-
mcnS gesucht. Bewerber >nuß
deutscher Nationalität, Christ,
verläßlich, nüchtern und im Exe-
eutionS- und Tabularsachen voll­
kommen bewandert sein. Offerte
unter »Dr. 6. E. 3010-4« a. b.
Adm. d. Bl. 7044
Commis
der Specereiwaaren-Branche,
Chr., Deutscher, 20 Jahre alt,
guter Kaffeebrenner, sucht seinen
Posten per 15. Mai in ein größ.
Geschäft zu verändern. Gefall.
Zuschr. erb. unt. Ch. »Fleissig
2000« postlag. Auffig an d. 6.
4800
LomptoirpraMkant
mit guter Schulbildung u. besten
Empfehlungen wird acceptirt.—
Offerten unter Chiffre »Fleissig
2019-4« an d. Adm. d. Bl.
4805
Stütze der Frau,
versirt im Kochen und Nähen, er­
hält vorzügl. Stelle in Prag.
Institut Neweklnl, Ferd.-Str. 3Sn.
yooo
Junger Arzt
sucht sür die Nachmittagsstunden
paff. Besch. Antr. u. Ch. »Arzt
2019-4« an die SUnniit. d. Bl.
4949
Comptoirist
(3fr.) aus der Colonialwaarenbr.,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift, so auch der eins.
Buchhaltung vollkomm. mächtig,
wird ausgenommen. Antr. über­
nehmen aus Gest. die Herren
Kohu L Adler,
Prag 4873
Zur Pariser Ausstell. empfiehlt
sich als Begleiterin dist. junge
Dame mit Franz. Unt. »Ee-
scheiflen« Hauptpost rest. Prag.
Fleißigen, braven 2877
Commis,
Jsr., der vom Cvlonial-, Eisen- u.
auch vom Getreidesache Kenntniß
hat, aceeptire vom 15. Mai. Be-
kannigaba.der GehaltZansprüche,
so auch Photographie werden er-
ivünscht. 481?
Wilhelm PorgeS,
Scdlec an d. Fr. Jos.-Bahn.
/ickl««'» 8370*
tehrsaionf.rLaMgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisckl.
Pokitsch Rr. 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr 3.
Franz., EngL, Ital., Rnss.
von Lehrern der betr. Natiei.
Uebersetznngen
in allen Sprachen.
Prospecte tranco. *4790
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *2682
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, D ipl o me etc.
Größte und schonst"Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Engländer
unterrichtet in seiner Multerspr.
Rasselt Jones, Smekkag. 15.1. St
»*3450
Vorzügliche 4725
Clavierlehrerin
hvvhnh.Smichov, FerdinandSquai)
ertheilt gründl. Unterricht v. allen
Anfang bis z. Concertspicl in u.
außer d. Hause. Antr. i. d. Ad. d.
Bl. unt. »Mächtige Lralt 2010-4«
Damen u. Herren
lehrt Stenographie und Eorre-
spondenzlchrift bereits 12 Jahre
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
4831
Fräulein
wird für die Nachmittage zn
größeren Kindern aufzunehmen
gesucht. Dieselbe muß gute Schul­
bildung genoffen haben u. tüchtig
im Wäschcflickcn sein. Off. unter
»Meteor 2019-4« an die Adm.
d. Bl 4878
Lehrknabe
mit nöthiger Schulbildung aus
anständigem Hause wird in mei­
nem Galanterie-, Kurz- und
Wirkmaareugcschäste sEngros und
Detail (zur ganzen Verpflegung)
zum sofortigen Antritte gesucht.
Alois Korcf, Dcntschbrod.
7045
Ein Commis
nach der Auslehre, d. Schneider-
zuaehür- und Wirkwaarenbranche
gesucht zum sofortigen Eintritt.
Offerte 'mit GehallLansprüchcn
(ohne Retommarkel an 4910
Adolf Eisner,
LarlSbad
Wer gut und billig 4864
Englisch
lernen will, möge seine Adr. mit.
»Gediegener Unterricht 2017-4«
an die Adm. d. Bl. abgeben.
Wohnung,
schön und elegant, 4 große
Gaffenz. im 3. St. sammt Zug.,
2 Clos., v. Maitermin wegen
Uebersetzung zu vermiethen. Zins
600 fl. Smichow, Jungmanng. 9.
4698
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, 3. St. Bureau,
2 Zimmer, Vorz., 1. St, Hein-
richSgaffe 10, »eben Post. 69llß
2 möbl. Zimmer,
mit Vorz., 3. St., Heinrichsg. 10
neben Post. 6912s
Wohnung,
Zimmer, Küche, Zug.,
Hoch­
parterre oder 1. St., Weinberge,
Skrelag. 7, heim Museum. 69l3ß
Zur ledige Herren
Zimmer mit Vorzimmer,
un-
möblirt, 1. Stock, vom Maitermin
Sommersr.Reichstadt!
Zwei schöne Zimmer nebst gan­
zem Zugehür sind billig zu ver­
miethen (auch getheilt). FreuM.
Anfragen sind zu richten a»
Karl Secker, Hausbesitzer,
Reichstadt. 7030,,
Großer Gafsenlade«
ist in der Lange Gasse Nr. 730—1.
z u vermieth en. 4886».
Laden 4897,,
mit Kouierrain-Magazin,
auch als Wertstatt zu benützen,
zu vermiethen. Näheres Haus­
besorger. Reitergasse Nr. 11.
parterre-Locale
für Magazine «. Werkstätte»»,
ferner großer 4902,.
Keller und Bode»
Carolinenthal find billig
in
r»
vermiethen. Smekkagaffe
7063,
zu vermiethen bei C. H. Mascha,
16.1 Prag, 1719—8
Wohnung.
1 Stach 4 Zimmer mit allem Zu­
gehör, neu hergerichtet, sofort
oder zum Augustlermin zu ver-
mielhen, Smekkagaffe 16. 7065,.
Kl. Zimmer,
sep. Eingang, Kausschl., 8
mon., Sporuergasse Nr. 215-
7059.,
\ möbl. Zimmer,
ganz separ., ist an 1—2 tzerrcn
zu vermiethen. Zeltnergasie 4,
1. Stock. 2. Stiege.' 7070,,
Für ein 8elaMges Blädchen-
Justitut wird für den mosaischen
Unterricht 4013
bewährte Lehrkraft
gesucht. Näheres bei Freund,
Zeltnergasie (Sirenhaiis).
Lehrkraft
Nachhilssunterricht der Bürger­
schule, Böhmisch und Clavier
sucht 7055
M. Winternitz, Prag,
Heinrichsgaffe.
Sommerwohnung,
Villa „Karla", Selc Nr. 88, vor
Roztok, zu vermiethen, bestehend
aus drei Zimmern, Küche, Dienst-
boteuzimmer, an eine stille Partei.
Näheres in der Villa daselbst.
7069
Lichter geräumiger
Laden
mit schönem Portale, Hus-Gaffe,
nahe Carlsgaffe Nr. 19—1. neu,
ist pr. sofort oder vom August­
termine um den Jahreszins von
580 fl. inbegriffen Umlagen, zu
beziehen. 4773.,
d) Nachfragen.
Lederbranche.
Commis, sclbstständiger Arb.,
hauptsächlich mit der Obertheil-
manipulation betraut, wird per
1. Juli acceptirt. Bewerber, in
Obertheiliabriken bereits thätig,
werden bevorzugt. Ch. »A. B. V.
3019-4« an die Adm. d. Bl.
7042
Tücht. Verkäuferin
wird sofort aufgenom. in Mode-
waarengeschäft „Z»r Concurrenz"
in Kuttenberg. Daselbst wird auch
ein Lehrknabe aufgen. 7051
Mchl. Pianolehrer
Lmal wöchentlich gesucht. Antr.
unter Chiffre »vonservatorisi
2019-4» an die Admin. d. Bl.
4867
Freundliche 4898,,
Sommerwohnungen
herrliche deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt etc., ein­
fach möblirt. sofort billig zu ver-
mieth. A dr. erl. in d. Adm. d. Bl.
Sommerwohnungen
Villa »Girotls-GiroUa« tu Selc
bei Podbaba sind zu vermiethen,
entweder ganz oder nur thcil-
weise. Garten und Wald bei der
Villa. 4869,,
Zu erfrage» dortselbst.
In Hostivar ist ein schön
möbl. Zimmer
um 120 st. sür die Sommer-
iaison zu vermiethen, für linder
kose Eheleute besonders geeignet.
Näh, in der Trafik 131. 4944,
Ein älterer, disring. Herr sucht
eine nicht zu entfernte 4732
sonnige Wohnung
von 3—4 Zimmern mit allem
modernen Zug., Einzichterinin
nebensächlich. Antw. mit Preis­
angabe erb. unter Ch. »M. E. H.
2013-4« an die Admi». d. Bl.
Suste zwei 7028
Wohuttttgen
rtr Aiigusttermin zu drei u. vier
Zimmern, mit reichem Zugeh. in
einem Hause. Betvcdere, Josef-
ladt, unter. Altstadt. Gest. Antr.
unter Ch. »8. 348» an das All­
gemeine Fuscrateu- Bureau
in Prag, Graben, Bazar 27.
Conservatoristm
sucht eine Lehrerin 4935
der deutschen Sprache
gegen Clavierunterricht. Antr. u
»A. R. 2019-4« n. b. A d.Bl.
«.sucht 4892
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche u. conipl.
Zugehör, in neuerem Hause, Neu­
stadt, pr. Mai oder event. Juni.
Gest. Offerte unter »V. 6. 3.
2019-4« an die Adm. d. Bl.
Bnchhaltungs-
Praktikaut, in allen Bureauar-
beitcn (einfache und dopp. Buch­
führung) bewandert, der kechischen
Sprache in Wort mächtig, gegen­
wärtig bei einer Zuckerfabrik u.
Domaine beschäftigt, sucht per
1. Mai d. I. Posten als jung.
Comptoirist. Gest. Antr. unter
Chiffre »Ehrlich 2018-4«> an
Admin. b. Bl. erbeten. 4802"
Praktikant
wird für ein großes Speditions­
geschäft aufgenommen. Offerten an
das Annoncenbureau Zelenka,
Praa. Wenzolsplatz 42. „4917
Confervatoristin
mit Staatsprüfung hat noch
einige Stunden im Ctavierspiel
zu vergeben. Gest. Antr. unt.
\ H. 2019-4« an die A. d. Bl.
4934
Letni byt
jest k zadäni, 1 kuchyfi, 1 pokoj
pli byte velkd stinna zahrada.
krajina zdravä, V» hod. odPraliy,
sev.-zap. dräiia, stanice Chvala-
PoSernice, 10 m. vzdäleui. Poäta
v mistfi, spojeui drähon velmi
vyhodne, les Jirenskj' blizko.
BHiäi u majitele F. Iieneäe
v Hör. Poieviiicich ö. 65. 4861
Wohnnng
in oder nahe Carotinenthal,
z bis 4 Zimmer, Gafien-
auSfichi, Per Mai oder August
beziehbar, gesucht. Anträge
unter »V. Seh. 2019-4» a» die
Adm d. Bl. 4882
a) Angebote.
Böhmisch, 4915
Franz. u. Teutsch B. Feigl's !. !.
beh. cottc. Schule Wafferg. 15.
3 schöne große 6854
Zimmer
mit Küche u. Zugehör sind in
Nr. 761—II„ Ecke d. Obstgafle
um 48V fl. per Mai od. August
zu vermiethen.
kvLvj velky.
dpluö zvlMniur vcbvdvw,
a kllösw vd donm, 1—2 pänftm
samostatnö dämy k pro-
najmuti na BojiSti c. 1950, 2 p.
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer und Zugehör mit Gas­
beleuchtung urü» Sßcrv, Bade­
zimmer ist zu vermiethen vom
Mai, Kleinseite, Nerudagasse 253.
4930..
S6)önes Iirnmer
event, mit Verpflegung wird au
soliden besseren Herrn bei selbst-
ständiger Dame vermiethet. Cle-
mensgaffe 3. 3. St. rechts. 4928
Wohnung.
Ein älterer alleinstehender
Privatbeamte sucht bescheidene
Wohnung sammt Verpflegung.
Anträge unter »3. K. 2019-4«
an die Adm. d. Bl. 4920
Laden mit Portal
Zeltnergasse Rr. 17
zu vermiethen. 4042^
Wohnung
sammt «oft. 491«
3 Beamte suchen 2 möblirte
Zimmer, sevarirt, mit ganzer
Verpflegung sei guter Familie ab
1. Mai. Anträge unter Chiffre
»Kleeblatt S. W. H. 2019-4« i»
die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 20 ]
»TJager Tagblatt Nr. 108
Seite 20.
20. April 1.900.
«E-a. 5 kr. Dr, Zeile. Kleiner Anzeiger....ffiTKS«_B kr. jp. M
* Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nu r ausnahmsweise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
; Auskünfte nad Egtcejennalime von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das R6toqrporto_bei2pscliliessen.
Depot der weltberühmten
Blüthner-
Clavicre nebst großer Auswahl
erstklassiger Pianos, Pianinos u.
«merik Cottagc Orgeln bei
v. Kohu. Graben 22,
Billigste Mieihpreise. 4461«
Ein schönes nbcrjpieltes
Piano
von Heitzmann wird verkauft.
Kgl. Weinberge, Balbingasie 3,
3 St. 4S6^
Wiener Clavier
Ueberstedlungshalber für 200 st.
zu verlausen. Adresie erliegt in
1. Adm. b. Bb 4875
Piano
mit Metallplatie, gut erhalten,
ist zu verlausen bei 4906
Joset Antieist,
Epedileur, Prag, Florenzgage.
Wo
verlause ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Bltstädter Ring 938 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Briefmarkeu-
Auswahlsendungen macht F.
Dnsche», größtes Präger Brief-
markcngeschäst. Graben, „Spinka".
.3709
Ein Paar 7 jährige 4857
ungar. Pferde
ohne Untugend, sammt Phaelon
und Geschirr, privat zu verlausen.
Nah. Heuwagsgasfe Nr. 8 (neben
„Hotel c>e 8axe') im Co»>pt.,1.St.
Ungar. Landesstute,
? Jahre alt, sammt am 25. 2.
1900 geborenen reinracigen
Fohlen, sehlcrfrei, truppenfromm,
vorzüglicher Geher und tzinder-
nißspringcr, Preis sammt Fohlen
550 fl., Stute 400 st., Fohlen
150 fl. Daselbst sind auch 2
Kutschenpserde, von 8 Stück aus­
zusuchen, abzugeben; weiter ein
schwerer. Zugpserd, sowie ein eleg.
Gig und Kutschirwagen bei
Albert PUat, Brauereibefitzer,
Welmschloß bei Saaz.
7048"
80 Kilo reines 4931
Altkupfer
prompt zu verkaufen. Offerten
unter Ch. »K. 8. 2019-4« an d.
Adm. d. Bl.
Königs-Pudel,
Hund, weiß, zu verlausen. Re­
staurant „Cada", Stadtpark.
4928
Zahle
höchste Preise für abgel. Herren-
und- Damenkleider. Corr.-Karte
genügt. 4805
M. Taußig,
Krakancrgasse Rr. 14.
Eine große 7040
Stöpfelmafchine,
wenig gebraucht, vorzüglich arbei­
tend (Hutter, Wiens ist preiswerth
zu verlausen bei
Gustav Petermann,
Triebschitz.
2 eleg. Wägen
(Landauer und Phaeton) sind zu
verlausen. Zu erfragen bei Hrn.
Duchac, Riemer, Josephsg III.
4938
Ein schönes "6642
Landhaus,
mit Zier- und Obstgarten, nahe
am Walde gelegen, eine halbe
Stunde von Leitmeritz,eine Viertel­
stunde von Skalitz, ist zu ver­
kaufen, auch zum Theil an
Sommerftischler zu vcrmiethen.
Anftagen ersuche zu richten an
Frau Johanna Porsche, Ober-
inspectorswitwe, in Lchüttentta,
„Villa Stefanie".
Haus
in Larollueuthal, modern'ge­
baut, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verlausen.. Offerte
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»X. R. 2018-4.« 4735
3flammiger 4942
Gasmesser,
gut erhalten, ist billig zu haben.
S. Winterstein,
Fischmarktgasie Nr. ll.
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschisschen stnd in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengüsse 11 iUniversitätsgeb.)
Für Händler Eugros-Preife
Großes Lager in
Fahrrad» und Rähmaschinen-
Beftaudtheilen. "6099
Fahrräder!
Belgische «5 fl
Lurus-»L 8. A.*.,. 105 fl.
Luxus-Französische.•. 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick. Prag. II.
Heuwagsvlatz 15. 3150
Gut erhaltene 4674"
Salongarnitur,
Canapö, 6 Fauleuils, bordeaup,
gepreßter Peluche, Glasluster,
Eiskasten, gebrauchte Teppiche,
Badewanne und Kleinigkeiten
sind zu verlausen. Adreffe erliegt
in der Adm. d. Bl.
Für 7038»
Mannfaetnriften
Sehr billige Schliche in rohen
Molinvffen u. gebleichten Baum-
woiiweben sind per Mai bis
Oetober 1900 abzugeben. An-
sragen unter Ch. »8. W. H.
3019-4« an die Adm. d. Bl.
Bücher-Einkauf!
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken lause ich sortgesetzt
zu den höchsten Preisen und
erbitte mir Angebote 6931"
W. Teller. Prag, Klei »leite,
Brückengasse.
Grober *5711
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- undDamenbondoirs
etc. zum Kostenprcise ver­
laust. Wiener Möbetfabriks
Riedertage Fgnatz Stern.
Prag, Wenzetsptatz Rr. 53
neben Marienaaffe.
Elegantes, weißes 4884
Brautkleid
für schlanie Statur wird zu
kaufen gesucht. Gefl. Anträge
unter Ch. »8. 2019-4« an die
Admin. d Bl.
Gelegenheitskauf.
Wegen Todesfall stnd drei
Wägen, alle im guten Zustande,
zu verkaufen, ebenso ein Paar
Caroffier» Schwarzbraun, sehr
fignrant und gängig. Näheres
Hopsenstockgasse 675, b. Kutscher
Lkubal. 4921
Wirthschaft
im Ausmaße von 200 Strich
guten Gründen, mit starkem
Hopfenbau, Obst, reichem
lebenden und todten Inventar,
Wohn- und Wirthschaftsgebäuden,
ist an einen capitalskrästigen
Käufer zu verkaufen. Gefl. Antr.
unter Ch. »Wirthschaft 60«
an das Aunoneen- Bureau
Ed. Terfch, Prag, Ferdinand
stratze 38 n. 6841
prachtvolle Möbel,
matt, für adeliges Haus ge­
arbeitet, aus einem Concurse
der ersten Geschäfte, ist billiger
als für die Hälfte, dann Bilder
und Lustei für ein Viertel des
Anschasfungs-Preises, Alles neu,
auch 3 Bibliotheken mit Mappen
zu verkaufen. Carolinenthal 2,
Bezirkshauplmannfchast, Parterre,
Thür 9ir. 5. 4863
Ein größeres Quantum
Packherr
wird gekauft. Offerten an die
Erste böhmische Actien-Porzellan-
fabrik, Radlitz bei Smichvw.
4887
Ein Rad,
gut erhalten, ist billig abzugeben
bei I. Fried,
Hybernergaffe 1003. 4894
Cassa Nr. 3
mit Pasquill-Riegel, F. Wertheim,
ferner Nr. 0'/, mit Pult Nr. 1
u. Nr. 2 ohne. billig zu haben
beilgnaz Klepetar, Kassengeschäft,
Eiseng. Nr. II, Universttätsgcb.
5953"
Schon geschnitztes 7052
Schlafzimmer,
die beste Arbeit, dann eine hoch­
elegante Salongarnitur, sehr billig
zu verlausen Weinberge,Säzawa-
gasie 6, Parterre.
Reitpferd.
Vollkommen gerittener schwarz­
brauner Wallach. 5 Jahre alt.
15 3 hoch, sehr preiswerth zu
verlausen. Zu erfragen im Bu-
reau Mariengafle 28. 4758"
Schönes 4883
Seiden-Kleid
mit Sammt-Schteppen fürs
Theater paffend und andere
Kleider kaust und verkauft
Anna Prochazka,
Tuchmachergaffe 28. I. Stock.
, Efsigfabrik
in Prag, mit großen Räumlich
leiten, modern eingerichtet, im
besten Betriebe, mit vieljähriger,
stabiler Kundschaft, ist wegen
Betheiligung an einem auswär­
tigen Unternehmen unter sehr
günstigen Bcdingniffcn zu verk.
Anft. u. Ch. »2. 100» an b.
Zeitugsverschleiß in Prag,
Graben 33. 4924
Rentabler Geschäft
alt eingeführt jFarben- und Ma­
terialwaaren en detail) unter
günstigen Bedingungen abzu­
geben. Anträge unter »Existenz
E. 2019-4« an die Adm d Bl.
4936
Bestes ifraet. 6438
Kochbuch
mit vsterküche von Witwe
Marie KauderS,
vielfach prämiirt, brochirt
70 kr., geb. 80 kr., gegen
Einfend. v. 5 kr. mehr franco.
Eigenthum und Berlag von
Samuel W. Pascheles, Prag,
Heltnergasfe 4. nächst »Ring.
Bsetccka's "6113
Rmn-Effenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ä 15 u. 20 kr. Karl Bsetecka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MySlik- und Brenntegaffe.
Filiale Korngaffe Rr. 55 ».
^gegenüber der Verzehrungssteuer).
Achtung auf die Schutzmarke.
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine Halbjahr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei Jof.Berger.Prag
Wcnzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. »6109
Routtnirter u verläßlicher,
am Präger Platze jahrelang thätiger
Privat-Deteetiv
empfiehlt seine discrete Dienste
an. Antr. unter Ch. »Fachmann
2018-4« an die A d. Bl. 4782
Geheime
4895*
«nd Folgeübek, Schwäch«
ord. v. 9—11, 12—5.
»VDr. K 1 e b 1 a d e r,
l.l.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe: Prag, Theaterg. 26.
Specialarzt
Dr. Härt, Prag, Heiantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwelelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche
Ord. v 9—1 und 5—8. 3532*
Zeitungs- und Kalender-
Maculatur,
unausgeschnittene Bogen, ist
Prag, Teingaffe 17, billigst abzu-
gegen. Näheres daselbst beim
Hausmeister. 4926
Wäsche-Anstalt
in Prag, mit Maschinen-Betrieb
ist billig abzugeben, zu erfragen
Postgasie 320. 4759.
Ju verkaufen
einige wenig getragene Straßen-
tocletten. Zu erftagen täglich
von 2—3 Uhr Rachm. Kleinseite,
Piaßgaffe 590. 2. Stock links.
4953
Fahrräder.
2 neue eng«. Maschinen sind sehr
billig abzugeben. Bredaucrg. 8,
Laden. 4W2
Eine größere
Zabriks-Realttat
in einer Präger Vorstadt 395"*
ist zu versaufen
»der zu vermiethen.
Agenten erwünscht. Ansragen er­
beten unter »V. 8. 2008-3«
an d. Admmistr. d. Blattes.
Hezky düm
ve Vräovicieb, 3 patr., s po-
zemkem, s konimou na 4päry,
dvorem, vjezdem a oboji vodou
prodäm 4901
za 15.000. Nab. pod zn. »P. K.
2019-4« do adm. t. 1.
preiselbeercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in la Rasfinadezucker eingekocht,
offertri in 5 Kg Korbflaschen
sranco Nachnahme a 6 K 40 h.
S Adler, tzaidt b. Eisenstein.
532
Sperfefchwämme
lgelrocknete Herrenpilzc),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Vorrath reicht, per Kilo ä ß. 2 50
ab hier bei 5 Ko. Postcolli franco
gegen Nachnahme jeder österr.-ung.
Poststalion das Versandtgeschäft
Mareus Uuger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 2825/
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag. Graben 19 *5834
llmfang der heut. Nummer
-- 20 Seite»
u. Herausg.: Mcrey. K. d. Redacnou verallkw.: «lots Melzer. Druck v. Heine. Merey S-h«. Prag^ Herreng^
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch
Handlung ist zu beziehen:
Dr. Erich Keibel, prall. Arzt,
»Wie sollen wir rauchen?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei
düng der Schädlichkeiten des
TabakgenußeS.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Frische»
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforellen,
Branzino, Baraboni, See­
zunge», Turbot, Aal, leb.
Hummern, Langusten, täglich
frisches steter. Geflügel, junge
Gänfel, Enten, Hühner, Ka­
viar, frische Artischocken frisch.
Sotofpargel, Trüffel«, aller
Art Eonserven empfiehlt zu
den billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, Jnngmannspt. 23 ».
Telephon 864. *6792
Behördlich antorifirtes
Privat-Detective-
Jnstiiut, Prag-II., PalaH»
gaffe 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zn allen
in dieses Reffort fallend. Prio.
Angeleg. fchivierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt-
verbindungen. 6689
Spottb. Schürzen
nur Porgcs, Herrengaffe 8, Hof.
4533
Den besten gebrannten
K LA e e
 Ko. 1 fl. 10 kr.
verkauft 4941
Jose! Strnad, Prag, PoHC.
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbara Schrift
vorn Anlang bis Ende.
Eingebauten Tabulator ant
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
Für Immer garantirte Zeilen-
geradheit.
Prospect gratis nnd franco.
Lager amerikanischer Con-
torelnrichtungen *4305
Charles Jenson,
Prag, Perle 6.
"Revstdem befinvet^suh der^
Meiner Anzeiger auf der
18. und 19. Seite._
Die Bergnügungs -Anzerge»
bef. sich auf d. 16. Seite.


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 21 ]
Abend-Ausgabe« x.x»v. Jahrgang.
Wxpedtti»»
snb
Sd«t»1str«»ti»»
tftmmßt u ««.
: Nddetif«
Imovft u in, Z. SMl
Criti tOR-lfrüilmj:
«r. 199«
«T.S469
R&20M
"jlte-lsM
NaikdruLk der Feuilleton- vev»
»M». d. fonfHa«, I-Id-It» n»
M^n OEi-aiMbk getzätt»
■ciRUsictcu äRstmfcrüstni M
SfldlioflctKljritjfit,
tWxrÜOT|*
«hcintStanmil•
Mb CibrMtioal'
«oDr.Wfta
SsBfctraf
Präger
Erscheint »«tu*
«Mjjtnwnm«! Setup
imb Fetettage
t Ehr Nachmittag.
Die AlbendanSgave
fauit separsi abennat
werden und kostet:
I» »er Ldmiuh7r»i!,n «,»
den Filialen:
«Eliich .10 h— fl. —£i
ptt Zll,?ril»ua
Kentilirfi. 7« l>— fiT -.Si
Mit poS««rsr»L»ng:
«oiiallich. i L— ft. —,s r)
Kknzekve Nummer«
Prag.. 2 d-1 kr.
AnswäriS.* h=2 n;
Inserate
Bfrtm Mai te Raum: mit
W»k>rnndele,UW der dreimal
teiroitrncn Petilze!!: de»
nchnkl.
Freitag, 2 V. April 1 SVV.
Böhme« ohne erledigtes
Budget.
„Am 5. Mai wird der Landtag unter
allen Umstände» vertagt werden und zur
Berathung des BudgetS erst im
September wieder einberufen!"
so lautet die Ordre, die heute aus Wien an
die Adresse des böhmischen Landtages einge­
langt ist. Bei dem schleppenden Gange der
Verhandlungen in den Commissionen sowohl
»ie im Plenum ist es gerade unmöglich ge­
worden, das Budget in der Commission bis zu
dem von der Regierung festgesetzten Termin
fertigzustellen. In Folge dieser schleppenden
Verhandlungen, beziehungsweise der Obsiruc-
tion, die die Czechen diesmal auch im Land­
tage, sowohl in den Commissionen wie im
Plenum, betrieben haben, indem sie deS Langen
und des Breite» sprechen— offenbar um der
Regierung dadurch, daß sie Budgets hinaus­
schieben, Verlegenheiten zu machen— hat sich
die Regierung veranlaßt gesehen, den böhmischen
Landtag, ohne daß derselbe seiner wichtigsten
Aufgabe, der Budgeterledigung, nachgekommen
wäre, nach Hause zu schicken.
Es ist wohl zum erstenmal in der Ge­
schichte des Landes Böhmen, daß die Vertreter
des deutschen und des czechischen Volkes dieses
Landes erst wieder im September des Budget­
jahres zusammentreten, also normal so ziemlich
um ein Jahr später, als parlamentarisch der
Brauch ist, um den Voranschlag zu berathen
und zu erledigen. Bekanntlich läuft das zweite
Ludget-Provisorium nur bis Ende Juni, es
wird also der Landtag, bevor er auseinander
geht, dem Landesausschuß eine Art General-
Vollmacht in bianco ertheilen müssen, damit
der Landesausschuß im Rahmen des von ihm
entworfenen BudgetS die Landesausgaben und
-Einnahmen besorge.
Hirdurch sind die vielen Petitionen, die
der Budgetausschuß zu erledigen hatte und die
wahrscheinlich im Berichte des Budgetausschußes
über den Landesvoranschlag berücksichtigt worden
wären, diS auf Weitere? unter den Tisch
gefallen, speciell die Petitionen um Subven­
tionen zn diesem oder jenem Zwecke. Aber auch
die Lehrergehaltsftage, die in den letzten
Monaten so viel von sich zu sprechen gemacht
hat, ist durch die Vertagung des Landtages,
ohne daß dieser das Budget erledigt hatte, in
ein kritisches Stadium getreten.
Es läßt sich wohl annehmen, daß der
Landtag sich nochmals meritorisch mit der
Lehrergehalisfrage und zwar über den Bericht
der Schulcommisston beschäftigen wird, doch
das Wichtigste dabei, der Mehraufwand, dürfte
schwerlich zur Genehmigung gelangen können,
weil eben der Mehraufwand nur im Rahmen
deS Budgetberichtes bei der Dudgelberathung
bewilligt werden kann. Es dürfte also wahr­
scheinlich in der Lehrergehalisfrage dem Lande?»
llnsschuße vom Landtage aufgetragen werden,
im Rahmen des vom LandeSausschuße ausge­
arbeiteten LandesvoranschlagS daS Nöthige zur
Aufbesserung der materiellen Lage der Lehrer­
schaft zu veranlassen.
Die langwierige Kohlendebatte hat
heute endlich ihre» Abschluß gefunden. Es
sprachen noch zwei Redner, der Jungczeche
Dr. Scharf, der die Juden vertheidigte, und
der volftiche Antisemit Gebier, der gegen
die Juden loszog, wobei er den Landtag ver­
sicherte, er sei kein Antisemit. Daß das Haus
bei diesen Worten in stürmische Heiterkeit aus-
brach, wird nicht Wunder nehmen.
Ueber Antrag des Abg. Geblrr wurde
über den Antrag Pachrr, der Kaftan'schc Mono-
polistrungSantrag fei einer eigenen 24gliedrigen
Commission zuzuweisen, namentlich abgestimmt
Bei dieser Abstimmung waren die Czechen
und die Großgrundbesitzer gegen den Antrag
Pacher, alle deutschen Parteien für den An­
trag. Darauf folgte die gewöhnliche Abstim­
mung über den Antrag Kastan und Dr. Fort:
den weritorischen Antrag Kastan der Budget-
commission und dem volkswirthschaftlichen Aus­
schuß e zuzuweisen. Hier wiederum erhoben die
deutschen Abgeordneten ihre Hände nicht, dafür
jedoch die Czechen und der conservative Groß­
grundbesitz. Es wurde somit der Kaftan'sche
Kohlenantrag mit Stimmenmehrheit den beiden
Commissionen zugewiesen.
DerPacäkssche Sprachenantrag,
der sich ebenfalls auf der heutigen Tagesord­
nung befand, kam heute nicht mehr an die
Reihe, sondern dürste als erster ProgrammS-
pnnkt auf die Tagesordnung der nächsten,
Montag stattfindenden Sitzung
gesetzt werden.
»**
(13. Sitzung.)
Der Oberstlandmarschall eröffnet die Sitzung
um 11 ilhr 15 Minuten.
Am ReaierungStisch«; Statthalter Graf
Londenhove, Statthaltereirath Dr. vojäcekrmd Bezirks-
Hauptmann Dr. Weltmann.
Petitionen find 177 eingelaufen.
Anträge ttttt» Interpellationen.
Abg. Formänek bringt einen Antrag ein
wegen Gewährung von Entschädigungen für die Bei-
siellung von Vorspannen für das Militär,
Abg. Dr. Johann Dvokäk bezüglich der Verfügung
von Maßnahmen gegen die Einschleppnng von V i e h-
kran theilen an* Ungarn Abgeordneter
BkeznovSkh lntervelltrt den Statthalter wegen der
mißlichen Lage derPosteppeditorinnen,
Abg. Jro wegen der Unterfagung einer Wähler-
versammlung in Luditz und Abg. Tr. Celakovsky
wegen der Berücksichtigung der Nationalität bei
der Volkszählung.
Kohlendebatte.
Abgeordneter Dr. Scharf
.(Jungczeche)
spricht sich zunächst für die Zuweisung des Antrages
des Abg. Kastan an eine Commission aus, welche die
geeigneten Maßregeln bezeichnen soll, damit im Falle
eines StrikeS einer Kohlennoth vorgebeugt werden
könne, und wendet sich hierauf gegen die Anwürfe
welche in der Debatte gegen die Juden erhoben
wurden, die er unter Hinweis auf die Noth, welche die
arme Judenschaft, namentlich in der Präger Joseph-
stadt, zu erdulden habe, zu entkräften sucht.
Sodann polemisirt Redner mit denr Abg. Dr.
Baxa in Angelegenheit des Poluacr Processes, stellt sich
der Behauptung entgegen, als ob die Juden nur vom
Handel leben und keine ähnlichen Handwerker« und
Landwirthsarbeiten verrichten würden und weist dies­
bezüglich auf die Präger jüdischen Dienflmünner hin.
An der Hand der Statistik legt er die moralische Kraft
und die materielle Sieiluug der Juden in Oesterreich
dar und hebt ihr musterhaftes Familienleben hervor.
Abgeordneter Gebier
(deritsch-volklich)
greift in heftiger Weise den Abg. Dr. Leitner an. Dr.
Lettner habe die jüdischen Kohlenwucherer in einer
Weise vertheidigt, die auf ihn (Dr. Leitner) als Advo-
caten «in eigenthümliches Streiflicht werfe. Wenn
Redner einmal Lust haben werde, einen Prveeh zu ver­
lieren, dann werde er Dr. Leitner mit der Vertretung
betrauen. (Heiterkeit.)
Dr. Leitner habe zu Gunsten der Juden ein
Goethe'fchcs Citat vorgebracht; daS müsse er geradezu
als blöd bezeichnen, denn Altmeister Goethe habe das
Judenthum nicht besonders hochgehalten; das erhelle
aus dem bekannten Citat: „Tu kennst daS Volt, das
man dir Juden nennt— das außer feinem Gott nie
einen Herrn erkennt.. usw. Redner regt sich immer
mehr auf und sagt, er werde in Zukunft nicht mehr so
mit sich sprechen lassen, sonst werde ihn Dr. Leitner
von einer anderen Seite kennen lernen; das sei eine
Gemeinheit.
Zwischen den Abg. Gebier und Dr. S ch üeier
einerseits und dem Abg. Stein und einigen deutsch-
fortschrittlichen Abgeordneten anderseits entspinnt sich
eine lebhafte Coutroverse.
Abg. Jr»: Dagegen ist kein RadicäliZmus scharf
genug!
Abg. Gebier wendet sich sodann gegen den Abg.
Dr. 2al„b, der es zurückgewiesen habe, daß man die
Juden für alle Uebel verantwortlich »rächen wolle. Au
den volkswirthschafilichen Schäden seien einzig und
allein die Juden schuld. Beweis dessen sei ein „Roth-
chrei", der anläßlich der Gemeindewahlcn in Saaz in
Gestalt eines Plakats veröffentlicht worden fei. Der
Ausruf sei mit Beschimpfungen und Anwürfen gegen
die Juden gespickt, „Dieser Nothschrer", führt Redner
Abg. Stein (einfallend):„ ist consisnrt
worden...
Abg. Gehler: Ja, das ist «in« Schande! An
dem immer mehr um sich greifenden Antisemitismus
nur die Eigenschaften der Juden schuld.
Wenu die Juden diese Eigenschaften bekämpfen
würden, dann würde auch der Antisemitismus abnehmen.
Nur durch die Juden selbst könne' der Antisemitismus
bekämpft werden. AlsNedner min mit Emphase erklärt:
„Ich selbst b'U kein Antisemit," bricht im Hause stür­
mische Heiterkeit aus. „Warum lachen Sie, meine Herren,"
sagt Abg. Gebler, von der allgemeinen Heiterkeit mit
fortgerissen, „Sie verstehen mich nicht." Zum Schlaffe
wiederholt Redner, er sei in der Kohlenfrage sür die
Einsührung des Stoatsnioiiopols und dieser Plan muff«
sich verwirklichen koffen.


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.’, üeifc 20. April 1900.
Sltjj. Dr. Leituer
(Deutsch-fortschrittlich)
erklärt, er habe sich mir zum Worte gemeldet, um die
gegen ihn gerichteten, nnqualificirbaren Angriffe des
Abg. Eebler mit aller Entschiedenheit, aber ohne Er-.
regung, zurückzuweisen; ohne Erregung, weil sie eben
vom Abg. Geblcr herrühren.
Abg. Gtci«: Das ja schon «teder eine Be­
leidigung!
Ein Ruf: Das ist eine Flegelei! (Lärm.)
Abg. Wolf: Das ist eine neue Manier, so zu
antworten.
Abg. «edler: Ich halte es unter «einer Würde,
Ihnen jemals »och eine Antwort ,« «eben. So eine
Gemeinheit!
«bg. Stet«: Er könnte ihn doch nobler abführen,
wenn er ein so glänzender Redner ist!
Abg. «edler: So ein gemeiner Kerlt
Rbg. Stet«: Da spielen sie sich immer auf die
geistig Erhabenen auf, und wenn es dazu kommt, hört
man nichts. Das ist aber sehr nobel!
Abg. Wolf: Na, da ist der Gebier am Ende kein
Antisemit? Das ist ab« sehr gut! Andauernde
Unruhe).
Oberstlaudmarschatl (läutend): Da Niemand
mehr zum Worte vorgemerkt ist, erkläre ich die Debatte
für geschloffen und ertheile dem Antragsteller Abg.
Kafta» das Schlußwort.
Abg. Kafta«
(Jungezeche)
apostrophirt in seinem Schlußworte die Unthätigkeit der
Regierung in Angelegenheit der Kohlenfrage, reagirt
hieraus gegen die von deutscher Seite gegen seinen An­
trag erhobenen Einwände und polemtstrt gegen Abg.
Dr. Fort. Sodann recapitulirt Redner die für seinen
Antrag vorgebrachten Momente, weist auf die euiinent
volkswirthschastliche Wichtigkeit seines Antrages hin
und ersucht das Haus, für die Zuweisung seines An­
trags an die Budget- und volkswirthschastliche Com­
mission stimmen zu wollen. (Beifall bei den Jungczechen.)
Abg. Dr. Baxa
(czechisch-radical)
wendet sich in thatsächlicher Berichtigung gegen den Abg.
Horica. der ihn beschuldigt habe, daß er (Dr. Baxa) die
Sitzungen nicht fleißig besuche, und weist diesen Vor-
wurs als unbegründet und unwahr zurück.
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten.
Der Dberstlandmarschall gibt bekannt, daß fol­
gende Anträge der Abstimmung unterliegen: Abgeord.
Kaftan wollte einen Antrag ursprünglich der Budget-
commission zugewiesen wissen. Abg. P a ch e r bean­
tragte, eine eigene Commission von 24 Mitgliedern, u.
jn>. 12 aus den Eurien, 12 aus dem ganzen Hause, zu
wählen und dieser den Ilntrag mit dem Austrage, bin-
ncn 8 Tagen Bericht zu erstatten zuzuweisen.
Abg. Fort beantragte, der Antrag Kaftan sei
sowohl denr volkswirthschaftlichen, wie dem Budget-
ausschuße zuzuweisen. Diesem Antrage hat sich dann
auch Abg. Kaftan accommodirt. Der Oberstlandmarschall
erklärt, er werde zunächst über den Antrag Pacher ab­
stimmen lassen.
Abg. Geblcr beantragt mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit des vorliegenden Antrages namentliche
A b st i m ni n n g.
Dieser Antrag wird genügend unterstützt.
Der Antrag Pacher wird mit 106
gegen 37 Stimmen abgelehnt. Abg. Gebler, der den
Eintrag auf namentliche Abstimmung gestellt hat, ist bei
seinem Naincnsaufrufe im Saale nicht anwesend, was
große Heiterkeit hervorruft.
Bei der folgenden einfachen Abstimmung wird der
Antrag Dr. Fakt mit den Stimmen der Czechen und
Großgrundbesitzer gegen die der Deutschen angenommen
und der Eintrag Kaftan sowohl der Budgetkommission,
wie auch der vvlksnürthschastlichen Commission zu­
gewiesen.
Für die Erzgebirgler.
Es folgt die zweite Lesung des Berichtes der Bud-
get-Commnsion über den Antrag der Abgeordneten
Anton Steiner (Kaaden) und Gen. betreffend die
Bewilligung von StaatSunterstützungen für
dir Laudwirthe des Erzgebirges.
Der Berichterstatter Abg. tzeiuzel beantragt: Die
k. k. Regierung wird aufgefordert, Erhebungen über
chie Größe und den Umfang der im vorigen Jahre im
Erzgebirge durch die schlechten Witterungsverhältniffe
'eingetretenen Elementarschäden einzuleiten und ohne
^ Verzug die am meisten betroffenen Landwirthe >ehufr
Anschaffung von Saatgetreide und Saatkartoffeln
kräftig zu unterstützen.
Die Ab«. Anto» %te\xm (Kagtzchr), Albl und
Anton Steiner (Brüx) unterstützen in marinster Weise
den Antrag, wobei sie den im Erzgebirge herrschenden
Nothstand durch Anführung von drastischen Beispielen
illustriren.
(Fortsetzung tz«s Berichte» t«
NorG«nblLtte.)
Rundschau.
Prag, 20. April.
»Girre Katastrophe."
Die Nachricht, daß die Regierung ein
Sprachengesetz dem Rkichsrathe vorlegen werde,
hat die „Nir. Liaty* in große Aufregung ver­
setzt. Sie sehen bereits die Katastrophe
m i t r a s ch e n Schritten nahen, weil,
wie sie behaupten, der Inhalt dieses Sprachen-
gesetzes eine Ohrfeige für das czechische Volk
bedeute und daß nichts Anderes übrig bleiben
werde, als die Obstruction, womit Zugleich das
Schicksal des Parlamentarismus besiegelt sei.
— Im „Hlas N& roda" versucht mau jedoch
die allezeit Aufgeregten abzukühlen. Es wird
in dem altczechischen Blatte ausgeführt, daß
die czechische Obstruction keinen anderen Effect
haben würde, als den, nicht etwa den Jung­
czechen zur internen Amtssprache zu verhelfen,
sondern für die Deutschen die Staatssvrache
gesetzlich festzulegen. Auch könnte die Obstruc-
tion den weiteren Erfolg haben, daß bei einer
Neubildung des Cabinets die Stelle eines
czechischcn LandSmannministerS nicht wehr be­
setzt werden würde, eine Katastrophe also nicht
den Parlamentarismus, sondern nur die jung-
czechische Politik ereilen würde.
Es ist selbstverständlich, daß die Slo­
wenen sich eine Obstruction gegen die Jn-
vestitionsvorlagen nicht gefallen lassen wollen.
Die Jnvestitionsvorlogen haben, wie bekannt,
unter Anderem Eiscnbahnbauteu zum Zweck,
die für das slowenische Gebiet von höchster
Wichtigkeit sind. Die slowenische Bevölkerung
beginnt sich überhaupt selbst gegen die eigenen
slowenischen Abgeordneten zu kehren, weil sie
im steierischen Landtag durch Abstinenz die
Interessen der Bevölkerung vernachlässigten. Eine
Anzahl slowenischer Gemeindevor­
steher der Südsteiermark erschien— wie be­
reits gemeldet—als Deputation im Grazcr
Landtage, um gegen die Abstinenz-Politik
ihrer Abgeordneten im Allgemeinen zu prote-
stiren. (Die Jungczechen sind seinerzeit unter
dem Ministerium Ancrsperg genau so gegen die
Abstinenz der Altczechcn vorgegangen.
Tiefer Schmerz und zornige Entrüstung
durchweht einen Wiener Bericht der „Narodni
Listy" über den Empfang, den diese slowe-
nische Deputation rm steierischen Landtage
)irrch deutschnationale Abgeordnete gefunden
jat. Es wird darin erzählt, daß der Sprecher
der slowenischen Deputalion erklärt habe, daß
alle Mitglieder der Deputation gut deutsch
prechen und daß sie in Uebereinstimmung mit
>rr Mehrheit des slowenischen Volkes wünschen,
es möge die deutsche Sprache so wie früher im
lowcnischen Volke gepflegt werden; die wirth-
chastlichen wie materiellen und culturellen In­
teressen dieses Volkes verlangen dies im gleichen
Maße. Das slowenische Volk stehe den Hetze­
reien seiner Führer weit ferne. Einer von den
Deputatious-Mitgliedern warf auch die Bemer­
kung hin, daß alle Soldaten, die aus seiner
Gemeinde zum Militär kamen und deutsch ge­
kannt haben. Unterofficiere wurden. Zuletzt—
so berichtet da? Telegramm weiter— sprach
diese „saubere" Deputation beim Statthalter
Grafen Clary vor, dem Verüber der That
vom 17. October v. I., dem gegenüber die
Deputation die Bitte vorbrachte, er möge dahin
wirken, daß an den slowenischen Schulen das
Deutsche nicht vernachlässigt werde. Das Tele­
gramm schließt mit folgendem Schmcrzcnsrufe:
„Wahrlich, mit dem allrrarößteu
Ekel muß sich jederSlawe vo«
solchen Leuten abwenden!"
Rumänien und die slawische Gefahr.
Aus Bukürest wird uns geschrieben»
Die in letzter Zeit §u Tage getretenen Bemü.
hvngen Rußlands, in Bulgarien festeren Fuß
zu fassen, und die Gerüchte, daß es auf BuraaS
seine Hand legen volle, haben in den natio­
nalen Streifen Rumäniens die größte Beunm-
higung hervorgerufen. Die Nachricht von d«
Reise deS Kaisers Franz Joseph nach Berlin
hat zwar die russische Propaganda momentan
zum Stehen gebracht, und von Petersburg
wurde nach allen Richtungen abgewinkt, so daß
sogar die czechische» Russenanbetrr ihren vor­
eiligen Samänek'schen Antrag wieder
zurückschluckcn möchten, wenn sie könnten. Aber
trotzdem gibt man sich hier über den Ernst der
slawischen Gefahr keiner Täuschung hin. Da?
Journal „Romania Juna" schreibt: „Wenn
Rußland in Bulgarien domimrt und auf Bur­
gas seine Hand legt, dann hat es sich den
Weg zur Unterwerfung der ganzen Balkan-
halbinsel erschlossen, um von da aus das Herz
Europas zu bedrohen. Was wird dann daS
Schicksal des Rumänentbums sein? Wie eine
Sturmfluth wird die slawische Gefahr an unsere
Grenze pochen und unsere nationale Existenz
bedrohen. Die Tage unserer Existenz als freier
Staat werden gezählt sein ...Allgemein
macht sich hier die Ueberzeugung geltend, daß
das gesammte Rumänenthum znr Abwehr der
slawischen Gefahr einen festen Anschluß an die
Deutschen und den Dreibund suchen muß. Mit
großer Befriedigung hat man es ausgenommen,
daß sich König Carol zur Großjährigkeitserklä-
ruug des deutschen Kronprinzen in Begleitung
des Ministers des Acußern Lahovary nach
Berlin begeben wird.
fönt Haae.
*** Sterbefall. Heute Nachts ist auf der Klein«
feite im gräfl. Chotek'schen Palais Herr Ludwig
Emanuel Freiherr M a l o w e tz von Malowitz, k. k.
Hofrath i. N-, im Alter von 78 Jahren gestorben. Er
war k. u. k. Kümmerer und hatte eine verdienstlich«
Beamtenlaufbahn im politischen Verwaltungsdienste
zurückgelegt. Seit dem 8. Juni 1861 war er mit
Caroliue Freiin von Menßhengen vermahlt. Dieser Ehe
entstammen zwei Töchter. Baron Ludwig Malometz
wurde am 11. August 1822 in Verona geboren, trat
im Jahre 1842 nach Absolviruug der juridischen Stu­
dien als Gubernial-Conccptpraktikant in' den Staats­
dienst ein, wurde im Jähre 1846 zum Krciscommiffär
in LeUmeritz ernannt und 1849 in derselben Eigen­
schaft nach Saaz übersetzt. Im Jahre 1856 war er
Landescommissions-Secretär bei der GrundentlastungS-
Commiffion, 1853 erfolgte seine Ernennung zum
Statthaltereirath in Ungarn, 1861 wurde er au»
Ungarn der k. k. Statthalterei in Prag zugetheilt. 1863
erfolgte seine Ernennung zumBczirkrhauptmanne in Lann,
im Jahre 1676 wurde er als überwachender Statthalterei­
rath nach Könlggrätz übersetzt, wo er bis zu seiner
Penfioniruug im Mai 1890 fungirte. Während seiner
dortigen Amtswirksamkeit wurde ihm im Jahre 1873
der Titel und Charakter eines HofratheS verliehen.
Der Verstorbene wurde im 1.1866 durch die Verleihung
des Ordens der Eisernen Krone 3. Clafle und bei
seiner Pensionirung durch die Verleihung des Ritter­
kreuzes deS Leopoldordens ausgezeichnet; außerdem
war er Besitzer des preußischen KronenordenS 2. Claff«
und des ComthurkreuzeS 2. Classe deS Albrechtsordens.
Er war Ehrenbürger mehrerer Städte.
*** I« politischer Mission. Die Reise der Ober«
Landesgerichtspräsidenten I a n s a nach Wien hängt, wir
wir erfahren, mit der SprachengesetzeSvorlags
der Regierung zusammen.
*** Abgeordneter Dr. Kaizl ist heute u«
7 Uhr 20 Min. Früh aus der Franz Joseph-Bahn nach
Wien abgereist.
*** «ou der Pilscner Handelskammer. Wir
die „Wiener Zeitung" meldet, hat der Handelsministek
der Wiederwahl des Joseph H v u d e I zum


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 108.
Leite 3.
20. April 1900.
Präsidenten unk k<0 Heinrich Rudolf zu« vice-
jpräfidenten der Handels- und Gewerdekamma in
Pilse» für da» Jahr.190V die Bestätigung
ertheilt.
»*« Spenden für »ett Schnlverein. Der
Fabrikant Herr Wilhelm Riecken in Rauschengrund
hat aus Anlaß der Verleihung de» Kaiser Franz Joseph-
OrdenS einen ansehnlichen Geldbetrag dem Deutschen
tzchulverein zugewendet. Die Bezirksvertretung und die
Etadtgemeinde B u d w e i S haben gleichfalls dem
Deutschen Echulvercine Spenden gewidmet.
. *** Z«r Hebung der Kurorte— in Ungarn.
Der ungarische HandelSministcr Dr. Alexander H e g e-
d ü S hat einen Gesetzentwurf betreffend die Hebung
der Curorte Ungarns fertiggestellt, welcher mehrere un­
zweifelhaft nützliche Bestimmungen enthält: Die Ver­
legung solcher Jndustrie-EtabliffementS, welche die Ruhe
des Eurortes stören, ferner die Unterstützung des
Staates auch für solche Finanzinstitute, welche sich die
Hebung irgend eines Eurortes zur Aufgabe gemacht
haben, Bestimmungen über Füllung und Transport von
Mineralwässern und sonstigen Oucllenproducten, sowie
auch gegen die Herstellung, den Verkauf und die Ein­
fuhr künstlicher Mineralwäfler.— Unsere diesseitige
Regierung sollte sich diesen Gesetzentwurf näher besehen
und sich mit besten Nutzanwendung auf die Enrorte in
Böhmen befaflen.
**» Bom 1. 1. Landesschulrache. Die deutsche
Eection des k. k. Landesschulrathes hat in der am
10. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Vice-
präfidenten Franz Z a b u s ch abgehaltenen Sitzung
unter anderen folgende Beschlüfle gefaßt: Die Errich­
tung einer provisorischen Parallele an der Mädchen-
volksschule in Weipert (Schulbczirk Kaaden); einer
zweiten Elaste an der Volksschule in Guttenbrunn
(Schuld. NeuhauS) und zweier verlegbarer provisorischer
Elasten an der Knabenvolksschule in St. Wenzel (Schulb.
Brür); ferner die Umwandlung der provisorischen
Parallele der ersten Elaste der Mädchenbürgerschule in
Trautenau in eine definitive; die Einführung des nicht-
«bligatcn Unterrichts der ftanzösischen Sprache an der
Knabcnbürgerschule in Wallern (Schuld. Prachatitz)
wurden bewilligt.— Nicht bewilligt wurde die Um­
schulung der Häuser Nr. 1 —i in Herbstwiese und
Nr. 95 in Schbnborn aus Pfastendorf nach Bodcnbach
(Schulb. Tetschen); die Errichtung einer Volksschule,
eventuell Exposttur in Kleinsichdichfür (Schuld. Plan);
die Verschiebung der Eröffnung der Knabenbürgerschule
in Gießhübcl (Schulb. Senstenberg).— Die Schule in
Kohlhau (Schulb. Carlsbad) wurde aus der 3. in die 4,
jene in Theusing (Schulb. Carlsbad) auS der 3. in die
4. Schulgeldclaff« versetzt.— I» die Ertheklung einer
Ortszulage für die Lehrpersone in MafferSdors (Schulb.
Retchenberg) wurde eingewilligt.
,*♦ Der Bäckergehilsenstrike in Pilsen ist noch
noch immer nicht beendigt, da die Sinkenden von der
socialdemokratischem Partei unterstützt werden. Wie das
„Privo Lida* mittheilt, erhält ein lediger Gehilfe
wöchentlich ö, ein oerheiratheter 9 Kronen.
*** Dtrike. Nachod. Die strikenden Arbeiter der
k. k. privilegirien Rothkosteletzer und Erlacher Spinnerei
und Weberei in Rothkosteletz haben in einer am 17. d. M.
abgehaltenen vertraulichen Versammlung beschloffen, im
Strike auszuharren und die Intervention des
Gewerbeinspcctors anzusuchen.
*** Raubaufa« gegen einen Priester. In'
der Nacht zum 19. d. M. wurde, wie wir bereits ge­
meldet haben, in seiner Villa in G r o t t a u der pcn-
fionirte 82jährige Erzdechant Anton H e n s e von zwei
vermummten Räubern überfallen, die durch den An-
standsort in das Wohnhaus gedrungen waren. Die
Strolche chloroformirten den greisen Priester und
knebelten die durch die Hilferufe desselben anS dem
Schlafe geweckte herbeieilende Wirthschasieri». Die
Räuber durchsuchten sodann Kiste» und Kaste», fanden
jedoch bloß eine Brieftasche mit geringem Inhalte. Die
Räuber bedrohten die Wirthschasterin mit dem Tode,
falls sie einen Laut von sich gebe. Einer derselben
würgte mit einem Stricke den Priester so lange, bis
dieser Blut erbrach, und rief ihm zu, er möge alles
Geld hergebe». Nach der Plünderung, die mehr als zwei
Stunden währte, rafften die Räuber alles Werthvolle
zusammen und schleppten die fast bewußtlose Wirth-
schafterin in den Oberstock. Dort warfeir die Unholde
dieselbe in'S Bett und versperrten die Zimmerthüre.
Nachdem die Räuber noch in den Keller gedrungen und
sich dort gütlich gethan hatten, verließen sie wieder
durch das Fenster deS Nnstandsortes das Haus. Vor
demselben sollen drei Complicen Wache gestanden haben.
Die Thäter müsten mit den HauSverhrltnisten vertraut
gewesen sein, weswegen sich der Verdacht auf bestimmte
Individuen richtet. Die Polizeiorgane und die Gendar­
merie sind eifrigst bemüht, der Thäter habhaft zu
werden.— Nach heutigen Meldungen wurden im
SignalhäuScheit der Station K r a tz a u gestern Nach­
mittags 70.000 Kronen in Werthpapieren vorgefunden,
welche, wie bereits sichergestellt wurde, auS dem Raube
ain Erzdechante Henke herrührten. Die Spur der
Thäter führt nach Reichen der g. Wie dem „Präger
Abendblatt" des Weiteren aus Reichenberg telephonirt
wird, waren die geraubten Werthpapicre unanbringlich,
da bei denselben die Eouponbögen fehlten. Der Erz-
dechant hatte nämlich die Eouponbögen sepan'ri auf­
bewahrt, wodurch die Papiere eigentlich für einen
Fremden werthios wurden. Am Thatortc haben die
Räuber ein rothes Taschentuch zurückgelassen, mit
welchem sie den Uebersallenen mittels Chloroform
betäubt hatten.
*** Hochwafier m»v «lkeschistfahrt. Die Elbe
ist seit Dienstag bedeutend gesunken, so daß, wie uns
aus Tetschen gemeldet wird, die sächsisch-böhmische
Dampfschifffahrt schon morgen den Betrieb
eröffnen wird. Der Verkehr auf dem Tetschcner. Um­
schlagsplätze der Böhmischen Nordbahn wurde, wie schon
gemeldet, gestern eröffnet, während der Umschlagplatz
Laube, der bedeutend niedriger liegt, sich noch unter
Master befindet und daselbst der Verkehr ivohl kaum
vor Montag oder Dienstag wird eröffnet werden
können. Aus Aussig wird unS geschrieben: DaS
Hochwaffer verlauft ungemein langsam und finkt pro
Tag kaum mehr als 20 bis 25 Centinieter. Heute (19.
d. M.) zeigt der Pegel noch immer 390 Ccntuneter
und ist für morgen auch nur ein Rückgang von 35
Centimeter prognosticirt. Die Wiederaufnahme der
K a h n s ch i f f j a h r t dürste daher auch kaum vor
Montag oder Dienstag nächster Woche erfolge», da der
Landungsplatz und die Elbeschieppbahnen noch immer
reichlich über ein Meter unter Master stehe».
*** tördrutschmigen. Die unter dem Rainen
„Kirschgarten" bekannte Flur in Riegersdorf bei
Tetschen, eine mehrere Strich große und mit Gestrüpp
und Bäumen bewachsene Fläche, hat sich in Bewe­
gung gesetzt und droht das Geleise der Dux-
BodenbacherBahn zu überschiebc». Schon im
Vorjahre war a» dieser Stelle das Erdreich in Bewe­
gung und verursachten die Sicherheitsvorkehrungen der
Bahn bedeutende Kosten. Auch in Eulau und
Bohmen sind durch Rutschungcn Häuser stark ge­
fährdet; in letzterem Orte mußte das Haus des .Herrn
Walter bereits geräumt werden.— Die Crdrutschungen
in Nestersitz, Waltirsche, Schwaden und
M e i s ch l o w i tz find vorgestern Abends zum Stil l-
stände gekommen und da diese gestern den ganzen
Tag anhielt, so glaubt man annehmen zu können, daß
die Erdbewegung aufgehört hat und jede weitere Ge­
sa h r b e s e i t i g t ist.— Auch im Rutschgebiet bei
S e l l n i tz, L u k o w, K o st e n b l a t t, L i n s ch e n und
S t e p a n o w ist nunmehr Stillstand in der Erd­
bewegung eingetreten. 2sit einzelnen Stellen hat sich
das Erdreich am Fuß der Lehnen gestaut und bildet
wallartige Erhöhungen. Da von den Bergabhängen
der Humus abrutschte, so sind ietzt an Stelle der ehe­
maligen Ackergründe kahle Fclsflächen sichtbar, während
4g) (Nachdruck verdaten.)
Das Berhängnitz.
Roman von Wilkie Collins.
Auf diesen Wink hin wagte Sullana, der
Wärterin anzuvertrauen, daß die angebliche Anna
Gatherick eine nahe Verwandte von ihr sei, die
durch eine unglückselige Verwechselung in die
Anstalt geschafft worden, und daß die Wärterin
ein gutes Werk vollbringen würde, wenn sie
behilflich wäre, die Dame zu befreien. Ohne dem
armen Mädchen Zeit zu einer Einwendung zu
lassen, nahm Sultan« vier Hundertpsundnoten
aus ihrem Geldbeutel und bot sie der Ver­
blüfften als Entschädigung für den Verlust ihrer
Stelle an.
„Sie verrichten ein gutes Werk," wieder-
bolle Sullana, „Sie retten eine Unglückliche, der
vas schmählichste Unrecht zugefügt wurde. Bringen
Sie die Dame hierher und ich händige Ihnen
diese vier Banknoten als Ihr Hcirathsgut ein.
ehe ich die Befreite mit mir nehme."
„Wollen Sie mir einen Brief geben, den
ich meinem Bräutigam zeigen kann, wenn er mich
fragt, woher ich das Geld habe?"
„Ich werde den Brief in Bereitschaft
halten."
„Dann will ich eS wagen.".
„Wann?"
„Morgen."
Es wurde noch verabredet, daß Sultans
folgenden Morgen zeitig wiederkommen und
der Gartenmauer warten sollte.
— 85—
Am nächsten Morgen war Sullana schon
vor zehn Uhr zur Stelle. Sie hatte beinahe zwei
Stunden zu warten, ehe sie Laura am Arme
der Wärterin erblickte. Sowie sie einander gegen­
überstanden, überreichte Sullana dem Mälzen
den Brief und die Banknoten und die Schwestern
waren wieder vereinigt.
Die Baronin trug den Hut und den Mantel
der Wärterin, die, von Sultan« unterrichtet, in
der Anstatt wie zufällig erwähnte, daß Anna
Gatherick sich neulich nach der Entfernung von
London nach Hampshire erkundigt hatte. Das
sollle sväter die Verfolgung auf falsche Fährte
lenken. Die angeblichen Erkundigungen nach dem
Wege von Hampshire würden den DireÄor auf
die Vermuthung bringen, daß seine Patientin unter
dem Einfluß des Wahns, sie sei die Baronin
von Senden, nach Brandon zurück wolle. Von
der Flucht ihres Schützlings sollte die Wärterin
erst sprechen, wenn die Entdeckung schon unver­
meidlich sein würde.
Elfriede Link gelobte, sich genau an 5iesen
Plan zu halten. Sie kehrte eilends in die Anstalt
zurück, um den Schein der Schuldlosigkeit zu
wahren, und Sullana verlor kam Zeit, ihre
Schwester nach London und iu Sicherheit zu
bringen. Mit dem Nachmittagszuge reisten sie
nach Carlisle weiter und am Abend trafen sie
in Limmerig ein.
Lauras Erinnerungen an die Ereignisse, die
ihrer Abreise von Brandon folgten, waren ziemlich
verschwommen. Des Tages ihrer Anknnst in London
erinnerte sie sich gar nicht mehr. Gras Fosco
hatte sie am Bahnhof erwartet. Ihr Gepäck wurde
von einem Manne übernommen, der den Grasen
begleitet hatte. Sie fuhr allein mit den: Grafen
zur Stadt.
Ihre erste Frage war nach Sultan«. Der
Graf theilte ihr mit, daß ihre Schwester noch
nicht nach Cumberlmid abgereist sei, um noch
vorher einige Tage auszuruhen.
„Hält sich meine Schwester augenblicklich
noch in Ihrem Hause auf?" fragte Laura.
Auf die Antwort des Grafen konnte sie sich
nicht mehr entsinne», nur so viel wußte sie, daß
er ihr gesagt hatte, er sei im Begriff, sie zu
Sullana zu führe». In einer engen Gasse hielt
der Wagen vor eincul kleinen Hause. Sie stiegen
eine Treppe hinanf. Das Gepäck, das mit Laura-
Namen bezeichnet war, wurde ihnen nachgetragen.
Ein Dienstmädchen empfing sie, ein Mann mit
einem dunklen Bart, offenbar ein Ausländer,
geleitete sie iu ein Hinterzimmer. Der Gras ent­
fernte sich wieder, um, wie er versicherte, Sulla,«
von der Ankunft ihrer Schwester zu benachrichtigen.
Der Fremde schloß sich ihm an. Das Zimmer
war ärmlich möblirt und die Fenster gingen nach
dem Hof.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 24 ]
Seite 4.
Präger Tag-blatt Nr. 108.
20. April 1900.
;ten Wiesen und Felder von den abgerutschten Erd-
Massen verwüstet wurde».
*** Die M»lda»kbersnhr zwischen der Hetzinsel
und Hoileschmvitz-Bubna wurde gestern Nachmittag»
bei einem Wasserstande von -j- 180 Centimeter wieder
eröffnet.
*** Präger Ltabttzauptcassa. Wegen Steinigung
der Localitäten werden den 33. April l. I Zahlungen
weder angenommen noch gelcistet.
Slektrische Kletnbah« von Karltzba» «ach
»lboge«. Da» k. f Etsenbahnministerium hat dem
[jlbuocaUn Dr. Albln Victor Tschinkcl in Teplitz die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
»ine mit elektrischer Kraft zu betreibende schmal- oder
normalspurige Kleinbahn für den Personen- und Packet-
-verkehr von Carlsbad über Donitz, Maicrhbsen, Aich
pnd HanShciling nach Slbogen aus die Dauer eine»
Wahrer ertheilt.
Mette Heizeiurichtungeu siir die krjen-
Gahn-Personenwaggon». Da» Eisenbahnministerium
Sät mit Erlast vom 3. d. M. sämmtliche Privatbahn-
Verwaltungen verständigt, dast e» sich veranlaßt steht, die
successive Einführung solcher Heizelnrichtungen zu ver-
-fügen.tdie sede Feuer-gefahr für da» reisend« Priblicrim
Mb Personal auSschiießen. Den Verwaltungen werden
folgende Maßnahmen ausgetragkN! Grundsätzlich stnd
Me jene Heizvorrichtungen an Personen- und Dienst­
wagen, welche in ober an den Wagen den Bestand von
Hieiierstellen bedingen, j« eNmimre« und durch solche
ersetzen, deren Wärmegewinnnng räumlich getrennt
Fon diese« Wagen erfolgt. Rückstchtlich der kvcalbahnen
wird gestattet, daß die Personcmvagen unmittelbar
Sinter der Lokomotive, beziehungsweise hinter dem
Dienstwagen eingereiht werden, wenn die Lokomotive
Sie Wärmequelle für dir Beheizung der Wagen trägt.
Unter der gleichen Voraussetzung wird auch rückstchtlich
-der auf Hauptbahnen verkehrenden gemischten Züge
wnd Lastzüge mit Personenbeförderung die Einreihung
'S« Personenwagen unmittelbar hinter dem Dienstwagen
■*T» zulüsiig erklärt Da» Etsenbahnministerium verkennt
Sicht die Schwierigkeiten, welche bei den umsasiendcn
Arbeiten de» Umbaue» sowohl in technisch« Hinsicht
‘tXi auch in Bezug aus die Kosten zu bewältigen sein
fverden, verinag scdoch denselben nur insofern Rechnung
Jtt tragen, al» der Termin, bi» zu welchem die Beseiti­
gung aller den vorstehenden Bestimmungen zuwider-
ikausenden Einrichtungen stattzufinden hat, thunlichst
zweit gesteckt wirb. E» wird demnach verfügt, daß der
Ersatz d« Heizeinrichtungen im Sinne vorstehender
Ausführungen an allen in Schnell- und Personenzüge»
Auf Hauptbahnen rollenden Wagen (auch Schlafwagen
»er Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft) bik späte­
ren» 31. December 1903 durchzuführen ist, während
Ktr die Durchftihrung derselben a» allen in anderen
«ugsgattungen eingestellten personenführenden Wagen
Sie Feststellung de» Termine» erst üb« einen bi» läng-
AenS 1. Juli 1900 vorzulegenden Antrag der Verwal­
tung rc. erfolgen wird.
*** NuglüSSfakl ««f bey ehemaNgen Schieß
Gälte in Sarvliuenthal. Während der gestern Nach­
mittag» auf der ehemaligen Schteßstätte (Jnvalidenplatz)
Sorgenommenen Uebungeu der 8. Compagnie de»
H. Pionnier-Bataillon» im Sprengen von Brüchen,
Dxplodirte eine Uebung-patrone und veruffachte dem
Feldwebel Brich schwere Brandwunden in Gesichte und
i-n beiden Händen. In hoffnungslosem Zustande würde
l|« Verletzte in einer Tragbahre in da.» GarnisonSspital
Puf dem CarlSplah geschafft.
*** Wafferstand von heute, 8 Uhr Morgens-.
Skrumma« 73, «Budwei» -j- 90 Cm., Weffeli
U- 161 Cm., Tabor -j- 48 Cm.. Moldautein -f -108 Cm,
Msek -s- 61 Cm., Kamalk J ,- 138 Cm., Deutschbrod
fr 45 Cm., Ccrkan -s- SO Cm., Pilse« lLvchviin«
Hteg) -s- 53 Cm., Pilsen (Königswehr) -j- SO Cm.,
Wlse« (SraatSbabnbrücke)— Cm., Beraun -s- 95 Cm.,
t rag (Altstadt) -s- tzl Cm-, Carollnenthal -f 901 Cm.,
avlmMfe 4- 175 Cm., Nimburg 153 Cm., Jung-
,tn 5 tnu -f 41 Cm., Brandei» -f SCO Cm., Mclnik
353 Cm., Kunden 4- 58 «w., Saun -f 144 Cm.,
Deitmeritz 4- 341 Cm., Stadttz -st 88, Therestenau
A- 58 Cm., Aussig -st 354 Centime!«, Tetschen
.-st 338 Cm., Laube -j.
WasserstandSprognosc. Ausstg-stvZS
Um-, Teilchen J ,- 800 Cm. Fallend.
Theater.
*— Opernd irector Iahn. Der Zustand
de» erkrankten ehemaligen Hofoperndirector» Wilhelm
Iahn ist heute unverändert. Die verfloffene Nacht hat
d« Patient thcilwcise schlafend verbracht, doch ist im
Allgemeinen keine Beffernng zu verzeichnen. Director
Iahn spricht fortwährend im Delirium.
*—■ Eine Mozartfeier wird wie in Prag,
wo der Mozartcyclu» am 2. Mai beginnt, auch in
Elberfeld veranstaltet u. zw. durch den Capell-
mcister M i k o r e y, welcher seine Dirigentenlansbahn
in Prag begonnen hat. Der erste Abend besteht in
einem Mozari'sche Tondichtungen berücksichtigenden
Concert, zu welch«» Paul Hense einen Prolog beige­
steuert-, die hervorragendste Stelle am Abend nahm
aber der Vortrag Vnlthaupt's über das Thema „Mozart"
ein. Bei un» dürste eine ähnliche Fei« den Cyclu»
beschließen.
Kleine OöronLK.
* [-51e cO e fall] Gestern ist in Wen Herr
Conrad Berghofer-Dallmann au» Singapore
gestorben. Berghos« war ein gebürtiger Hamburger
und förderte den Export nach Indien in umsassender
Weise. Er war als Mübriger Mann nach Singapore
ausgewandert und hatte dort eine Exportfirma ge­
gründet. Auf Hnnderttaufende von Gulden beziffern
sich die Waaren, die er au» Oesterreich bezog.
* (Die Krakauer Wawel-Burg.) Man
schreibt un» au» Krakau- Die Unterhandlungen zwischen
dem LandeSauSschuffe und der Kriegsverwallung wegen
Mmuung der Wmvel-Burg, de» alten Residenzschlosses
der polnischen Könige, find beendet. Die Kriegsvcr-
waltnng «hält den Betrag von 1,650.000 st., zum
Baue neuer Nbicationen zur linterbriugung der setzt in
in dn Wawcl-Burg garnisonirenden Tnippenabthei-
lungen. Bekanntlich wird gemäß eine» Beschlusse» de»
galizischen Landtages die Wawel-Bnrg entsprechend
reftanrirt und dem Kaiser zum Geschenke gemacht
werden.
* sEin Sittlichkeitsvcrbrechen.) D«
„Meraner Ztg." wird au» Kältern berichtet, Am Oster»
sonntag verübten zwei Conducteure der Ucber-Etscher
Bahn im Zuge an einem allein reisenden Fräulein ein
schwere» SittlichkeitSvcrbrechen. Die junge Dame, die
in der Absicht, in» Kloster zu gehen, nach Kalter« fuhr,
wurde während der Fahrt au» einem Wagen dritter
Classe in einen solchen erster gelockt, wo die Unholde
über die Ahnungslose herfielen. Die Beiden wurden
verhaftet und dem Landesgcrichte in Bozen eingeliefert.
Sie find vcrheirathet uud au» Sübtirol.
* sE i n sensationelles Urtheil.) Große
Sensation ruft ein freisprechende» Erkenntniß de»
Oedenbnrger SchwurgerichtShofe» in der ganzen Um­
gebung hervor, Gestern hatte sich ein 31 Jahre alter
Schneidergehilse, der seine Geliebte wegen Treulosigkeit
erschoß, wegen vorbedachten Morde» zu verantworten.
Nach zehnstündiger Verhandlung verkündete der Obmann
d« Geschworenen, Fürst Esterhazy, daß die Jury den
Angeklagten, der die That in unzurechnungsfähigem
Zustande beging, für nicht scheckig «kläre, worauf der
Gericht-Hof ein freisprechende» Urtheil fällte. Der
Staat-anwalt meldet« die MchtigkeltSbeschrverde an.
* fGroßer Lramwapstrike.) In den
spanischen Städte« Barcelona, Bilbao und Valencia
ist ein allgemein« Ansstand d« Trmmvaybedienstete»
««»gebrochen. m>
Der Weg in Südafrika.
(C-.B.) London, 19. April. Wie di.
„Morningpost" anS Kimbrrlev vom 18
d. M. berichtet, erließ General Methuer
eine Bekanntmachung, durch welchi
^er Civilbev'olkerung daS Tragen v o\
Waffen ohne Genehmigung der Militär
behörden verboten, die Frist für die Uebergab
der Waffen seitens der Aufständischen biS zun
6. Mai festgesetzt und die Auslieferung alle­
brauchbaren modernen Waffen seitens der Auf
ständischen gefordert wird.
.. London, 20. April. Nach Gerüchten
dir tu Pretoria mculiren, soll Wepene
M. kapitulirt haben uni
General Br ab ant mit dem EntfatzcorpS 6e
BufhmanSkop (15 Km. südlich von Wepener)
von den Buren eingeschlossen sein. (BiS
zum Schluße des Blattes ist «ns eine Bestäti-
gung dieser Gerüchte nicht zugekommen.-
Dre Red.)
(C.-B.) Lifsabo«, 19. April. Inder
heutigen Sitzung der Kammer kam der republi­
kanische Vertreter von Oporto, Costa, noch.
mals auf die Frage der B e f ö r d e r« n a
englischer Truppen durch portn-
giesisches Gebiet anf der Eisenbahn-
strecke von Beira nach Umtali zu sprechen und
erklärte, daß er den Wunsch geäußert habe,
den Minister des Aeußern darüber zu inter-
pellire«. Der Minister des Aeußern Beirao
erwiderte, die Regierung habe bereits über
diese Angelegenheit erschöpfende Erklärungen
abgegeben. Keine auswärtige Macht hatte Ein-
spruch erhoben, mir dre Südafrikanischen
Republiken hätten, wie die? ihr gutes Recht
gewesen ist, in sehr correcter Form Protest
emgelegt. Der Minister fügte hinzu, die Regie-
ruug werde später durch Vorlegung von Acten-
stucken ihre Handlungsweise rechtfertigen, gegen­
wärtig halte sie es scdoch nichr für zweckmäßig,
diese Frage zu besprechen, und es sei auch nicht
möglich, eine geheime Sitzung abzuhalten.
(C.-B.) W o l v e rhampton, 20. April.
Das liberale Unterhausmitglied Sir Henry
F o w l e r erklärte gestern in einer vor seinen
diesigen Wählern gehaltenen Rede, daß keine
dauernde Regelung der südafriknnischen Frage
möglich sei, ohne daß ein für allemal die Ober­
hoheit der Königin über ganz Südafrika her.
gestellt sei. Als weitere Grundbedingungen sür
die Lösung dieser Frage bezeichnete Fowler die
Gleichberecht gung aller Weißen bei Einräumung
der weitestgeheuden Selbstregierimg, sowie eine
menschliche Behandlung der Eingeborenen.
(C.-B.) Washington, 19. April.
Der amerikanische Consul in Prütoria theilt
dem Staatsdepartemenl mit, daß die Mitglie­
der der aus Chica g o gesand ten Am­
bulanz bei der Ankunft in Prütoria zu
d e» Waffen gegriffen habeu. Die Beoruten
des Departements erklären, daß es den Ver-
einigten Staaten unmöglich sei. ein solches
Vorgehen zu verhindern. Da die Leute Amerika
ohne Waffen verließen, sei es auch gesetzlich
nicht möglich gewesen, sie als Freibeuter fest-
zuhalten. (Reutermeldung.)
Telegramme~
« «d telephonische Nachrichten
der „prägek Cagblatt".
Wie sich Werki» schmückt.
(C.-B.) Berlin, 30. April. Nach einem Entwürfe
de» Stadtbaurathe» Hoffmann soll der Pariser
Platz anläßlich de» bevo,-stehenden Besuche» Sr. Maj.
de» Kaiser» und König» Franz Joseph in hervor­
ragend« Welse decorirt werden. Da! Brandenburg«
Thor selbst enthält einfachen Schmuck, dagegen soll de«
Thore gegenüber am Beginn der Straße
Unter den Linden ein 33M. breiter Triumph­
bogen ««lchtek werden. Seine mittlere Thoröffnung
entspricht tn d« Größe genau sener der Thorüfftiung
de» Constantinbogen» in Rom. Seitlich sollen sich zwei
flankirende 35 M. hohe Bautheile erheben, die in zwei
Etagen mit Lorbeerbärimen geschmückt sind. Bon diese»
Bauthelken zeigen sich seitliche Gallerten nach enie»
Zelte, in welchem sich, ähnlich wie bei den Mniberg»
Trimphbogen de» 16. «. 17. Jahrhundert», ein Trom-
peterrorp» befindet. Ueber diesem ZeÜe erhebt sich in
großen Dimensionen d« österreichisch« Doppeladler. Z«
beiden Seften de» Hauptportal» befinden sich zwei ver­
goldete, mit Blnmcnguirsanden umwundene Säule»,
welche vergoldete FriedenSengel tragen. D« Triumph­
bogen soll mit den Decorationcn an den beide« Längs­
seite« de» Paris« Platze» in Berlnndung gebracht
werden. Hier werden auf jeder Seite 11 breite Pfeil«
errichtet werden, welche mächtige Blumenkörbe träger^
die mit Guirlanden und Goldschnüren verbunden
werden sollen. Zur Belebung der Decoraitonen find 30V
Lorbeerbäume nothwendig.


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 25 ]
Prasser TWblatt Nr. 108
20 April 1900.
H. Berlin, 20. April. (Priv.) Oberbürgermeister
K i r s ch n t r wurde heute um 2 Uhr vom Kaiser
In Audienz empfangen offenbar wegen der Aus­
schmückung der Straßen anläßlich de» Besuches des
Kaiser- von Oesterreich, nachdem gestern der vorn Ma­
gistrat beantragte Credit durch die Stadtverordneten
genehmigt worden ist.
Zufllaud der Aschantineger.
(L.-B.) «kkra. 19. April. (Reuter.) Ein Tele­
gramm der Gouverneur» aus Kumost meldet, daß sich
die Aschantineger im vollen Ausstande befinden, und
daß die Empörung noch auf andere Stämme übergriff,
weshalb der Gouverneur um die Entsendung von
Hilfttruppen bittet. Die AschanliS haben die treu ge­
bliebenen Bekvais angegriffen und 590 Mann derselben
getödtet. Man befürchtet, daß dies die BekvniS zwingen
lvcrde, sich dem Ausstände anzuschließen. Die Lage wird
gls äußerst ernst angesehen-
Geschäfts-Zeitung.
Air Dorgäuge auf dem Kiseumarkte
in Amerika.
—r Berlin, 20. April. (Priv.) Das
^Berliner Tcigeblatt" inierv ewte eine führende
Stelle des deutschen Eisciunarktes über den
amerikauischen Markt. Danach vermag mau
hier die Giüude der dortigen Vorgänge einst­
weilen nicht zu übersehen. Eine Einwirkung
auf den dentschen Markt sei der dortigen Ab
fchwächuug nicht zuzuschreiben. Die jüngsten
amerikauischen Offerten für W a lz-
eisen nach Deutschland stellen sich noch er­
heblich höher als die gegenwärtigen deutschen
Preise, so daß sie selbst bei weiterer Erhöhung
her deutschen Preise unter Einrechnung des
Zolles in Deutschland nicht coucunirtn können.
Bei dieser Gelegenheit erfährt das „Berl. Tgbl.".
daß der schlefische Walzwcrkverband
mit den Verkäufen für das dritte Quartal noch
nicht officiell begonnen hat. Die Bestellungen
im zweiten Quarta! waren aber so rege, daß
daraus bereits größere U e b e r s ch r e i b n n-
gen auf das dritte Quartal re-
sultiren.
—-r. Berlin, 20. April. (Priv.) Die
Börse ignorirte heute den amerikanische»
Markt. Die Haltung war allgemein fest,
besonders Bochumer, Laura, Gelsenkirchencr
und Cousol'dation höher; auch Deutsche Bank
Wieder besser auf Gerüchte über die Grün­
dung der Feldbahnfirma Arthur Koppel, die
von beiden Seiten demeniirt werden. Etwas
schwächer waren Credit, später auf niedrigeres
Glasgow allgemein abgeschwächt. Zum Schluß
waren Koblenacticu, besonders Hiberuia und
Gelscnkirchener höher, Bochumer etwas schwächer.
Privatdiscont 4-/8°/°' Ultimogeld 5'/»°/,. täg­
liches Geld 4'/,o...
—r. Berli». 20. April. (Priv.) An
der Börse verlautet, daß der Ueberschuß der
i b e r n i a" Bergwerks- Gesell-
s ch a f t für den Monat März circa eine
Million Mark bcrrägt gegen 611.000 M.
im Borjahr und 760.000 M. im Februar d. I.
—r, Berli», 20. Aprik. (Priv.) Der
Cours der B u d e r u s-E i s e n w c r k-A c t i e n
wurde gestr ichen, da die Verwaltung ihre
Mittheilung, wonach das erste Quartal
1,100.000 Mark mehr erbrachte, dahin be­
richtigt, daß der Mehrertrag nur 100.000 Mk.
beträgt.
Der gestrige Preisrückgang des Zucker?
in Magdeburg wird laut „Berl. Tagebl."
damit erklärt, daß das Zustandekommen des
Kartells in Folge des Rücktrittes einer
ostdeutschen Fabrik zweifelhafter geworden sei.
— r. Berti», 20. April. (Priv.) Die
Nuchversaudtfinira Ad. Krämer u. Meyer
in Leipzig und Köln fallirte mit
ka. 900.000 Mark Passiva. Die Activen werden
dnf 750.000 Mk. geschätzt.
Britxer Kohlen-Berg-au-
Gesellschaft.
(Telephon. Bericht de» „Präger Tagblatt".
* Wie«, M. April.
. feilte PoriuitUig» wurde ble 25. ordentlich« Gene-
ralversainuilimg der Actiou-r« der Nlüxer Kohlen-Berg-
bauSesellscliast abgehalren.
Den Vorsitz leitet« Herr Hosrath Dr. Hall wich.
Vertreten waren 41 Actlov.äre mlt 47.110 Aktien und
2314 Stimme:!. Der Vorsitzende widmete zunächst dem
verstorbenen Senior der Verwaltung Dr. Joseph W o-
blt> chek einen wann empfundenen Nachruf.
Der Geschäftsbericht beklagt den im Herbst
sich geltend gemachten Waggoumangcl, durch welchen der
iu den ersten drei Quartalen erzielte nahmhafte Dorsprung
in dem sor.st rücksichtlich de? Absatzes nnb ErtrogeS gün-
stigste» v'erlen Onartale wieder eingebüßt wurde. Die
günstige Tendenz der Kehienpreise. hat «»ich im Jahres
4899 angehalten, doch kommen zufolge der erst successive
ablausenden Schiüße die hiednrch ermöglichten Preis­
erhöhungen in der vorliegenden Bilanz nurtheil-
weise zum Ausdruck.
Die Produktion betrug im Jahre 18VS
3,781.090 Tonnen gegen I, >05.550 Tonnen im Vorjahre
und vertheilt sich auf die einzelnem Berzbaue wie folgt:
18SS geg. 18W
?lltc Schächte: in Tonnene
T'chansch 471.050— 10.930
Bili» 427.150— 6.250
Teplitz ....... ..... 8 2 2 60— 23.0 00
Summe.. 980.460— 40.460
Borm. gräsl. Aestph. Schächte:
Katzcndors 200.610+ 6.230
Mariaschcin 683.550 -f- 19.540
Karbitz-Wicklitz.. 454.9 30 -j- 10.390
Summe.. 1,239.090 -|- 36.160
Ossegger Schächte:
Alerander.. 461.430 -f 33.010
Nelson 907.680+ 30.630
Fortschritt 861.980— 610
Gffela, Viciorin und Frischglück. 430.450 -s- 16.510
Summe.. 1,561,540 -st- 79.540
Die vorstehend ausgewiesene Erhöhung der Pro
diicilon an sortirter Kohle entfällt znr Gänze auf den
Absatz der Ossegger Schächte an GrieSkohle, welche
in früheren Jahren mit der Lösche vermengt vorwiegend
znr Feuerung der eigenen Kessel verwendet wurde. Nach
Ausscheidung des Grieskohlcn-AbsatzeS pro 1899 mit
81.360 Tonnen beträgt die Gcsamnrtprodnctiou sortirter
Kohle 3,699.730 Tonnen, gleich um 5.770 Tonnen we­
niger als in 1898.
Der größte Theil des durch Erhöhung der Preis
und Berwerthnng der GrieSkohle erzielten Mehrerlöses
wurde jedoch von der coustant sortschreitenden S t e i-r
gerung der Gestehungskosten in Anspruch
genommen, indem nicht nur dir Lohnkosten, sondern
noch die Ausgabe» für BetricbSmaterialen und für die
sich stetig verschärfenden bcrgpolizeilichcn Anforderungen
erheblich höher wurden. Eine weitere Erhöhung der Se-
stchungskosten ist auch durch verschiedene BetriebSände-
rungen erwachsen, welche bestimmt find, günstigere Ar­
beitsbedingungen in den Gruben zn schaffen. Namhafte
Mehrkosten verursachte ferner da» nunmehr bei den
Mariascheiner und Ojseger Schächten in Einführung be­
griffene neue Abbauverfahren (Ttageubau),
welche» einerseits eine wesentliche Verminderung der
Abbauverluste, anderseit» eine größere Sicherheit für die
Arbeiter und den Betrieb im Allgemeinen ermöglicht.
Einen bedeutenden Aufwand erforderten schließlich auch
die W ohlfa h rtSeinrichtnngrn. Dieselben ab-
sorbirtcn den Betrag von fi. 813.110. Wird «och berück­
sichtigt, daß die Gesellschaft für 1899 an Steuern
fl. 475.349 zu leisten hatt«,' so stehen sich die Aulgaben
für die WohlfahrtSeinrichtungeu und Steuern zusammen
auf fl. 693.460 d. i. mehr al» 8 1 /, 0 /. de» Actiencapitole»
oder 214 Procent de» Betriebs-Ueberschnffe».
Rücksichtlich der weiteren Ausgestaltung
der gesellschaftlichenAnlagen wird in dem
Berichte Folgendes mitgetheilt: „Im nördlichen Gruden
selbe unserer Alexander-Schächte bet Offegg haben wir
mit dem Abteufen eine» neuen Schachte»
begonnen, welcher eine Tief« von ca. b00 Meter erreichen
wird. Diese Anlage ist in erster Linie zur besseren Be­
wetterung dieses Grudcnfclde» rrforderlich, soll jedoch
gleichzeitig auch zur Förderung nnd Verladung einge­
richtet werde«. Der im vorjährigen Berichte erwähnt«
Ausbau des Nelson HISchachte» zu einer
Doppeln »läge für ein« Förderleistung von 150—180
Waggon pro Tag wurde im abgelaufenen Jahre bo»
endet. Im Grubenfelde unsere» Otto'chachte» bei Teplitz
habe» wir einen von den Vorb«sitzern «ich»
vollständig abgebaute» Theil constatird
in welchem im Lauf« der nächsten Wochen ein Ta gb an-
betrieb eröffnet wird, so daß sich die Lebensdauer
der Ottoschachtc» um mehrere Jahre verlängert. Die i»
vorjährigen Berichte erwähnte Neuanlage bei Haa»
soll im Laufe diese» Jahre» fertiggestellt »erde« und t»
nächsten Jahrein Betrieb kommen, nach­
dem unterdessen das diesem Schachte zugewiesene Grn»
benfeld von dem benachbarten Bictorinschachte anfge,
fahren »nd für einen größeren Betrieb vorgerichtet sei»
wird. An der Stelle de» ehemaligen Eintracht-Schachte»
wird ein Ln fisch acht für das nördliche Grubenfeld
unsere» varbaraschachte» geteuft und zur Förderung
für de» Localabsatz eingerichtet.
UeberdcnKohlenarbeiter-Strike äußert
sich die Verwaltung wie nachstehend: „In da» Jahr
1900 sind ivir wohl mit günstigen Aussichten einge­
treten, durch den Strike ist jedoch ein Ausfall von
mehr als einem Sechstel der nornialcn Jahressörderun»
verursacht worden, wogegen die laufenden ErhaltungS-
unb Verwallungs-AuSlagen verblieben und durch den
zweimonatlichen Bernebsstillstand insbesondere bet
unsere» Tiesbauschächten wesentliche Bctriebserschwer-
nific entstanden sind. Die indirekten Folgen des Strike»,
wie auch die Erschwernisse und Mehrkosten, welche
unseren Bergbau, auch abgesehen von einer etwa ein­
tretenden gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit, treffen
werden, laffen dermale» noch nicht enneffen, inwieweit
die durch den Strike hervorgerufene Preiserhöhung die
Deckung diese» LrtragSauSfalles und der künstigen
Mehrkosten errnöglichcn wird, umfoweniger, als beste­
hende Schlüffe auch diese Preiserhöhung erst successive
zur Wirkung kommen lassen."
Der Bericht theilt schließlich mit, daß zur Zeit
der Bilanzaufstellung die definitive Steuervorfchreibung
für 1899 noch nicht erfolgt war und daß in Folge eine
Steucrreserve von fl. 190.000 eingestellt worden
sei. Die AmortisatronSguote pro 4899 beträgt
si. 900.000 gleich 11H7 Percent des Actiencapitals.
Die Bilanz weist ti. N. folgende Positionen auf:
Activa: Bergwerksbesitz 11.38 Millionen Gulden
(-4- 1,171.203 si.), Schachtgebände und Maschinen 5.25
Mill. {-f- 138.904 fl.), Wolmocbctude 1.19 Millionen
( 4- 11.717 fl.), Debitoren 1.13“ Miil. Gulden( 4- 0.41).
— Passiva: Actiencapita! 8 Mill. Guide», Reserve­
fond ,2.25 Mill., AniortiiationS-Reserve 4.62 Millionen
(4- 0.9 Mill.), Special-Reserve fl. 100.000, Hvpothekar-
Anleihe 0.76 Mill, Hvpathekar-Gläubiger 1.73 Millionen
l— 0.43 Mill.), Creditoren 0.65 {— 0.34) Mill., Steuer-
Reserve 0.19 Mil. (4- 0.19 Mill.)
Auf die Anfrage eines Actionärs gab Ccntral-
dicector B i h l folgende Erklärung über die kürzlich er-
olgten Waflereiubriiche: Der im Mathilden-
Schachte genwllete Waffer-Einbruch hat mit dem allge­
meinen Hochwasser nichts zu thun. Da» Eingehen einer
Bruch-Pinge in die Grub« hatte eine halbtägige Be­
triebsstörung zur Folge. Darüber wäre nicht» gemeldet
worden, wenn es nicht zufällig, aber auch mit Unrecht
mit der Hochwaffer-Gefahr in Verbindung gebracht
worden wäre. Im „Vertrau auf Gott"-Sch acht«
t der Waffe r-fflufluß nicht gerade bedeutend, doch zeige»
ch die maschinellen Einrichtungen noch ungenügend,
nachdem der Schacht erst seit 1. Januar im Besitz der
Gesellschaft und di« maschinelle Einrichtung erst i»
Bau begriffen ist. UebrigenS ist der Tiefbau außer
Betrieb und der Oberbau fortwährend im Betrieb. I«
Ludwigsschachte bei Bilin ist der Wafferznflnß
wohl bedeutend, jedoch find die maschinellen Finrich-
tungen demselben vollständig entsprechend, und wen»
nicht unvorhergesehene Umstände eintreten, wird die
ranze Hochwanergefahr ohne jeden Nachtheil
ür die Gesellschaft lein.
Hierauf wurde der Geschäftsbericht und fänuat-
liche Anträge des Verwaltungsrathes genehmigt und
demselben daS Ablolutorium ertheilt. Die auSscheisenden
BerwaltungSrSthe und Revisoren wurden wiedergemählt.
Bezüglich der Vcnvendung des Reingewinne»
per fl. 1,665.910 wurden im Sinne der Anträge der
Verwaltung folgende Beschlüße gefaßt: Der Actien-
Co u pon wird nüt fi. 16 gleich fl. 1,280.000. zahlbar
ab 1. Mai, eingelöst; dem Reservefonde werden fl. H24l»
und dem BerwaltunaSrathe als Tantiöme fl. 101.172
zugeivlese». Der Restgewinn von fl. 173.324 (gegen
fl. 141. 771) wird vorgetragen.


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 26 ]
i-’nig'er Tagblatt Nr.
108.
Seite 6.
20. April 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 20. April. (Telephonischer
Bericht.1 [SR H t#*#• 8» r f *.] Die
Börse war wegen der Rähe des Ultimos, welcher
bereits heute durch eine theuere Arrangement.
Versorgung seine Schatte» zu werfe« begann,
wesentlich stiller als letzter Tage. Die Tendenz
war trotzdem eine feste, wenn auch nnr für
Loeaiwerthe. Im Vordergrund deS Interesses
standen Brüxer Kohlen, auf die Erklärung in
der heutigen Generalversammlung, daß die
Wassereinbrüchc der letzten Tage ganz belanglos
sricil und daß derartige Ueberschwemmunge«
fast nach jedem größeren Regen vorznkommen
pflegen. Sehr fest waren auch vrünner Ma­
schinen auf die bevorstehende Capitalserhöhung,
respective aus das sehr werthvolle «ezugs-
recht.
Die Courstreiberei bei Bareser Retien wur­
de heute ebenfalls wieder fortgesetzt, «tue
Avanee haben auch Waffenfabriksactie« erzielt
auf das jede drei Wochen auftauchende Gerücht
von neuen Mewchrbestcklnngen. Schwach tendirtcn
nnr SSestvi hm ifche Kohlen auf die Erklärung deS
Präsidenten Bann-, daß die Gesellschaft mit den
disponible» Baarmitteln z« Ende sei und daß
wahrscheinlich eine Capitatsvermehrnng vorgc-
«onimen werden dürfte. Bon internationalen
Werthen waren Credit schwächer aus daS Cour
nntnigne über die gestrige Confcreuz der Roth.
fchilsgruppe. Staatsbahr» waren fester auf erste
hiesige und ausländische Kaufe.
Bon den Auslandsbörse» war Berlin für
Montantverthc fest. Paris nnd London gegen
gestern unverändert.
(Wiener Schluß.Course>
Februar-Rente ....
Mairentc
Desterr. Kronenreute.
Silberrente
Lcsterr. Goldreute...
Uug. Goldrente...
Nng. Kronenreute...
1860ev Ganze
1880er Fünftel....
1804er Lose......
Credit-Lose ........ 4-00.—
1854er Lose
Wiener Commnnal-Lose
Theiß-Lose
Türken-Lose ......
Credit-Acttcn
Anglobanl-
Nnionbank ......
Länverbant ......
liiia. Kreditbank ....
Wiener Bankverein..
BoSencrevit
Böhmische Union...
Lemberg-Czernowitzer.
Staattzbahn
Lombarden
Graz-Köflacher .....
Elbethalbahn
Buschiehrader E.....
Tup Bodeubacher ....
Wr. Ban- n. Bctr.-Ges. A
SSv. Ban- n. Betr.-Grs. E
Dknan-Dampsschifs ....
Llohd«
Tabak-Aetic» ......
Wasstilsabrik 181—
Sindolphs Hütte....
Alpine Montan. ...
Mma-Mnranher....
PolSi-tzüttc
Präger Eisen
Böhmische Montan..
Westböhmischc Kohle».
Brüxer Kohle!» ....
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger
Eisenbahnverkehr .....
Schodnitza.,,
20 Franrs-Ltücke .....
Paris....
t ürich.
»ndon,
Tentsche Plätze ......
Markscheine .......
Anbelscheine
EScomPtesStze:
Räch festem «erlans Schi»
schwächer; in Montanwerk
Berlin, 20. April.
vestcrreichischc Credit...
Dtsconto-Commandit...,
'Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
»Dresdener Bank
Ftaliener.,;,■ i§ i i
April. 1«. April.
88.20
99.05
88.20
99—
88.05
98.75
80.—
99—
98.60
98.70
97.55
97.30
83.55
93.65
136.50
136.50
160—
160—
201.75
201.75
*00—
399.75
164.—
16*.—
»87.—
387.—
139.50
139.50
118.25
119.75
230.—
230.75
121.50
121.50
1*9—
149.25
11*.—
114—
182.75
183.75
131.50
132—
255.25
254.50
130.75
131—
136.50
133.90
133.90
24.60
24.70
135.50
130.50
118.50
118.75
122.75
122.75
304—
306—
.
163—
131.25
131.25
126.25
126 25
70.75
69.80
,
78—
157.—
158—
181—
176—
131.—
——
273.50
274.75
311.—
811—
132—
132—
572.—
57*.—
*13.—
*14—
150—
*56—
*50—
.
95.—
2*3.50
245.—
252—
—,-
212.—
363.—
36*.—
10.27
19.27
86 40
96.40
95.65
95.65
2*2.80
2*2.85
118.40
118.40
118.37
118.40
255—
*•/., *Vt.
255.25
weg«« Geschäfttstitt«
e« RcalisationSdrn»
***
120.40
187.20
186.40
80.25
145.60
100.40
137.50
217—
131.50
129.80
277.25
42250
138.40
238 50
243.75
255.70
281.50
Russische Rote«
Türkenlose ......
StaatSbah» ......
Dortmnnd'Grona«..
Marienb nrg-Mlawka..
Schweizer Centra lvahn
Atalien. Mittelmeerbahu
Italien. Meridionak..
Transvaal ......
Llohd
Hamburger Paquet,,
Bochumer .......
Consolidattou .....
Dortmunder Nnion..
velsenkirchen .....
Harpcner .......
t iberuia .........
aurahütte
Große Berliner Straßenbahn
Schultert Electrität..
Deutsch-österr. Bergwerk
Coneordia....
Eschweiler...,
Gcißweider...
Hochdahl.....
.statte Witz ....
Wilhelm.....
Phönix ....
Rh Stahl ...
Schalter ....
Wcstphalia...
Oren stein ....
Rh. Metall.. f,
Danneubairm.
Donnersmarck.
HnldschinSkh
Stettiner Bulcan
BiSmarlkhüttc.
Höfch
PrivatdiSeont 4% Pcrceut.
Feste Tendenz für Kohlen, Consoltdatio»
Gelsenkirchener bevorzugt,
216.15
120.25
186.75
186.25
80.25
145.37
100.50
137.75
217—
181.50
129.75
276.12
42450
138—
229.87
244.12
258.25
281.—
232.50
214.75
166.50
369 50
287.50
336.50
218.60
258.75
325—
223—
229—
750—
273—
247.50
196.80
167.—
281.—
188—
268.25
335—
250—
und
Wechselstube
des Filiale der h. k. priv. Oesierreiohischen
Mit-Aistalt ft Haadel n. Kmrbe,
Prag, Graben Kr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Begin«
.. 229.40
190 40
164.90
204.75
158.25
»4.75
Schluß
228.87
190.50
165.
205.12
158.75
95.12
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 20. April. (O.-B.) In Folge deS israel.
Feiertages war die heutige Börse, namentlich von
Landhändlern, sehr schwach besucht, und_ die Umsätze
demnach auch gering, da sich ohnedies keine Bedarfs-
ftage zeigte.
Wien, 20. April. (C.-B.) Kronenwahrung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 8.05 bis 8.06, per Mai-
Juni 6.05 bis 8.06, per Herbst 8.16 bis 8.18, Roggen
per Frühjahr 7.15 bis 7.20, per Mai-Juni 7.15 bis
7.17, per Herbst 7.27 bis 7.28, Mais per Mai-Juni
5.74 bis 5.75, per Juni-Juli 0.— bis 0.— per Juli-
Aug. 5.86 bis 5.87. Hafer per Frühjahr 5.45 bis 5.48,
per Mai-Juni 5.43 bis 5.45, per Herbst 5.73 bis
5.74.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schön.
Wien, 20. April. (Börse für landwirth-
schastliche Produkte.) Mit Rücksicht darauf,
daß totale Aufheiterung und etwas wärmeres Wetter
eintrat und von New-Uork schwächere Notiruitgen vor­
lagen, eröffnete das heutige Geschäft mit nachgebenden
Rotirungen, doch erfolgte späterhin wieder eine Befesti­
gung, da man die heute veröffentlichten Saatenstands-
Berichte der beiderseitigen Ackerbauininisterieu nicht gün­
stig beurtheilte.
Umgesetzt wurde.- Mai-Züni-Weizen zu 8.— und
8.01, Hervstweizen zu 8.12 und 8.15, Herbstroggen zu
7.22 und 7.25, Mai- Juni- Mais zu 7.14.
Mai-Juni-Roggeu notirte: 7.12 bis 7.14, Mai-
Jum-Haser: 5.43 bis 5.44, Herbsthaser: 5.73 bis 5.74,
August-September-Raps: 13.10 bis 13.20.
Gekündigt wurden 500 Meter-Centner Roggen.
Budapest, 20. Slpril. (C.-B.) Kronenwahrung
per 50 Kg. Weizen per April 7.76 bis 7.77, per Mai
7.78 bis 7.79, per Oktober 7.93 bis 7.94, Roggen per
AprU 6.85 bis 6.90, per October 6.91 bi» 6.92, Hafer
per April 5.05 bis 5.06, per October 5.40 bis 5.41,
Mais per Mai 5.45 bi8'5.46. per Juli 5.53 bis 5.59.
— Wetter: Schön.
, Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhrg, Umsatz 10.000 Mtr.-Ctr., Preise unverändert,
Mais sehr sest,Roggen geftagt, Hafer behauptet, Gerste
est. Termine Anfangs auf flaues Ausland billiger,
väter aus gute Kauflust befestigt, einige Heller höher.
Gekündigt: 2000 Meter-Centner Weizen, 500 Meter.
Centner Roggen.
W. April. 2 Uhr. Weizen matt, per
140.25, per Julr 154.—, per September 157.50.
Mai
— Roggen stetig, per Mai 146.—, per Juli 144.25,
«-,^s b>uber l4r.—. —Hafer matt. per Mai 130.75,
Porst», 20. «mal. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
«fet stetig, per April 16.90, per Mai 17.15, p«j
ai'August 17.20, per September-December 16.20.—
So8je» niBig, per April 14.30, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.75.
" Weizen träge per April 20.—, per Mai 36.25.
per Mal-August 20.65, per September-December 21.75.
— Mehl träge, per April 26.50, per Mai 26.86, per
Mai-August 27.15, per September-December 28.45.—
Wetter: Schön.
Liverpool, 80. April 11 Uhr. Weizen Rother
Wrnter Mai ruhig, niedriger, Mais Bunter
amerikanischer Mai ruhig, ruhig V« niedriger.
Kaffee.
Homburg, 20. April. 3 Uhr 30 Mn. SantoS
good avcrage per Mai 37.50, per September 38.50,
per December 39.—, per März 39.75.— Tendenz:
Kaum beh.
tzavre, 20. April. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mal 45.—, per Juli 48.50, per September
46.—, per December 46.75. Tendenz: Stetig.
Z« ä e r.
Prag, 20. April. 3 Uhr— Mn. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.15. Tendenz: Wenig Kauflust.
Magdeburg, 20. Slpril. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.35— Käufer, 10.40— Verkäufer, per Mai
10.40— Käufer, 10.45— Verkäufer, per Juni 10.47'/»
Käufer, 10.58'/, Verkäufer, per Juli 10.570, Käufer,
10.60— Verkäufer, per August 10.65— Käufer, 10.67'/,
Verkäufer, per October-December 9.55— Käufer, 9.60—
Verkäufer.— Tendenz.- Matt.— Wetter: Schön.
Hamburg, 20. April. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per April 10.35— Geld, 10.37-/, Brief, per Mai
10.40— Geld, 10.40— Brief, per Juni 10.47'/» Geld,
10.50— Brief, per Juli 10.55— Geld, 10.57'/, Brief-
per August 10.62'/, Geld, 10.65— Brief, per September
10.40— Geld, 10.45— Brief, per October 9.57'/, Geld,
9.60— Brief, per November 9.60— Geld, 9.65— Brief,
per December 9.55— Geld, 9.57'/, Brief, per Januar
9.62'/, Geld, 9.67'/, Bries, per Februar 9.70— Geld,
9.75— Brief, per März 9.75— Geld, 9.80— Brief.
Tendenz- Matt.— Wetter: Schön.
Paris. 20. April. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
träge, 31.— bis 31.75.— Weißer Zucker weich.,
Per April 31.50, per Mai 31.62, per Mai- August
32.—, per September-December 28.50.— Raffi­
naden 104.— bis 104.50.— Wetter: Schön.
London, 20. April. 11 Uhr 36 Minute». (T.-B.)
Per April 10/4— Werth, per Mai 10/04'', geh,
per August 10/07'/, Werth, per October-Decemv. 9/6'/4
Werth.— Tendenz: Stetiger.
Spiritus.
Wien, 20. April. (Orig.-Ber.) Heute ist int
prompten Contingent- Spiritus weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von 41.20 Geld, 41.80 Brief, zu
verzeichnen.
Trieft, 18. April. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excontingentirte Waare (Minimum 95°) prompt ist
ö K. 20.— bis K. 20.25 per Hektoliter von 90° offerirt-
per Mai -Juni-Juli -Lieferung 5 K. 20.— bis K. —.—
offerirt.— Contmgentirte versteuerte Waare (von 95°)
ä K. 114.— bisK. —.— offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90°) k K. 33.— bis K. —.— offerirt in
Barrels, K. 28.50 bis —.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt ruhig.
Berlin, 20. April 2 Uhr. 70er Spiritus kocö
49.60. Fest.
Paris, 20. April. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.50 per Mai 38.—, per Mai-Aug. 38t—,
per Sept.-Dee. 3/.—.— Weichend.
Raps.
Wie«, 20. April. (C.-B.) Kronenwahrung wer
50 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar —.— bis
. August-September 13.10 bis 13.20.
Budapest, 20. April.‘
per
bis 12.90.
R» böl.
Seien, 20. April. (C.-B.) Kronenwähruug per
50 Kg. Rübök rafsinirt prompt per April-Mai 34.56
bis 35.50.
Berlin» 20. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 57.—,
per Juli 57.20. Matt.
Pari», 20. April. 1 Uhr 15 Min. (Prio.)
Rüböl per April 62.75. per Mai 63.—. per Mai-
August 62.75, per Sept.-Tec. 61.25.— Weichend.
Baumwolle.'
Liverpool, 20. Slpril. 11 Uhr. Locomarkt, Um­
satz 8000 Ballen, Import (von: vorigen Tage) 16.000 Ball.,
wovon Amerika 13.000 Ballen. Ruhig, stetig, rnäßrg^-^
Terminmartt ruhig, mäßig.— April 5»/»„ ApriiMar
5-»/.., Mai/Juni 5>V CS, Juni/Juli 5«/«, I''>l/Aug.
5"/.,. August/Sepiember 5-/,„ Sept./Octvber 4*%«,
Fe-
. (E.-B.) Kronenwahrung
50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.80
October/November 4 5, /«<, November,December
Decembcr/Januar
bruar/März
4»/„, Jamiar/Februar 4'°/,«,


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 108.
Seite 1.
20. -Apr
M<(.
«. k.
prl*.
jurcusührwur »Her DMke-e»chnttI.‘sran&-
»ctionen n. Ertheilung diesbeziigt. Aas- S§ Ä W M| 0 II UR *1
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Ya- D V TU IM I il U mM XI V 0 M L V AM" 0 LN AM Qh Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r
Inten, Münzsorten und Coupgas. Eingez. Act.-Capital K. SO.OOö.OCD. Reservefonds nr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,299.093. ßoldeinlagau geg. Eialag-ibüiher, Cassa
Versicherung gegen VerlosnagsTerlust GRASEN 31, Bankhureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine and im Conto-Corrente.
9127 Vermiet&bareSoAraiiktSäheriüoTeuer- n
VT TW V A WT n A Wf SF diebessich. Panzergowölbe mit eigenem
V IM X V IM“ 0 il IM Ui Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Courfe der Wiener BSrse vom 19. April 1999.
UmrechnuiiarsStze für Capital und Zinsen.- 1 fl. ö. W. oder Silber= 2 1 ft. C.-M. *3 8. 10 ©., 1 Goldgulden= 2 8. 40 ©., 1 Mark= 1 St. 18©
1 Franc »der 1 Lira= 96 ©., 1 Sie. Steil.* 84 ft.
Die Melinits fSnimtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück nolirten .Diversen Lose* und der Smußscheine, »ersteht sich filr je 100 Kronen des
Nominale».
pm den Werth eine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen uotirte Cour» mit dem in Kronen ausgedrückte« Nominalbetrag« der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Lei den nicht pell eingezahlte« Actie« ist von dem auf diese Weise ermitirlteu Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzng zu bringen.
X AUgem. Staatsschuld
Rotcnrt. SRai-Kov. f. «# ft. r. W
, S5eJr..Hufl..
Clfttrr. Januar-Juli.
„ Wprtl-Drtob.,
1854er Sole* 250 GW..
1860a-Safe 4 5uöö.«..
J860a- Pose ä 100--
JSS-ler l'ofeil 100
l£ÄOo»t; Scr&. Drönr.-Anl. L IMIrrS. 3
st'.ü.Äi- 98.95 Ifirtenl. 4400'jrc.mitGp. V 4 V 8
fclisT-'fc* P^frlMe Comma-
lieo.- wi.-Uoo—] «al-, Eisenbahncredit-
£01.75iäe.~5 1 301.75; and H anlr fln-Ohlij)
• pr.St. 2. vrl. S.W.4-
Hchi ütcä urtz
heutig er| (jt-lr.
Neid liSoaif äkto
97.50
98—
90.75
5 V, 121.75
Öö.50
65
B. Staatsschuld der im]
Beichsrathe vertretenen 1
Königreiche n. Länder. 1
Z«!i. Eoldr. stcuerfr. f. 100 N. 4"/«! 68 7V
, Kronenreute f. 390 fit. 4 j qg 75
, Jnvest.-Reifte J. 200 St. 8 V, seit,
Eisenbahn-Staatsschuld-!
verschreibungen. I
«Ibrechlb. i. ®. 100 n. 1000 fl. 4“/,'
Elisabe hb. Sold ftenerfr.. 4
„„ ldiv. 6 t. 1 4
anz Jofephb ®iI 6.
ülsen-Prieien in i. 18.. .4
udolphbahn in Kr.-W. strsr. 4
Borarlh. Bah» in Kr.-W. ftrsr. 4
stn Ltsalsschnldversehr.
eh gest. Elsenb.-Actien.
Elisabcttch 200fl. S». pr. St. 5». 1120.70
m Kilb. BVd'lli.—
„ EnIz'.'urg Tirol 200 fl.( 6 ‘107.50
Carl Lubwigb. «M.LOVfi. .5 jliv.GO
Tom Staate zur Zahlung;
tlbeni. Eisb.-Prior.-Obl j
«lbrcchibehn 300 ft. SB.. 5%'lC9.60
. 4(0 M. R -A. S 107.—
, 200 ii. 1000 S. 4 65.80
VSbm. Wistb. f. 100 P. N°m.4 96.40
., s. 200 Mark 4
s 300 Ä r. 4
aifenerz Borderitd. L. 100 si. 4
„„ Em. 1892. 4
rlisabetHb.s.SOOM. 4 -.10'1,0.
» 400 11. 8000M. f. »XIM. 4"/,]UiC._
~'"‘' 97.-
90.-
98.751
08.40
75.80
98.-
Pilicn Prieje» f. 150 st.. 4 1 «•'_
Iludoirchd. (Sulif.) !. 200 M. 4 j jii.Sü
97.'-
98.85 98.05
68.65
86.65
96.40
97.25
98.90
85.90
97.56
96.-
96.76
122.25 121.66
96iCj 95.50
06.50 96.-,
96.80; 97.—
96.40
95.60
i«’50
86.80
121 .»3:120.70
116.-mi..
103.50,107-50
101.60 100-00
110.50,109.50
108-! 107.-
96.60; 95.90
97.—I 96.40!
Bodeii-Credilanft., öftere, ollg.
innerhalb BO I. »erl. i. W. 4
, Pr 4 m.-Tlvuld 0 er.Em. 18803
,., EM.1BS3
vöhm. Hhpothe«. derl. ö. A. 5
. 4
»7S.s.SDK.4
845».
99.50
95.20
•*, §4.90 84.- SifloWS.KBef. 500 gt. pr.St.»
83.60 84.- 84. 6 a,. 1874 600, .8
76.- 77.—j——„ X.Gut.1385500.# 8
119.70120.TGill9.60" 500,. 8
„ Euu 1 ««. f. 200 «.. 8
Strakonits-Winte'rbcrgLocLlh. 4
Südbühu-Gesewchkist
Aanrkar-IrisjblDFr.pr.Gt. A
. Avril^Octb. m Fr.. S
. für 100 fl. Kom. b
.. für 200 M. Nom. 4
239.50,241.5u!289.25i ->'d°°rdd. Birtintnn*^A«
«NÄW “-'-w. AS t'H|
:: StS*
607 s 3.'f ws'.svc AÄl ö ölsao]“«“- SfÄ f lmpl 4
V-FondS^cku-?'ch. 4,^ 9 .—! ^S. —!" Em. 1890 f. 100 4
100.50
99.50
96.SO' 05.20
Tom.-Sch'iildich. 4
MeliorLtioii?ich.4
" m Siierid.'Schuldsch. 200 A. 4
BiÜowinaer Bod.-Cred.«A. b
96.:
96.50^
93.-!
97.5b!
97.50
96.60 1
ciß rre. Verein. Prior.«Aul. vmo. Eis.
96.50, f 300 M. 4V,
96 ^!! Dieser Loclb.-A.-G.'f. 200 s. 4
Staat-
CenhuI-Bod-ncreditb-ul östrrr.! W -| 85 "i &5 -|G. Obligat. VOB SOasÜ 8 en
limerh. 45 Jahren »erl. 4V S jioo.ao ici. —!ioo. 20 Transport-Unter nehm.
- E0, f._200fir. 4 j 98.30; 99.30 03.3l). x, Seeich.-Äei. 4'
78.7« <8.75 D°n.-DampHch.-G.f.l«fl.R .6
; it.^ 200 fi.;
B
93.-' 94.-
' Sm. 1881 500 Gold B
®m. 1832 500. 6
Em. 1881 500. 4V
0m. 1837 500, 4
Em. 1395 6000. 4
G-lij.»Ä.Hy,.-Bk.I0-.',.Ar.ö.W.5 jltÖ.F.C110.-' 109.50;
... 50 I. mrl. 4'/,' 98.50. 99.-; 98.50
, innerhalb so I. mrl. 4 9 L 7 r>! >,z,-e,->! 92,73
. d°d °Lr.A. s. 200 fit. 4 92.90( »3.10, 92.90:
Ganz. Landeebanl... 4' 71 99 70— I 99 79!
.. e*n.Ew.n. em. b ijooiEonöÜBO 1 loolsoi H. Obligat, industrieller
m L «m. 4v, kxi.-i iLO. 40; 100 .—1 Oesellschalten.
102.50 MB.50 102.BoL_, ... rc .™.
Montana., bihm. Em. 1396 4
-- --- .. «Ip. i. 250 A. 4-/,
—— 103.—! Poldihütte.Tiegelg.-F. f. 2009.4
96.83 98. 20! Präger Eis.-Jnd. f. 100fl. R. 5
96.20 96.70 96. 20; Nudolphöhütte Feinbl. 6Vg 4
j Union Eijen u. Blech 1894 6
95.40 95.—
LandeTb. f. Bolnien u. Herr. 5
Mähr. Htzpothelenbani rnnerh.
86 g. derl. 6. W. 67//
m 88 9»■ 6
97.40
93.65
83.16
101 .-
99.80
,.. 4
., 200* 1. 4
97.- 9".2etl«Lhr. Land-re>ftt»:-Banr
96.2°! 95. 59! Com.-Obl. 300 fir. 4
98.2°; 95.50;, Eifeiib.-Oöl.. 4
97.63 97.— Niederösterr. L.-H.-8. berl. 4
—-— I— J Oesterr. Hhpolhelcnbanl. 4
l<7-e-..j 97.— Ocfterr.-ung. Ban! i. 407» I.
96.70; 96.— »erl. ö. 28. 4
99.25 98.75,.. 50 I. 4
97.21.1 !B.4ö!
76X0' 75,80 Com.-vr. Pest. nna. verl. I. W.t'/,
96,60; 95.75;,. 50 >ähr. 200 K. 4
96.75' \-6.~]._ C°m.-Löl. mit
96.7b! 96.-. 10°/. Prämie 47,
—.—t f»s.8o!.„
97.50;
97.80!
67.65
63.S
83.25
101.50
100.70
99.20
98.60
96.80
97.-
97.25
93.70
03.05
101 .—
99.SO
98.CC!
98.—!
Sparcastavrr. Pest. i. B0 I. 4
.„ Psdbr. 4
Nna. BNi.-Cr.-Inst. vrl. t. 38.47
.. 41. 4
.. 501.200 Kr. 4
graiij Jojwhbahn Ein. 1B4 4
Pol. Carl-Lndwihb. dir. vt. 4;
Laiöach-Stein 9. i. 630 fl. R. 4
Lemb.-Sz. -Jasln 9. f. 200Ä. N. 4
Loe.-Sij.-A., öst., f. 200 3. 9!. 8>
Mäheliche Grenzd. f. 200 fi. R. 4 j
Mähr.-ichlej. Strlö. 200 fi.«. 4;
Pilsen Prieje» !. IM st.. .4
Rudoir-Hö. (Slilzk.) !. 200 M. 4
Nlldolplibahn 1881 Silb, 4
Horarlbelher Bahn Lm. 1W4 4
3. Staatsschuld d. Länder;
der ungar. Krone. 1
dbia- Goldrenle f. 100 st. N. 47«
, Kronen reute f. 200 Kr. 4
- JiiveftiiionsanIeiHe.. 87,
_ Staalä-Ei'.-2lnl. ft 100 st.
». Gold t>. I. 1889.. 4'
, Eij.-Anl. ülDOfhSt. Sitt.
«. 3. 1889 47,
Bng Oft». St««t4-OH. v. I 1876
i 100 ft. Gold f. 100 fi. Som.
5 ab !»'/„ e.® I 98.60
png. Echaukrraal-Lbl.-Oblig. 47,; 98.—
tlna. Eiserne THor-5-egnlir. j
Sld.-St.-Nnl.-0. I. 2008. 8 I 77.30! 76—,.
Bim- Präm.-«nl. f. 100 ft. 4. ®. 104.6Cij05.601iH.60!
» L 50 fl. fctr 100 fl. i. SS., 164.60 165.5ull64.60;,
Nels-Regul..9°i-.,, 4 :189.00'14U.50 1&J.50 !' J998- S*“- i
Kroat.-jla«. Vrnnd-Abl.-O.bab7. 96.8(1
103.—
90.20
Lchlußeöur»
heutiger
geftr.
Selb
tSaare
«eld
~'IZ
«m*
67.25
67.65
67.25
67.35
67.65
67.25
99.—
100 .--
90.-
92.75
93.25
92.75
06.60
97—
96.80
1(45.50
106.—
105.60
1M.50H05.50U04.50
84.70
95.50
94.70
105.27,,‘106—
105.2°
£9.25
99.25
100.50
101.50
100.50
92—
lJJ2.50
42.-
96—
69.10
100.10
99.10
;K>o.—
107.—
106.—
92.75
93.25
92.75
j 92.60
93—
92.60
93.50
9ÜC
93!50
04.77
' 95.25
94.75
L. Acilea tob Bank»
Per Sffltf ey« ßtiilfuS-
Letzte N». st.
AnglobanI 800 R.... 8—
Banlder. ®8ctter 100 ft.. 15.—
Bodeneredit 200 st... 8r. 37'/,
~1Rä>tiiR»nT4
heutiger
jeftr.
|
1
iL
9
»etd
121.60
182.—
264.60
121.90 12ä.40
132.40; 132.10
•254.50|253.60
' 19* 1109.1Ö' 109.4(i! 109.—
• ££* ^0 ,_l.47S_
rwTOv.ituu aw ii... tTt. o«-y*« ... Tmöc
Centra,-Soden-S.-«.200». 15.-
Lomni.-Pefter 600 fl... TO.—!^-^
Credit AnftaN 160 C ».«. la.—
Credit dank imgar. !Lk> ft., 18.—! 133-75; 134.—tlb2.60
(£Tcb.'3.iS.f.8cr(.«lt.n.5.9l.lO.——
Depositenb. aNa. 200 ft.• 12.
Crcvmpleb. böym. 200 fl.. 30.
'i^somptM. n.-öst. POO fs*. 82.50
^sc.-u.8^echflb. ung.ial. Act. Hi;p. 200 fl.. .26.—!
Äiro- i.'. Ätteuvkr. ^0 fl. 11.50
.'-»üvotli -N *nofr iin»/ lr- d—
„ ring. 100 fl. G. jr. 24.—
ÄuderöLnk osierr. 2'>0 fl. 10.—
ÖxUitei-prtuT f. Bosn. u, verc. 5
Land'v.Crcditb. f. B. 300 fl. 10.
Mercur" 20 j fl.... 55»
Oesterr.-nng. Bank 6M ft. 44.10
,475.—|45C.—
142.- 144.-H44.—
123.-;124.50!l23.—
171.50 172.—.'171.50
123.50! 124.50' 123.50
118.50-119.5C 116.50
193.50 194.—-194.—
113/Kl-114.10 1L4.50
112.5C;il3.~!112.5C
90.-] 92,-1 90.—
i'ä.17.— 21S.—1217.—
! 126.20
Uiifl. B?.nf t. I. u. H. 100 fl. 6.—
Umoiit-anl 200 fl... »16.—
„ böhm. 100 fl.. 7.—
Derlehr-bk. üllaem. 140 fi. k.50
Zivuos-t. banxa 100 fl.. 7.*—
ferglckeruugsanstalten.
-lnker ...... 300 st.
0>atzel-u.Rückv.«A.'D. uug. 1(0 fl.
L. Leilvu van laäustriv-
VllterLvdwuugvu.
Letzle Div. fi.
BaÄge9.—i Jnnsbr. St.-Anl.
'{j.7b «i
t.h.
._—, 87,! b2—
«NP Hhpothe^b. .4°r.W.5 !--^
': 60 f. aoo’lfe .4 ’j 98. 25,
,, Com.-Lch. 503. 4 '/, 33 .—;
!. »om.-Obl. 10>,„
50 3. ö. W. 4
-, PiLm.-8chnkv. 4
Uns. L-nd4Sb.-C.-3. i. 343. 5
Ofen, Stadt.
09— 98— Palftq
99._ 98— Rothe Kreuz öfterr.
95— 94.50;„- ungar.
99.75; Rüdolphstiftmui..
93.—! 92.50-ga/m ....
93.50, 9; 3 —| Salzburg. Pr.-Anl.
83—■ tä.—] gt. Genoi»...
—I StanifloMEr. v. «».— -■
100.- 99—; jriejt. Stadt-Anl.. 100 613.4', 3<0.
94.25 93-3»',, 50.a.äB.4: l<(:—
09.—! 08—; Waldstein
20 R.
20,
30.
L:
10.
40
».!
65—| 67.— 65.—;
07— 72— 67—
48— 50.—' 48—
434.-1136—' 134—
132.50 133.50,182.50
«. W. 42.201 48—1 42.20
, I 21.70 22.70' 21.70
- 65.— 66 —j 65.
«. a». 1174— 174.50 173.60
135.50
'141—
130.20
107.-
80. I. A
40. C.M
ao. a.
59.50
082.-;
SB. ,130.—
60.50; 59.50
181— 182.-;
130.—
—.—;B7d.—
170.
fing. Local-Eisenb. -A..
10V.— ioO.&Ci 1100 -—,
241.50 l 2 43.r,o, 241.f.Ü
1^11 .i'o
lio.uO 9 G,_! Ö&.W
77, 30; F. Etsenfaaha-Frioritfita-
Obligationen.
99—
92.70 93.50
98.7B 94.25
99.70 9-42-0
59.—
92,60
93.76
Schankr.-Ent.-Öbl. 4V,;
Bnflorffltc Srund-Eiill.-Vbl. 4|
ttoat.-jlnf.i.,., 4|
D. Andere Cfient. Anlehen.'!
Vvenijches L-md.-A. f. m ». 4! W.-I L0—
Bo«n..herh. E.L.«. f.200. 4'! t -?L°«
kouan-Regiil.-Soje«. 3-1870 5° .-256,-5 257,,-.- 2° 6,75
.. -Aul, 1878 verl. 5 |108.--"
WienerBert.-A»lag.-?inl. I.E.4 517.—j 97.30, 96B0
Knlowinaer Land.-Anl. 1893 4
®a!i;i>ckeö Lnnd.-Anl. 1893 4
Gniiz.Propin. schuld». 1889 4
nedeirstrrr.Land.-tiuI. IBS 4
Tem.-Bega Waft.-Rrg. 1897 4
Aul. d. St. Aussig a. Ö. 1890 4
l©t 4
1808 4
Kni.» St. «udveii 1886 4
...» 1893 4
Kni. o. Et. Pilse» perl. 4
Aul. d. ®t. Emlchow verl. 4
Kni. d. Et. Tepliz verl. 4
, der Stadt und Handeln.
Trieft
d. St. Wien.
1874 <§. u. ®.)
1©4 f. 200 fir.
1898.. j.
1974 (Pram.-Anl.)
verl.
verl.
verl.
verl.
4
5
5
4
«
96.25
97.60
91.76'
97.7b
98.-
83—
99.60
96.10
102.75
102—
93.-
97—
887—
Bnjchtäüd. B. f. 100 ft. Rom. 6
. Sm. 1871s. 100.. B
. Em. 1872 s. 100.. B
. Em. 1896 f. 200«r. 4
Deutjchir.-Hn-.nvol. Localb. 4
Dur-Boden da cher Eijenbahu
Sm. 1881 !. 100 R. Rom.. 4
. 1893 s. 100 fl. »ob. 8
Serb.«db. Sm. 1886.. 4
, Em. 1887 Silb. 4
-. Ein. 1887 garant. 4
, «m. 18B.. 4
, Em. 1891.. 4
. «tn. 1888.. 4
Fünflir-bu-Barrter ... 6
91.75! Sr»j-«iflacher. .... 47
1, II. Em. 1871... 6
.. &S.50, HL tm. 1879 ... 6
07 75:^0^^1,*
95 —! 98.—:. Em. 1891 Silb.*
64—
68.50!
96.501
96.50
92.26]
95.50!
95.35]
93—
96—
97.60
; Seivinnscheine b. Em.
»' r i« 8
d. trag. HYP..B.
20. e.SR. ——
20—
50.50
25—
94.-
92.60
103.-
108—
103—
96.30
95.—
74.70
98—
97.60
08.25
08.60
97-CO
94.50
94—
93.20 92.60
1(3.50103—
K. Actlen t. Transport*
Unternehmungen.
Letzte Die. fl.
.Kbrfa* t. u. 8..». 100 R, 12.- 251—
Auftig-Devlitz-r «i. 600 il. 75—'311.
Elöemul'l, Papicrsb. IMfl. 6.— j 70.
Liectr.-G. all», ölt. 200 il"— 15.7.-
. internat. 2M ft. 18— U0.5
Eleür.-A.-G. verein. M0 K.——
, L'iener 300 fl.. lL—
Electr-.-7k.-lI. all.Bud. Iwfl. 6— J19—
„„ imgnt. 1U0 si.
Hirlr»bg.P.L.u.S». «03. ff. 40— }*‘--|~
Simsb.Sp.».ch.MIG.S00R. 18—; l'>7.
Inte Lrinn. u. Wl>. ö. SDft. 15—
nall--0/-!. fiall- r. C. 2->>ft. 15.
stönigevai. C.-F. 4(0 K. fl. SO.
Ocdlo!» Joierftaihal 2M e.
Lisuiger Brauerei 100 ft.
Voc»i-i..Jad.«.Sigl 200 ft. 82.—
Majfti.ACi.Tauskll.C. 10 .fl. 11—
. Mouiaugejcllsch. 2X1 fl.. 36.
,, oft. alpine 100 R. 8—
Nordböhm. kohlen. ÄO ft. 22—
g/ordnng. v. fiohlenb. 100 ft. 5—
O.-u-.'.a..(nili/n-ii.B. 5.50
18t—
!l>!.—
52.50
27—
173.—:
29.
50.50!
25—
253— 254.75
155— IM—
129.25' l30—
178—! 180—
06— S 68—
o iiü4.75;iee—
ö- 196—! 197-
281—> 2 o;i—
üb.- 416—
. 271.05 Ül 6 .10
107.— 1 i< 3, —.-
loC.- 131—
, 116.50 117.6C
Pragcr l-isenindtiftric £00 ft.
glimmt utami Eisetuv. 100 fl. 12—
„Rndolph4h.".Feinb!.8(V ft. 19—
Snkon 7ari. -teil'f 9> fl. 32—
„Schodnica" Pelr. 500 K. 50—;
Limitu-rl'-ger Masch.- tt. 29ag. 5
Teppich lPH.Haa» IMG. M. 5—
,316— 814.— Trüailer fiohlenw.-G. 70 ft. 9.50;
Barrs Pokrerier 200 ft.. 10 —;102—;lo2.5(-!l02— xnrk.Tab.btMgr. 40-/.E.Fr.7—
1-/3 (0 li/8— Ban- n. Be:.--.Äic!i-13.3>/0—.—'131.2',, 131.75,131.25; llnionb'-'.ir.iatcr.-G. 100 fi. 7—
10li M'103—„„ BS.30O——H9°.iä5j 128.75 •Saffeniairit 6ft. 100 ll.. 943 —Ivan _ij;.r_
' UJ»:iö8.-ilB4.-l^— «aW°nItih.«.^ut. 400*. 82—C“ IsS-
96.50] 96.50
96.35
95.50 25—
75.201 74.60
86 .-
l°ö—
140.50
130—
118.60
132—
177—
154.—
l'JO—
12 )—
173—
06 75
161—
195.—
2- 2. 2°
418—
274.40
130—
117—
230—
743—,
131.50
,ö78—
Perletooser fiaN».B lOOfl. 13—
Silff-tfr A.-Br., erste 150 fl.--
.Pslorünltc', D.-F. 200fl. 13—-
...•. .•• enriff as— ?•? Ü!,r;
311— 311.50 311.6C
134—, 13a.— 131.—
333— 333.50:334—
332.50 OaS.COjatia.—
183— üoy.äu 189—
U— 37.60 37—
332— 336.- 334—
457 7b 138.2° 138—
lU».Bu;111.6o)lu9.60
170.5:j0(7.t'0;l74—
Böhm. Norbbahu 150 fl.
Bozen-Meraner B. 100 st. 9.— -170— 171—,170—
Brnnn» Loc.^isb. 200 k. 12.-104—
Bnf«ehr.Eis.500fl.«.M. 76.50 311—
„ lit. 1! 200 fl. 8®. 26—;3v4—
D°n.-Damdi!chift.50tlfl.LM. 18.-1 60.80
KU g7'.Lo!Duk-B»denö. Eis. 402. 8—ilbS]-
gtzSz/.i 98.25 gerd.-»ordb.1000fl. E. M. 147.26'^'^
r..’ ftsr.c. o.., n m 40°.—
99 20’ 93.60
88& 97-60
98.W aJ;_| 98.50
101— 1^01 gü'101—
“'IM.* 1"
_ 108*.-
101.50
il03—
103—
günil.-Barcs. »00 fl. ®. 9.94'/,. ^.'77,
ir.n. 01YI tt 1/ k. -N-.'.IN/
Pest. 400 fi. 32— i—
LZeftl vhm. Bergbau 100 st. 7—
256—1268—
152—! 150—
Wiener- Bangeieüstli. 100 R. 6—j.Mi'-, /'!!'((
SSitnfvbetq. C0»„ e. 200 fi. 17.-!£f- ot l4V-S9,*»-<5
Wiener Zeiia4.-A.4r 103 fl. 6.
Zucker Indus!. 103 fl, 6.—
6——| iat .tw! llfllsC
124—112°.&o! 124.10
«I] ^soUSB-feilOSra; 1889 100R.N.4
qr sf,! Lembrra-Czeruowitzer Bahn
__ Em. 1884 4 ab 10 v„ ES..
’' I Crn. 1384 !. 100 st. »om. 4
96.90 88. 1 g! Leoben-Dordernb. 6m. 1898
103!T5 1 102!75’ _h !* ?' ül..900 #t. 31. ■*
93.50
97.40
880—
SS—
97—
Bl-
Orft. Nordwepb.
, lit. B 6
. Em. 1885f. 100fLK.S.4
Praa-D- 4 er Eiscnb. Em. 1898 8
Reicheubera Dablonj-Tanu-
waldcr Eisenb. fi 200 Kr. 4
95.80
Sö.r-3
96.25
87.20
95.23
107.80
106.80
96.75
93.56
%&*»*?*& *Vü S- (‘78.-|Ts:7ös78-75l reutsch-B-nkplLtz- s. 100 ®!. B«/,^ w ,-.-
ätfi'Ä'tt SS»«; "2°>'d-u 1..10 Ws.S?rl«g, 4
106— U64—
813.- 31b— 1
8 (! 6 ._ 3O°.60!
70.40 71.5°■
155—1151.-,
107— (üj6.-; ». Devisen.
187.50 135 —1 Vista.
137’95 133.2'ü!Amsterdam f. lOVHoll. Suld.
;./!ll8.'Äl'l7.5b'll8.35
96.40 95.8/
96.40 W.S0
97.25' 95.26
87.90] 87.20
99— 95.20
98—1 —■
108.101107-30
107.40,1^-M
97.60 96.75
tlSÄ 1 1 idägrt
Reiche,ib.'-Gabl. T. 200 fl.
,. S1.-A. lit. ör y.-' .79—
.. St.-«, lit. B Öl—
St»at?eiseuv.-G. 200 ft. E.Fr. 1—
Endbahn-Ees. 200 8. 6. Fr. 1.—
Süduardb. Brrb. 200 fi. 8W. 9—
Tramwah Wiener 2(0 ft., 13.50
, neue SJr.>®ct. 100 fL &.
12.50 5122.76' 123.2äjl22-7B
93.25! 92^50
104—UoO—
61— 80—
133.60
Jwl. Sautet. 100 L. n°. ital. 5
Lnrir f. 100 FrcS 8»/
Pererölmra f. 100 Rnbe!.. b>
Ruft. Plätze fi 100„..'
Schweizer Plätze f. 100 Frc. f,
Zürich fi 100 Frc..... 5
0. Valuten,
9o.Su, 9g.50] aOBU
96.4'J; 9B.60' 96.40
05.65] 95.80]
95.05] 95. 8, 3'
95.65
95.65
84.-Act. 100 fl.
13i.-llB3.80,
24.50 24.70; 2-1,70; ftatf. Münz-Dueatri,
90.—] 90.75] 9C— Rand-Dneuteit
—— —.— —.— 20 Franci Stucke..
110.75111.50 1io.7d! 20 Maift-Stücke
, pr. S».
. 1,— 90— S3— 90 —!Sovereign4....
«Utz°g»l. Eisb.^I. Mfl. S. S.SP/ 1. lOg.N'iOt.- 1^-25 Dcntiche »kIchtt.-Roten
94.25 93-50
„ West». »b.S. 200
Siaalzei]rnb.-S.«A.-Beu.
i. ÖB7‘/ U 1 lOe’.bü,KffWloe'.aö! Ital. BaM.fi
. Fr. 8— ',131.50-483—'iJl.bO'Papi-r Rubel.
Banvl. fi 100 ital. Lire
—- pr. SS.
11*40. 11.44 11.41
11.37 ri.41 ll.M
19.27] IS. 99! 19.28
23.04 -J 3. 7 U 1 23.67
24.23 24.81' 24.2»
llä.K>, 1 i 8. 5 B 415.»
90.50 gg.7o
2-56-» l 2.56.0i-'A"^


[ 2023-06-29 10:49:40.538 - 19000420 - Seite 28 ]
Präger Tag-blatt Nr. 108.
Öeite 8.
20. April 1800.
Sport.
t« Tapitän d«r £tubtnttn. aak Iti
VerbandSmannschaft über bi« 9crHn«r
W«tlivit 1 e dc« Richmond A. F. k
Vergleicht man die Resultate der drei Spiele in
Berlin, so fällt auf den ersten Blick auf. Laß die ScereS
sich in stark absteigeudsr Linie bewegen, eine Erscheinung,
die Übrigens f. Z. auch bei dem Spielen der Football-
Äffociation zu beobachten war. Der Grund hiefür liegt
einerseits darin, daß die stärksten Deutschen Maniischaftc»
zuleyt spielten und andererseits der Aufenthalt in
Berlin nicht verbessernd für die Form der Engländer war.
Die Mannschaft der Richmond-Nffoctation zeigte,
Vie das auch von einer C l u b umnüschcht zu erwarten
war, ein sehr entwickeltes Znfommenipiel, besonders
unter den Stürmern. Das Zusammenarbeiten von Backs
VNd Halsbncks dagegen war s. Z. bei den Lertretem der
Footdall-Assocmtion sorgsältiger ausgebildet als bei
Richmond; hier sah man oft ziemlich planlose lind unbe-
rechnete lange Stöbe der Vertheidigung, durch welche
dar Leder sofort in die Hände resp. auf die Köpfe der
Deutschen tialves gerieth. Dagegen war das Shooting,
besonders am ersten Tage, bei dem Richmondteom aus­
gezeichnet; hierin statte'ja die reprämitativ« Mannschaft
s. Z. enttäusche. Aber diesmal konnte man verschiedene
lange, wirtlich unhaltbare und tadellos placirte Goal-
sitzße, sehen z, V. von Gettins, von Cop, »ud das
t rotzartig« Goal, da? der Centrehalf Gonin von
0 M. Enlferuung mit der Wucht einer Kanonenkugel
in die rechte Ecke stieß.
Nun zu den Spielen selbst.
Die St u d e nt e u m a n n s ch a ft war als
eombinirre Mannschaft entschieden schwächer als die des
Verbandes, aber immerhin ist das Relultut 11: 1 sehr
günstig für die Engländer und erklärt sich theilwcisc
daran«, daß die Richmouder ganz frisch und ihre Eoal-
stoße unheimlich sicher murrn. Die Vertheidigung der
Studenten und der Theiwäckter war im Allgemeinen
gut, besonders Wcstendarp zeigte große Farm, während
Tasse etwas abfiel; bei den Stürmer,! vermißte man
fast ganz die Sicherheit und den raschen Entschluß vor
dem Thar, und «S wurden mehrere reff gute Chancen
verpaßt.
Auf d«4 Abschneiden Preußen? war «an sehr
gespannt und die Mehrzahl glaubte, daß der derzeitig
beste Berliner Club auch das beste Resultat erzielen
werde, weil das ausgebildete Znsammenspiel dieser Ciub-
besfere» Einzel
DaS Spiel, in der zweiten Hülst« oft etwas
scharf, verlief unter großer Spannung, und Mancher
glaubte, daß die Vewandsmannschaft nach der Pause,
«>tt Wind und Sonne svielenb, die zwei Goals nach­
holen könne. Immerhin ist das Resultat ein erfreuliches,
trotzdem man sich kcmer Täuschung hingibt, daß noch
einige Zeit vergehen wird, ehe Berlin sich mit einer
crstclasiigen Mannschaft -erfolgreich messen taun. Das
Spiel der VrrbandsmannsLast zeigte, daß, wenigstens
für die Vertheidigung, das Princio der starken Cinzcl-
fvicler unbedingt den Vorzug verdien! vor dem Princip,
in eine repräsentative Mannschaft schwächere aber da­
für vielleicht untereinander besser combinirende Spieler
eines Clubs aufzunehmen. Viele halten es sa für
verfehlt, eine Verbandsmaumchast aus den stärksten
Einzelspiekern zusammenzustellen, aber deren Ansicht ist
dunst die jüngsten Wettspiele aus keinen Fall bestätigt
worden, jedenfalls darf man hoffen, daß Berlin durch
diese Spiele wieder viel gelernt hat und bei dem
nächsten Kampf gegen englische Mannschaften die ge­
wonnenen Erfahrungen verwerthen wird.' J. S.
Wir vermissen in dieser sonst trefflichen Arbeit
die Erwähnung der vortheilhaften Rolle, die dieser und
sein Bruder in den obbesprochencn Matche» spielte und
die wir in unseren Berichten bereits gewürdigt haben.
Campagne Reit-Sltib. Nach dem gestrigen gut
besuchten Reit-Abknd wurde bis aus Weiteres folgendes
Neikprogramnr festgesetzt: Jeden Dienstag, 3 Uhr
Nachmittags, ein Eamvagneritt, jeden D o n n c r st a g,
ü Uhr, Ritt nach dem Banmgarien, endlich S o n n r a g
Morgens ein ausgedehnter Ritt in die Umgebung
Prags.
F» unsere« Bilder-Anc-fielkung (Sportabthlg.j
ist die neueste Photographie der Richmonder. gestern
Nachmittag im Atelier Grünbergcr aufgenommen, zu
sehen: das Bild läßt sehr scharf die einzelnen Personen
erkennen.
Unseren Artikel über die Spielweise der Rich-
monder und die Kritik des Mr. Havo über das Match
gegen den D. F. C. reproducirt das „Neue Wiener
T a g b 1 a 11."
Eorrefpondenzem
T. Carlsbad, 19. April. sO.-C.j (Unter-
richtSministrr.— 61 e t b t} a U.) Der hier zur
Cur weilende Herr Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Mannschaft mehr werth \a, ol« ist befferm Einzel- Harte! stattete am 16. d. M. dem Obergpmnasium
leistungen der Spieler einer ailS verschiedenen Clubs zu-- istrsuck ab und wobnte in »wei Classen dem
sammengestellten DerbandSmanaschaft. Preußen jvielte Mnt
Mt erste Halste mit Wind u,.d zeigte eine tadellose Com- Unterrichte be,.— Mittwoch starb hier im Alter von
bination, nur wurden manche Gelegenheiten vor dem j 75 Jahren der Besitzer des Residenz-Hotels und eh«
Thore nicht in der richtigen Weise ausgenützt. Nach der
Pause— daS Spiel stand 3: 2 gegen Preußen— legte
sich Richmond ins Zeug und brachte dos Score noch
aus 7: 2. besonders durch einige schöne Shots von
Grttins. Das Zusammenarbeiten der Preußen war bis
zum Schluß ausgezeichnet, mir erlahmte gegen Ende die
auf der ungünstigen Seite spielende Vertheidigung; der
jüngere Müller war Preußens bester Man» in der Ver­
theidigung, die Stürmer combinirtcn selbstlos, standen
jedoch nach der Pause ziemlich off-side.— Das inter­
essante, zeitweise etwas scharfe Spiel zeigte, daß die für
einen deutschen Club mustcrgiltige Combination Preußens
doch entschieden nicht ausreicht, um gegen eine Mann­
schaft wie Richmond sich behaupten zu können.
Die aus Victoria, Fortuna, Britannia, Stern und
Rcadem. Sp. C!. zusammengesetzte Verbands w. an ra­
sch aft endlich trat am Montag an; sie gewann das
Los und spielte zuerst gegen den Wind. Schon nach
einer Stunde mußte sie den ersten Ball in ihr Thor
stiegen sehen. Doch bis zur Pause konnte Richmond
letzt nur mehr einmal scoren, während die Deutschen
Stürmer wieder einige sichere Chancen im letzten Augen­
blick verdarben, und ihnen einige andere günstige Situa­
tionen dadurch abgeschnitten wurden, daß der Schieds­
richter verschiedentlich Freistöße wegen abseits gab, die
wohl nicht immer am Platze waren. Nach der Pause
schien es säst, als ob die Deutschen diesmal kein Goal
erringen sollten; alle Vorstöße der Stürmer werden ab­
gewehrt, auch zwei Eckbälle verlausen erfolglos. Doch
endlich findet ein von Heyue getretener Aal! feinen
Weg in das scindltche Thor, und da auch Richmond
bis zum Schluße nur noch einmal scoren kann, so endet
das Spiel mit einem Sieg der Engländer von 3: 1.
Da? Resultat ist das beste, das in Berlin erzielt
wurde, auch menn man in Betracht zieht, daß Richmond
nicht so gut wie am ersten Tage und vielleicht nicht
ganz so gut wie gegen Preußen spielte; die Engländer
selbst waren fast answehmrlcÄ der Ansicht, daß die Ver-
bandSmannschast die stärlste der drei Mannschaften war.
Naedel im Thor hielt, was zu halten war, besonders
nach der Pause wehrte er einige gefährliche Angriffe
schön ab. Kralle war in großartiger Form, und auch
Gasse zeigte sich in diesem Spiel als vorzüglicher Back
Heller und Wünsch als Halves füllten ihre Posten gut
auS, Letzterer war manchmal etwas langsam. Du Stür­
mer spielten im Allgemeinen gut zusammen, schöne
Leistungen zeigten Henne und auch Gruschwitz. Bock
Wen rechts außen nicht auf seinem richtigen Platz,
Will« und Jestram combinirien gut, waren ober nicht
schnell genug. Es fehlte den Stürmern an Sicher
beit keim Goalstoß; daS war überhaupt der
sthwä^st^^unc^er^deutschen^lannsch^
maliger Besitzer der Hotels National in Carlsbad (nun­
mehr von seinem Sohne geleitet) Herr Anton
W i e s i n g e r.
». Friedland, 18. April. sO.-C.j (Selbstmord.
— Ueberfohren.— Kindesmord.) In Hain­
dorf wurde dieser Tage der 30 Jahre alte Muster­
zeichner Julius Zeil aus Glvsa bei Chemnitz i. S. in
seiner Wohnung erschossen aufgefunden. Er wurde schon
seit 1. April vermißt und dürfte die That in geisteS-
zerrüttetem Zustande verübt haben.— Am Ostermontag
wurde hier die 71 Jahre alte Kinderfrau Marie
Masche! von einem Kutschwagen zu Boden geworfen
und erlitt schwere Verletzungen.— In Zittan erdroffelte
das 1d Jahre alte Dienstmädchen Minna Scharf ihr
neugeborenes Kind mit einem Stricke und versteckte die
Leiche auf dem Boden unter schmutziger Wäsche. Das
Mädchen, dar aus achtbarer Familie stammt, wurde
verhaftet.
0. Rerthak bei Semih 16. April. fO.-C.j
(Unglücks fall.— Decorirnng.) Donnerstag
stürzte der Spulenführer Matatko aus Podmoklitz über
das Geländer bei der Jfer und ertrank. Sein Begleiter
Krazik wurde verhaftet. Ob hier ein Selbstmord beab­
sichtigt war, oder ob der verhaftete Begleiter durch einen
unvorsichtigen Stoß das Unglück herbeigeführt hat,
wird erst die Untersuchung festzustellen haben.— Der
Mechaniker der Firma F. Schmidt, Herr F. P i i h o d a,
erhielt die Medaille für 40jährige treue Dienste.
astronomia.
— Heute NachtS 1 Uhr wichtige Besprechung.
ES ist angezeigt zahlreich zu erscheinen.
»8klea»ria«, Ziäskov.
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeine» Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeii und Bekömmlich»
keii allgemein
beliebt u. bevorzugt.
E'aentb. u. LeraiiSa.: JDDr. Wilhelm Merey. T. d. Redaction veranlw.: MoisMelzer. Druck v. Heinr.Mereh Soh», Prag, Herreng. 16.
Hschzetts -üeiolieiike
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpe.cca. Bvonco uufl Reio-Niokel cmpfielilt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
* lUeiBty. Prf’lsHsten Rmtls.
Neues deutsches Theater.
Freitag, den 20. April. 145. Rb.-Bsrst., 1. Ä
König Richard M.
Historisches Drama in 5 Aufziigen von Stzakespe-re»
König Ednard lV. vom tzan'-N-rk Erich Schmidt
E!;favelh, drsscn Gemahiia... Marie Jnnnisch
Eduard, Prinz v. Wales 1 ,.
. später Eduard V ... Emma Metz
Verzog von York... I Auguste Nrfus
Herzog Georg. o. Clarcncej Bruder Wilhelm v.Wnmetal
Herzog Richard t». Master.lEduardS
nad;w. Höni« Richard IIIJ IV. Lndwig Scipp a
mn junger Söhn 1^ Jofesine Ftiann
Cure lunge Tocki-r! F.;mxsj„g
Margarethe, Wtiwr König Hein­
richs IV Martha Baumaart '•
Herzogin von ?)orf, Mutter König
Eduards IV., ClarenecS und
Elosters Louise Peroui
Anna, Witwe Cdnaids, Prinz-n
vou WaleS, SonncS Heinrich IV.,
uachiualS mit Richard vermählt Johanna Buska
Graf von Richmond, aus dem
Hause Lancaster. nachmals Kö­
nig Hininch\ II Hrrma.':!! Jobn
Gras R-vers) Verwandte der Kö- Rudolf Maud'e
Lord Ercy) nigin Paula Vinkler
Herzog von Buckingham .... Moritz Z>-isler
Herzog vou Norfolk ...... Jots Pauli
Lord Hanings Heinrich Garnier
Lord Dtaiilly Maqnils Dawiso«
Sir Nlcharb Natcliff Haus Iusa
Sir William CaleSby Wilhelm Granert
Sir James Thirel Alerauder Haydter
Sir Robert Brackcnburv, Comman­
dant des Towers ...... Aisred Rcucker
Lord-Mavor von London .... Rudolf GewerI
Erster\ w. Karl Kopp
Zweiter/^. Wilhelm Bauer
Ein Melmaiin Richard Tauffig
Erster )«,örder-- Ptz'l'pp Veit
Zw-lier i^°°". ...... Jguaz Dörner
Caffaeröffu. k'/, Uhr.Änfang 7 Uhr. Ende nach 10'/« Uh»
Samstag, den 81. 2lpril. 146. Ab.-Vorst., .4. S.
Der Corregidvr.
Vvul8ok68 Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Outen).
Gastspieleusemblc unter Leitung des Ttrcctors A. Knr-.
Freitag, den.20. April 1900.
Wie man MLmier fesselt.
(Les Fetards).
Vaudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Heunequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Tifenjchig.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borfiellung 7 vhr.
Samstag den 31. April 1900.
Wie man Miinnev fesselt.
sträl. remslcß ceskä divadlo
Närodni divadlo.
V pdtek, dne 20. dubna. 196. hra (4)▼ pfedpl,
Poprs'd*.
Zku&ebm kandidat.
Hra o 4 jeduiinicli.> T apsal Max Dreyer. Pleloüil
B. Kaminsby.
Za6iitek o 7. hod. Konec po >.,10. hod.
V sobotu dne 21. dnbn». 197. bra (1.)▼ pfedpi.
Lohengrin.
Mir Petz,
Prag, Plaitei»,» 3. 2*

