
[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 1 ]
m. 277. Worgcn-Ausgabc. XSIV. Jahrgang.
Expedition
mid
ALminkstratto«
H^rmg-S« I» an, »tonM»-
Redaction
HerrrngaKe 1# nw# t btvL.
«tUpöon-Ött»n»an 9:
_. 1936
Htbocfion s, «r. 2463
■M'tttifhriitfon 1* oatt
mi GtDcPtltonl
®a»t.4RfW) E»9»1 aviB34
OmSitudn«
KatSbnaf bet {ffirfüffon* «r-
lirttn» d, sonstige« Inhalt» «m
Degen QueÜenangabe gestattet.
Lsverlsnaten Nannscripre« S
«ückvöeto ber-ulege».
Präger
Erscheint täglich S mal.
Sonntag, 7. Oktober 1900.
rrbonnement
S t tote Korgni- n)
»tudausgatt s#C»:
in »er AdminIlKatte-unn»
dca Ktttalra r
auawnick r L e« u—g. U33
IMTÄ»
gm «SsUch ImaJlBtt p«»>
»rrsrnduni: ..
»oa-Uich> K 80 h— IM
WU täglich rmallger P»A-
»rrinl»»ng:^
manaNKH e X» h-l.i*
f InjtsKt Aummer«
Prag.. 8 h=4 Ir.
«uswart». 10 h=6 ta
Snscrate
Werde« «acy de» Ra»»e «>
K^ruadrlrai-äz ta fttOmä
gespoltenen Petrtzrile to*
rechnet.
6 «hr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Wirthschafts- und Rational-
Politik.
Bon Dr. Otto Locher.
Die von der Regierung ausgegebene Wahl-
pawle: Wirthschaftspolitik ooutrn Nationalitäten­
politik, scheint bis nun wenig Eindruck auf die
Gemüther gemacht zu haben. Die Aussichten,
daß sich die Völker Oesterreichs unter diesem
Zeichen versöhnen, die radicalen Chauvinisten
zum Teufel jagen und sich gegenseitig Eisen­
bahnen und Canäle votiren werden, ist recht
gering. Spurlos geht die abendpöstliche Heils­
botschaft an der Wahlbewcgung vortiber. Herr
von K o e r b e r ist nicht der Mann, seine
Zeit eigenherrlich vor die ihm beliebigen Pro­
bleme zu stellen. Die jüngste Geschichte hat
einmal die Nationalitätenfrage auf die Tages­
ordnung gesetzt. Die Lösung dieser Frage kann
verzögert und versumpft, niemals aber können
die Fruchte ihrer glücklichen Lösung anticipirt
und, sei es auch nur im Wege eines Waffen­
stillstandes, ein oder das andere Jährchen seligen
Völkersriedens erkauft werden. Nur keine Selbst­
täuschung. Bei uns handelt es sich um Sein
oder Nichtsein der staatlichen Existenz. In solch'
verzweiflungsvoller Schicksalslage tritt die Sorge
und Vorliebe für Schienen- und Wasserstraßen
West in den Hintergrund.
Und doch besteht ein inniger Zusammenhang
zwischen Nattonalitäts- und Wirthschaftspolitik.
Allerdings nicht in dem naiven Sinne des Wahl­
manifestes der „Wiener Abendpost". Bestünde
dieser Zusammenhang nicht, wäre die Nationali-
Die heutige Nummer ist 88 Seiten stark.
Jeuikkclou.
Rombeck's Ende.
Humoreske von Teo v. Torm,
Diese Striche deuten die sprachlose Ueberraschung
a», die den Schriftsteller Klaus Groemel erstarren
machte, als er eines Nachmittags im Cast Union seinen
verflossenen Freund und Collegen Rombeck erblickte.
Da saß er— inst wie einstmals, wie vor der
Katastrophe, die sie einander entstemdet: Unterm
Spiegel, links vom Büffet, wo er immer g Reffen, ein
Bein über» andere geschlagen und den schmächtigen
Oberkörper tief über die Münchener „Neuesten" gebeugt;
in dem buschigen, über die Lippen hängenden Ueber-
menschen- Schnurrbart zwei Sahnenpröbchen seiner
Melange.
Klaus Groemel wollte sich leise bei Seite drücken,
in ein Nebenzimmer, um erst mal zu überlegen, wie er
sich dem so jäh Wiedergefundenen gegenüber zu
stellen habe.
Letzterer legte aber, fast ohne aufzublicken, die
Zeitung aus der Hand und schob das Schachbrett auf
den Tisch— mit einer Selbstverständlichkeit, als wären
tätenftage nicht gleichzeitig eine wirthschaftliche,'
handelte es sich wirklich nur um die Regelung
der inneren Verkehrssprache einiger Aemter, dann
wäre „die Papierdünne Wand" wohl schon längst
durchstoßen, dann würde nicht eine jahrelange
Krisis diesen alten Staatenbau erschüttern, dann
hätte allenfalls auch das landesübliche Mndest-
maß herkömmlicher Regierungsweisheit genügt,
unser öffentliches Leben wieder einzurenken.
Zunächst ist für Tausende und Tausende
österreichischer Staatsbürger die Sprachenfrage
eine wirthschnstlie eine simple Brodfrage. Nie
hätte der Ansturr.. gegen die Verordnungen des
Grafen Badeni und Freiherrn von Gautsch eine
solche Macht entfaltet, wenn nicht zahlreiche
deutsche Beamten und Beamten-Aspiranten in
ihren Berufsinteresien tödtlich getroffen worden
wären. Ebenso empfinden auf der anderen Seite
die Eichen die Vernichtung jener Ordonnanzen
als die Beschneidung eines Erwerbsprivilegiums
ihrer nach Staatsanstellungen drängenden Jugend.
Unermüdlich sind und waren czechifche Polittker
und Beamten thätig, ganze Aemter und Dienst­
zweige zu flawisiren, neue Posten und Pöstchen
für Connattonale zu schaffen und diese mit dem
Schutzzölle künstlich geschaffener sprachlicher An­
forderungen gegen deutsche Concurrenz zu decken.
Noch bedeutungsvoller sind die national- und
wirthschastspolitischen Beziehungen auf socialem
Gebiete. Es ist kein Zufall, daß die Wieder-
erhebung des czechischen Volksstammes in unserem
Jahrhunderte mit dem Aufschwünge der Groß­
industrie zusammenfällt. Der Slawe ist in Folge
seiner Genügsamkett, seines Fleißes und seiner
die zwei completen Jahrgänge Zeitung, die zwischen
heute und ihrer letzten Begegnung lagen, gar nicht auf
der Welt.
Nachdem er die Figuren geordnet, reckte er lässtg
seine Rechte, den Handrücken nach oben, zum Gruß
über den Tisch, stützte gleichzeitig den von graublonden
Haarsträhnen umbuschten Kops in die Linke und be­
merkte, die Augm bereit» auf das Brett geheftet,
trocken-
„Fang' an."
„Na, D» sängst doch sonst immer an," erwiderte
Groemel, nur um Etwas zu sagen, und breitete die
Rockschöße auseinander, um vor dem Unbegreiflichen
Platz zu nehmen.
In demselben Moment aber fuhr er wieder
empor.
„Fängst Du schon wieder an?l" schnauzte
Rombeck auf ihn ein und schlug mit der Faust auf
den Tisch.
„Aber erlaube mal —"
„Na, ist doch wahrl Immer mit Deinen ver­
fluchten Anzüglichkeiten!" grollte der Erregte nach.
„Nee —," quieckte Groemel, „Mensch, Du bist der
Mei— Wer, warum bist Du so grob zu mirl— Ich
sollte Dir wohl noch alle Sonnabend eine Condolenz-
vistte mache» wegen der 120.000 Mark, die Du mir
meuchlings weggeheirathet hastl"
„Jawohl, das hättest Du thun sollen," nickte
Rombeck langsam» feierlich und mit Nachdruck. Dann
Änsteüigkett ein in der ganzen Welt gerne ge­
sehener Fabriks- und Bergarbeiter. Die intensive
Volksvermehrung und die ungenügenden Er­
nährungsverhältnisse der Heimath treiben ihn zur
Auswanderung. Der Zug in die deutschen Städte
und Jndustrialorte ist ursprünglich ein Zug nach
dem höheren Lohne, nach besserer Erwerbsmöglich-
keit, wird aber im Laufe der Zeit fast immer zu
einem nationalen Eroberungszuge.
Die Austheilung des inländischen MarkteS
nach nationalen Gesichtspunkten ist eine wirth-
schastliche Frucht der gegenwärtigen Bewegung.
Wenn man auch die Erfolge des „Sv&j
k sv£mu" nicht überschätzen und insbesondere
die diesem Gedanken dircct entgegenarbeitende,
stets anwachsende Cartellisirung der Industrie
nicht übersehen darf, so empfinden dennoch nur
allzu zahlreiche Gebiete des Handels und Ge­
werbes, insbesondere in ihren Beziehungen zur
letzten Hand, die österreichische Völkerseindschast
hächst nachtheilig. Eine immer weiter gehende
Scheidung im Detailverkehre greift Platz; eine
unsichtbare, aber häufig unübersteigliche Mauer
trennt Handel und Wandel derselben Stadt, des­
selben Bezirkes. Solche Erschwerungen des Ge­
schäftes, welche zudem noch auf die Thätigkctt
und die Organisirung der Behörden ihre Neftex»
Wirkungen üben, hemmen die Entwicklung der
Volkswirthschaft, weil sie die Absatzgebiete künst­
lich verkleinern und damit deren Werth ver­
ringern. Großer Absatz, kleiner Nutzen, weit­
gehende Specialisirung bilden die Signatur deS
modernen Geschäftslebens. Jede Einengung be­
deutet nicht allein eine quantitative Verkürzung,
lehnte er stch mit einem tiefgründigen Seufzer in
den Stuhl zurück und zündete sich umständlich eine
Cigarette an.
„ES ist auSl"— hauchte er und blies mit dem­
selben Hauche daS Streichholz aus und zwei dicht«
Rauchwolken durch die Rase, „Alle- zu Endel"
Klaus Groemel beugte den Oberkörper weit vor
und schlug mit beiden Fäusten auf die Marmorplatt«
des Tisches.
„Das— ganze Geld?I"
Rombeck zuckle die Achseln.
„Kein Geld haben ist bester als Geld habe«, da»
»um nicht hat", sagte er feierlich.
„Aber, so sag' doch endlich, wa» toS ist, Menschen­
kind! Hast Du Deine Frau verloren oder —"
„Verloren, sagst Du T klagte er fast heulend, „die
Frau ?l Ach, Du himmlische Barmherzigkeit! Da»
ist eS ja eben! Ich bin ihr davongelaufen. Sie wird
mich suchen, denn sie liebt mich. In diesem Moment
bin ich vielleicht schon polizeilich angemeldet— gleich­
zeitig mit ihrem Mops, der seit gestern weg ist. Die
Hundetöle wird sich wieder finden. Wer ich— ich
werde mich nicht mehr finden lasten! Ich nicht! Ich
habe mich emancipirt von diesen Festeln auS selbstge­
machter Wurst und schlechtem Deutsch. Ich will arbeiten
— und zwar waS Anderes wie HochzeitS-Kladderadatsche
und GeburtStagskarmina für die Familie Schmude. Ich
will auch 'mal wieder hungern, wie fich'S gehörti Da»
ewige Eattjein ist was Ekelhaftes I Ich will leben—


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 277
Seite 2.
7. October 1900.
sondern auch eine Erhöhung der todten Kosten,
eine Umwälzung der Calcrilationsbasis, oft die
Unmöglichkeit weiterer Production.
Großbritannien, das Deutsche Reich und
Nordamerika zeigen in ihrer politischen und
wirthschastlichen Entwicklung die gleiche Tendenz
nach dem großem Raume, nach einheitlicher
Organisation, das gleiche Streben in das Weite.
Und wir haben unser Geldwesen durch das neue
Bankstatut in zwei Theile zerbrochen und sind
eben daran, den österreichischen Theil noch weiter
zu verländern. Und wir haben das kaum erwor­
bene, noch höchst lückenhafte Staatseisenbahnnetz
decentralisirt und in einzelne Emnmunications-
pwvinzen zerschlagen. Und wir errichten mit
schwerem Gelde nationale technische und andere
Fachschulen, um es ja zu verhindern, daß ein
großer Theil unserer Bevölkerung am Ende gar
jene deutsche Sprache erlerne, die in Wort und
Schrift die Antheilnahme an dem großen Welt­
verkehr ermöglicht.
Man sieht, der natürlichen Zusammenhänge
zwischen Wirthschafts- und Nationalpolitik in
unserem Vaterlande sind genug. Leider find auch
der künstlichen, von strafwürdigen Politikern ge­
schaffenen nicht allzu wenig. Der österreichische
Reichsrath war der berüchtigte Handelsplatz, auf
welchem die Stimmen für sogenannte Staats-
Nothwendigkeiten mit nationalen Concessionen—
auf Kosten der Deutschen und auf.Wften der
Lebenskraft des Staates— erkauft wurden.
Diese „Staatsnothlvendigkciten" bestanden aber
zumeist in volkswirthschaftlich höchst schädlichen
Steucrerhöhungen. Noch in jüngster Zeit hat
das czechische Volk, geblendet von den Sprachen-
verordnungen, Herrn Dr. K a i z l die Mauer
gemacht, als er die Zuckersteuer erhöhte und
damit Industrie, Landwirthschast und Consu-
meuten schwer schädigte; als er den Petroleum­
zoll erhöhte und damit das Licht des Armen der
Ausbeutung durch ein rücksichtsloses Cartell über­
antwortete; als er den Bierzvll erhöhte und
damit eine specifisch böhmische Industrie den
reichsdeutjchen Repressalien preisgab.
Eine solche Politik kann nicht zum Heile
führen. Sie bedingt, früher oder später, den
Bankerott des Staates und seiner einzelnen
Lölker, die ohne ein harmonisches Zusammen­
wirken nicht gedeihen können. Während in der
ganzen Welt sich immer größere Wirthschafts­
gebiete massiren, immer neue und weiter aus­
greifende Organisationen der Gütererzeugung, des
Handels und der Ccmununication geschaffen
werden, ist da im Südosten Europas ein ver-
hältnihmäßig recht kleines Reich, dessen Wirth-
schafts- und Nationalpolitik unablässig an seiner
leben I Und die Schmudes sehen mich niemals
wieder..
Jnzwijchen hatte« mit hestigen zerreden Bewe­
gungen seinen Paletot angezogen. Ein kurzes Schwenken
seines Hutes und Carlo Nombeck verschwand— um zu
leben...
'.**
An diese Begegnung wurde Grocmcl am über­
nächsten Tage noch einmal erinnert durch zwei gleich­
farbige Zettel an den Anschlagsäulen: 100 Mark Be­
lohnung für einen enllaufcnea Mops, abzugeben
Friedrich Wilhelmstraße 50, Belctage, bei „Frau Schrift-
Keller Nombeck", und darunter die Ausjorderung an
E. R. zu seiner tiefbetrübten Frau zurückzukehren; es
fei Alles vergeben.
Nach vierzehn Tagen fickerte allerhand durch von
Carlo Rombeck'S neuem Leben. Einer hatte ihn hier,
der Andere dort gesehen. Und immer an Orten, wo es
recht bunt, um nicht zu sagen gemischt war. Mit einer
großen, blaffen, zaundürren Busietdame, der er früher
schon seine Sonntag-Aachmittage gewidmet hatte, war
er einmal in Haiensee draußen im tollen Wirbel der
„Washingtonpotz" gesehen worden. Auch mit Arbeiten
hatte er eS bei einigen Redactionen versucht. Ver­
schroben- Geschichten, die kein Mensch drucken konnte
— Sprühblascn eines durch zwei Jahre latent ge­
haltenen, schier versetteten Idealismus.
So ginge» ein paar Wochen hin, als Groemel
eines Abends mit Carlo Rombeck zusammenstieß, in
eigenen Zertheilung und Zerstückelung arbeitet.
Kein Staat, kein Volk darf sich ungestraft in so
offenbaren Widerspruch mit den Tendenzen, welche
sich allenthalben auf unserem Globus bethätigen,
setzen. Hand auf das Herz, ftage sich einmal
das czechische Volk, was seinem nationalen Ge­
deihen fördersamer war: Seine Antheilnahme an
dem Fortschritte der Industrie und des modernen
Wirthschaftslebens, seine Befruchtung durch deut­
schen Geist? oder sein Bündniß mü Clerus und
Fcndaladel und die Ministerpenfion sammt
Wartcgebühr des Herrn Dr. K a i z l?
Zwischen Natwnal- und Wirthschastspolftik
besteht ein natürlicher und unlösbarer Zusammen­
hang» freilich in einem etwas anderen Sinne,
als es die farblose und überzeugungsschwache
Regierung des Herrn von K o e r b e r heute
meint; ein Zusammenhang, der gebieterisch nach
einer endlichen Entscheidung im Nationalitäten-
kampfe drängt. Soll diese Entscheidung unserer
ökonomischen Entwicklung wahrhaft frommen und
unserem schwer geprüften Vaterlande wieder den
Mitbewerb mit den großen Culturstaaten er­
möglichen, dann darf sie nicht im Geiste provin-
cieller Voreingenommenheit, im Geiste des Rück­
schrittes und der Zerkleinerung erfolgen, sondern
sie muß mit freiem Blicke gefällt werden, in
kluger Berücksichtigung des realen Werthes der
Sprachen und Völker auf dem weiten Plane der
uwdernen Weltgeschichte. Zu solchen Entschlüssen
gehört allerdings etwas mehr, als die gutwillige
Schwachheit des dermaligen Ministerpräsidenten,
dessen staatsmännische Kunst das fülle Gast in
Schcffel's Rodenstemlied vorahnend zeichnet:
Sacht stets, sacht und bedacht stets ist Lebens
Hochgenuß. ___
Reichsdeutsches.
(Ladenschluß und Schutz der kauf­
männischen Ange st eilten.)
2 Berlin, 5. October.
Seit dem 1. October ist im Deutschen Reiche
der „9 Uhr-Ladens chluß" eingeführt. Damit
ist der aus die Länge der Arbeitszeit bezügliche
gesetzliche Arbeiter schütz, der zunächst
und allmählich nur für jugendliche und weib­
liche Arbeiter in Fabriken, dann für die Arbeit
an Sonntagen und endlich für die Bäckcreiarbeiter
festgelegt wurde, auch auf die A n g e st e l l t e n
kaufmännischer Geschäfte ausgedehnt
worden.
Die am 30. Juni d. I. pnblicirte und am
1. October in Kraft getretene Novelle zur Ge­
werbeordnung ist ungefähr die 25. ihrer Art.
Immer mehr und mehr wird an dem Gesetz
dem Moment, wo Letzterer vor dem hellerleuchteten
Schaufenster eines Schlächterladens in der Billettasche
seines ziemlich dermgirten GehrockS verzweifelte Nach­
grabungen hielt.
Ta er eine Hand auf seiner Schulter fühlte,
knickte er erschrocken zusammen.
„Du bist's —" stammelte er tief anfathmend.
„Wie der Deibel auf Gummirädern bist Du hinter
einem her. Was willst Du'n von mir I"
Um den martialischen Uebermenschenbart spielten
Mißtrauen und Bitterkeit. Seine Augen lagen tief in
den Höhlen und blinzelten verlegen auf die Berge von
Schinken und Corned-Beef, die in dem Schaufenster
aufgestapelt waren.
„Sei nicht gleich wieder grob, Rombeck,— ich
suchte Dich schon lange. Willst Du mit mir zur Nacht
essen?"
„Wenn Du nicht— die Absicht hast, mich zu
uzen, dann— freue ich mich, Dich noch einmal zu
sehen.— DaS letzte mal. Du —"
Aus «inen bestürzten Seitenblick GwemelS blieb
er stehen, drückte sich mit den desectcn Handschuhen
etwas aus den Augenwinkeln und wiederholte-
„DaS letzte Mal —I Denn auch das ist aus.
Diese Wochen haben mich aufgeklärt darüber, daß die
verwitwete Schmude Alles in mir erwürgt hat. Alles!
Und da ich für die Gaffe nicht tauge— so will ich ein
End« machen"
„Aber so sei doch gcscheidt— I"
abgebröckelt, das uns die Gewerbefreiheit und
Freizügigkeit gebracht hat. Die bisherigen Aende­
rungen, die znm großen Theil als Verschlechte­
rungen zu bezeichnen sind, bezogen sich meistens
auf die Handwerkcrverhältnisse. Freilich den Be­
fähigungsnachweiszwang hat man uns noch nicht
wieder aufgedrängt, aber Zwangsinnungen haben
wir doch schon bekommen. In der neuesten No­
velle zur Gewerbeordnung aber nehmen die Ber-
hällnisse der Gehilfen, Lehrlinge und Arbefter in
offenen Berkaufsstelleu einen verhältnißmäßig
großen Raum ein. Wir geben im Nachstehenden
die wichtigsten einschlägigen Besttmmungen aus
dem neuen Gesetz (Novelle zur Gewerbeordnung
vom 30. Juni 1900) wieder:
„8 139o. In offenen Verkaufsstellen
und den dazu gehörenden Schreib st üben
(Comptoiren) und Lagerräumen ist den Gehilfen,
Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täg­
lichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhe­
zeit von mindestens zehn Stunden zu ge-
währrn.
In Gemeinden, welche nach der jeweilig letzten
Volkszählung mehr als zwanzig tausend Ein-
ch> ohner haben, muß die Ruhezeit in offenen Ver-
kaüfsstellen, in denen zwei oder mehr Gehilfen und
Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestenS
eilf Stunden betragen; für kleinere Ortschaste«
kann diese Ruhezeit durch OrtSstatut vorgeschrieben
weiden.
Innerhalb der Arbeitszeit muß den
Gehilfen. Lehrlingen und Arbeitern eine ange­
messen e Mittagspause gewährt werden. Für
Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter, die ihre Hauptmahl­
zeit außerhalb d e S die Verkaufsstelle enthaltenden
GebäudeS einnehmen, muß diese Pause minde­
stens ein und eine halbe Stunde betragen."
„8 139(1. Die Bestimmungen des§ 139o finden
keine Anwendung
- 1. Aus A r b e i t e n, die zur V e r h ü t u n g des
Verderbens von Waaren unverzüglich vorge­
nommen werden müffen,
2. für die Aufnahme der gesetzlich vorgeschriebe­
nen Inventur sowie bei Neueinrichtungen
und Umzügen,
3. außerdem an jähr! ich höchstens dreißig
von der Ortspolizeibehörtde allgemein oder für einzelne
Geschäftszweige zu bestimmenden Tage n."
„§ 139«. Von neun Uhr Abends bis fünf
Uhr Morgens müssen offene Verkaufs­
stellen für den geschäftlichen Verkehr geschlossen
sein. Die beim Ladenschluß im Laden schon anwesenden
Kunden dürfen noch bedient werden.
Ueber neun Uhr Abends dürfen Verkaufsstellen
für den geschäftlichen Verkehr geöffnet sein 1. für un­
vorhergesehene Nothfälle, S. an höchstens vier-
„Gescheidtl" hohnlachte Nombeck, daß eS dem
Andern ins Herz schnitt, „subsistenzlos, verlumpt, wenn
Du willst, und mit dem Bewußtsein, geistig ein todter
Mann zu sein!— .Nein, nein, mir ist nicht mehr zu
helfen. Ich mache ein Ende! Und— Du bist manch­
mal wenig nett zu mir gewesen. Heute verzeihe ich'S
Dir... Leb' wohl!"
Damit hatte er Groemels beide Hände ergriffen,
ste geschüttelt, daß es in den Armgelenken knackte, und
war im Gewühl verschwunden, ehe der Consternirte
auch nur ein Glied rühren konnte, ihn zu halten.
***
Wohl eine Stunde war Groemel unter den auf-
und niederwogenden Menschen herumgeirrt, in der
vagen Hoffnung, dem Verzweiselten noch einmal zu
begegnen und ihn von dem entsetzlichen Schritte, zu
dem er entschloffen schien, abzuhalten. Ein Gefühl,
als wäre er mit verantworlich für all das, hatte ihn
durch ungezählte Gaffen getrieben. Von jeder Brücke,
die er passierte, starrte er verängstigt in das schwarze
Waffer, und eine Thür, die heftig zufiel, ließ ihn wie
unter einer Detonation erbeben. Schließlich mußte
er in ein CafL tteten, um sich zu restnuriren. Die
Füße trugen ihn nicht mehr. Dort überlegte er auch,
was zu thun sei. Polizei, Rettungsstation, Feuerwehr
— Alles wirbelte in seinem erregten Hirn durch­
einander.
Unter einer plötzlichen Eingebung entfiel fast dar
CognacglaS seiner zitternden Hand.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 3 ]
Präger Tag-blatt Nr. 277.
Seite 3.
7. October 1900,
zig von der Ortspolizeibchörde zu bestimmenden
Tagen, jedoch spätestens zehn Uhr Abends,
3. nach näherer Bestimmung der höheren Verwaltungs-
behörde in Städten, welche nach der jeweilig letzten
Volkszählung weniger als zweitausend Ein­
wohner haben, sowie in ländlichen Gemein­
den, sofern in denselben der Geschäftsverkehr sich vor-
- nehmlich auf einzelne Tage der Woche oder auf
einzelne Stunden des Tages beschränkt.
Die Bestimmungen der 88 139c und 139d werden
durch die vorstehenden Bestimmungen nicht berührt.
Während der Zeit, wo die Verkaufsstellen ge­
schlossen sein müssen, ist dar Feilbieten von
Waaren auf öfsentlichenWegen, Straßen,
Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten
oder ohne vorherige Bestellung von Hau» zuHaus
im stehenden Gewerbebetriebe sowie im Gewerbe­
betriebe im Umherziehen verboten. „Aus-
nahmen können von der Ortspolizeibehörde
zugelassen werden."
Nach§ 139k kann auf Antrag von mindestens
zwei Dritteln der betheiligten Geschästsinhaber für eine
Gemeinde oder zusammenhängende Gemeinden für alle
oder einzelne Geschäftszweige angeordnet werden, daß
die Verkaufsstellen daS ganze Jahr oder zeit­
weilig auch zwischen 8und 9Uhr Abends
undzwischen 5 und 7 Uhr Morgenszu
schließen sind. Alsdann finde» auf diese Stunden
die Bestimmungen des 8 139s über den Straßen- und
Hausirhandel ebenfalls Anwendung.
In den 88 139g-—1391 werden Bestimmungen
über die Einrichtung der Geschäftsräume, der Besuch
der Fach- und Fortbildungsschulen, der Erlaß von Ar­
beitsordnungen (für Verkaufsstellen mit mindestens 80
Angestellten) und das Halten von Lehrlingen erlassen.
Im 8 139m wird verfügt, daß die Bestimmungen der
ß§ 139c—139! auf den Geschäftsbetrieb der Consum-
«nd anderer Vereine entsprechende Anwendung finden.
Soviel über den Inhalt der neuen gesetz­
lichen Borschristen, mit denen die Geschäftswelt
und das PubKeum sich jetzt abzufinden haben.
Ueber die Wirkungen der neuen Bestim­
mungen ist in den letzten Tagen in der Presse
viel hin- und hergeschrieben worden, und es sind
bei dieser Gelegenheit lebhafte Meinungsverschieden­
heiten über einzelne Paragraphen der Novelle zu
Tage getreten. Einen Beweis dafür, daß man
in allen Kreisen der deutschen Bevölkerung soeial-
volitisch zu denken sich gewöhnt hat, erblicken wir
rn dem Umstände, daß gegen den Schutz der
kaufmännischen Angestellten an sich von keiner
Seite irgend welche Einwendungen gemacht
worden sind. In manchen Kreisen rühmt man
das neue Gesetz nicht nur deshalb, weil es die
Angestellten gegen die „Ausbeutung" durch ihre
Chefs schütze, sondern insbesondere auch aus dem
Grunde, weil es den Ladeninhabern selbst Schutz
vor einer egoistischen Coneurrenz gewähre. Gegen
die Vorschrift, daß den kaufmännischen Ange­
stellten eine ununterbrochene Ruhezeit von zehn,
in größeren Städten von elf Stunden und eine
„angemessene" Mittagspause von event. 1»/,
Stunden zu gewähren ist (8- 139 c), hat sich
von keiner Seite Widerspruch bemerkbar gemacht.
Die Geschästsinhaber sind durch die Ausnahme-
paragraphen 139 d) ja auch genügend vor
Schädigungen geschützt.
Die Kritik richtet sich da, wo sie überhaupt
hervortritt, gegen die Bestimmung, daß von
9 Uhr Abends bis 5 Uhr Früh die offenen
Verkaufsstellen (Läden) für den ge­
schäftliche» Verkehr geschlossen sein
müssen. Darin erblicken manche Kreise eine
große Ungerechtigkeit gegen die Kleinsten von
den Kleinen in der Geschäftswelt. Die großen
Waarenhäuser, Kaufhäuser und Bazare schloffen
ohnehin schon ftüher; ihnen brauchte der Zwang,
den Laden um 9 Uhr zu schließen, nicht auf­
gelegt zu werden. Die kleinen Ladeninhaber,
die Besitzer von Grünkramkellern, wie sie in
Berlin soviel anzutreffen sind, lebten bisher von
den Brosamen, die von der Reichen Tische sielen;
ihnen konnte man das bischen Verdienst schon
gönnen, das ihnen die späteren Abendstunden in
den Schoß warfen. Aber es hat sich leider gezeigt,
daß der kurzsichtige Neid, der im Handwerker­
stände schon lange Jahre grassirt, auch rm mittleren
Kaufmannstaude immer mehr und mehr um sich
greift. Der Kaufmann, der fünf, zehn, zwanzig
und mehr Angestellte beschäftigt, sofern er nämlich
eine Anzahl von Filialgeschäften besitzt, und falls
etwa bestimmt würde, daß Angestellte nach 9 oder
gar 8 Uhr Abends nicht mehr beschäftigt werden
dürfen, sich genöthigt sehen würde, entweder in seinem
einen Laden selbst zu verkaufen oder seine sämmt­
lichen Verkaufsstellen zu schließen, ein solcher
doch schon besser gestellter Geschäftsmann neidet
einem armen Schlucker, der doch gar nicht sein
Concurrent ist, die Früchte seiner anstrengenden
Thätigkeit. Er sagt: Wenn meine Gehilfen nicht
mehr für mich arbeiten dürfen, soll auch der
kleine Besitzer nicht mehr für sich arbeiten. Die
Rücksicht auf diese schon etwas satteren Existenzen
war für den Reichstag maßgebend, als er den
kleinen selbstständigen Gewerbetreibenden die
Arbeit am Abend verbot. Für eine solche rein
mechanische Regelung der schwierigen Frage hatten
auch eine Reihe von Vereinigungen kaufmänni­
scher Angestellter Stimmung gemacht, die sich
bei der Indolenz, die in diesen Kreisen herrscht,
gar nicht denken konnten, daß die kaufmännischen
Gehilfen, wenn das Gesetz ihnen einen Maximal-
arbeitstag garantire, nun auch in den Genuß
der Wohlthaten desselben kommen würden. Dieser
Mangel an Selbstvertrauen, der in jenen Kreise»
zu Hause ist, hebt sich sehr unvortheilhaft ab
von dem Corpsgeist der deutschen Arbeiter, die
darauf halten, daß die für die Fabriken erlasienen
Arbeiterschutzvorschriften von den Unternehmer«
auch peinlich befolgt werden.
Dem Neid der Ladeninhaber unter einander,
)er Kurzsichtigkeit vieler Angestellten, sowie der
Denkfaulheit des Reichstags verdanken wir also
einen Zustand, in dem an die Stelle des Arbeiter­
schutzes eine polizeiliche Bevormundung der ganzen
Bevölkerung und eine Vernichtung des natürliche»
Rechtes auf Arbeit getreten ist. Für Gerechtig­
keit hat ein großer Theil des heutigen Geschlechts
keinen Sinn mehr, das sich daran gewöhnt hat,
einerseits auf Schritt und Tritt von der Polizei
bevormundet zu werden und auf der anderen
Seite rücksichtslos über den Schwächeren zur
Tagesordnung überzugehen, wenn der Egoismus
und der eigene Vortheil darauf hinweist. Viele
Leute haben dem entsprechend gar kein Ver­
ständniß dafür, daß es ein unglaublicher Eingriff
in die persönliche Freiheit ist, wenn man Je­
mandem, der gern arbeiten will, um zu leben,
zu arbeiten verbietet.
Eine wahre Orgie hat der Geschästsneid
in der Bestimmung gefeiert, daß auch der
Straßen- und Hausirhandel in den Stunden zu
ruhen hat, in denen die offenen Verkaufsstellen
— wozu auch die Automaten gerechnet werden—
geschlossen werden müssen. Ausnahmen können
von der Ortspolizei fteilich zugelassen werden.
Und so leben denn die jämmerlichen bedauerns-
werthen Leute, die sich ihren kärglichen Lebens­
unterhalt durch einen kleinen Straßenhandel oder
Hausirhandel verdienen, jetzt nach dem 1. October
thatsächlich von der Gnade der Polizei, lebt der
Zeitungshandel nach 9 Uhr Abends in einer
Weltstadt wie Berlin nur noch von der Gnade
der Polizei!
Es soll hier nicht verschwiegen werden, daß
eine große Menge von Ladenbesitzern mit
dem neuen Zustand der Dinge sehr zu­
frieden, ja für die Einführung des Achtuhr-
Ladenschlußcs günstig gestimmt ist. Diese Leute
calculiren, daß, wenn Alles schließen nmß, sie
keinen Schaden durch die Coneurrenz haben können
und den Vortheil haben, über mehr freie Zeit zu
verfügen. Das sind alles Leute, die es nicht mehr
nöthig haben. In manchen kleinen Städten ist
die Mehrheit der Ladenbesitzer sogar schon für
den 8 Uhr-Ladenschluß gewonnen. Aber nament­
lich in Berlin, wo die Verhältnisse doch ganz
anders liegen, wie in den Landstädten, und
Daß er darauf nicht gleich gekommen war! Sie,
die Gattin, hatte doch ein Recht, das zu erfahren, und
er die traurige Pflicht, es ihr mitzutheilen. Er stürmte
davon— und eine halbe Stunde später klingelte er an
der Beletage des Hauses Friedrich Wilhelmstraße 56.
Er hörte lautes Sprechen und Frau Rombecks colossale
Weiblichkeit öffnete in Person.
AIS fie Grocmel erkannte, quiekte fie laut auf
«or Vergnügen, schlug die Hände zusammen und zog
ihn dann geschäftig herein.
„Nee, Herr Doctor, daß Sie auch g'rad heur' stch
feh'n lassen, daS is zu scheen l Na denn treten Se man
näher— mein Mann wird sich sehr fteuen —"
Carlo Rombeck hatte aber augenscheinlich nicht
viel Zeit. stch zu freuen. Wenigstens vorläufig nicht.
Er schlang an einem Teller mft frischer Blut- und
Leberwurst— als wäre der gesammte Idealismus in
diesem seinem Leibgericht verkörpert.
„Das— daS nennst Du ein Ende machen I?"
rief Grocmel, indem er auf einen Stuhl fiel.
„Na, was dachtest Du denn— ?" knurrte Rombeck
durch seinen Uebermenschenbart, und aß— aß ....
aß ...
Die verwitwete Schmude überschaute dem Wieder­
gefundenen mit schwimmenden Augen zu. Alsdann
schluchzte fie in ihr Taschentuch:
„Wenn nun bloß noch Moppelchen da wäre —t"
Kleine Thorheiten großer Männer.
„Niemand ist vor seinem Kammerdiener groß"
hat einmal ein ftanzöfischer Menschenkenner gesagt.
Aber man braucht gewöhnlich nicht erst von einem
Kammerdiener die Schwächen seines Herr» zu erfahren.
Die großen Männer geben stch selten Mühe, ihre
Schwächen zu verbergen; gerade ihre Schwächen sind
eS ja, die Nachahmer finden; „wie er sich räuspert und
wie er spuckt, so thun ihm'S die Anderen nach, denn
die Größe ist eben original und unnachahmlich. Ueber
verschiedene kleine Thorheiten, die eigentlich mehr
Angewöhnungen sind und zumeist einem physischen
Bedürfniß entstammen, plaudert Caroline A. Crewey
im „Cosmopolitan". Von dem berühmten amerikanischen
Dichter Walt Whitman eMhlt fie, daß er kein
größeres Vergnügen kannte, als im Hochsommer ganze
Nachmittage im GraS zu liegen und stch von der
glühend beißen Sonne rösten zu lassen. In dieser
Situation schrieb er seine besten Gedichte. Die englische
Romanschriftstellerin George Eliot war weit
sittiger und civilifirter. Wenn fie „die Feder ergreifen"
wollte, schickte fie zuerst ihre ganze Umgebung spazieren
und bat dringend, daß man sie nicht durch das ge­
ringste Geräusch stören möge. Dann brachte sie in
ihrem Arbeitszimmer Alles sorgfältig in Ordnung und
legte schließlich ihre besten Kleider an. Trotz dieser
Vorbereitungen schrieb fie, wie die meisten Stilisten
I und Psychologen, sehr mühsam. Sie war nicht im
Stande, mehr als 60 Zeilen im Tage zu schreibe».
Georg Bancroft schrieb gleichfalls schwer, nie­
mals mehr als 300 Worte den Tag. Er arbeitete
allerdings nur Morgens von 5 bis 11 Uhr. Zu jeder
anderen Tageszeit konnte er, wie er behauptete, weder
ein Wort noch einen Gedanken finden. Der Roman­
schriftsteller Anthony Trollope war derselben
Anficht. Aber er bewältigte an einem Vormittag mehr
als 1000 Worte. Das hinderte ihn jedoch nicht, «in sehr
strenger Richter seines Stiles zu sein, denn er las
jedes Manujcript mindestens dreimal, bevor er es
drucken ließ. Der poöta laursatus Tennyson maß
seine Arbeit nach der Zahl der zerbrochenen Pfeifen,
deren Trümmer seinen Arbeitstisch umgaben. Wenn er
schreiben wollte, mußte er auf seinem Schreibtisch einen
großen Topf mit Tabak und einen zweiten Topf mft
Thonpfeifen finden. Er rauchte unaufhörlich, aber nie
zweimal aus derselben Pfeife. Er nahm eine Pfeife,
stopfte sie, zündete sie an, rauchte sie, zerbrach ste usw.
Jeder Vers kostete durchschnittlich eine Penny-Pseife.
Nathaniel Hawthorne hatte Gewohnheiten,
die für seine Umgebung weit gefährlicher waren. Wen»
er ein Wort oder eine Idee suchte, konnte er stch nicht
enthalten, mit einem Federmesser oder mit einer Scher«
zu spielen. Er schnitzte an seinem Tisch herum, zer­
schnitt die Armlehne seines Sessels oder zersetzte Stosse.
Eines Tages, als die Gedanken stch lange bitte»
ließen und nicht kommen wollten, schnitt er, ohne es
zu merken, einen kostbaren Abendmantel, den seine


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 4 ]
ftager Tagbiatt Nr. 277.
aeite ».
7. October lbüO.
ebenso in manchen Ortschaften mit industrieller
Bevölkerung, werden die kleinen Ladenbcsitzer von
dem Eingriff des Staates in ihr Recht auf
Arbeit und von der Verkürzung ihrer Einnahmen
durch den Ladenschluß wenig erbaut sein. Sie
gehen unter die Unzufriedenen und werden
Socialdemokraten. Die Unzufriedenheit wird na­
türlich auch in der Bevölkerung, wenn der Ein­
zelne nicht mehr kaufen kann, wo und wann er
will, größer und so stehen wir denn vor der
merkwürdigen Erscheinung, daß die Abneigung
gegen eine Zwangsmaßregel, die in den socialisti­
schen Staat hineinpassen würd«, die Menschen
gerade den Socialisten zuführt, gegen deren
Theorien, so oft sie in die Praxis übersetzt
werden, sich doch der Freiheitsdrang der jede
Bevorniundung verabscheuenden Bürger aufbäumt.
Man sieht wieder einmal, wie der Polizeistaat,
der den Socialismus am liebsten mit dem Polizei­
knüttel todtfchlüge, ihm immer von Neuem
fchaarenweise die Jünger zuführt. Das ist
„staatsmännische" Politik an der Grenze des 19.
und 20. Jahrhunderts.
Natürlich wird auch unter dem neuen Gesetz
Alles ruhig bleiben. Die Freunde des Laden-
schlußzwangcs sagen, das Volk werde sich ebenso
schnell an den Zwangs-Ladenschluß gewöhnen,
wie an die Sonntagsruhe. Es ist wahr, man
hört wenig Aeußerungen mehr gegen diese Sonn­
tagsruhevorschriften. Aber das kommt daher,
daß dieses Gesetz nur auf dem Papier existirt.
Wenn man in Berlin, wo die wenigsten über
einen Keller, die allerwenigsten aber über einen
gefüllten Keller verfügen, Sonntag Nachmittags
oder Abends Besuch bekommt, so erhält man bei
„seinem" Kaufmann, was man wünscht, trotz der
officiellen Sonntagsruhe, und trotz ihr verkauft
der Kleiderhändler in den Landstädten nach
wie vor des Sonntags Nachmittags Anzüge und
andere schöne Sachen an die Bauern, die Wochen­
tags und Sonntags Früh keine Zeit haben, in
die Stadt zu kommen. Ehedem trat man in die
Vorderthür, jetzt geht man hinten herum.
So ist es auch bei dem Gesetz über den
Schutz der kaufmännischen Angestellten. Der
Reichstag ist nicht den nächsten, den geradesten,
also besten Weg, sondern hinten herum ge­
gangen.
Aom Hage.
*** Kaiscrfeier. In der Graf Straka'scheu
Akademie wurde das allerhöchste Namensfest und
zugleich der 70. Geburtstag des Kaisers in besonders
feierlicher Weise begangen. In der Anstaltscapelle
wurde ein Festgottesdienst in Anwesenheit des Hof-
ralhes P. Rob. Riedi als Vertreters des Curato-
riums, der Vertreter deS Lehrkörpers des Privat-
gymnasiumS mit dem DirectionSleiter Echulrathe Fr.
Patokka an der Spitze, der akademischen Lehrer,
aller Anstaltsfunctionäre und einiger Angehöriger der
Zöglinge abgehalten. Nach dem Na vanna und der
Absmgung der Kaiserhymne versammelten sich Alle in
der Aula, wo einer der Zöglinge der achten Claffe vor
dem decorirtea Kaiferbilde einen Vertrag über den
Monarchen als den Beschützer und Förderer des Schul­
wesens, der Künste und Wissenschaften hielt und ein
anderer ein Festgedicht recitirte. Darauf trugen die
Zöglinge unter der Leitung des akademischen Mufik-
lehrers Pros. I. Klikka eine von ihm componirte
Orchestral-Variation auf die Kaiserhymne vor. Die
erhebende Feier wurde durch eine angcmeffene Ansprache
des Akademic-Directors JUDr. Joseph Trakal an
die Zöglinge über die besondere Bedeutung des Tages
und durch Hoch-Ruse an Se. Majestät beschloffen.
Auch am k.k. deutschen Staatsgymnasium
in Weinberge wurde der Namenstag und zugleich
nachträglich der 70. Geburtstag des Kaisers festlich
begangen. Nach dem Gottesdienste versammelten sich die
Schüler in dem festlich geschmückten Lehrzimmer der
V. Claffe. Eröffnet wurde die patriotische Schulfeier
mit der Abfingung der Volkshymne. Hierauf hielt der
Dircctor eine Ansprache an die Schüler, in der er die
Bedeutung des Tages hervorhob. Er schloß mit einem
dreifachen Hoch! auf den geliebten Kaiser, in das alle
Schüler mit großer Begeisterung einstimmten. Zum
Schluße wurden noch von einigen Schülern Gedichte
vorgetragen, die auf die Feier deS Tages Bezug
hatten, und von dem Gymnastalchor ein eigens
diesem Zwecke einstudirtes patriotisches Lied gesungen.
*** Der Ingenieur- traft Architektentag in
Wien nahm die Anträge P ü r z l, betreffend die Aus­
gestaltung der technischen Hochschulen, nach längerer
Debatte an, ferner den Antrag des Profeffor Steiner
(Prag), wornach an den bestehenden Akademien der
Wiffenschaften durch Vermehrung der Mitgliederzahl
oder durch Schaffung einer eigenen Abtheilung auch
hervorragenden Ingenieuren Gelegenheit geboten werden
sollte, an den großen Aufgaben der wiffenschaft-
lichen Forschung im Nahmen dieser Akademien theil-
zunehmcn. Schließlich brachte Obcrbaurath O e l w e i n
Anträge, betreffend die Wasserwirthschast und die
Regelung der Wafferrechtsverhältniffe, ein, nach welchen
die Errichtung einer Reichs-Wafferbehörde gefordert,
die Regierung ersucht wird, bei der Verleihung von
Wafferrechien in der liberalsten Weise vorzugehen, die
Wichtigkeit des Ausbaues des österreichischen Wasser-
straßennetzes durch Schiffbarmachung der Flüffe, sowie
durch Ausbau der Canäle betont und die Schaffung
eines Entcignungsgesctzes bezüglich der Erwerbung von
Wafferrechien verlangt wird. Nachdem der Antrag aus
Schaffung eines Enteignungsgesetzes zur Erleichterung
Frau auf seinem Seffel vergeffen hatte, buchstäblich in
Fetzen. Der Naturforscher Buckland konnte nur dann
schreiben, wenn er Schuhe und Strümpfe ausgezogen
hatte. Sobald er im Schreibtisch saß, rieb er die Füße
so lange gegen einander, bis die Hausschuhe in irgend
einem Winkel lagen. Dann gingen die Strümpfe den­
selben Weg. Eines Tages schlief erwählend einer Eisen­
bahnfahrt ein und träumte, daß er ein Capitel, das
ihm schon seit mehreren Tagen im Kopfe herumging,
niederschreibe. Als er am Ziele seiner Reise angelangt
war, mußte er von einem Bahnbeamten geweckt wer­
den. Buckland stieg rasch aus dem Wagen und verließ
den Bahnhof, ohne zu merken, daß er barfuß ging. Er
pilgerte ruhig nach seinem Hotel und war ganz erstaunt
darüber, daß ihn die Paffanten mit einem eigenthüm­
lichen Lächeln betrachteten.
Auch die Componisten haben oft sonderbare Ge­
wohnheiten. H a y d n erklärte wiederholt, daß er nicht
im Stand sei, Clavier zu spielen, wenn er einen be­
stimmten Ring, ein Geschenk des Königs von Preußen,
aus den Finger zu stecken vergeffen hatte. Beethoven
wnnte nicht componiren, wenn er nicht vorher seine
Hände ,n Eiswaffel getaucht hatte. In einer bestimmten
Penode semes Lebens kam ihm die Inspiration nur,
wenn er nach Norden blickte, während er zu einer an­
deren Zett immer nach Süd schauen mußte.
Ueber die Unlcserlichkeit der Manuskrivte berühmter
Schriftsteller erzählt Miß Crevey gleichfalls amüsante
Anekdoten. HoraceGreeley schickte einmal durch
einen Straßenjungen einen Artikel zu James Gordon
Bennett. Als der Junge zu Bennett kam, hatte er be­
reits den Namen seines Austraggebers vergeffen. Gor­
don Bennett plagte sich eine halbe Stunde lang mit
dem Artikel herum, aber er konnte auch nicht ein Wort
von dem Manuskript entziffern, vor Allem nicht die
Unterschrift. Er gab also dem Boy das Papier zurück
und sagte: „Bring das wieder zu dem Mann, der es
Dir gegeben hat. Das kann nur von einem Verrückten
geschrieben sein." Greelcy erkannte seine eigene Handschrift
nicht wieder, und der etwas dumme Boy sagte ihm auch
nicht, daß es dasselbe Papier sei, das er (Greeley)
kurz vorher an den Herausgeber des „Herald" geschickt
hatte. Nach reiflicher Uebcrlcgung sprach Greeley:
„Ich will das als Curiosum behalten, denn das kann
nur von einem Verrückten geschrieben sein." „Das hat
der andere Herr auch gesagt," erwiderte der Knabe.—
— Auf der ganzen Welt gibt es nur ein einziges
Wesen, das die Handschrift Björnstjerve Björn-
sons entziffern kann, und das ist Frau Björnson.
Der berühmte Dramatiker und Polittker würde seine
eigenen Manuskripte nicht lesen können, wenn seine
Gattin sie nicht sorgsam abschriebe. Wie viel von all
diesen Eigenheiten wahr ist, dafür muß Frau Crevey
die Verantwortung übernehmen. Wir glauben, daß da§
Capitel gar nicht auszuschöpfen ist. So lang e» große
Männer geben wird, wird es auch kleine Thorheiten
geben, von ihren großen Thorheiten gar nicht zu reden.
der Durchführung technischer Anlagen und der Her­
stellung von Bauten zum Zwecke der Städteaffanirung
und -Regulirung, sowie für elektrische Stromerzeugung
und -Leitung angenommen worden war, wurde der Tag
geschloffen. Der nächste Zusammenkunftsort ist aber­
mals Wien.
*** Ein Festabend der Eisenbahner. Der
gestern von der Ortsgruppe Prag des österreichischen
Eisenbahn-Beamten-Vereins im Wintergatten deS
Deutschen Studentenheims veranstaltete UnterhaltungS-
Abend nahm einen überaus glänzenden Verlauf. An­
wesend waren Statthalter Graf Coudenhove,
Oberlandesgerichts- Präsident I a n s a, Oberdirector
Ritter von T h e u m e r, Hofrath und Post-Dircctor
Ritter von ^afaiik-PZtroß, der Protector der
Veranstaltung Hofrath und Staatsbahn- Direttor
P a l l a, Regierungsrath Dircctor B ö h m, RegierungS-
rath Dircctor Dr. B a u d i ß, die Leiter BetricbS-
inspcctorate der Buschtehrader und der Staatsbahn
usw. usw. DaS festlich gestimmte Publicum, das den
Wintergarten in allen Räumen füllte, nahm die vor­
züglichen Leistungen des Wiener „Weinzicrl- Bundes"
und die Vortrüge der Solisten mit stürmischem Beifalle
auf. Wir werden auf die künsilcttschen Darbietungen
des Abends noch zurückkommen.
*** Auszeichnung eines heimischen Courpo«
nisten. Das diesjährige Felix Mendelssohn-Bartholdy-
StaatSstipendium für Componisten ist dem derzeitige»
Schüler der kgl. akademischen Hochschule für Musik ia
Berlin, Richard Rößler, verliehen worden. Dieser
ist aus Gablonz gebürtig. Der Mendelssohnpreis beträgt
1500 Mark.
*** Geistliche Personalnachrichtc«. In d«
Präger Erzdiöcese wurden ernannt die Herren:
Theodor Rin ck, fürstl. Hohenzollcrn'scherHofpfarrer zum
päpstlichen Prälaten; Thomas Coufal, Psarrer i»
Weltrus, und Wenzel H l a d i k, Pfarrer in Hotin, «-
hielten das Expositorium can.; Cölestin Pastor,
Gymnasialkatechet in Raudnitz, und Anton Hosf-
mann, Caplan in den Kgl. Weinbergen, erhielten die
Synodalien. In den Ruhestand traten die Herren.-
Alois K o l ä 1, Pfarrer in Wepkek, Franz M ö s ch l,
Pfarrer in Neudck, und Anton P a 1 e r a, fürsterzbisch.
Vic.-Secretär und Pfarrer in Teiln. Jnvestitt wurden
die Herren: Johann Bros, Pfarrer in Praskoles, auf
die Pfarre in Teiln; Johann Pebich, Caplan in
Wostrow, auf die Pfarre in Dipoldowitz; AloiS
S t r n a d, Caplan in Manctin, auf die Pfarre in
Stradischt. und Johann Suchn, Pfarrer in Popowicek,
auf die Pfarre in Stolmib.— In der Budweiser
Diöcese wurden angestellt die Herren: Franz Hamr,
Pfarrer in Zuderschlag, als Pfarrer in Ondkejow; Veit
Z e m a n, Caplan in Winterberg, als Pfarrer in
Husinetz; Wenzel Kroupa, Caplan ist Neubistritz und
Carl L i n h a r t, Caplan in Pisek, als Cooperatoren in
Wittingau; Adalbert Vävra, Caplan in Jistebnitz,
als Caplan inReichenau a. d. Mal?; Johann B ar tik,
Caplan in Böhm.-Krems, alS Caplan in Goldenkron.
— In der Königgrätzer Diöcese wurden angestellt
die Herren: Anton Nejzek, Cooperator in Nischkau,
als Pfarrer in Teletz; Johann Schmied, Caplan in
Carlsbrunn, als Administrator in Neuhof; August
Nov ä k, Protocollist des bischöflichen Confistoriums, als
Administrator in Dobkinih; Vincenz Gottwald,
Administrator in Borowitz, als Administrator in Jawor-
nik-Mohren; Joseph Tukek. Caplan in Eiscnstadt, alS
Cooperator in Frauenthal; Fr. Hodura, Katechet ia
Grulich, als Katechet in Königüadtl; Emanuel Cihäk,
Cooperator in Wrbitz, als Katechet in Neubydzow;
Johann Vanike k, Caplan in Königshof, als Katechet
in Horitz; Wenzel H ornov, Katechet in Kosteletz a. d.
A., alS Katechet in Neubydzow; die Neomisteu: Otakar
Semerad in Chrudim, als Caplan nach Kreuzberg;
Franz Ko m ä rek in Papenltz, als Caplan in Chrudim;
Jaroslaw Zdärek in Wysokow, als Cooperator ia
Hermannseisen; Boh. May in Heralctz, als Caplan in
Eisenstadtl; Joseph Ko p e c ky in Ober-Rapotttz, als
Vicattst in Königgrätz; Rudolph Kofel in Mittelalt­
buch, als Katechet in Grulich; Johann Brabec ia
Hrbov, als Caplan in Königgrätz.
*** 100.000 Kr. zum Baue fteS Wyfchehrader
DomeS. Wie das Abendblatt des „Illas Näroda* auS
verläßlicher Quelle erfahren haben will, hat Canomcus
Dr. K a r l a ch die bedeutende Summe von 40.000 Kr.
zur Vollendung des Baues des Wyschehrader Tom es
gewidmet. Zu demselben Zwecke habe das Ministerium


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 277.
Seite 5.
7. October 1900
für Cultus und Unterricht eine Subvention von
60.000 Kr. bewilligt.
□ Der Brückenlöwe. Man ist heute bereits in
der Lage, sich von der Fahrbahn der neuen Brücke, der
Fortsetzung der Ferdinandstraße nach Smichow, einen
Begriff zu machen. Sie steigt in einladender Breite von
ihrem Beginn an in einem sanften Bogen empor. In
dieser Hinsicht scheint das Werk wohlgelungen zu sein.
Anders ist es mit der künstlerischen Seite der Frage,
über welche gegenwärtig die Künstler berathen, nachdem
Stadtverordneter Weis kürzlich die Hutmacher und die
Handschuhmacher an ihre Leisten verwiesen hat. Ein
schwieriges Problem ist noch zu lösen- die Löwenfrage.
Bisher hat sich der Löwe so wild und ungeberdig
erwiesen, daß er sich von keinem Künstler zwingen ließ.
Alle Modelle erschienen mißlungen. Auch das letzte
fand nicht den Beifall der Kenner. Der Löwe auf seinem
Postament sah auS, als ob er in der Moldau soeben
ein Bad gcnonlmen und sich nun schauernd auf das
Postament erhoben hätte. Das naturgeschichtlich be­
gründete Mißverhältniß zwischen dem Mähnenkopf des
Löwen und seinem Hinteriheil war künstlerisch, allem
Realismus zmn Trotz, nicht zu überwinden. Man will
jetzt versuche», statt deS aufrecht sich erhebenden, jede
Brückengeldhinterziehung bedrohenden Raubthieres einen
sanft und ruhig daliegenden majestätischen König der
Thiere aufzustellen. Ein Conimiffivnsmitglied meinte-
„Der jetzige Löwe sieht auS wie ein Standbild der
Obstruction; was machen wir aber mit ihm, wenn wir
die Obstruction aufgeben?"
*** Berlosungsansstekluug iu Rudolphinum.
Ein Rundgang durch die Ausstellung der vom Kunst­
verein für Böhmen zur diesjährigen Verlosung ange-
kauften Kunstwerke zeigt, wie reichhaltig auch diesmal
die Verlosung ausgestattet ist. Man erkennt, daß beim
Ankaufe, wie alljährlich, vor allem Andern auf Werke
heimischer Künstler das Augenmerk gerichtet wurde. In
der Gruppe der eingerahmten Oelgemälde, Aquarelle
und der Plastiken sind folgende Landsleute vertreten-
Affenbaum, Brauner, Bkezina, Croy, Dostal, v. Eckhardt,
FuchS, Germ, v. Grab, Havelka, Holub, Hansa, Hu-
dekek, Heinr. Jakesch, Janovsky, Javurek, Jelinck,
Kalvoda, Kautsch, Kirnig, Klingenstein, Knöchl, König,
Kruis, Kuba, Kubin, K. Liebscher, Lindner, Lolek,
Orlicky, PanuZka, Pilz, Äezak, Schaffner, Schermaul,
F. Sieburger, Simon, v. Skrm.ckik, Jar. Spillar, Sva-
binsky, Tomec, Vacätko, Wirkner und Wolf. Für die
Werke dieser Künstler allein wurden 10.688 K. veraus­
gabt. Von den fremden Künstlern sei nur der beiden
schottischen Maler Brownlie-Docharty und A. K. Brown,
der Belgier Paul Du Bois und F. Van Leemputten.
des Niederländers Van der Waay, des Düsseldorfers
F. Vezin und vieler Anderer gedacht. Unter den Ori-
ginai-Radirungen und Lithographien sind die Arbeiten
der heimischen Künstler Zd. Brauner, H. Jakesch, R.
Jettmar, H. Laukota, V. Stretti und M. Svabinsky zu
nennen, die sich sämmtlich mit vorzüglichem Erfolge auf
diesem Gebiete bethätigen. I» der Gruppe der Album-
Werke nehmen „Das Vater unser" von A. Mucha und
der Cyclus „Erdendunst" von Hcrm. Laukota wohl die
erste Stelle ein; dann folgen das Präger und das
Münchener Marold-Album, „Aus Worpswede", „Napo­
leon in Rußland" von Werestschagin, Albums mit Re­
produktionen nach Meiffonier, Hermann Vogel, Ober­
länder, der Weimarer Radirer u. A. Die meisten
Albumwerke sind in mehreren Exemplaren vorhanden.
Eine Anzahl von eingerahmten Aquarell-Facsimiles,
Farbenlichtdrucken, Radirungen und Gravuren vervoll­
ständigt die große Reihe der Gewinnste. Der Haupt­
treffer besteht in einer großen Landschaft von Alois
Kalvoda „Eichen bei Lochowitz", die schon in der Jahres­
ausstellung hervorragte und besonderen Beifall fand.
In der Ausstellung, die mit Ausnahme Montags
täglich von 11 bis 3 Uhr unentgeltlich geöffnet ist, sind
gegen Erlag von 5 fl. 25 kr. Mitglicdscheine erhältlich,
mit deren Nummer man sich an dieser Verlosung be-
theiligt.
*** Vermählung. Am 10. October um 12 Uhr
Mittag» findet in der deutschen evangelischen ctircbei
(Gerbergasse) die Trauung des Fräuleins Mizi von
S t r a k ll'H o h e n w a l d mit Herrn Otto von D a s s e l,
kgl. sächs. Hauptmanne und Compagnie-Chef im 5. In­
fanterie-Regiment Prinz Friedrich August Nr. 104, statt.
*% Verlobung. Fräulein Helene S ch w a a b
hat sich mit Herrn Med.-Tr. Hugo Edlen v. Caucig,
Sohn des Sectionschefs Herrn Franz Edlen v. Caucig
verlobt.
*** Der Kiusly sche Garte«. Die Smichower
Stadtvertretung hat vor einiger Zeit den Beschluß ge­
faßt, daß der im Kataster dieser Gemeinde gelegene
fürstlich Kinsky'sche Garten nicht parcellirt werden dürfe,
sondern als öffentliche Anlage weiter bestehen bleiben
müffe. Gegen diesen Beschluß ergriff Fürst Ferdinand
KinSky die Berufung an den Landesausfchuß. Falls
dieser den Beschluß der Stadtverlretung bestätigt, so
dürfte die Stadtgemeinde'Smichow genöthigt sein, den
Kinsky'schen Garten anzukaufen. Der Präger Stadtrath
befaßte sich sin seiner letzten Sitzung mit dieser Ange­
legenheit und beschloß, mit der Smichower Stadtvertre­
tung wegen des Ankaufes dieses Gartens in Verhand­
lung zu treten, da der Stadtrath bereit wäre, zu diesem
Zwecke einen entsprechenden Beitrag zu leisten.
*** AuS alten Büchern und Briefen. Im
Berliner Verein „Herold" legte Kammerherr Dr.
Kekule v. Stradonitz ein in lateinischer Sprache ver­
faßtes Werk des Jesuiten Johannes Gans vor, ent­
haltend die Stammtafeln der Könige und Reichsfürsten,
welche in gerader Linie von König Rudolph I. ab­
stammten. Der Verfasser des Werkes war Beichtvater
des Kaisers Ferdinand Ilf., dem er auch das Buch,
das im Jahre 1638 erschienen ist, widmete. Sehr
interessant ist das Titelkupfer: Rudolph von Habsburg
schreitet im Jagdgewande neben einem Rosse, aus dem
ein mit dem Meßgewande bekleideter Priester sitzt;
dieser hält in der Rechten eine Monstranz, welche mit
der sogenanten Rudolphinischcn Hauskrone bedeckt ist.
Von der Hostie gehen Strahlen aus auf rechts und
links stehende Bäume, in deren Wipfeln sich die Namen
der Reiche zeige», welche Rudolphs Nachkommen inne
hatten. Damit wird als Ursache der Größe des Hauses
Habsburg jene devote Handlung Rudolph's bezeichnet,
welche Schiller den Stoff zu einer seiner bekanntesten
Balladen „Zu Aachen in seiner Kaiserpracht rc." ge­
geben hat. Äammerherr Dr. Kekule verlas noch zwei
Briefe eines Jan Kekule v. Stradonitz, der im Mittel­
meer von maltesischen Galeeren gefangen genommen
und in die Geivalt Ali Paschas gekommen war. Aus
Algier 1571 und aus Constautinopel 1572 schrieb er
Briefe wegen seiner Auslösung an den Freiherrn Wra-
tislaw von Pernstein, obersten Kanzler Böhmens. Die
Originale befinden sich im fürstlich Lobkowitz'schen
Archive in Raudnitz. (Die Kekule von Stradonitz sind
ein altböhmischer Adel- der Legitimationsbrief für die
Söhne und Töchter des Wenzel Kekule von Stradonitz
datirt Prag 14. August 1612.)
W. Der total verstummte Hornist. Erscheint,
daß wir ihm mit unserer Notiz vom letzten Sonntag
das Lebenslicht auSgeblasen haben; denn der Hornist
vom VerpflegSmagazin in der Hibernergaffe, der „Trom­
peter von Bäckingen" hat auSgeblasen. Seit dem 3. Oct.
des Jahres 1900 ertönt aus dem Magazin keine Re-
traite mehr, diese Thatsache steht für die Geschichte fest.
Die Bewohner der ganzen Umgebung meinen- Wenn
wir den Zapfenstreich nicht mehr zu hören bekommen,
dann kann uns das ganze VerpflegSmagazin gestohlen
werden Das alte stil- und formlose Bauwerk hat im
Innern der Stadt längst nichts mehr zu schaffen; hier
könnte im Anschluß an das Hypothekenbankgebäude ein
prächtiges Haus geschaffen werden, vielleicht ein Bazar,
der einen zur Pflastergaffe parallel laufenden Durchgang
vom Heuwagsplatz in die Hibernergaffe schüfe. Aber
freilich, bevor sich die Regierung zur Auflösung des
Verpflegsmagazins und zu einer Neuwahl seines Platzes
entschließt!- So ist alles, was mit dem Magazin zu­
sammenhängt, Zukunftsmusik, nur die Musik des Hor­
nisten gehört der Vergangenheit an.
*** Die Lese- und Redehalle der deatschen
Studenten in Prag eröffnet ihr 105. Vereinssemcster
Montag den 8. October. Mitgliedsaufnahmen finden
täglich von 8 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends im
Vereinslocale, Ferdinandsstraße 12, statt.
s Reichenberger Handels» nnd Gewerbe-
kammer. In Ergänzung unseres gestrigen Berichtes
sei noch erwähnt, daß bei der Verhandlung über die
Errichtung eines österreichischen Commiffionshauses in
Hamburg Kammermitglied Mahln bemerkte, er habe
dem ausgezeichneten Referate des SecrctärS Dr. Ca r us
nichts hinzuzufügen, er bezweifle jedoch, daß die Agentur
sonderlichen Nutzen bringen würde. Er wolle keinen
Gegenantrag stellen. DaS Referat wurde zur Kenntniß
genommen und der Antrag, 1000 fl. für die Errichtung
des Hauses zu bewilligen, angenommen.— Bei der
Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die
Rechtsverhältniffe der Handelsangestellten, referirte
Kammercöncipist Kotka. Hiezu stellte AammermitgReb
M a h l a den Antrag, daß das Referat in Druck gelegt
werde und in der nächsten Sitzung nochmals zur
Verhandlung komme, da die einzelnen Gegenstände
viel zu wichtig seien, als daß sie so rasch erledigt werdm
könnten.
*** Ueber die OrganisationsbDrebuugen
im HandelSstande. Unter diesem Titel wird Herr Dr.
Emil L i n g g Donnerstag den 11. d. M. 6 Uhr Abend-
im Vereine Deutscher Handelsangestellter einen Vor-
trag halten. Durch Mitglieder eingeführte Gäste haben
Zutritt.
gg. Elektrische Kleinbahn Teplitz-Dux-Ossegg.
DaS Eiseubahnministerium hat rückfichtlich des Detail»
projecteS der Thcilstrecke Dux-Teplitz der projectirten
elektrischen Kleinbahn Teplitz-Dux-Offegg den bedingten
BauconsenS ertheilt und ihn für die Endstrccke Sctienz-
Teplitz in Aussicht gestellt, auch wenn die von den
Concesstonswerbern angeregten Verhandlungen mit der
Teplitzer Elcktricitüts- und Kleinbahn-Gesellschaft wegen
Mitbcnützung ihrer Strecke Marienhos-Markiplatz zu
keinem befriedigenden Ergebniffe führen sollten.
*** Bezüge der Stiftsdamen. Das Finanz­
ministerium hat der Finanz-Landesdirection in Wien
eröffnet, daß es die Ansicht der genannten Finanz-
Landesbehörde, wonach die Bezüge der internen, sowie
der externen Stistsdamen des herzoglich savoyischen
DamenstifteS nicht als Dienstbezüge angesehen werden
können, daher einem Abzüge der Personal-Einkommen­
steuer nicht unterliegen, durchaus billigt. Sofern mit
der Einhebnng der Personal-Einkommensteuer im Wege
des Abzuges bereits vorgegangen wurde, wird es Hiebei
für das laufende Jahr sein Bewenden finden können.
Jedoch ist dafür Sorge zu tragen, daß von der nächsten
Veranlagungsperiode an die Vorschreibung zur un­
mittelbaren Zahlung an die Steuerpflichtigen, beziehungs­
weise an den Haushaltungs-Vorstand, dem ihr Ein­
kommen etwa zuzurechnen ist, gerichtet werde. Die Stif-
tungsbezüge selbst dürsten bei dem Umstände, als sie
von dem vorgängigen Erläge von Capitalien, Einzah­
lungen u. dgl. nicht abhängig zu sein scheinen, im
Sinne des Erlaffes vom 21. Februar 1898 unbedenklich
rentensteuerfrci zu behandeln sein.
*** Die alterthümliche RathhauSuhr wird von
morgen an einige Tage hindurch wegen vorzunehmender
Reparaturen stehen.
*** Berthewernng der Milch. Mehrere Milch-
Händker-Genoffenschaften in Böhmen haben unter Be­
rufung darauf, daß das Mehfutter theuerer geworden
sei, beschlossen, die Milch bis zu 4 Heller pro Liter zu
vertheuern.
*** Erledigte Supplentenstelle. An der Ersten
deutschen Staatsrealschule in Prag
kommt eine Supplentcnstelle für Chemie in Verbin­
dung mit Mathematik und Physik, eventuell nur für
Mathematik und Physik, zur Besetzung. Bewerber um
diese Stelle haben sofort bei der Direction ein­
zureichen.
*** Israel. Gottesdienst. In der Meisel-
Synagoge beginnt aus Anlaß des LaubhültensesteS
der Gottesdienst Sonntag Abends halb 6 Uhr; Predigt
um halb 10 Uhr Vorm.— Im Neuen Tempel
in der Geistgasse beginnt der Gottesdienst Sonntag
Abends um 5"/, Uhr, Montag Früh 8*,'. Uhr. Die
Predigt um 11 Uhr; Abends um 5'/. Uhr, Dienstag
Früh um 8'/« Uhr.— In der G r o ß en H o s- S yn a-
goge beginnt der Gottesdienst heute um 5'/« Uhr
Abends, der MorgengotteLdienst Montag um 8'/« Uhr
Früh, der Mcudtzottcsdicust um 6 Uhr; Dienstag be­
ginnt der Morgengottcsdienst gleichfalls um 87* Uhr
Früh.— In der Zigeuner-Synagoge findet
die Predigt Montag um 10 Uhr statt.— Jsr. Cultus-
gemeinde in Weinberge: Gottesdienst Sonntag
Abends 5,30, Blontag Früh 8,30, Predigt 9.30 (Herr
Rabbiner M. Stark), Abends 5,45; Dienstag Früh 8,30,
Mincha an beiden Tagen 4Uhr Nachm.— Smichow.
Montag findet die Festpredigt um halb 10 Uhr Vor­
mittags statt.
*** Die Leistung des Vorspannes i» Prag
für das Jahr 1901 wird am 19. November l. I. um
9 Uhr Vormittags im Amtslocale des Präger städtischen
Bcquartierungs- und Vorspanns-Commissariatcs »n Nr.
459-1, 2. Stock, verpachtet..
*** Reue Postämter. Das Handelsministerium
hat die Errichtung je eines Postamtes in der Ortschaft
Neu der g (Bez. Asch) mit der Bezeichnung „Neuberg
bei Asch in Böhmen" und in der Marktgemeinüe A lt-
Plerow (Bez. Böhmisch-Brod) bewilligt.
*** Ueber die Duxer Grnbenkatastroph« be»
richtet der „Kohleninteresscnt" aus Grund der im Zuge
befindlichen revierbergämtlichen Erhebungen- „Die
„Frischglück-Zeche" der Brüxer Kohlenbergbau-Gesell-
schast besitzt einen einziehenden Förderschacht, einer
einziehenden Lustschacht, einen ausziehenden Venti­
latorschacht und einen für die Wettervcrsorgung
indifferenten Kunstschacht. Das Flötz in der Um«


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 6 ]
Präger Tagb-.au Öx.' 111.
Seite 6
7. Uctober iauü.
jetung des Frischglück- Förderschachtc» besteht aus
lockerer ausgetrockneter Kohle und ist von Nußräuten
durchsetzt. Um in dieser wenig haltbaren Kohle die
Strecken gegen Nachfall und Berbruch zu sichern, wurde
das Füllort und dessen nächste Umgebung bereits vor
Jahren ausgemauert. Hinter dieser Mauerung ist
allmälig und unbemerkt die Kohle in's Brühen gerathen.
Bereits ar^lS. September wurde in der Nähe des
Schachte» ein leichter Brandgeruch bemerkt, der Betriebs­
leiter sorschte nach der Austrittsstelle dieser brandigen
Wetter und entdeckte dieselbe in einer Entfernung von
circa 65 Meter vom Förderschachte; er ließ sofort die
Streckenausmauerung aufreißen und die dahinter be­
findliche Gluth ausputzen und ausspritzen, bis die
Kohle kalt und kein Brandgeruch mehr zu bemerken
war. Don einer Kohlengewinnung war Hiebei selbst­
verständlich keine Rede. Am folgenden Tage zeigte sich
an der gleichen Stelle abermals eine Brühung, die in
gleicher Weise beseitigt wurde. Am obengenannten
Tage trat auS derselben Kluft wiederum Rauch aus,
welcher sich derart verstärkte, daß der Betriebsleiter
hievon der Central-Dircction in Brüx Meldung er­
stattete. Auf diese Meldung hin wurde der Vorgenannte
telephonisch angewiesen, die Mannschaft sofort zurück
zuziehen -, gleichzeitig begab sich der den Duxer Schächten
vorgesetzte Jnspectvr, Herr H. Lvecker, an Ort und
Stelle und traf 10 Minuten nach erfolgtet Explosion
aus der „Frischglück-Zeche" ein. Ingenieur D y k ent­
sandte inzwischen AufsichtSorgane in die Reviere des
Gruben selbes, um die Mannschaft zurückzuziehen und
»uchte, als inzwischen die Rauchentwickelung stärker
wurde, dem Qualme durch Verschlage und Wetterthüren
d-n Weg in die Grube zu verlegen. Mit großer Mühe
gelang diese Arbeit; in dem derart abgeschlossenen
Streckenraume entstand jedoch eine Explosion, welche
einerseits durch den Förder- und Kunstschacht eine ge­
waltige Ranchmenge emporschleuderte, andererseits in
der Grube sich weiter fortpflanzte. Unmittelbar nach
der Explosion nahmen die Wetter wieder ihren früheren
Weg und führten die Nachschwaden, sowie die in großer
Menge sich entwickelnden Brandgase durch die Gruben-
räume. Durch diese Explosion wurden die meisten der
in der Nähe deS Feuerherdes, sowie im Wetterstrom
deS Fbrderschachtes befindlichen Personen verletzt, bezw.
getödtet"
*** Theatre Variete. DaS gegenwärtige Ensemble
bewährt eine Zugkräftigkcit sondergleichen. Täglich sind
die eleganten Räume bis auf das letzte Plätzchen be­
setzt. Heute (Sonntag) finden zwei Vorstellungen, um
halb 4 Uhr und um 6 Uhr statt. In beiden tritt das
gesammte Ensemble auf; das Nachmittagsprogramm
erfährt keine Kürzung.
*** Bon der Laurenziberg Drahtseilbahn
«nd vom AussichtSthurmc. Während des fetzigen
schönen Herbstmettees bietet sich vom Aussichtsthurme
eine ungewöhnlich weite und klare Fernsicht; man steht
nicht nur die schön geformten Berge des böhmischen
Mittelgebirges, sondern auch das Jser- und Riesen-
gebirge mit der Koppe. Heute, sowie jeden Sonn- und
Feiertag ermäßigter Eintrittspreis. Der Aussichtsthurm
P bis 7 Uhr Abends zugänglich. Die Drahtseilbahn
verkehrt an Sonntagen bis 8 Uhr Abends.
»** Die Buchhandlungsfirma W. Teller
kündigt im Jnferatentheile unseres heutigen Blattes
eine vorzügliche Auswahl bester Romane, Klassiker und
anderer Unierhaltunßslectüre, sowie von Musikalien in
n len Ausgaben in durchwegs tadellosen Exemplaren
erabgesetzten und enorm billigen Preisen an.
Die Beachtung ist jedem Bücherfreunde bestens em­
pfohlen.
.». Deutsches Studentenheim. Herr Schlimp
eröffnet heute den elegant ausgestatteten Speisesaal,
der Jedermann zugänglich ist. Eine Speisekarte mit
reichhaltiger Auswahl bei civilen Preisen wird Mittags
sowie vor und nach dem Theater aufliegen.
*** »Folies Malice», Elite-Vergnügungs-Eta­
blissement im Hotel „Bavaria". Das sensationelle
October-Programm übt große Zugkraft aus, was indeß
nicht zu wundern ist, da jede einzelne Nummer ein
Schlager ist. Der Charoklerkomiker Jos. Bouröe
versetzt daS Publicum in die heiterste Stimmung und
Adolph W a l l n e r, der elegante Salonhumorist, erntet
stürmischen Beifall. Louis Köhler, ein trefflicher
Darsteller, verdient volles Lob. Die Damen Gisela
oA»* 1« 15’ Adrienne Fjori, Mizzi Vertier,
3 15 e L und Irma Harrison erzielen
™ „Apvkus. Stürmischen Heiterkeits-
rrsvlg hat dm Paste „(hn Scandal im Orpheum".
„. *** Etablissement „-Tsikora". Heute (Sonntag)
fmV Känstlervorstellung statt; Ansang
7 Uhr. Dre Nachnuttagsvortzeüungen werden von heute
ab wegen, der vorgerückten Saison ausgelassen Die
ktzt engagrrtcn Gesangslräfte. die sich einer große»
Beliebtheit erfreuen, verbleiben noch einige Tage hier
im Engagement. Die Vorstellungen«finden von nun
ab in den neu renovirten Saallocalitäten statt, welche
mit Luftheizung und brillanter Ventilation einge­
richtet find.
*** „Bon Stufe zn Stufe", so betitelt sich cme
Charakterscene, welche allabendlich im Hotel „Stadt
Wien" gegeben wird und dieses Etablissement bis aus
das letzte Plätzchen füllt. Joseph Müller, der vor­
zügliche Komiker, hat hier wundervoll drei Charaktere
gezeichnet, die nichts an Natürlichkeit zu wünschen
übrig lassen. Seine Partnerin Frau Malvine Müller
unterstützt ihn nach besten Kräften; wohlverdienter
ftünnischer Beifall belohnt das Ehepaar Müller. Die
Damen Szirmay, Okiviera und Neumann
sind die Lieblinge des Publikums, aber auch Frl.
Andräe, Nelson, Flor, Dvorsky und Flo-
r t rt. Heinrich Burg ist ein sehr guter Komiker.
Alles in Allem kann man im Hotel „Stadt Wien"
einen angenehmen Abend verbringen.
Wetter-TA'richte.
Magdeburg, 5. Oktober. (Abends.) Hoher
Luftdruck überdeckt die Südhälfte Europas, während
niederer Druck den Nordwesten einnimmt; eine De­
pression befand sich am Vormittag über der nördlichen
Nordsee. In Deutschland herrscht bei meist südwestlichen
Winden veränderliches, wärmeres Wetter, stellenweise
ist Regen gefallen. Eine wesentliche Wetteränderung
ist einstweilen nicht zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 7. October.
Theils heiteres, thellS wolkiges Wetter mit etwas
Regen, im Norden meist trocken. Nacht sehr kühl,
bei Tage milde.
Muthmaßliche Witterung am 8. October
Wechselnd bewölktes, mildes Wetter mit etwas
Regen.
Peiitz t
Brüder
Familien-Nachrichten.
Sterbefall. Am 5. October starb in Groß­
en Moritz Fröhlich, Vertteter der Firma
fröhlich in Prag.
Verlobungen. Herr Max Kraus, Leiter
der Flliale der Prag-Rudnikcr Korbfabrikation, hat fich
mit Fräulein Ottilie F a n t a aus Klobuk verlobt.
Hen Julius KrauS in öiikan hat fich mit
Fräulein Bertha O h r e n st e i n, Tochter der Frau
Jofepha Ohrenstein aus Prag, verlobt.
SiltaiM-FM S.
Macht, Carl Engelmann, 14804
Prag, I., Fleischmarlit 633, 1. Stook.
Aus der Theatersaison.
Es scheint fich bereits allgemein in der Stadt
herumgesprochen zu haben, daß daS Theater wieder
eröffnet ist. In den Cafehäusera und beim „Schourek",
wo die Abonnenten ihre Sitze vorderhand unter der
Hand abgeben, bis sie selbst in'S Theater gereizt werden,
herrscht schon ziemlich lebhafte Nachfrage nach einem
Fanteuil Ecksttz in der ersten Reihe— bekanntlich wollen
alle Theaterbesucher einen Ecksttz möglichst vorn. Man
müßte die Inhaber des Theaterbaumonopols, Fellner und
Helmer, aus die Idee bringen, das Parterre so einzu­
richten, daß das ganze Publicum vorn (und nicht „rück­
wärts") und an der Ecke fitzt, statt in der Mitte oder
gar an der ängstlich gemiedenen Wand. Freilich käme
dann mancher Abonnent um seine schöne Nachbarin,
von der er alle Neuigkeiten „aus Leben und Kunst"
erfährt und der er den Schluß aller jener Stücke er­
zählen muß, in denen geschossen wird. Zum Dank dafür
berichtet sie ihm von manchem Stück, das nicht eher
anfangen kann, als bis— vorgeschossen wurde; denn
mancher Künstler kann auf der Bühne nicht sterben,
wenn er nicht zu leben hat. Sie erzählt ihm auch von
der Eintracht, die gegenwärtig im Theater herrscht,
namentlich seit das Bühnenschiedsgericht unter dem
Präsidium deS Herrn Zeisler waltet und seit Herr
Freiburg wieder in Aktivität treten soll.
Die Höhe der Saison kann bei uns nach der
Zahl der bereits aufgeführten Novitäten und der
lebendig vorgefühtten Autoren leicht bemessen werden.
Wir hatten schon den kleinen Riesen Eugen dAlbert
da, der als Componist sehr mit dem Vorurtheil zu
kämpfen hatte, das man gegen componirende Virtuosen,
Capellmeister und Sänger hegt. Mit Unrecht. Denn
wenn manchem Komponisten, der kein Virtuose ist,
manchmal nichts einfällt, warum sollte nicht ein Virtuose
musikalische Einfälle haben? Uebrigens hat d'Albert
bewiesen, daß er zum Komponisten Beruf hat; freilich
ist er in seinem Krastgefühl über die biblische Ueber­
lieferung hinausgercckhen, denn sein „Kain" hat nicht
nur seinen Bruder Abel, sondern auch seine Schwester:
„die Abreise" erschlagen.
Außer dem Komponisten hatten wir auch schon
Dramatiker hier: Hugo Ganz mit seinem Erstlingswerke
„Der Rebell" und Rudolph Lothar mit seiner Ueber«
setzung von Jzcyl. Ganz war ganz bei der Sache, denn
er hatte seine schönere Halste zur Premiöre mitge«
bracht, eine geborene Ungarin, die die Echtheit deS
Kolorits im „Rebell" bestätigen konnte, vbzwar manche
Zuschauer wissen wollten, daß Ganz die stärkere Hälfte
— unserer Monarchie dargestellt, damit aber die—
schwächere Hälfte gemeint und speciell auf das Treibe»
gewisser Wiener Communalgrößen angespielt habm
wollte. Man unterstützte diese Vermuthung damit, daß
Ganz ein Journalist vom reinsten Wasser ist, einer der
glänzendsten Stilisten der „Neuen Freien Presse", der
heute ein Feuilleton über eine philosophische Frag^
morgen eine literarische Untersuchung über schreibende
Frauen und übermorgen einen Leitartikel verfaßt. Nun
hat er fich auch als Dramatiker versucht, und da er
seinen journalistischen Einfluß für eine Aufführung in
Wien nicht geltend machen wollte, hat er sich an
Director Angela Neumann gewendet, der nicht genug
Hände hat, um das ehrende Vertrauen abzuwehren, mit
I welchem sich Autoren von Erstlingswerken an ihn zu
s wenden pflegen. Im vorliegenden Fall war jedoch das
gegenseitige Vertrauen gerechtferttgt; demnächst gedenkt
ja auch Paul Lindau in Berlin den „Rebell" zu
bringen.
Auch „Jzeyl" war sür Deutschland eine (wie der
Jargon der Theatcragenten sagt) „überhaupt erste"
Aufführung. Lothar, der Herausgeber der „Wage", der
längere Zeit in Paris gelebt und ein ausgezeichneter
Kenner der französischen Literatur ist, hat das indo-
franzöfische Stück, das in Paris mit der Sarah
Bernhardt sechshundert Aufführungen erlebt haben
soll, importirt und Johanna Buska Gelegenheit ge­
geben, die Rolle sür Deutschland zu „creiren". Damit
ist denn nun auch die Thatsache gegeben, daß daS
Theater wieder eröffnet ist, namentlich für die wahren
Besucher und Besucherinnen, die sich sür die lex Heinze
erklären, weil damit der Beklcidnngsknnst neue Auf»
gaben gestellt werden. Die neuen Kostüme der Frau
Buska haben im Parket lebhafte Diskussionen über
ihren Kunstcharactcr und über ihren „Nominalwerth"
hervorgerufen; es war aber avch eine ganze Enquete
von Künstlern thätig gewesen, um die Toiletten
der Künstlerin fertigzustellen. Das Kostüme des ersten
Actes, ein Goldkleid, ist nach den Zeichnungen
eines englischen Modellzeichners von dem Berliner
Costumcmcister Baruch verfertigt. Zu der zweiten Toi«
kette hat der Pariser Maler Alphons Mucha die Skizzen
entworfen und Kopfschmuck und Frisur find genau im
Tone dieser Modellskizze gehalten. Der Mantel ist in
seinem complicirtcn Faltenwurf ein Meisterstück der
Schneiderkunst: wie uns Kenner versichern, ist seine
Elasticität und seine Fähigkeit, eng anliegend der lei­
sesten Regung des Körpers nachzugeben, ein Triumph
der Weberei. Das dritte Kostüme ist, entsprechend der
Thatsache, daß Jzeyk sieben Tage und sieben Nächte
in der Wüste wandelt, von nährender Einfachheit: je
reicher sich Jzeyls Innenleben entfaltet, desto dürftiger
und anspruchsloser wird ihre Hülle: das Kleid ist von
poetischer Zartheit und entbehrt jeden Schmuckes. Die
Dürftigkeit sinkt im vierten Kostüme zu armseliger Un-
scheinbarkeit herab: eS ist JzeylS Sterbekittel von
weißer Wolle und ein grauer Grabschleier hüllt die
Wunden, die die Folterwerkzeuge der Büßerin verursacht
haben, ein und deckt die ausgebrannten Augenhöhlen:
es ist bekannt, daß die Sarah Bernhard mit diesem
Schleier eine ganze Fülle von raffinirten Trics voll­
führt und noch den Falten dieser letzten Hülle eine
Reihe von Effecten zu entlocken versucht. So wird
„Jzeyk" also auf dem Gebiete der Costumekunde zu
einem richtunggebenden Modell: gingen wir aber dem­
jenigen Thatsächlichen nach, was die Geschichte der Be­
kleidung uns speciell von den Indern erzählt, so würde
das Kostüme noch viel „einfacher" ausfallen ...
In anderer Beziehung gibt sich so manche Figur
des Stückes reichlich „Blößen", z. B. wird die alte Fürstin,
die sozusagen eine Protcktorin eines Vereines zur He­
bung der Sittlichkeit und zur Wiedcraufrichtung von
Gcstrauchelten fungirt, höchst possierlich: gerade der
Sohn dieser freiwilligen Retterin gesunkener Moral ist
der ärgste Hallodri, der am allerstürmischesten ins Zeug
geht und bei seinem edlen Handwerke auch vor einer
ganz gemeinen Erpressung nichtzurückscheut. Diesen Sohn
deckt sie allabendlich, wenn er scheinbar schlafend mit
zugekniffenenAugen i hrenBcsuch abwartet, zärtlich zu- dann


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 7 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 277,
Seite 7.
7, Oetober 1900.'
geht sie aber merkwürdiger Weise des Nachts selbst auf Expe­
ditionen aus und wundert sich, daß sie den Sohn nun auch
draußen wiederfindet— wieder „zugedeckt", aber
grauslich anders, als sie es mit mütterlicher Fürsorge
gethan.
Die Vermischung von schönen Motiven mit einer
Fülle crasser Unwahrscheinlichkeiten ließ eine einheit­
liche Stimmung im Publicum nicht aufkommen: ein
Strom von Kalauern ergoß sich über das Parquet: die
schlimmsten von allen waren die, welche behaupteten,
an dem Ganzen sei kein gutes Lothaar, es sei
nicht ernst zu nehmen, es sei ja nur ein
„Silvestrestück" und in Wirklichkeit eine neue Affaire
„Dreyfus": ein Dreifuß nämlich, der vor Jzeyl's Hause
gefunden wird, „verräth", daß ein Anbeter den Tempel
geplündert hat, um ihr Heim zu schmücken. ***
sche Hausfrauen-, Moden-, und Handarbeitszeitung mit
Schnittmusterbogen und liefert den Abonnentinnen
Schnittmuster nach persönlichem Maß gratis. Jedes
Heft ist reich illustrirt und sorgt für Unterhaltung durch
gediegene Romane, Novellen und Humoresken erster
Autoren, sowie durch Gedichte, Räthsel rc. Außerdem
bietet „Das Blatt der Hausfrau zwei illustrirte Gratis­
beilagen „Das Blatt der jungen Mädchen" und „Das
Blatt der Kinder" zur Belehrung, Beschäftigung und
Unterhaltung der Jugend. Trotzdem ist der Abonne­
mentspreis nur K. 2,80 vierteljährlich für 13 Hefte I Abon­
nements zur pünktlichsten Besorgung übernimmt jede
Buchhandlung oder der Verlag Friedrich Schirm«,
Wien I.. Nibelungengaffe 1 u. 3.
**, Dante«- Modesalon I. Benes in der
Smekkagaffe Nr. 34, zweites Haus vom Wenzelsplatz,
empfiehlt den geehrten Damen sein Atelier für Joquets,
englische und französische Costüme und allerneueste
Specialitäten in Herbst- und Sportcostüme».
„** Theater der „Deutsche« Bereiusbühne"
Prag. Im eigenen Theatcrsaale des „Grand Hotel»"
findet heute Nachmittags halb 5 Uhr eine Zusammen­
kunft der neuangemeldeten Damen und Herren behuf»
Prüfung ihres schauspielerischen Talentes durch den
Verernsregifleur statt. Daselbst wird das bei der Er­
öffnungsvorstellung aufzuführende Theaterstück dm
neuen Mitgliedern bekannt gegeben werden. Dort wer­
den auch Neuanmeldungen entgegengenommen.
*** U.- G.- B. „Liedertafel der deutsche«
Studenten i« Prag". Allen Alten Herren, Ehren­
gästen, inactiven Burschen und Freunden des Vereine»
diene zur Kenntniß, daß die sonntägigen Frühschoppen
von heute ab im Restaurationslocale des Deutschen
Studentenheims abgehalten werden.
**„ Jüdischer Gesang- und Mufikverei»
Prag. Heute findet um halb 3 Uhr Nachmittags i«
Vereinslocale Wenzelsplatz Nr. 23 eine wichtige Mit­
gliederversammlung statt.
Schulrmchrichten.
*** Erste öffentliche Brausachschnle in Prag.
Das neue Schuljahr an dieser Fachschule beginnt am
1. November d. I. und endet am 30. Juni 1901. Die
Anmeldungen werden täglich mündlich oder schriftlich
bei der Direction (Prag, II., Stadtpark Nr. 3 neu) ent­
gegengenommen, wo auch nähere Auskünfte und Pro­
gramme ertheilt werden. Die Einschreibung der Schüler
beginnt am 35. und cndec am 31. Oetober d. I. Die
Einschreibgebühr beträgt 4 Kronen, das Schulgeld 160
Kronen. (Die näheren Bedingungen über die Aufnahme
in diese Fachschule sind aus dem bezüglichen Inserate
des heutigen Blattes ersichtlich).
Derer ns-Uachrichlev.
*** Deutscher Schulderer«. In der Sitzung
des engeren AusfchußeS vom 3. d. M. wurden für ge­
leistete Spenden dem Lehrcrvereine in Neuhaus und
der Stammtisch-Gesellschaft im „Hotel Post" zu Neudek
für den Ertrag eines Schulvereinsfestes und der Orts­
gruppe Aussig für den Ertrag eines Sommerfestes der
geziemende Dank abgestattet. Der stramm deutschen
Liedertafel „Orpheus" zu Galatz in Rumänien, welche
eine treue Fördererin ^der Erhaltung des Deutschthums
ist, wurde zu ihrem 37jährigen Stiftungsfeste ein warm
empfundenes Beglückwünschungsschreiben gesendet. Dem
Kindergarten in Liebenau wurde der bisherige Zuschuß
erhöht und für arme Schulkind« in Liebenau ein Be­
trag zugewiesen.
*** Deutscher Männergesangverein in Prag.
Die ausübenden Mitglieder werden eindringlich ersucht,
in Anbetracht der nahe bevorstehenden Liedertafel zu
dem Montag den 8. d. M. stattfindenden Probcabend
vollzählig und rechtzeitig zu erscheinen.
*** Der Teutsche GabelSbcrger-Sterrographen-
verei« veranstaltet Montag den 8. d. M. im Vereins-
locale, Charwatgaffe Nr. 8, eine Monats-Ver-
s a m m l u n g. An den wiffenschaftlichen Theil derselben
schließt ein Unterhaltungs-Abend an, für
welchen ein abwechslungsreiches Programm zusammen­
gestellt wurde. Hervorzuheben ist, daß der beliebte
Humorist Herr Otto Passer-Brand, Ausschuß­
mitglied des Deutschen DilettanlenvcreinS, ein von ihm
verfaßtes und dem Stenographenvereine gewidmetes
Gesangsstück: „Eine Monatsversammlung im Steno­
vereine", zum ersten Male zum Vortrage bringen wird.
Die Monatsversammlung beginnt um 8 Uhr. Beitritts­
anmeldungen zum Vereine oder desien Damen-
Section sind schriftlich an den Ausschuß, Charwat­
gaffe Nr. 8, zu richten.
Gorrespondenzen»
Z. Leipa, 5. Oetober. sO.-C.s (MilitSrischeSl
Größ«e Manöverübungen und Cantonirungen werden,
wie von competent« Seite mitgetheilt wird, auch i»
nächsten Sommer in der Umgebung unserer Stadt statt­
finden. Zum Zwecke der nöthigen Te«ain-Erhebungea
zwischen Leipa, Reichstadt und NiemeS weilt gegen­
wärtig der Oberstlieutenant Ritter von Wienetzky
des 74. Jnf.-Regim. aus Ncichenberg in unserer Stadt.
Z.— RiemeS, 2: Oct. fO.-C.j (Enthüllung»-
frier.— Auszeichnung.) Zur Erinnerung a»
die Anwesenheit deS Kaisers bei den letzten Manövern
hat der Militärveterancnvercin in B r i m s einen Ge­
denkstein errichtet, der dieser Tage feierlich enthüllt
wurde. Das Denkmal ist von dem Bildhauer Kuatze
in Groß-Hirndorf bei Gabel angefertigt.— Herr
Carl G ü r l i ch jun., Musiklehrer in Niemes, erhielt
von der Erzherzogin Maria Theresia für die Widmung
eines Marsches ein Dankjchreiben und eine goldene»
mit Rubinen besetzte Busennadel.
y. Ztvickau, 1. Oetober. sO.-C.s (AmtSjubi»
l ä u m.) Sonntag, den 30. September beging der Stadt-
secretär Herr Eduard W a m b e r a sein 23jährigeS
Amtsjubiläum. Im vergangenen Jahre feierte er daS
50jährige Jubiläum seiner Wirksamkeit im Staats- und
öffentlichen Dienste.
gg. Teplitz-Schöna«, 6. Oetober. sO.-C.s (B»n
der evangelischen Gemeinde.— Elektri­
sche Kleinbahn Teplitz— Dux —Ossegg.)
Mittheilungen aus dem Puülicum.
Der dauerhafteste Teppich ist
echter Linoleum-Teppich
aus Kork, dieser wird nie geklopft, sondern nur mit
nassem Hader abgewischt, um gereinigt zu werden. Rur
echte Linoleumteppiche sind zu haben in der
Korkfabrik von
Zncbermaun «ffc Lvbl,
Prag, Elisabethstraste 24 neu.
Verkauf auch im Kleine». 17061
„DaS Blatt der Hausfrau". Die heutige Num­
mer des „Präger Tagblatt" enthält als Extrabeilage
Profpcct und Abonnementseinladung der von uns
wiederholt empfohlenen, auf Ausstellungen mehrfach
ausgezeichneten vsterr.-ungar. Zeiischrift „Das Blatt
der Hausftau." In ihren j-tzt wöchentlich erscheinenden
Heften vereinigt dieses beliebte Frauenblatt eine pralti-
i- le­
bte Lippen ein wenig und flüsterte: „Hast Du mich lieber
als ihn?" Sie schlang ihren Arm um seine Schultern
und versuchte dabei, ihn mit einem sausten Druck von sich
fern zu halten. Dabei sagte sie: „Ja, ja, ja!" Aber er
überwältigte ihr sanftes Abwehren und drückte sie an
sich, Lippe an Lippe pressend, in rasenden Küssen ...
Die Dämmerung hieng in grün-schwarzen Streifen
über allen Dingen. Der Abendstern tauchte aus dem cisen-
grauen Himmel. Zwei Amseln sangen aus vollen Kehlen.
Sonst war es so still, daß man das Athmen der Schla­
fenden hörte. Plötzlich riß sich Hclie aus der Umarmung.
„Man kommt." Eilend und ängstlich ordnete sie ihre
Haare und lief zum Gartenthore, das einige Schritte von
der Bank war. Ja, sie hörte Schritte... aber in der
Dunkelheit konnte sie nicht erkennen, wer es sei.
„Gnädige Frau, gnädiges Fräul'n. Wo sind's denn?
Der Herr Maler ist da und sein Bruder."
„Da bin ich. Die Tante schläft. Wir kommen gleich.
Da nehmen Sie die Stickerei und tragen Sie sie gleich
in die Stube. Die Herren möchte» einen Moment warten."
Das Dienstmädchen ging. Helie lief an Florentin
vorbei, noch an ihren Haaren nestelnd, ihr Kleid ordnend,
und weckte Frau Linge. „Um Gotteswillen. So lange
habe ich geschlafen?"
„Ja, aber komm jetzt rasch. Wir haben Besuch, tw
Winklers sind da."
„Also. komm', komm'— welches Gespenst steht da?
Florentin?".
Helie nahm ihre Tante am Arm und wandte sich
beim Weggehen zu Florentin, der unverwandt dastand.
„Sie kommen doch auch hinauf. Seien Sie nicht fad!"
Florentin schwieg. Die Frauen verschwanden im
Garten. Florentin warf sich auf die Blink und schluchzte
— 13—
Helie beugte sich tief über ihren Canevas und zog violette
Fäden, mst denen sie jetzt eine Orchideenblüthe stickte.
Florentin zog das Buch aus der Tasche, schlug es auf,
las aber nicht, sondern betrachtete Helie's Schoß, 'auf
dem aus einem Gewirr von Seidenfäden ein zarter
S 'm Stengel schoß, der schon gestickt war und von dem
jetzt die violette Blüthe abzweigte...
Dämmerung fiel ein und hüllte alles in Grau. Die
Stille und Schwüle schien Florentin verdoppelt, da Frau
Linge nebenan schlief, wirklich schlief... und Helie
arbeitete so ruhig, so apathisch; ihr Gesicht war unbewegt,
sie schien wachend zu schlafen. Doch Florentin hatte ein
rasendes Bedürfniß, zu reden ... Er spürte, daß er reden
mußte— vieles. Gleichgiltiges schwatzen, damit er das
nicht zu sagen brauchte, was sich aus seinem Innersten
mit Gewalt drängte und das auszusprechen er eine aber­
gläubische Angst hatte. ..
Sollte er es ihr sagen, sollte er es ihr sagen?...
so leise ins Ohr, daß selbst Frau Linge wachend es nicht
hören konnte. Aber konnte er es sagen? Und brauchte
er es zu sagen? Hörte er nicht aus dieser starre» Ruhe
Helie's die Antwort: nein!
Florentin's Seele schwankte und stöhnte wie der
Wald, in den der Orkan hineinbraust. Sollte er sie an
sich reißen, sie umarmen, mst Küssen erdrücken?? aber
er wußte, daß sie ihn zurückstoßen würde, und daß eS
dann aus wäre für immer.
Sollte er schweigend dasitzen und seine Liebe mit
schweigenden Bitten ihr Herz bestürmen lasten. Aber
Helie hatte kein Gehör für die schweigende Musik der
Seele. Sie wartete ja doch auf eine Erklärung. Aber da-
mst beraubte er sich selbst jeder Wehr und stellte sich in
,die Gnade ihrer Laune. Es wurde immer dämmeriger,
M->x Messer: Der LrainnZvom XBct| o,


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 8 ]
«Seite v.
7. October löOO.
t'rug’er Tagblatt Nr. Ü77.
9n Stelle des wegen vorgerückten AkterS von seine,«
Amte zurückgetretenen langjährigen und hochverdienten
Kurators der hiesigen evangelischen Gemeinde, Herrn
Adolph M i t s ch e r l i ch, wurde der bisherige Stell­
vertreter Herr Hermann Krack zum Curator und Herr
Architekt Hermann Rudolph zu dessen Stellvertreter
gewählt.
mg.Dnx,5.October. sO.-C.f (Von der Zucker­
fabrik.— Bergschule.— Apotheke.— Ver­
legung.— Spenden.— Subvention.—
Neue Glasfabrik.— Baggermaschine.)
Die Dürer Zuckersabriks-Gesellschaft hält ihre 59. Ge­
neralversammlung am 29. October um halb 10 Uhr
Vormittags im DirectionSgebäude in Dux ab.— An
der hies. Bergschule begann am 5. October der Vorcurs,
am 4. October der Fachcurs. Ersteren besuchen 30,
letzteren 27 Schüler. 22 Petcnten sür den Vorcurs
mußten wegen Platzmangel abgewiesen werden.— Die
gräfl. Daldsicin'sche Hospitalapotheke, die sich außerhalb
der Stadt befand, wurde nach dem Kreuzungspunkt
der Kohlen-, Brüxcr- und Schulgasje (innene Stadt)
verlegt.— Frau Gräfin Antonie Waldstein-Wartenberg
aus Lieblitz spendete sür die Hinterbliebenen der Frisch-
glück-Katastrophe 200 Kronen, Herr HanS Krüger
Hamburg, 100 Kronen, das Personal der Firma Joß
und Löwenstein, Prag, 88 Kronen 99 Heller.— Der
hies. kaufmännischen Fortbildungsschule wurde vom
Unterrichtsministerium eine Subvention von 650 Kronen
bewilligt.— Die Firma Engels u. Co. beabsichtigt auf
der Pare. 1331, Bilin Bahnhofstraße, eine Glasfabrik
zu erbauen. Die commisstonelle Verhandlung ist auf
den 26. d. M. anberaumt.— Die Brüxcr Kohlenberg-
baugesellschast wird den gegenwärtig auf dem Tagbau I
des Ludwigschachtes bei Bilin befindlichen großen
Dampfbagger nach dem Vertrau-auf-Gott-Tagbau bei
Schcllenken überführen.
T. Carlsbad, 1. October. sO.-C.j (Personales.
— Verpachtungen.— Baubeschwerden.
— Neue Bürgerschule.— Tramway.) Der
l k Bezirkscommifsär Tr. Müller von Müllersheim
wurde zur Dienstleistung inS Ministerium des Innern
berufen.— Herr Mustkvereinsdirector Alois Janetschek
hat auf feine Stelle als Dircctor deS Mufikverrines,
welche er seit 20 Jahren inne hatte, resignirt.— Ende
December gelangt die Verpachtung deS hiesigen Cur-
hauseS und Stadtparkes auf 6 Jahre zur Ausschrei­
bung. Außerdem beschäftigt man sich bereits mit den
Projekten behufs Verpachtung der städt. Mineralwasser-
versendung. Obzwar der Pacht derselben erst Ende 1901
abläuft, ist die Angelegenheit von derartiger Wichtigkeit,
daß die Ausschreibung schon in Bälde erfolgen wird.
— Das Stadtverordnctencollegium beschloß seinerzeit
zu dem Lagerplane 1873 hinsichtlich der nächst dem
Cast Schweizerhof und Park Schönbrunn liegenden
Gründen Baubeschränkungen zur Aufrechterhaltung der
landschaftlichen Scenerien, und es wurden die
Besitzer der beiden Casts mit ihrem Ansuchen um Um­
bau sowohl von der Stadtgemeinde als auch vom
Bezirks- und Landesausschusse abgewiesen. Herr JUDr.
Kilian Frank brachte Namens der Besitzer eine Beschwerde
an den Vcrmaltungsgerichtshof ein, in welcher gegen
diese Entscheidungen eingewendet wurde, daß die von
der Stadtgemeinde beschlossenen Lagerplanerläuterungen
bisher von der Statthaltern nicht genehmigt sind.
Bei der am 28. September vor dem VerwaltungS-
gerichtshofe fstattgefundenen Verhandlung wurde die
Entscheidung der unteren Instanzen als gesetzwidrig
behoben und der Beschwerde der beiden Cafscehaus-
besitzer stattgegeben.— Der Carlsbader Ortschul-
rath hat sich in seiner letzten Sitzung einstim­
mig für die Errichtung einer Knaben- und Mädchen-
Bürgerschule in dem sogenannten unteren Stadttheile
ausgesprochen.— Die Carlsbader Tramway, welche
ihren Betrieb alljährlich im Herbste einstellte, wird in
diesem Jahre nicht nur bis aus Weiteres den Betrieb
fortsetzen, sondern sie hat die Berechtigung erhalten,
von Carlsbad bis zum Hotel Weber in Fischern den
Verkehr auszudehnen. Diese Einführung wird insbe­
sondere den am Buschtehrader Bahnhöfe ankommenden
Pafiagieren sehr zu statten kommen.
— o— Staab» 2. October. sO.-C.s (Silberne
Hochzeit. —DaS neue Rathhaus.— Schul-
frequenz.) Herr Notar Joseph H a n i k a und Frau
feierten dieser Tage silberne Hochzeit.— Vergangene
Woche fand die Collaudirung des neuen RathhauseS
statt, wobei auch der Architekt Herr Hinträger aus
Wien, welcher die Pläne ausgearbeitet hat, intervenirte.
— Unser Stadtverordneten- Collegium hat gestern
unter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Dr. Ch. Hansel
im neuen Rathhause seine erste feierliche Sitzung ab­
gehalten.— Die Volksschule besuchen 326 Schüler
(170 Knaben, 156 Mädchen), die Bürgerschule 203
Schüler (132 Knaben. 71 Mädchen) und die gewerbliche
Fortbildungsschule 45 Schüler.
A Pribram, 4. October. sO.-C.s (Personales.
— Brände.) Dieser Tage eröffnete der neue Notar
Herr Anton K v k ch seine Kanzlei.— In letzter Zeit
find mehrere Brände in der Umgegend ausgebrochen,
so in Pikin, Kozarowitz und Wranowitz, wobei Wirth-
schastsgebäude, und ein Theil der heurigen Ernte ei«!
geäschert wurden.
Gerichtssaal.
Diebstahle im Präger Hauptpostamte.
* Prag, 6. October.
Am 26. Juni d. I. wurde über Veranlassung deS
Direktors der k. k. Pfandleihanstalt in Prag, Herr«
Rcgierungsrathcs Edmund L i c b i s ch, ein Mann ver­
haftet, als er im Verfatzamte den Ueberschuß aus der
Versteigerung eines Ordens beheben wollte, der am
20. Januar v. I. unter dem Namen „Holicky" um
48 K. versetzt und im April d. I. um 48 K. 45 H.
versteigert worden war. Die eingeleitete Untersuchung
ergab, daß der versetzte Orden identisch war mit dem
Großkreuz sammtStern des Elisabeth-
Orden s, welches der Kaiser der Fürstin Anna
L o b k o w i tz verliehen hatte, und das diese am 13. Ja­
nuar v. I. aus dem Postamte Kleinseike mit ein«
Werthdeclaration 40 fl. an die Adresse der Gräfin
Marie Trauttmansdorff in Wien zur An­
schaffung eines entsprechenden Ordensbandes aufgegeben
hatte. In dem Verhafteten wurde der 36 Jahre alte
ehemalige Postillon Johann HolickH sichergestellt,
der nach den protocollarischen Angaben deS Herrn Post­
meisters Wenzel Später zweimal alsAushilfskutscher
angestellt und in Folge Personalmangels öfters auch
beim Heraustragen der Postsendungen in den Bahnhöfen
verwendet, schließlich jedoch als unverläßlich und als
Gewohnheitsspieler aus dem Dienste entlasten wurde.
Bei einer in der Wohnung Holicky's vorgenomme­
nen Hausdurchsuchung wurde noch eine ganze Reihe
von Werthsachen und Versatzscheine auf Gegenstände
vorgefunden, die erwiesenermaßen aus Postdiebstählen
in der Zeit, da Holicky beim hiefigen Postamte in Stel­
lung war, herrührten. Bei seinem ersten Verhöre bei
der Polizei gestand Holicky, die Sachen entwendet zu
haben, und erzählte, daß er gegen Ende Jänner v. I
mit einem leeren Wagen vom Franz Josephs-Bahnbofe
auf den Staatsbahnhos gefahren sei und dort den
Wagen geöffnet habe, um die Pferdedecken hineinzulegen;
Hiebei habe er eine Papierschachtel im Wagen entdeckt,
die er zu fich genommen und in der sich der Orden be­
funden habe.
Bei der heute unter Vorsitz des Herrn Straf«
gerichtsprästdcnten W o k a u n gegen ihn durchgeführten
— 14—
— 15
bald mußte Helie zu sticken aufhören und dann würde sie
Frau Linge wecken. Wann konnte er wieder mit ihr allein
sein?. ..
Er erschrak, so daß ihm das Herz zu springen
drohte— Helie hatte mit einem plötzlichen Ruck die
Stickerei beiseite gelegt und rieb sich die Augen. Sie sah
ihn nicht an. Die Secunden vergrößerten sich ihm zu
Stunden. Er wollte sprechen. Er blickte auf Frau Linge,
sie schlief noch. Er athmete schwer und umklammerte mit
der rechten Hand die Lehne von Hclies Stuhl. Helie
schien nichts zu bemerken. Sie sah starr vor sich hin in
die Weinberge hinein, als ob sie nachdächte. Dann ergriff
sie wie einem Entschlüsse folgend nochmals die Stickerei
«nd stickte weiter ...
Florentin neigte den Körper ein wenig zu ihr, so
daß sein Stuhl schwankte. Sein rechter Arm laß auf
Helie's Stuhllehne. Mit dem Munde nahe an ihrem
Ohr, so daß der Duft ihrer üppigen Haare ihn umströmte,
sprach er tonlos und heiser:
„Sie ist doch unser Schutzengel, Ihre Tante. Gestern
hat sie mir's selbst gesagt. Erst lachte sie mich aus. ,Sie
sind noch so jung, was können Sie von ihren Gefühlen
wissen. Aus dem Auge, aus dem Sinn. Das, was Sie
fühlen, sind überhaupt noch gar keine Gefühle"... Damit
hat sie mich zur Verzweiflung gebracht..."
Florentin verzehrte Helie's Antlitz mit seinen Blicken
Helle blieb starr. Der Ausdruck ihres Gesichtes blieb um
verändert. Er konnte nicht einmal entnehmen, ob sie ihn
zuhöre. Nach einer kleinen Pause sprach er weiter: „Si>
5^ Verzweiflung gebracht. Aber ich—
ich konnte mich nicht länger halten und schüttete ihr meii
Herz aus. Helie I Helle l Wissen Sie, was Ihre Tante dam
that, als ich am Ende war: sie strich mir durch die Haare
und sagte: „Ich bin Euer Schutzengel."
Helie schwieg und stickte weiter. Florentin fühlte sich
erleichtert und kräftiger, mnthiger als je. Auf einmal be­
gann er zu lachen, ganz leise. Und dabei dachte er auch
daran, daß Helie ihm einmal gesagt hatte: „Sie lachen
so herzlich und schön, das ist eigentlich das Schönste an
Ihnen. Sonst sind Sie nicht viel werth."
„Ha, ha, ha," und er lachte bei dieser Erinnerung
noch herzlicher, so daß es ihm schon schwer fiel, sich auf­
zuhallen. „Helie, wir brauchen keinen Schutzengel. Sie
sind mein Engel und Schutz." Und er begann wieder zu
lachen; aber es klang nicht heiter, sondern als wollte er
sich selbst damit betäuben. Er hatte ihr noch nie ein un-
verhülltes Wort gesagt. Jetzt hatte er es gesagt und er
lachte darüber, daß es draußen war. Und er wollte weiter
lachen, auch wenn Helie jetzt aufstand und ihm den Ab­
schied gab. Helie schien seinem Lachen zu lauschen, dabei
wurden ihre Züge viel milder und lösten sich gleichsam
auf, ihre großen stahlblauen Augen waren feucht und
zärtlich, als sie jetzt den Blick auf ihn richtete und sagte:
„Florentin, Sie— Siel
Sie hatte beide Hände auf dem Canevas, der in
ihrem Schoß zerknüllt lag. Florentin neigte sein Haupt
an ihr Haupt. Seine Lippen berührten ihr Haar. Er
drückte sie leise auf das Gekräusel, ohne zu küssen. Helie
senkte den Kops tief auf die Brust.
Florentin's Lippen folgten ihm und drückten sich
endlich im ersten Kuß auf ihren weichen Hals. Er umfaßte
ihren Körper. Seine Lippen lagen aus ihrem Halse, er
schloß die Augen, deren Wimpern ihre Haare berührten.
Ihre Wärme und Dust strömten durch seine Lippen in
ihn. Er erschaukrte ihm heißesten Genuß. Dann hob er


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 2? 7
Seite 9.
7. October 1900.
Echliißverhandluna widerrief ©oltdij das Bei der Po­
st»; abgelegte Geständniß und sagte, er habe Alles von
unbekannten Männern gelaust; das Geld dazu habe er
theils in früheren Stellungen, theils im Spiele er­
worben.
Die Verhandlung wurde, nachdem der reine Gold-
werth des erwähnten Großkrcuzes allein laut einer
Zuschrift der Cabinctskanzlei des Kaisers mit 290 K.
angegeben worden war, über Antrag des Staats-
anwalts Herrn M o r st a d t vertagt, um durch -ach-
«rständige den Werth der gestohlenen Gegenstände zu
ermitteln, da der Angeklagte im Falle, als der Geld-
werch 300 st. übersteigen sollte, vor ein Schwurgericht
gestellt werden müßte.
Bon -er Berauner Bezirkskrankeukassa.
Prag, 6. October.
Nirgends stoßen die Parteileidenschasten so scharf
an einander, niemals wird so viel wichtiges und nich­
tiges Material von einer Partei gegen die andere zu­
sammengetragen, als vor Beginn einer Wahlschlacht,
diejenige Partei, welcher es gelingt, durch geschicktes
Manövriern den Gegner wehrlos zu machen, gewinnt
dann die Schlacht und mithin die Macht bis zum
nächsten Kampfe. Bei dem heurigen Wahlkampfe um die
Berauner Bezinskrankenkaffa ließ Nicolaus Musik im
Namen des nationalen Arbeitercomilös einen Wahlauf­
ruf placatiren, durch den sich der von der Bezirkshaupt-
»annschaft in Hotowitz zur Führung der Caffengeschäfte
delegirte und nunmehr zurücktretende Vorstand der
Kassa, Franz Kormunda, beleidigt fühlte. Er über­
reichte gegen Musik die Ehrenbcleidigungsklage, über
welche heute die Geschworenen ihr Verbiet zu fällen
hatten. Der Angeklagte, dem Herr Dr. Schmaus als
Vertheidiger zur Seite stand, erbot sich zum Wahrheits­
beweise und wies Zettel vor, nach welchen den Mit­
gliedern ohne ärztliche Bescheinigung Medicamente aus­
gefolgt worden waren. Sodann sagte er, daß sich
Kormunda auf Kosten der Cassa Cognac und Wein
habe bezahlen lassen, und daß durch schlechte Verwal­
tung die Cassa ein Deficit von 1700 fl. ausweise. Die
»om Kläger geführten Zeugen gaben an, daß Medica­
mente ohne ärztliche Bescheinigung nur in solchen Fällen
verabfolgt wurden, wo ein leichteres Unwohlsein vorlag
und daher ärztliche Kosten vermieden werden sollten.
Das Deficit sei durch Vermehrung der Mitgliederzahl
anläßlich des Bahnbanes in Beraun entstanden. Kor­
munda führte auf die feine Person berührenden An­
schuldigungen aus, daß er für seine Mühewaltung bloß
10 fl. monatlich erhalten und seine Rechnung für
Wein und Cognac nur 10 fl. 30 kr. betragen habe, und
«var für die Zeit vom 7. November bis 16. Januar,
m der er thatsächlich ärztlich als krank anerkannt worden
fei. Die Geschworenen verneinten nach geschlossenem
Beweisoerfahren die Schuldfrage mit allen zwölf Stim­
men, worauf der Geri.,'.-Hvf, welchem Herr OLGR.
Erb präfidirte, ein freisprechendes Urtheil
fällte.
Grschäftsübertragungen.
j. Prag, 6. October.
Ja letzter Zeit find namentlich in Ungarn häufig
g en unter gleichzeitiger Uebertragung der Geschäfte
tt Waarenlager geändert worden, so zwar, daß die
biger der früheren Firma bei versuchter Einbring-
stchmachung ihrer Forderungen das Nachsehen hatten.
Ein solcher typischer Fall hat vor Kurzem zu einer
interessanten gerichtlichen Entscheidung geführt. Die
Firma R. G. erwirkte gegen die Firma Ferencz N. ein
Urtheil auf Zahlung erkaufter Waaren; die Pfändung
konnte jedoch nicht vollzogen werden, weil in­
zwischen das Geschäft auf die neue Firma S. Sandor
«»ertragen worden war, und die alte Firma zur Zeit
der Executionsführung nicht mehr bestand. Die Firma
R G. klagte durch ihren Rcchtsfteund .Herrn Dr. Julius
Brandeis den neuen Firmainhaber auf Zahlung
«nter Berufung darauf, daß dieser das GeschäP über­
nommen, daher die Passiven desselben auch dann zu
zahlen habe, wenn er sich hiezu nicht ausdrücklich ver­
pflichtet habe. Das k. k. Bezirksgericht in Handels­
sachen zu Prag erklärte sich trotz der Einwendung der
Unzuständigkeit auch gegenüber dem in Ungarn wohn­
haften neuen Firmainhaber für kompetent, constatirte
sodann aus den ungarischen Registeracten, daß das
Geschäft vom neuen Firmau,Haber übernommen worden
fei, und verurtheilte denselben nach durchgeführter
Streitoerhandlung vollinhaltlich gemäß der Klage, in­
dem es erkannte, daß ein „Geschäft" als ein Ganzes
betrachtet werden müsse, sohin als die Gesammtheit der
auf den Betrieb eines.Handelsgewerbes sich beziehenden
Rechtsverhältnisse, wozu auch die Passiven des Kauf­
mannes gehören; es gehe dieß insbesondere aus den
Art. 22 u. 23 H. G. B. hervor, und es müße demnach
die Uebernahme eines Handelsgeschäftes
als Uebernahme sämmtlicher Actrven
»ud Passi ven angesehen werden.
Sport.
Budapest, 6. October. (Orig.-Tel.) Preis des
Ackerbauministeriums 4000 Kronen 2400 Meter. Graf
D Festetics Diadal (Park) 1., Baron G. Springer
Mindegy sHyams) 2., Graf F. Andraffy A d o m a
Morgan) 3. Tot.: 21:10, Platz 39:54:25.
«erttn-Hoppegarten, 6. October. (Orig.-Tel.)
Falkenhausen-Memorial 6000 Mark 1400
Meter für 2). Suermondt'S Agrarier 11. (Heckford) 1.
Gosiler Duki (Bowman) 2. Oertzer Lore (Toon) 3.
Der Deutsche Fußballklub schlug beim letzten
Zusammentreffen die Leipziger Sportbrüder sehr
knapp 1:0, so daß das heute Nachmittag l) t 4 Uhr
beginnende Wettspiel nicht ohne scharfen Kampf aus­
gehen wird.
F. C. „Favorit". GesellschastSfpiel mit „Lese­
halle". 3 Uhr, Halleplatz.
Sp. B. „Sturm". Heute UebungSspiel */<4 Uhr
Jnvalidenplatz.
P. F. C. Austria. Heute 3 Uhr Wettspiel l c.
F. C. Hellas. 1900 Sportplatz. Austria II. o. III. Jnoa-
lidenplatz 3 Uhr.
Eine schöne antomovilistische Leistung voll­
brachte vorgestern Herr Hans Dietcrich, Director der
bekannten chemischen Fabrik Helsenberg aus Dresden,
als er von seinem Chauffeur begleitet von Dresden
nach Prag fuhr. Der Sportsmann verließ Dresden um
9 Uhr Vormittags auf seinem Motordreirad (2V ä PS)
ab und langte in Prag um 11 Uhr 55 Minuten an.
Die Maschinen sunctionirten sehr gut, nahmen alle
Steigungen, sogar die des Mückenberges bis auf die
letzten 100 Meter, nur einmal mußte wegen eines
eingedrungencn Nagels ein Pneumatik reparirt werden.
Schwierigkeiten und Zeitverluste hatten die Fahrer
wegen der Sprachunkenntniß der Bevölkerung von der
Sprachgrenze an, so daß sie sich in Lobofitz einen
Radsahrer als Begleiter aufnahmen, dem zu Liebe sie
aber ihre Fahrt sehr verlangsamen mußten. Die Drei­
räder wiesen einige ganz neue Einrichtungen auf, von
denen wir besonders einen von Herrn Dieterich er­
fundenen gleichzeitig als Kothschützer dienen den
Reservebenzinbehälter auf dem Vorderrad erwähnen,
der durch sein Gewicht die Steuerung sehr erleichtert.
Die Maschinen wurden hier von der Firma F.
Merfait sorgfältig nachgesehen, so daß die Tour gestern
Morgens nach Wien fortgesetzt werden konnte, wo Herr
Dieterich in Stockerau vom Wiener Oesterreichischen
Alltomobilclub erwartet wird. Der schneidige Sports­
mann konnte nicht genug die Reize einer solchen Fahrt
loben, die' bei genügenden Anforderungen an die
sportliche Leistungsfähigkeit doch große Strecken mühelos
zurückzulegen gestattet.
Herr Rndolph Wilh. Stabenow, ein ehemals
in Prag jetzt in Wien lebender Sportmann und be­
kanntes Mitglied des Oesterreichischen Automobil-Club,
der jüngst per Automobil die Recordfahrt Wien—
Prag 311 Kilometer in 10 Stunden 10 Minuten effek­
tiver Fahrzeit gemacht hat, hatte gestern unseren Sport­
redacteur zu einer äußerst lohnenden Fahrt auf seinem
Automobil eingeladen. Jntereffant war es vor Allem,
daß der besagte Kraftwagen (von Daimler in Cannstadt
gebaut), den stärksten bisher in Prag gesehenen Motor
15 P«. effektiv) hat, daher nicht nur auf der Ebene
per Stunde 40—50 Kilometer zurücklegt, sondern auch
Steigungen derart leicht nimmt, daß der Fahrer das
unsichere Gefühl der Unzulänglichkeit bekommt und von
Meter zu Meter in der Angst schivebt jetzt steckt der
Motor die Geschichte auf. Im Gegentheil mit der
dritten Geschwindigkeit nahm gestern der Wagen die
kurzen scharfen Steigungen der oberen Weinberge
immer noch mit einer gewissen Krasireserve. Der Motor
ist selbstverständlich mit den letzten Verbefferungen ver­
sehen, eine imponirende V i c r cylinderbattcrie, wird
magnctelektrisch gezündet, und läßt sich so genau regu-
liren, daß beim Fahren in der Stadt momentan die
Geschwindigkeit auf ein Minimum restringirt werden
kann, was bei den hiesigen noch wenig an den Auto­
mobilverkehr gewöhnten Publicum und Pferden oft zur
Nothwendigkeit wurde, nur die elektrische Straßenbahn
ließ sich nicht beirren. Die Steuerungs-Regulirung und
Schmiervorrichtungen sind höchst raffinirt, die Bremsen
sveciell bringen das ca. 1200 Kilo schwere Gefährt
sofort zum Stehen.
Der für vier Personen eingerichtete blau lackirte
Wagen machte mit seinen Riesenpneumatiks einen impo-
nirenden Eindruck und erregte überall das lebhafteste
Interesse des Publicum. Herr Stabenow lenkt den
Wagen selbst mit großem Geschick und sportlicher Be­
geisterung und hat mit ihm schon große Touren durch
Frankreich, Schweiz, Italien und die österreichischen
Alpenländer gemacht. Er fand die böhmischen Straßen
zwar nicht erstklassig, aber doch für den Automibil-
verkehr, wenn man die nöthige Fahrkunst amvendet,
gut praktikabel.
Bou der leitende» Persönlichkeit des Ber­
liner Verbandes und dessen Vorsitzenden Herrn
Jng. Boxhammer erhielten wir folgende hoch inter­
essante Miitheilung: Auf die Interpellation eines neu­
eingetretenen Verbandvereines bei Gelegenheit des
letzten VerbandStages „Mit welchen auswärti­
gen Vereinen die Verbandsoercine
Wettspiele ausmachen dürfen?" wurde
über Vorschlag des VerbandsvorstandeS folgende Beant
wortung angenommen: „Der V. d. B. kann seinen
Vereinen, da ihui eine durch die Satzungen zugelassene
Handhabe hiefür fehlt, nicht verbieten, mit anderen
Vereinen zu spielen oder vorschreiben, mit welchen Ver­
einen Wettspiele ausgemacht werden dürfen. Der
V. d. B. erwartet aber von den Vereinen, die ihm neu
beitreten, bestimmt, daß sie, was solche Spiele anbe
langt, den bisherigen Gepfogenheiten
des Verbandes sich durchaus anpassen".
Beterauenfustball. 9 Uhr Vormittag Lesehalleplatz'
Bei den heutigen Gabtonzer Sports werden
u. A. Gustav Schenk zu Pferd mit Löhner auf dem
Rad, ferner der Uhlanencorporal Hollan als Reiter mit
dem Radfahrer Dienert (auf einer Strecke von 4000 M.)
concurriren.
Der FechtenrS der k. k. Staatsbeamten
beginnt 15. October unter der Leitung des Fechtmeisters
Herrn Oberlieutenant i. P. Dominik Riegel m dessen
Fechtschule, Postgaffe 7, wo Anmeldungen enigegen-
genommen werden.
Der Deutsche Futzballvnnd tagte gestern und
heute in Frankfurt a. M.
Die Bcrbandswettspiele des Leipziger Fußball­
klub haben bereits begonnen; wir finden unter den
osficiellen Schiedrichtern auch den ehemaligen Präger
Sportmann Gellert-Benesch.
Dem Schachmeister
Dr. Emanuel Laster
zur Erinnerung an seine« Aufenthalt in Prag
Verehrungsvoll gewidmet von Karl Kondelik.
(Schwarz)
abcdesgh
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Dem Schachmeister
Geza Maroezy
znr Erinnerung an feinen Aufenthalt in Prag
Verehrungsvoll gewidmet von Karl Kondelik.
(Schwarz)
a b c d e f g
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der Schachrubrik am 21. October
1900 veröffentlicht, falls sie bis 20. October 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 43. (2. Reihe)
30./9. 1900.
I 8651 II. Lf7! III. Df4#
I.
Pc4
Ke4
Lg7
I.
Ld7
ll. Lh7+ III. Dg8#
n. Se7 -f m. Dh4 H.
II. Lh7+ III. Dg8#
II. Df3+ III. DXL#
Lf6
Richtige Lösungen sandten ein:
Advocat Dr. Reiß, Prag. Friedr. Friedmann, Aussig.
Emanuel Pick, Prag. Alfred und Rudolf Grünberger,
Gymnasiasten, Prag. M. Rabinowiz (Rußland). Jgnacz
Rosner, Ober-Cantor, Heim.- Mcstec. Josef Wettig,
Mittellangenan. Alois Goldschmidt, Gratzen. AloiS
Heidler, Prag. Emanuel Schidlof, k. k. Bezirksthierarzt,
Zifkow. H. Oppelt, Prag.
PATENT-BUREAU
15815
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 10S0. PRAGj Heinrlehagasse 21.
Ansarbeitnnf von Patenten für alle Staaten.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 277.
beiie 10.
7. October 1800.
und Kunst.
Theater
*— Bvm Neuen deutschen Theater. Die
heutige Vorstellung „Der Meistersinger von
Nürnberg" beginnt um 6% Uhr. Der Spielplan
der Woche bringt an Opern: Montag „M i g n o n" mit
Gertrud Förstcl in der Titelrolle, Mittwoch eine Wieder­
holung der Eugen d'Albert'schen Opernneuheiten
„K a in" und „Die Abreise", Freitag neueinstudirt
„T r i st a n« n d I s v l d e". Das Schauspiel wieder­
holt Dienstag und Donnerstag Silvestre -Lothar's
„Jzcyl" und probirt eiftist an Hans Erdmann's
„König Tod". Das großzügige mächtige Werk wird
Montag den 15. d. M. zum ersten Male in Scene
gehen. An Reprisen bringt das Schauspiel demnächst
Friedrich Adlers „Zw ei Eisen im Feuer" und
Shakespeares' „Ein Sommernachtstran m."
Die Oper beginnt mit dem Studium der nächsten No­
vität, „Ferdinand Cortez" von Spontini, widmet
sich den Vorbereittiugen zum Gluck- Cyclus und
bereitet sür Novcinber den „Ring desRibelun-
Verdi's „Ernani" und Mozart's „Fi-
letztercs mit den Original-Secco
gen" vor.
garo's Hochzeit,'
recirativen, werden in nächster Zeit wieder im Spiel-
plan erscheinen. Die Operette bringt am 21. d. neu
einstudirt Johann Strauß „Das Spitzcntuchder
Ä ö n i g i n."
— Bom deutschen LandcStheater. Heute geht
volksthümlich „Moderne Ingen d" von Banern-
feld und der Einacter „Er i st nicht eifersüchtig"
in Scene.
Philharmonische Coueerte. Die Directian
veranstaltet auch in dieser Saison vier philharmonische
Concerte, welche unter Mitwirkung der hervorragend­
sten Solisten am .24. October, 22. November, 24. Januar
rnrd 14. März stattsinden. Bon Solisten sind Engen
d'A l b e r t, Blanche Marche si, Anton von R v'o u
und Richard Strauß, welch' letzterer das vierte Con­
cert dirigiren wird, gewonnen. Die übrigen Concerte
in der heurigen Saison viele genußreiche Abende bevor.
Von Stücken, die für unsere Stadt Novität waren, ge­
langten bisher „Die dritte Escadron" und „Eine
Liebcsheiraih" von Baumberg zur Darstellung, beide
mit günstigem Erjolge. Von deu mitwirkenden Kräften
fanden besonderen Beifall die Damen- Sadkka (erste
Heldin), eine der besten Kräfte des Ensembles, Fräul.
©toll, eine liebreizende Erscheinung, die Herren:
D'O lbert (erster Held), Wald (Bonvivant), Werner
(Charakterdarsteller) und Ramharter (Komiker.)
*— Ein komisches Mißverständniß.
Das Wolss'sche Bureau hat sich beeilt, eine Londoner
Meldung des Berliner Tageblatts weiterzuverbreiten,
wonach Mr. Chamberkain eine Aufführung von Jbsen's
„Gespenster" verboten habe. Wie sich jetzt nach Ankunft
der englischen Zeitungen herausstellt, beruht die Mit­
theilung des Berliner Blattes anf einem komischen Miß-
verständniß. Nicht Herr Chamberkain, der Colonial-Mi-
nister. hatte das Jbsen'sche Drama verboten, sondern
der Lord Chamberlain, b. i. der Oberstkämmerer, dem
in England die oberste Censur-Entscheidrrng zusteht.
Agnes Sorma sollte gestern in der hollän­
dischen Stadt Groningen ein Gastspiel absolviren, das
aber aus einem seltsamen Grunde nicht zu Stande kam.
Das dortige Theatcrcomite fand nämlich das von Frau
Sovma aus 5 Gulden (gkekch 8 Mark) normirte Ein­
trittsgeld zu hoch und meinte, dabei würde der Besuch
des Theaters nicht ausreichen, um die Kosten zu decken
Da die Künstlerin sich iveigertc, den Preis herabsetzen
zu lasten, so unterblieb das Gastspiel.
-— E i n O s f e n b a ch i n K h a k i. Im Co­
ronet-Theater in London wurde kürzlich Offenbach
„La Pille du Tambour- Major" unter dem Titel
„'Hie drum Major“ in „aktuellem" Gewände auf­
geführt. Diese Operette war schon vor 2V Jahren
in der Londoner Alhambm gegeben worden. Ilber
während man damals in derselben die Franzosen gegen
die Oesterrcicher ziehen ließ, marschirten diesmal die
„Gentlemen in Khaki" gegen Prätoria. Selbst die Lon-
leitel Leo Bk ech. Mr die vier Concerte ist ein Extra- douer Blätter machen gegen eine solche Vergewaltigung
a b onnement ausgelegt worden, welche-- eine bedeu- Front. Sie meinen, Offenbachs Musik eigne sich' wegen
tcnde Preisermäßigung gewährt. Der Preis beträgt: ihres ausgesprochen gallischen Charakters kaum sür die
Loge im Parterre oder 1. Rang Kronen 00.---
2. Rang
Kroncn 48.—, 3. Rang Kronen 27.—, Faule,tilsitz K.
15 —, Parquet oder Mittelbalcon 1—4. Reihe Krone»
12 .—, Parterre oder Mittelbalcon 5.-7. Reihe Minnen
9—, Ealieriesitze 6 Kronen, 4 Kronen 80 Heller und
3 Kronen, Stehparlerre Kronen 4.80. Für die einzelne»
Abende gelte» die gewöhnlichen Cassenpreisc mit Vor­
verkäufe gebühr Die Begünstigung des Abonnements
besieht demnach darin, daß für vier philharmonische
Concerte nur der Betrag für drei Concerte zu ent­
richten ist. Den Abonnenten wird ein Vorbezugsrccht
snr dir Entnahme des Exiraabonnements von Dienstag
den 9. bis inclusive Freitag den 12. October gewahrt.
Samstag den 13. beginnt die allgemeine Ausgabe der
AbonnementsbilletS-
*— Neues Abonnement im Theater Da
neue Abonnement beginnt am 25. October l. I. und
umfaßt 280 Vorstellungen. Die Billetausgabe beginnt
am 16. Ocivbcr. Die näheren Bedingungen sind aus
dem Juscratentheil ersichtlich.
*— Repertoire des länigl. deutschen Landes
theaters. Sonntag den 7. October. VIII. votksthümliche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Moderne Jugend."
— „Er ist nicht ciserftichrig."— Sonntag den 14.
October. IX. voklsthümliche Vorstellung zu ermäßigten
Preisen. „Zugcnd von heute."
Repertoire des Reuen deutsche« Theaters.
Sonntag den 7. October. 264..Abonu.-Vorst. 4. Serie.
Anfang 6'/- Uhr.- f„?ic Meistersinger von Okürnberg."
— Montag den 8. October. 205 Abonn.-Vorstell. 1.
Serie. „Mignon."— Dienstag den 9. October. 266.
Abonu.-Borst. 2. Serie. „Jzcyl."— Mittwoch den 10.
October. 267. Abonn.-Vorstel!. 3. Serie. „Kam".—
„Die Abreise"— Donnerstag deu 11. (October. 268.
Abonn.-Porst. 4. Serie. „Izeyl."— Freitag den 12.
October. 269. Abonn.-Borst. l. Serie. „Die drei Plutos."
— Samstag den 13. October. 270. Abonn.-Vorst. 2. S.
„Die Puppe".— Sonntag den 14. October. 271.
Monu.-Borst. 3. Sei. Anfang um halb 7 Uhr. „Tri-
sian und Isolde."— Montag den 15. October. 272
Abonn. Borst. 4. Serie. Zum 1. Male-, „König Tod."
Schamprel m 3 Acten von Hans Erdmann.
-lr Deutsches Theater iu Pilsen. Aus Pilsen
wird uns unterm 5. d M. geschneben: In den bis­
herigen Bor,tcUungen ließ die neue Tireetion Gaiohn
das Lustipiel- und Opcrcttcn-Cnsemble Revue p-rsiircn
n>,d die Leistungen desselben haben allgemein befrie­
digt.^ Weil» die weiteren Vorstellungen aus dem Niveau
des bisher Gebotenen sich erhalten, dann stehen uns
britische Armee
*— Die Bilanz der Oberammergaue
Passionsspiele. Nach der „Frkf. Ztg." waren die
letzten drei PassionSspiele in Oberammergou noch von
11.000 Personen besucht. Rund 200.000 Besucher haben
sich ;u den 48. Aufführungen eingcfunden, die in der
Zeit oom 20. Mai bis 2. October stattfanden. Die Ein- j
tritt-gcldcr werden auf 1,200.000 Mark, der sonstige
Verdienst der Oberainmergauer aus drei bis vier Mill.
geschätzt. Noch größeren Vortheil hatte die Stadt München,
die ivegen der Oberammergauer PassionSspiele von außer­
ordentlich vielen Fremden aus allen Weltgcgenden be­
sucht wurde. Die Einnahmen der bayerischen Staats-
bahnen haben sich setzt ungemcin erhöht, das Plus be­
trägt von Ende Mai bis Ansang October rund sechs
Millionen Mark und bis Ende 1900 hofft man aus
zehn Millionen zu kommen.
"—Das deutsche Theater in Riga.
Durch die Blätter ging kürzlich die Nachricht von Maß­
regeln gegen die deutschen Theater in Rußland, ins­
besondere gegen das Stadttheater in Riga. Ein Privat-
bries vom Director des Rigaer Stadttheaters äußert sich
darüber wie folgt: „Es ist allerdings richtig, daß eine
Verfügung getroffen wurde, in Zukunft das Theater
an 33 Tagen während der Spielzeit zu schließen. Diese
Verfügung erstreckt sich indessen nicht Aus das Rigaer
Sladtrhcater allein, sondern auf sämmliche Theater in
Rußland, fei es, daß dieselben in deutscher, sei es, daß
sie in russischer, französischer oder italienischer Sprache
Vorstellungen geben. Daß durch den Ausfall von 33
Spielabenden die Caffen sämmtlicher Theater in Ruß­
land nicht gerade gestärkt werden, läßt sich wohl an­
nehmen. An ein „in Frage Stehen des Fortbestandes
unserer Kunststätte ist aber nicht zu denken.. ."
C. K. N e m- S) o r ke r Schauspieler in
Berlin. Aus New Park wird dem Pariser „New-Uork
Heral" gekabelt, daß Adolph Philipp, der Director des
Germania-Theaters sür den nächsten Sommer das
Eentraltheater in Berlin gepachtet hat; die ganze Truppe
seines New-Workcr Theaters wird in dieser Saison dort
spielen Philipp möchte, wie er sagte, den Deutschen
der Heimoth zeigen, wie die Deutsch-Amerikaner inNew-
Pork leben.
*— Gottfried Ren n, ein weit über die
Grenzen seines Heimathslandes, der Pfalz, bekannter
und berühmter Biiohaucr, ist am 3. d. M. in Spcyer
82 Jahre alt gestorben.
Kleine Evronik.
* (Aus der Gelehrtenwelt.s Der Preis
sür die Lösung der zweiten Preisausgabe der Movissen-
Stistung (Historische Topographie der Stadt Köln bis
zum Nu'gang des Mittelakters) ist durch einstimmige»
Beschluß des Vorstandes der Gesellschaft sür Rheinische
Geschichtskunde dem Stadtarchivar Dr.
Keussen in Kötn zuerkannt worden.— In Wies­
baden starb am 3. d. M. der Geheime Medicinalrath
Dr. Heinrich A b e g g aus Danzig. Neben seiner Be­
rufsthätigkeit als Arzt und Medicinalbeamter entwickelte
Abegg eifrige Arbeit aus dem Felde der allgemeine»
Wohlfahrtspflege. Man verdankt ihm vielerlei Anre­
gung auf dem Gebiete des Hospitalwesens. Ein beson­
deres Verdienst hat Abegg um die deutsche Beweguug
sür die Errichtung von Kindcrheikstätten an den See-
küsten.— Der außerord. Professor der angewandten
Mathematik und Maschinenkunde an der Universität
Halle. Dr. Lorenz, solgt einem Rufe als Leiter des
physikalisch-technischen Instituts der Universität Göt­
tingen.— An der Universität Würzburg wurde eine
außerordentliche Profeffur für claffische Philologie er­
richtet und dem Gymnasial-Profeffor Dr. Thomas
Stanzet in München übertragen.— Der Professor
der Geologie und Mineralogie au der Universität Jena,
G. Linck, ist von der Erforschung des Sudan, insbe­
sondere des südlichen Kordofan, welche er unter de»
Schutze und theils in Begleitrmg Slatin Paschas unter­
nommen hat, zurückgekehrt. Pros. Linck hat sehr um­
fangreiche Sammlungen mitgebracht, welche voraussetze»
lasten, daß die Europäer den geplanten Miuenbetrieb
in diesen Gegenden thatsächlich einrichten werden.—
In Aachen beging vor Kurzem Generalarzt a. D. Dr.
H. K a e t h n e r, ein geborener Ostpreuße, sein 60jäh-
riges Doctor-Jubiläum. Er zählt mit seinen 85 Jahre»
zu den Senioren der deutschen Aerzte. An der Uni­
versität Bern haben sich im Jahre 1899)1900 10 Damen
den Toctorhut errungen: 2 Deutsche, 3 Französinnen
und 5 Rufinnen. Davon promovirten 4 in Medicin,
3 in Philosophie, je 1 in Jurisprudenz, Chemie und
Germanistik.
^ (Der Schah von Pcrsien ist gestern um
halb 6 Uhr Abend in Belgrad eingetroffen und würbe
im Bahnhöfe oom König Alexander, den Ministern und
dem diplomatischen Corps empfangen. Der Schah fuhr
kurz nach seiner Ankunft in das königliche Palais, wo
er ocr Königin vorgestellt wurde. Hierauf fand ein
Galadiuer statt.
* (Selbstmord einer Majorsgattin.s
In dem Freitag Nachts von Budapest nach Wien ab­
gegangenen Person enzuge befand sich auch der Major
Sarenbach mit seiner kranken Frau, welche er in einem
Wiener Sanatorium unterbringen wollte. Wegen der
Uebersülluug des Zuges hatte sich der Major von seiner
Gattin trennen und in einen; anderen Coups Platz
nehmen müssen. Rächst der Station Bia-Torbach stürzte
sich die Dame aus dem Coupe und blieb mit zer­
schmettertem Kopse todt aus dem Bahndamme liegen.
* sZum Grazer Brillanten-Dieb-
st a hI.) Zum Zahoni'schen Brillantcn-Diebstahl meldet
die „Grazer Tagespost": Eine Frau Namens Heller,
welche bereits verhaftet ist, ges-nnd den Diebstahl und
die damit verbundeuen Umstände ein, was zur Folge
hatte, daß die Pfändervermiltleriu Schusterschitz ver­
haftet wurde. Der betreffende Juwelier gab bei der
Polizei Umstände zu Protocoll, die für die Schusterschitz
sehr belastend find.
* (Ein mecha n ot h erapische s In­
stitut an der Berliner Universität.) Sie
medicimsche Faculiät der Berliner Universität hat mit
Beginn dieses Wintersemesters eine bedeutsame Er­
weiterung ihrer der Ausbildung der Studirendcn und
Aerzte dienenden Heil- und Unterricht-institute er­
fahren. Bisher fehlte es dort an jedem akademischen
Unterricht auf dem Gebiete der physikalischen Heil­
methoden, der unter dem Namen „Mcchanotherapie" zu­
sammengefaßten Methoden der Wasserbehandlung, Heil­
gymnastik und Massage. Nunmehr soll ihnen auch an
der Berliner Universität eine berechtigte Stellung ein­
geräumt werden. Das Institut für Wafferbehandlung
wird unter der Leitung des Geh. Medicinalraths Pros.
Ludwig Bricger, des früheren Nbtheilnngsvorstehers am
Kochschen Institut, mit dem bevorstehenden Winter­
semester eröffnet werden. Zugleich werden aber auch
zwei neue Institute für Massage und Heilgymnastik er­
richtet werden. Das kSuigl. Massage-Institut wird 1»-


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 237.
Seite 11,
7. Oetober 1900.
»ohl dem akademischen Unterricht für Studirende und
Aerzte wie der poliklinischen Behandlung Leidender
dienen. Mit diesen drei neuen Instituten ist gewisser­
maßen ein Ring geschaffen, in welchem sich die Weiter­
entwicklung der Hauptfächer der Mechanothcrapie be-
»egen wird, und c3 ist fortan den Aerzten und Stu-
direnden der Berliner Univerfität die Möglichkeit ge­
geben, die jetzt zu so großer Anerkennung gelangten
rationellen Methoden der modernen physikalische» Heil­
behandlung zu studiren.
* Wenn man ei» Pferd küßt.) Mit einer
entsetzlichen Verstümmelung wurde oorgestem Abends
der 23jährige Oekonomiebesttzerssohn Nudolph Hill in's
Wiener allgemeine Krankenhaus gebracht. Der bei seinem
Lotcr in Obersdorf bei Korneuburg wohnhafte und in
besten Wirthschaft thätige junge Mensch hatte eine'
besondere Vorliebe für eines der Pferde, das er oft
liebkoste. Vorgestern Vormittags biß ihm das sonst gut­
artige Thier, als er es auf Echnanze küßte, plötzlich
die ganze Unterlippe ab. Nach Anlegung eines
Nothverbandes wurde der Verunglückte nach Wien
transportirt.
* sEine unzei tg emäße Verfügung.) In
Berlin herrscht gegenwärtig eine coloffale Wohnungs­
noth. In erschreckender Weise mehren sich die Fälle,
daß ganze Familien ohne Obdach find. Wie fich jetzt
herausstellt, soll ein bestehendes Ministerial-Rescript zum
Theil diese Wohnungsnoth hervorgerufen haben. Das
Polizei-Präfidium in Berlin und die Polizeidirectioncn
in den Vororten sollen nämlich in Folge seines Proceffes
angewiesen werden sein, die Benutzung vieler kleiner
Wohnungen rc. zu verbieten, die zwar zum Theil schon
10 Jahre bewohnt worden seien, aber nicht ganz der
heutigen Polizei-Ordn»«g entsprächen.
* sDer Hamburger Dienstmädchen­
word vor Gericht.) In Hamburg begann Donnerstag
der Proceß gegen den Grünkramhändler Friedrich Buch-
holz, der beschuldigt ist, das Dienstmädchen Thurau cr-
wordet zu haben. Das Verschwinden des Dienstmädchens
im Juli d. I. und die spätere Auffindung der Leiche
unter dem Fußboden deS ftüher von Buchholz bewohn­
te» Kellers erregte seiner Zeit erhebliches Aufsehen,
»nd es entstand bald gegen Buchhosz der Verdacht, die
Thurau ermordet zu haben. Buchholz sowie besten
Ehefrau wurden denn auch wegen Verdachtes des Mor­
des bezw. wegen Beihilfe zu diesem Verbrechen in
Untersuchungshaft genommen. Nach einigen Monaten
wurde das Verfahren gegen Beide eingestellt. Doch
«achten fich bald neue Verdachtsmomente gegen Buch-
holz geltend, welche zu diesem neuen, jetzt eben stattfin­
denden Proceß gegen ihn vor dem Geschworenengerichte
führten. Buchholz behauptet fortgesetzt, unschuldig zu
sein, gibt aber eine Darstellung vom Tode der Thurau,
die der einvernommene Sachverständige für unmöglich
erklärt.
* fE in geriebener Lot teriegewinner.)
Die Lotterie der deutschen Bauausstellung in Dresden
war einige Tage pstirt, da von einem Bierausgeber
behauptet worden war, er erkenne die Couverts mit
den Gewinnen an gewiffen Merkmalen. Thatsächlich
hatte der Mann in den letzten Wochen auffallend viel
Gewinne gemacht. Bei einer polizeilichen Probeziehung
stellte eS fich heraus, daß der geriebene Gewinner die
Glücklose am Verschluß des Couverts erkannt hatte.
Diese waren mit einem anderen Klebstoff als die
Rieteucouverts verschlössen, der fich, als er gettocknet
war, härter anfühlte. Um nun diesem Umstände ab­
zuhelfen, find sämmtliche Lose doppelt couvertirt worden,
so daß cS nun unmöglich ist, von Außen irgend etwas
zu erkennen.
* fVerurtheilte Juwelendiebe.) Die
Leipziger Strafkammer verurtheilte die beiden inter­
nationalen Juwelcndiebe Williams und Harkins aus
London, welche am 5. Mai im Holtenbürschen Geschäft
zu Leipzig Brillanten im Werthe von 6000 Mark ge­
stohlen und gleiche Juwelendiebstähle in Antwerpen,
Köln, Frankfurt a. M. verübt hatten, zu sieben, bezie­
hungsweise fünf Jahren Zuchthaus und Stellung unter
Polizeiaufsicht.
* fVom schweizer Militär.) AIS jüngst
bei einer schweizer Truppenübung die Soldaten im
Zuge des Lieutnant Wille, des Sohnes des Obersten
Wille schon tüchtig mitgekämpft hatten, fand es der
Herr Lieutenant für nöthig, noch mit ihnen zu exerciren.
Die Soldaten weigerten sich indeffen und prügelten ihn,
als er darauf bestand, weidlich durch. In der Unter­
suchung erklärten sich dann sämmtliche Soldaten des
Zuges Wille wie ein Mann „schuldig". Weitere Folgen
soll der Vorfall für die Soldaten nicht gehabt haben;
der Herr Sohn dagegen erhielt von seinem Vater zwei
Tage Arrest.
* sZur Konißer Mordaffaire.) In Konitz
dauert der Meincidsproceß gegen den Präparanden
Speisiger fort. Nachdem der Angeklagte, deffcn langes
Verhör einen verworrenen Eindruck macht, vernommen
worden, sagte der Landrichter Dr. Zimmermann, der
die Untersuchung in der Mordsache geführt, als Zeuge
aus.— Unter dem 6. Dctobez wird aus Konitz tele-
graphirt: Moritz Löwy wurde wegen des Verdachtes
des wiflentlichen Meineides aus Antrag des Staats-
anwaltes verhaftet.
* sDer Kampf zwischen! Capital und
Arbeit), der in den Glasfabriken Charleroi
ausgefochtcn wurde, hat die betheiligten Arbeiter­
familien ins Elend gestürzt. Die Einbuße an Lohn­
geldern beläust fich auf 3 Millionen Frcs. Ein Theil
der Ausständischen ist nach Italien und Amerika aus­
gewandert. Bei Wiederaufnahme des Betriebes in den
Fabriken müffen die früheren Löhne um 15 pCt.
vermindert werden.
* sGriechische Officiere vor dem
Kriegsgericht.) In Athen sind der Oberstlieute­
nant Photopoulis und Major Esrakos vor ein Kriegs­
gericht gestellt worden, weil sie einem gewiffen Theo-
philatos, welcher zum Nachtheile eines österreichischen
Bankinstitutes einen Diebstahl begangen hatte, zur
Flucht behilflich gewesen find. Theophilatos hat, wie
wir seinerzeit berichteten, im verflossenen Frühjahre an
der Firma Jeschek und Comp. in Braila, der Filiale
eines Wiener Bankinstitutes, einen Diebstahl von un­
gefähr 200.000 Francs verübt. Theophilatos wurde
später als der Dieb eruirt und in Athen verhaftet.
Nun haben ihm vor Kurzen die beiden erwähnten
griechischen Officiere, von welchen Esrakos der Schwieger­
sohn Theophilatos' ist, zur Flucht verholscn, weshalb
ihre Verhaftung und Stellnng vor das Kriegsgericht
erfolgte.
* sKrüger's Cylinder.) Am 9. October
werden in einem der großen Auctionsräume des We-
stends von London eine Pfeife und ein Cylinderhut
des Prästdenten Krüger verauctionirt werden. Präsident
Krüger, der sich seine Hüte stets aus London kommen
ließ, hatte die Gewohnheit, seinen Namen in dieselben
hineinzuschreiben. Auch dieser Hut, der jetzt zur Ver­
steigerung gelangen soll, trägt die Inschrift von der
Hand des Präsidenten.
* sD e r Zoll der Sheriffs.) Die eben voll­
zogene alljährliche Erwählung des Sheriffs von London
erinnert an einen eigenthümlichen Gebrauch. Sie müssen
nämlich jedes Jahr an das Finanzministerium sechs
Hufeisen mit der richtigen Zahl Nagel als Miethe für
ein Grundstück in der Gemeinde St. Clemens bezahlen.
Dieses Grundstück wurde im Jahre 1234 von der
Krone an einen Hufschmied venniethet, und später kam
es in die Hände der City-Corporation für denselben
Miethspreis. Die Hufeisen und Nagel find seit dem
Jahre 1234 regelmäßig gezahlt worden.
* sVon den Goldforschern im Congo-
geb iete.) Der Brüffeler „Etoile beige" berichtet über
eine Unterredung mit Capltän Lemaire, dem Führer
der Goldforscher im Congolande. „In einigen Tagen,
sagte Lemaire, werden zahlreiche Schriftstücke über
unsere zweijährige Arbeit im Catangagebiete veröffent­
licht werden. Ich selbst habe geographische Vermessungen
in 195 Stationen und die magnetischen Beobachtungen
durchgeführt. Dem Ingenieur Voß waren die geologi­
schen Untersuchungen übertragen. Er und der eigent­
liche Goldsucher, der Transvaaler Questiaux, werden
in Brüffel gemeinsam die zahlreichen mitgebrachten
Quarzproben auf ihre Goldhaltigkeit zu erproben haben.
Mein Stellvertreter Michel hat sich ganz besondere Ver­
dienste auf zoologischein Gebiete erworben. Seine präch-
tigen Sammlungen werden voraussichtlich allseitige
Bewunderung erregen. Auch meteorologische Unter­
suchungen find während eines Zeitraumes von andert­
halb Jahren täglich vorgenommen worden. Während
unserer ganzen Reise find wir nie einer feindseligen
Stimmung unter den Eingeborenen begegnet. Außer aus
der Jagd nach Wild für unsere Mahlzeiten wurde keine
einzige Patrone verschaffen."
L i t e t a t« t\
Technologie «nd Industrie.
— Bauindustriellcs Adreßbuch. I«
Verlage der „Wiener Bauindustrie-Zeitung", (Volks-
wirthschastlicher Verlag, Alexander Dorn). Wien IX.,
Hörlgaffe 5, erschien soeben die zweite erweiterte Auf­
lage des bekannten „Bauindustriellen-Adreßbuches",
Preis K. 9.—, welches sämmtliche Baubehörden, Stadt­
bauämter, Ingenieure und Gcometer, Architekten,
Asphalt- und Theerproducten-Fabriken, Baumeister,
Cement- und Cementwaarenfabriken, Chamotte- und
Thonwaaren-Fabriken, Gypswcrke, Kalkwerke, Maurer­
meister, Steinbruchbesitzcr, Steinmetzmeister, Ziegelei­
besitzer und Zimmermeister von Oesterreich-Ungarn und
Bosnien- Hercegowina, nebst einem Bezugsqucllen-
Führer für die Baubedarfs-Artikel enthält. Das Werk,
ein schön ausgestatteter Band von 600 Seiten, enthält
über 40.000 neu rcctificirte Adressen, die branchenweise
nach Ländern und Orten übersichtlich geordnet sind, so
daß das Buch für den täglichen Gebrauch vorzüglich
geeignet ist. In Hinblick auf die fortwährende Nach-
fro.ge nach wirklich verläßlichen Adreßbüchern wird diese-
Werk in der Geschäftswelt, zumal in baufachlichen
Kreisen, sicherlich sehr willkommen sein und den Inter«
effenten gute Dienste leisten.
Kalender.
Münchener Kalender 1901. (Druck und
Verlag der Vcrlags-Anstalt oorm. G. I. Manz, Act.-
Ges., München-Regensburg. Preis Mk. 1.)— Zu den
originellsten Erscheinungen auf dem Gebiete der
Kalender-Literatur zählt unstreitig der „Münchener
Kalender", deffen 17. Jahrgang 1901 vor Kurzem er­
schienen ist. Die Originalität tritt nach zwei Richtungen
hin besonders zu Tage; in der Form und typogra-
graphischen Ausstattung— Otto Hupp's Meisterhand
schmückt ihn seit 17 Jahren mit prächtigen Titel- und
Jnnenbildern— und dann durch den Inhalt— seit
1895 bringt er auster dem Kalendarium die Wappen
der deutschen Fürstenhäuser und des deutschen UradclS
(mit erklärendem Texte des bekannten Heraldikers Gust.
A. Segler) in prachtvoller farbiger Darstellung. Charakte­
ristisch repräsentirt stch wieder daS Titelbild des neuen
Jahrganges 1901: in reicher, ornamentaler Umrahmung
von einer Laubkrone überragt ein echt heraldischer
Löwe, welcher mit seinen oberen Pranken den bayerischen
Rauten- und den pfälzischen Löwenschild hält, darunter
das Münchener Stadtwappen. Die ganze zweite und
dritte Seite nimmt das Staatswappen und die Stamm­
tafel des Großherzogs von Baden ein, an welche sich
die Wappen von Oesterreich, Schleswig, Adelmann von
Adelmannsseldcn, Berlichingen, Dohna, Droste zu
Vischering, Henckcl von Donncrsmark, Lcrchenfeld,
Platen, Tattenbach, Trauttmansdorff und Windischgrätz
anschließen.
Gleichzeitig hat der Verlag auch wieder die Aus­
gabe des niedlichen „Kleineren Münchener
Kalenders" veranstaltet, deffen neuester Jahrgang
1901 außer den gewöhnlichen Kalendcrnotizen ein«
Münztabelle, eine vergleichende Tabelle der drei Thermo­
meter rc. enthält, während jedem Monatskalendanuni
ein von O. Hupp gezeichnetes Monatswappen und ein
von Ernst von Destonches gedichteter gemüthvoller
Sinnspruch beigegeben ist.
— Die ersten Ka lender für 1901. Drei
prachtvolle „Gambrinus-Wandkalendcr" bringt für daS
Jahr 1901 die Brauer- und Hopfenzeitung „Gambri-
nus" in Wien zur Ausgabe, die sich sehr für Bier­
stuben eignen; alle drei Typen: „Prosit", „Gam»
brinus 8 11" und „Bierstimmung" bilden sowohl durch
ihre originelle Zeichnung, als auch Farbenpracht hübsche
Wandzierden. Auf den leeren Feldern der Kalender ist
neben der Reclame der Brauerei eine Bierweltstatistik
enthalten.
Verschiedenes.
— Junges Blut. Von Paul B l i h, Verlag
von Johannes Cotta, Berlin und Leipzig. Preis 2 M.
50 Ps. Zwölf unterhaltende kleine Licbesgeschichtchen.
— Ein guter Rechner ist jedem vielbeschäf­
tigten Gewerbetreibenden, Beamten oder Privaten als
rechnerischer Helfer und Berather gewiß stets erwünscht,
und deshalb wird man ein Buch, das wie der „Zins­
rechner" von Gustav Ströhmseld jedem mit solchen
Ausrechnungen Beschäftigten die Arbeit sehr erleichtert,
ja gewiffermaßen selbst besorgt, in allen Interessenten-
kreisen nur willkommen heißen, zumal wenn dieser
Zinsrechner den heutigen Zinsverhältniffen speciell an»


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 12 ]
Seite 12.
S. October 19(10.
Präger Tagblatt Nr, 277.
gepaßt ist. Wie eminent praktisch und erschöpfend dieser
neue Zinsrechner Gearbeitet ist, erhellt schon aus der
Thatsache, daß er nicht weniger als 18 Zinsfüße be-
hant.it. An bapitalbetrag ist 1 bis 108.000Mark, und
zwar in angemessenen Abständen, ausgerechnet. Zur
Erzielnng vollständiger Sicherheit im Ausrechnen find
die Zinsbeträge über die Pfennige hinaus berechnet.
Außerdem gibt eine praktische Tabelle zum Auffinden
der Zinstage, resp. der Zahl derselben selbst dem in
rechnerischen Dingen Unerfahrenen die beste Anleitung.
Strvhmfeld's „Zinsrechner" (Preis Mk. 3.50} ist durch
jede Buchhandlung, sowie direkt vom Brrlagr von
Otto Aiaier in Ravensburg zu beziehen.
Alle besprochenes Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. n. k. Hofbnc-hliänitlei;, 34‘’'i
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.*
Die Ereignisse in China.
M. Wien, 6. Oct. (Pnv.) Die Wahlmü»» er­
wähle» beginnen am 18. Oktober mit der Wahl der
Wahlmäirner für die allgemeine Curie in Mähren. Die
Wahlhandlung wird demnach »olle drei Monat« in An­
spruch nehmen, da die Rcichsrathswahlen erst am 18.
Januar 1881 mit der Wahl des niederSsterreichischen
Großgrundbesitzes schließen.
M. Wie«, 6. Oktober. (Priv.) An der gestern
abgehaltene» Crmferenz der social-demokrati­
schen Gesammtexecntive wurden die Haupt-
gruudsäae für d« Tactvk in Betreff der Wahlagitation
festgestellt. Insbesondere wurden auch dir Grundzüge
für den Wahlaufruf und die Landidatenliste angcnom-
bedeckung für die Schiffsexpeditiou nach China
beschäftigen werden, entbehrt der Begründung.
Es handelt sich bei jenen Conferenzen nur darum,
ob und wie die Frage der Mmentirnng der
dalmatinischen Häfen durch verschiedene Bahn-
linicn und die Frage der projectirten Trans»
versalbahn von Fünfkftcheu nach Serajewo der­
zeit einer Lösung zugeführt werden sollen.
— Köln, 6. Octo&er. (Priv.) Emem
Londoner Telegrami» der- „Köln. Ztg." zufolge
lasten die neuesten aus China eingelaufenen De
pefchen die dortige Lage in n n g ü n st i g e r
Beleuchtung erscheinen. Die Neuesten, scheinbar
nachgiebigen kaiserlichen Erlässe seien
werthlos, da gleichzeitig geheime Erlässe auf­
reizender Naknr ein taufen.
(C.-B.) Lottdo», 6. Oktober. „Reuter s
Bureau" meldet aus Peking vom 1. d. M.:
Die Russen räumten den Soinnicr-
pala st. Dasselbe Bureau meldet aus Shanghai
von, Heutigen: Der österreichisch-nngarische Ge­
sandte Freiherr v. C z i k a n n begibt sirh heute
Abends nach Peking.
—Mb. Berti«, 6. Oktober. (Priv.) In
der Wochenschrift „Die Nation" meldet sich der
frühere Gesandte in Peking. Herr von Brandt
in heftige« Worten gegen den in einigen deutschen
Blattern gemachten Vorschlug: an Stelle von
Geldentichädiguugru, welche China ja doch nicht
zahlen werde, Gebietsabtretungen von China zu
verlangen. Brandt nennt diese Vorschlage gerade­
zu gemeingefährlich. Er bedauert auch, daß
Deulschlnud überhaupt die Führung in China/Wiener
übernommen habe. Eine etwaige deutsche Er­
oberungspolitik könne nicht genügend gebrand
markt werden.
men. Räch den Berichten der Vertrauensmänner der
Organisationen find die Wühlarbeiten bereits überall
im vollen Gange, besonders in Galizieu, wo die Wahlen
rnrgcfähr einen Monat früher als i« den anderen
Kronländern stattfinden, wird schon mit voller Kraft
Agitation bctriel»en. Bezüglich der sogenannten privilc-
girteu Curie» wurde beschlösse», daß in allen Wahl­
bezirken, wo social-demokratische Wähler in genügender
Zahl vorhanden sind, eigene Candidaten ausgestellt
werden sollen. Diesem Beschluß ging eine sehr lebhafte
Diskussion voran, welche ergeben hat, daß die Aussichten
in mehreren Wahlbezirken günstig. sür die socialdemo­
kratischen Candidaten seien. Schließlich wurde noch
beschlosien, Doppelcandidaturen wo möglich zu ver­
meiden.
1t. Wien, 6. -Oktober. «Priv.) Von Seite der
christlichsocinlen Vertrauensmänner wird für den Städte-
ivahlbezirk Baden-Mvsliiig Professor Kemmeter aus
Mödling und für den Wicner-Neustädter Städtebezirk
Stadtraih Hammer au« Wiener-Neustadt vorge­
schlagen. Im Landgemcindcnbezirk Hictzing-Bruck wird
der christlichsociale Landtagsabgeordnete Kern candi-
dirt werden. Räch einer Meldung der „Reichspost"
werden die Christllchiocialcn in der 5. Curie in Süd-
böhmen, für welche der frühere liberale Abgeordnete
Herbst nicht mehr candidirt, nur den Candidaten jener
Partei unterstützen, welche sich ihr nicht feindlich ent­
gegenstellt. In dem Landgemeindenbezirk K r u m m a u-
Kaplitz wird der bisherige Christlichsociale Abgecrd-
; nete Kletzenbaucr candidirt.
Die Christlichsoeialeii in Mähren haben sich
als christlichsociale Reformpartei unter Intervention des
LandcsansschußeS Dr. Geßmann geeinigt.
ll. Wie«, 6. Oktober. (Priv.) Die letzte Sitzung
der Wie« er Bezirtrfchulrather ist, wir heute
erst bekannt wird, sehr stürmisch verlaufen. Auf der
j Tagesordnung stand die vor drei Wochen ohne Wisien
Der ttrieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 6. Oktober. Reuters
Bureau meldet aus Prätoria vorn Gestrigen:
Die Zahl der Buren, die sich ergeben
oder gefangen werden, wächst täglich und
dürste sich zur Zeit aus 16.000 Mann belaufen.
— Wie General Kelly Kemry berichtet, wollte
ein Bataillon Freiwilliger eine Äb
theiluug Buren, in der Nähe von Bultfonteiu
überraschen. Die Buren waren jedoch stärker als
erwartet wurde und das Bataillon zog sich
nach dreistündigem Kämpft zurück.
Die WeichsmHswaMn.
Pvag. 6. Oktober. Der Präger I n n g-
c z e ch e n c I u b hielt henke Alwnds in seine» Club-
localitäten in der Jnngmannsgasse eine Berathung ab,
weiche den Rcichsrathswahlen galt. Ab«. Dr. Herold
biclt eine längere Rede, in nwlcher er ausführte, daß
die sunzczechische Partei als die geeiguetestr czcchische
Partei für die Führung der Nation mit aller Kraft in
den Wahlkampf eintreten muffe, und zwar in der Form,
daß eine durch »nd durch einheitliche Delegation aus
den Wahlen hervorgehe, bestinnnt, in ihrer Einigkeit
dem ce ntralist ischc n Wien di e 2 tirn e zu
dielen Keine andere czrchifche Partei sei im Stande,
in einer solchen Einheitlichkeit aus den Wahlen hervor­
zugehen.^ wie die jungczechische, umsoweniger, als jede
von diesen Parteien an Prso.raminlvsigkeit leide. Die
Versammelten gaben durch Beisail ihre Zustimmung zu
den Ausführungen Dr. Herold'» -kund.
-n^. Reuhaus. tz. Oktober. (Priv., In der
Versammlung der hiesigen ezechischen Bertrauensmäuner
wurde beschlossen, einen eigenen czechischen Candidaren
auszustellen und die Stimmen nicht mehr dem christlich-
socialen Kletzenbaner zu geben.
!! Troppnu, 6. Oktober. (Priv.» Der Ortsaus­
schuß dcs deutschen Volksocreines in Troppau be­
absichtigt, den Obmann der deutschen Schnlvereinkorts-
gruppc MllDr. Iah. Zl n g st für das RcichsrathSmandat
zu candidire».
r. Laibach, 6. October. (Priv.) In Rudolphs-
wrrth fand gestern eine Wählerversammltmg statt, die
nach einer lebhaften Debatte für und gegen die Wieder­
wahl des bisherigen slowenischen Abgeordneten Hos-
raches S u k l j e den Beschluß faßte, Suklje sei nur
dann zu candidiren, wenn er binnen acht Tagen
schriftlich erkläre, bei der Fortschrittlichen Partei, von
der er abgeschwenkt war, unbedingt zu verbleiben rmd
ihre Bestrebungen zn vertreten.
dflritnunmr
und telephonische Nachrichten
tfes
Gemeinsame Mimstereonkerenzen.
AI. 4t?»eu, 6. Oktober. (Priv.) Morgen
Vormittag beginnen hier die Conferenzen der
gcnieinsavlen Minister mit den österreichischen
und der Hercegowina. Die Beratlchngen gelten,
wie das „Fremdenbl." vernimmt, nicht einem
einzelnen bestinunten Projecte, sie beztvecken viel­
mehr die Aufstellung eines Eisenbahn Programmes
für eine längere Jahresreihe. Bekanntlich besteht
bezüglich der Richtung dieftr Bahnen zwischen
Oesterreich und Ungarn ein gewisser Gegensatz
der Anschauungen, der wohl auch zur Verzöge­
rung des Ausbaues beigetragen hat. Indeß soll
die morgige Berathung die endgiltige Feststellung
des Eiscnbahnprogrammes anbahnen.
xv. Wien, 6. October. (Priv.) Die von
einer ungarischen Corrcspondcnz verbreitete Nach­
richt, daß sich die g e m r i u s a m en M iniste r-
conserenze n auch mit der Frage der Kosten­
des BezirkSsthulrathes von Dr. Lucger verfügte Ent­
lassung des provisorischen Untcrlehrers Herrn
Katschinka. Sämmtliche sechs Vertreter der Lehrer­
schaft im Bezirksschulrathe hatten einen Dringlichkeits-
antrag eingebracht, es sei die Verfügung des Bürger­
meisters für ungiltig zu erklären nnd Herr Katschinka
wieder in Verwendung zu ziehen. Dr. Lueger behaup­
tete, er habe Katschinka nicht entlasten, sondern von
seiner Wiederanstellung Unigang genommen, wozu er
sich berechtigt fühlte. Gleichzeitig deutet der Bürger­
meister an, daß die dienstliche Verwendung Katschinka's
nicht so tadellos gewesen sei, lme man sie hinstelle,
ohne jedoch einen Beweis für diese Behauptung bei­
bringen zu können. Die Lehrer griffen nun den Bür­
germeister und die christlich-sociale Mehrheit dcs Be-
zirksschulrathes sehr heftig an. Dr. Lueger schloß die
Debatte und verweigerte den Lehrervertvetern das Wort
zu einer weitere» Erklärung. Es entstand ein hefti­
ger Streit zwischen den prvtcstirenden Lehrer» und
den christlich-sociale» Vertretern des Bezirksschulrathe».
Während der Lärm tobte, ließ Lueger die Abstinumm-
vornehmen, welche selbstverständlich die Annahrne seines
Antrages und die Ablehnung des Antrages der Lehrer­
vertreter ergab. Als nun zum nächsten Punkt der
Tagesordnung geschritten werden sollte, gaben dies die
Lehrer nicht zu. Sie verhinderten die Fortsetzung der
Verhandlung so lange, bis sich Lueger bereit erkläre»
mußte, ihr Minoritätsvotum dem Pwtocoll« beizu-
schließm».
V Brunn, €. October. (Priv.) Herr Friedrich
Singer hat der Leitung der Deutschen Fortschritts­
partei in Brnn» zur Kenntniß gebracht, daß er bei«
Präsidium der Brünncr Handels- und Gewerbekammer
seine Bewerbung um das erledigte LandtagS-
mandat angemeldet habe und auf das Pro gram»
der Deutschen Fortschrittspartei in Mähren, welcher er
seit seinem Eintrittc in das öffentliche Leben treu an­
gehört habe, candidire.
Friedrich Singer ist der Chef der Brüuner Tuch-
handlungsfirma D. Stein, welche eine der aller­
größten und geachtetsten der gesammten Tnchbranche
in unserer Monarchie ist. Er ist Obmann der Genostcn-
schaft der handelsgeriüülich protocoliirten Kaufleute in
Brunn, einer der angesehensten kaufmännischen Corpd-
rationcn der Landeshauptstadt. Er gehört der Brunn«
Handels- und Gewerbekamiuer seit 16 Jahren an.
1. Lernderg, 6. Oktober. Der „Przeglad"
bezeichnet die Nachricht czechischer Blatter, daß
die Landtage von Galizieu, der Bukowina und
Oberösterreich Ende Oktober zu ihrer gewöhn­
lichen Session, dagegen die übrigen Landtage vor
Weihnachten bloß zur Bewilligung eines Budget­
provisoriums einberufen werden sollen, als un­
richtig und behauptet, daß alle Landtag«
gleichzeitig zusamntentreten sollen.
(C.-B.) Bet'litt, 6. October. Wie die
„Germania" meldet, wird morgen die feierliche
Grundsteinlegung der Maria-Heimgang-
Kirche auf dem Grundstücke der Dormition in
Jerusalem in Gegenwart der Möglicher
des deutschen Pilgerzuges vollzogen werden.
(C.-B.) Rom, 6. Oct. Der Papst em­
pfing heute den Erzbischof Stadler.
(C.-B.) Nerv-Zjork, 6. October. Eiue
Depesche des „New Aork Herald" aus Washington
rneldet, die Regierung der Bereinigte»
S t a a t e u beabsichtige entscheidende Schritte zu
thun, um die Türkei zur schnellen Erfüllung
ihrer Versprechungen bezüglich der Bezahlung
von 90.000 Dollars als Entschädigung für die
Verluste der Amerikaner während der armenischen
Metzeleien zu bewegen. Der amerikanische Ge­
sandte kehrt nach der Türkei zurück und zwar


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 13 ]
mit dem ausdrücklichen Auftrag, auf die Er-
Mnug dieser Forderung zu drängen.
(C.-B.) Hazleton (Pennsylvanien), 6. Oct.
Nahezu 2000 ausständige Arbeiter
marschirten Vormittag mit einer Anzahl Frauen
nach Lattimer und veranlaßten die vollständige
Einstellung der Arbeit bei zwei dortigen Gruben-
werken. (Hazleton ist bekanntlich jener Ort, wo­
selbst vor drei Jahren anläßlich eines Zusammen­
stoßes zwischen Miliz und sinkenden Arbestern
über 30 der Letzteren, größtencheils Ungarn,
niedergeschossen wurden.)
Socialisten gegen den vekgifche» Thron­
folger.
(C.-B.) Brüssck, 6. Oct. Trotzdem die
Socialisten für den morgigen Einzug des
Prinzen Albert und stiner Gemahlin
Straßenkundgebungen angekündigt hattm, ist an
dem Programme für den Empfang keme Aende­
rung vorgenommen worden. Die Bürgergarde
versteht den Ordnungsdienst. Die Sociallste»
versprachen dem Bürgermeister, daß die Ordnung
nicht durch Kundgebungen gestört werden soll.
Brüssel, 6. Ockober. (Priv.) Das
socialdemokratische Parteiorgan „Peuple" ver­
öffentlicht einen wüthenden Aufruf an die
Arbeiter, worin fie aufgefordert werden,
morgen beim Einzug des Thronfolgerpaares
republikanische Demonstrationen zu veranstallen.
Angeblich sollen 50.000 Demonstranten auf-
marfchiren.
(C.-B.) Brüssel, 6. October. Prinz
Albert und Gemahlin find heute Nach­
mittags hier angekommen und im Bahnhöfe vom
König Leopold und den Spitzen der Behörden
empfangen worden. Die für morgen angekündigte
sonalistrsche Kundgebung wurde in Folge einer
neuerlichen Zusammenkunft des Bürgermeisters
mst den Vertretern der Arbeiterpartei auf über­
morgen verschoben.— Wie verlautet, ist im
Palais die Meldung eingegangen, daß thatsächlich
ein Complot gegen Prinz Albert bestanden
habe und daß ein Anarchist verhaftet
worden sei.
(C.-B.) Brüssel, 6. October. Die Fahrt
des Prinzen Albert und seiner Gemahlin
vom Rordbahnhofe in das prinzliche Palais auf
der Place Royal verlief ohne Zwischen-
fall. Es wurden nur einzelne Hochrufe auf
die Amnestie laut. Auf dem Bahnhöfe in
Berviers kam es zu einem Zwischenfalle,
als ein socialistischer Gemeiuderath eine Bitt­
schrift, in der die Gewährung der Amne­
stie verlangt wird, überreichen wollte, jedoch
an seinem Vorhaben gehindert wurde. Als
Prinz Albert über die Bürgergarde von
Berviers Revue abnahm, demonstrirte wieder­
holt eine GrnM von socialistischen Ge­
meinderäthen für die Amnestie. In Folge der
Hkrzeige von einem Komplott wurden fünf Ver­
haftungen vorgenommen. Unter den Ver­
hafteten befindet sich einer der Mitangeklagten
Sipidos. Es verlautet, daß von den Verhaftun­
gen nur drei aufrechterhalten wurden.
Hngkische I'arkamentswahke».
(C.-B.) London» 6. October. Bis heute
6 Uhr Nachmittag waren 318 Ministerielle, 80
Liberale, darunter der frühere Minister Afquith,
und 63 irische Nationalisten gewählt.
Helchäfts-Zeilung.
sfc Wie«» 6. October. (Priv.) Von den
Engagements des Baron Schoßberger
wurden, wie die „N. Fr. Pr." berichtet, von
dem Konsortium der Creditanstalt, der Boden­
creditanstalt und der Ungarischen Crcüitbank
bisher mehr als die Hälfte verkauft. Die Enga­
gements des Baron Schoßberger i» deutsche»
Montanpapicren, welche vier Millionen Mark
nominell umfassen, sind bereits vollständig
realisirt. Von den Creditactien- Engagements,
welche 61.000 Stück umfassen, wurden 38.000
verkauft, so daß noch 23.000 zurückgeblieben
find. Von Staatsbahuactien per 16.000 Stück
wurden sämmtliche bis auf 6000 realisirt. Aus
Budapest wird gemeldet, daß die Firma Schoß­
berger wahrscheinlich nach Liquidirung ihrer
Engagements aufgelöst werden wird.
M. Wie«, 6. October. (Priv.) Bekannt­
lich haben die Staatsbahnen bei ihrer
letzten Vergebung der K o h l e n l i e f e r u n g e n
insoweit mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen
gehabt, als einerseits die verlangten Preise eine
exorbitante Höhe .mfwiesen, andererseits auch die
offerirten Kohlenmengen wie auch Lieferungs­
bedingungen nicht ganz entsprachen. Die Staats-
eisenbahnverwalttmg hat sich deshalb bestimmt
gefunden, vorläufig ein Theilquantum von
15.000 Tonnen des noch zu deckenden Bedarfes
an Steinkohlen durch den Bezug ungari­
scher u. zw. Salgo-Tarjaner und Baglia-
Saliaer Förderkohle zu bedecken. Dieser
Abschluß bedeutet— wie versichert wird— für
die Staatseisenbahnverwaltung eine nicht unbe­
trächtliche Ersparniß gegenüber den Kosten, die
sich nach den letztgestekttm Offerten der inländischen
Kohlenproducenten ergeben hätten.
M. Wie«, 6. October. (Priv.) Der
österreichische Judustriellentag findet am
30. und 31. d. M. in Wien statt. Auf dem
nunmehr zur Versendung gelangenden Aufrufe
zur Behelligung am Jndustriellcntage figmiren
22 wirthschastliche Körperschaften. Die Tages­
ordnung umfaßt folgende Puncte: Das Zoll-
und Handelsbündniß, dir Kohlen-
frage, die Forderung der Jndusttie in Bezug
auf das Eisenbahn- und Schiffahrts­
wesen, Socialpolitik (Unfallversicherung,
Alters- und Juvaliditätsversor-
g«n g, gewerbliche Vorschriften für die Ver­
wendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen),
Strikeverficherung, Jndustriellen-Orga-
nisation, Stellungnahme der Industrie zu den
Neuwahlen.
Hiezu meldet die „N. Fr. Pr.": Auf dem
Jndustriellentage wird eine Resolution beantragt
werden, wornach die Regierung mit allen mögli­
chen Maßnahmen dem Kohlen mangel
steuern soll und besonders eine Aenderung des
Berggesetzes bewirken soll, wornach die Besitzer
von Freischürfen genöchigt werden, ihr Scharf-
recht auszuüben.
xy. Wie«, 6. October. (Priv.) Heute
fand eine Couserenz zwischen dem F i nanz-
minister Böhm-Bawerk und dem Director
der Bodencreditanstalt R. v. T a n s s i g statt.
A Wien, 6. October. (Priv.) Während
das Erträgniß der Ferdinands-Nord-
b a h n im vorigen Jahre per Actie 262 Kronen
52 Heller betrug, dürste, wie die „N. Fr. Pr."
meldet, das heurige Ergebniß in Folge des
höheren Erträgnisses der Kvhlentransporte um
25 Kronen größer sein und demnach 287 Kronen
52 Heller betragen.
M. Wie«, 6. October. (Priv.) Sloch im
Laufe dieser Woche dürste zunächst für die Re­
lation Prag und Graz eine Herabsetzung
der Stabeisenpreise voraussichtlich um
eine Krone verfügt werden.
>1. Wie», 6. Oct. sP-riv) Gestern und heute sarrden
in Wien eingehende Berathungen von österreichischen
Vertreternder Dachpappen-T heer-Producten-
und Asphalt-Industrie statt, die in erster
Reihe die Gründung eines Verbandes der diesen Branche»
augehörigen Interessenten zum Zwecke hatte«. An diesen
Berathungen haben die Vertreter fast aller größeren
Firmen der genannten Branchen aur -Oesterreich tchekl-
genommen. Der Verein der Dachpappcn-Fabnkanten
Böhmens war durch zwei Delegirte vertreten.
— scb. Berlin, 6. October. (Priv.) Die
Börse setzte heute wieder i» die rückläufige
Bewegung ein, nachdem sich herausgestellt hatte,
daß die neuerlichen Jnterventionskäufe nur ein
sehr gekünsteltes Mittel zur Wiederherstellung
des Coursniveaus gewesen waren. Die enttäuschte
Speculation machte ihrem Umuuthe durch um­
fangreiche Verkäufe Lust und namentlich waren
es Bergwerkspapiere und andere Jndustriewerthe,
die unter dem Drucke dieser Verkäufe zu leiden
hattcir. Später brachte jedoch das Eintreffen,
hoher Londoner Course sowie günstiger Pariser
Meldungen über die geplante Einfiihrnng weiterer
deutscher Montanpapiere an der Pariser Börse
eine Befestigung der Tendenz hervor. Die Course
konnten sich daraufhin wieder etwas erholen.
Ailanz der Hlirna-Muranyer Kilenwerks-
Heselffchast.
F. Budapest, 6. Oktober. (Priv.) Die
Rinra- Muranyer- Salgo- Tarjaner- Eisenwerts-
Gesellschaft hielt heute eine Dircctionssitzung ab,
in welcher die Bilanz für das abgelaufene
Geschäftsjahr festgestellt tvurde. Dieselbe schließt
mit einem Reingewinn von 4,918.000 .Kronen,
um 107.000 Kronen mehr als im vergangenen
Jahre. In diesem Reingewinne ist das Erträgniß
der Hernadthaker Gewerkschaft und der Union-
Gesellschaft, welche ihre Bilanz noch nicht ab--
geschloffen haben, nicht inbegriffen. Die Directiou
wird die Auszahlung einer Dividende von
30 Kronen wie im Vorjahre beantragen. Ebenso
sollen sowie im verflossenen Jahre der Spccial-
reserve 400.060 Kronen zugeführt werden; der
Rest von 655 ft. ist auf neue Rechnung vor­
zutragen. In Ine Bilanz sind auch die 56.660
Stück Aktien der Hernadthaker Gewerkschaft
mit fünfzehn Percent des Nominalwerthrs,
d. i. mit 30 Kwnen eingestellt. Ferner sind in
dieseLe ine 10.800 Aktien der Umongesellschast
mit 37Va pCt. des Nominale d. i. mit 150
Kronen aufgenommen. Schließlich erscheinen die
gräflich Andrvffy'sche Eisen- und Erzwerke,
welche ebenfalls von der Gesellschaft erworben
wurden, mit 2,861.000 fl. in der Bilanz be-
werthet. Die Gesellschaft macht Mittheilung
davon, daß das Agio, welches aus den 30.000
Stück eigener Aktien erzielt wurde, der ordent­
lichen Reserve nach Abschlag der Kosten im Be­
trage von 171.000 Kronen zugeführt wurde.
In Folge dessen haben sich die gesammten
Reserven auf 17.910.000 K. erhöht, wozu noch
die Abschreibungsreserve mit nahezu 6 5 Mill.
Gulden kommt.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wien, 6. October.
Wieder dieselbe Geschichte, längst bekannt
und doch immer ein wenig überraschend. Wenn
die Berliner Börse Grund zu haben glaubt, be­
ruhigt zu sein, dann dünkt uns der Himmel
wolkenlos, dann sind die Sorgen von ftüher
weggeicheucht. Diesmal haben sich die Herren an
der Spree Mancherlei zurecht gelegt, sie mögen
herausgefunden haben, daß ein Motiv allein, ob
es auch sehr kräftig wirken mag, den bestehenden
Pessimisnms nicht zu bannen im Stande wäre.
Zuerst natürlich die Politik. Seitdem der Brief­
wechsel zwischen betn deutschen Kaiser und dem
Kaiser von China mit der verschiedenen Auffassung
über die Wirkung der Traukopfcr bekannt ge­
worden ist, faßt man die chinesische Frage viel
ruhiger auf. Kaiser Wilhelm genügt es, wenn
der Kaiser von China jene hohen Beamten be­
straft, die von der Fremdenhetze allmälig zmn
Morde und zur Peinigung gelangten, immer
möchte er dessen sicher sein, daß die Simse auch
wirklich erfolgt ist. Einem solch billigen Ver­
langen können sich natürlich die übrigen Staaten
anschließen, die Harnion ie der Mächte ist damit
hergestellt. Dann kam ein Zweites. Mit apodiktischer
Gewißheit wurde behauptet, daß der preußische
Fiiumzminister und der preußische Handelsminister
dieser Tage mit den Directoren Berliner Bank­
institute Berathungen wegen Abänderung des
Wrsegesetzes gepflogen haben; daß man in maß­
gebend«» Kreisen vor dem Niedergänge der deut­
schen Börsen bangt, ist schon lange kein Geheimniß.
Aber die Partei der Agrarier, der Conservativen
und das Centrum ist zu einflußreich, als daß
man offen ausznsprechen wagte, was jenen Herren
nicht genehm ist. Die Unterredung wurde auch
bald in Abrede gestellt, sie scheint aber dennoch
stattgefunden zu haben. Wer an der Spitze der
Regicrungsgeschäste sich befindet, muß mitunter
den Partei mann abstreifen und offenen Auge-


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 14 ]
j,as betrachte», was dem Ganzen frommt oder
ihm abträglich ist. Die Herren Minister müssen
begreifen, daß eine dcsvrganisirte Börse in den
Momenten des Bedarfes ihren Dienst versagt,
sie wissen auch, daß man jetzt am allerwenigsten
auf die Functionen derselben wird verzichten können.
Sie werden also wohl oder übel daran denke»
müssen, dem Verkehre eine klare und bestimmte
Rcchtsbasis zu geben— mittlerweile klären sich
die Begriffe und selbst conservative Organe finden
heraus," daß zwischen Börscspiel und Wette im
Wesen erhebliche Unterschiede bestehen— und in
Angelegenheit des Terminregisters Wandel zn
schaffen. In letzterer Hinsicht werden die großen
Berliner Bankinstitute den ersten Schritt machen
müssen. Sie dachten, ihren Willen, auf Eintra­
gung in das Terminregrster gerichtet, dictiren zu
können und finden jetzt heraus, daß die Kleineren
und die Kleinen rn ihrer Zusammengehörigkeit
eine ganz respcctable Macht bilden. Für die
Börse selbst wurde noch ein Drittes zurechtgelegt,
tinroon man sich erfahrungsgemäß die größte
Wirkung versprach. Man sprach nämlich davon,
daß die großen Banken eine Summe von 25
Millionen Mark zusammengeschossen hätten, um
die stark cutwertheten Jndustnepapiere aufzu­
nehmen und zeitweise Jntcrventivnskäuse zu be­
sorgen. Die Einen glaubten dies, die Anderen
das, der Gesamnitcffect war der, daß sich die
Börse zu einer freundlicheren Tendenz bekehrte.
Vergessen waren mit einem Male die Sorgen,
welche noch kurz zuvor bezüglich der rückläufigen
Bewegung der Industrie gehegt worden sind,
man stagte nicht mehr nach der Gestaltung der
Eisenpreise, von einer Ueberspeculation ist keine
Rede mehr gewesen. Die Papiere der Eisen­
industrie begannen zu steigen, Kohlenactien folgten
nach, Bankpapiere schlössen sich den: Reigen an
und man fragte heiterer Laune, wozu denn kurz
zuvor die Sorge und die Beängstigung gedient
Haben soll?
Einen Moment lang kommt es wirklich
daraus an, was die Speculation glaubt, gleich­
viel ob der Inhalt dieses Glaubens das Spiegel­
bild der thatsächlichen Geschehnisse sein mag oder
nicht. Auf die Dauer entscheidet jedoch das Zu­
treffende, und so mag man einige Zweifel dar­
über hegen, ob man es in Berlin ncit einer
launenhaften Gestaltung oder mit einer wirk­
lichen Wendung zu thun habe. Die Brücke
zu uns herüber wurde leicht gefunden. Gerne
wird ja doch nicht einbekanni, daß wir so ganz
das sclbstständige Denken verlernt haben und
genau nach dem Concepte vorgehen, welches
die Berliner jeweilig festzustellen belieben. Der
Zusammenhang, der gefunden wurde, war fol­
gender: Man weiß, daß auch unsere Börscgesetz-
groung an manchen Mängeln leidet. Die gleiche
Klage, die in Deutschland vernommen wird, die
wegen des mangelnden Rechtsschutzes, wird auch
bei uns gehört, und dazu kommt uoch als be­
sonderes Specrstcum die enorm hohe Besteuerung
der Börsegcschäfte, die bei uns mit besonderer
Birtuosität gehandhabt wird; fallen in Deutsch­
land die beengenden Fesseln, dann, so meinte
man, könne es bei uns an der Erleichterung
nicht fehlen. Das ist wohl schon eine .kleine
Hausse in Arbitragewerthen werth gewesen. Mit
einem Male hatten die Herrschaften sammt und
sonders Lethe getrunken. Gibt es noch Fragen
ver inneren Politik? Die Antwort auf solche
Zudringlichkeit lautete, wir hätten noch Zeit, uns
-damit zu beschäftigen. Und doch thäte es uns so
dringend noth, daß endlich einmal ein Reichs­
rath käme, welcher der Lösung praktischer Fragen
feine Aufmerksanlkeit zuwenden möchte. Der beste
Beweis dafür liegt darin, daß wir sonst der
ganzen handelspolitischen Strömung gegenüber
unvorberreitct sind. Gerade dieser Tage kam aus
Deutschland die Kunde, daß die Absicht bestehe,
den Agrariern zu Liebe den Getreidczoll wesent-
V 7 ä u erhöhen. Man kann sich leicht vorstellen,
welche Haltung einem solchen Bestreben gegen-
m>er Ungarn an den Tag legen wird, dem die
Kf! Alles die Industrielle halb und
Das ist uns einer der
Beweise dafür, welchen Schwierigkeiten wir ent­
gegengehen, ein weiterer Beweis dafür, wie sehr
wir eines kräftigen, zielbewußten Parlamentes
bedürften, um über die verschiedenen Klippen
himoegzukommen. Wird es so geschehen, oder
werden wir wieder Schauspiele erleben, wie in
den letzten Sessionen, da die ganze Zeit mit
Lärmen zugebracht wurde und nichts ge­
schehen ist?
Charakteristischer Weise sprach man in den
letzten Tagen viel von einem neuen ungarischen
Anlehen, und zwar von einem solchen, das auf
reine Goldwährung lautet. Die Option auf die
Ungarische Kronenrentc kann die Nothschildgruppe
bei dem heutigen Coursstande dieses Papieres
nicht ausüben, auf den heimischen Markt ist
nicht viel zu rechnen, so muß man nach Paris,
dem neuesten Eldorado blicken, und da ist nur
mit einem ausgesprochenen Goldpapier anzu­
kommen. Wir wissen nicht, weshalb denn eine
der ungarischen Regierung nahestehende Cor-
respondenz mit dem Dementi gekommen ist, da
die Sache wahr zu sein scheint. In Ungarn will
man ja Verschiedenes von Staatswegen in An­
griff nehmen, insbesondere Vicinalbahncn bauen,
und dazu ist Geld nothwendig. Wenn übrigens
bei uns das Parlament zur Arbeit wiederkehrt,
wenn es die Regierungsvorlagen betreffend den
Bau von neuen Bahnen gutheißt, dann ist auch
in Oesterreich ein Anlehen >n Sicht. Wie sehr
man sich darnach sehnt, daß endlich der Bann
der Unthätigkeit gebrochen werde, erhellt aus der
freudigen Genugthuung, mit welcher die Mel­
dung, daß wegen des Baues bosnischer Bahnen
Berathungen gepflogen worden sind, aufgenom­
men worden ist.
Also auch bei uns einige Motive für eine
Besserung der Börse. Allem voran profitirten die
Arbitragcpapiere. Die Herren Berliner hatten in
der Freude über den Umschwung ganz daran
vergessen, daß sie erst kurz zuvor eine kleine
Verschwörung gegen die österreichischen Papiere
angezettelt haben. Jetzt waren die Verschwörer
in "der ersten Schicht der Käufer siir Crcditactien
und für die Aeticu der Staatsbahu zu finden.
Bald hat man auch für das eine und für das
andere Papier Motive gefunden. Wenn die poli­
tische Lage sich bessern sollte, werde die Credit-
anstalt nichts verabsäumen, mit den schon längst
vorbereiteten Emissionen zu kommen. BeiStaats-
bahnactien spricht man von einem Syndicate,
sowie die Trübung ein wenig vorüber ist, und in
der That sprechen sich die Aktien entschieden fest aus.
Die Actien der Montangesellschaften gehörten
mit zu denen, welche an der Erholung partici-
pirten, obschon nun allseitig zugegeben wird, daß
die Eisenconjunctur ihren Höhepunkt überschritten
habe, und auch bei uns die Herabsetzung der
Eisenpreise in Discussion gezogen wurde. Aber,
wie wir bereits angedeutet haben, wenn einmal
Tendenz ist, werden die Nebenumstände geme
vergessen. Man hat sich mit einem Male wieder
für eine Anzahl von Papieren interessirt, und
nur die Aktien der Bau- und Betriebsgesellschast
sind anhaltend matt geblieben. Da ist eine merk­
würdige Geschichte. Die Organe derjenigen
Gruppe, welche gegenwärtig im Wiener Gc-
mcinderathe das große und entscheidende Wort
führt, führen einen Feldzug gegen diese Gesell­
schaft, wozu allerdings das Vorgehen von Sie-
niens u. Halske, dann von der Deutschen Bank
in Berlin sehr vielen Anlaß bietet. Es lohnte
sich wohl nicht, aus die Sache des Näheren ein­
zugehen, nur die Conclusion, zu welcher die Leute
gelangen, ist interessant. Sie lautet dahin, daß
die Aktionäre der Bau- und Betriebsgesellschaft
nur noch für das Jahr 1900 eine Dividende
bekommen werden, daß aber von da ab jede
dahinzielende Hoffnung geschwunden ist. Natür­
lich mangelt es nicht an Recriminationen gegen
Diejenigen, welche früher mit der Commune
Wien gut Freund gewesen sind. Die Zeiten
ändern sich eben.
Die Geldverhältnisse lassen sich im Allge­
meinen günstiger an, als dies vorausgesetzt wurde,
der Bedarf ist bescheidener geworden, und wir
vermuthen schier, daß wir im Spötherbste von
Geldknappheit werden nicht geplagt werden.
Berliner Börsenwoche.
(Von unser em —r.-Correspon deuten.)
Berlin, 5. Oktober.
Dem Coursstirrz, der in diesem Jahre erfolgt ist,
lag eine ganze Reihe von Ursachen zu Grunde- Die
vorangegangenen Uebertreibungen an der Börse und
in der industriellen Conjunctur, die Preisrückgänge in
den Vereinigten Staaten und der davon erwartete Ein­
fluß auf die deutsche Industrie, sowie die bedenklichen
Erscheinungen, die das Börsengesetz mit der Zeit zn
Tage förderte. Einen nicht zu unterschätzenden Antheil
daran hatte aber auch die Politik. Hatte der Krieg
zwischen England und Transvaal in vergleichsweise nur
geringerem Maßstabe den Börsenverkehr benachthciligh
so wurde doch durch die chinesische Wirren eine sehr
starke Wirkung ausgeübt, indem sie die auf den Absatz
der europäischen Industrie nach China gesetzten Hoff­
nungen Lügen straften und noch größere Besorgnisse
dadurch verursachten, daß zwischen den Großmächte»
ernstere Differenzen wegen der Behandlung der chinesi­
schen Frage entstehen zu wollen schienen. Unter diese»
Umständen waren die'Ereignisse der letzten Woche, t»
der sich immer ausdrücklicher eine Verständigung der
Mächte vorbereitete, geeignet, wenigstens den einen der
Factoren, die die rückgängige Bewegung an den Börse»
verursacht hatten, zu paralysiren und einer Erholung der
Course Vorschub zu leisten.
Diese Besserung wurde dadurch verstärkt, daß die
Entwetthung der Papiere in neuerer Zeit einigermaßen
durch Baissespeculationen verstärkt worden war, soweit
> sich solche unter den Bestimmungen der Börsen- und
[ DepotgesetzeS überhaupt ausführen lassen. Außer Mei­
nungskäufen trugen demnach auch Deckungen zu der
Erholung der Börse bei.
Ferner wurde der rückgängigen Dcwegung dadnrch
Einhalt gethan, daß die baut« banqae das in de»
letzten Wochen eingetretene CourSniveau als ein solche»
ansah, bei dem Jnterventionskäufen keine Bedenke»
entgegenstünden. Wenigstens für die Fälle, in denen
neues stärkeres Angebot die Course weiter werfen sollte^
haben sich, wie verlautet, die großen Banken und ei»
erstes BankhauS dahin verständigt, mit Käufe» einzn-
greifen.
Die Erleichterung, die der Geldmarkt hier
erfahren hat, ist ebenfalls als einer der Momente z»
erwähnen, die in dieser Weise auf eine Besserung der
Course hingewirkt haben. Sie hat nach länger Zeit
auch wieder einmal den festverzinslichen Werthe» z»
einer Erholung verholfe». Im Besonderen haben die
heimischen Werthe daran profitirt.
Die Stetigkeit der Erholung auf dem Jndu-
strieartienmarkt wurde hin und wieder durch
Nachrichten über Feierschichten» Arbeiterenttassunge»
und Lohnherabsetzungen bei rheinisch- westphälische»
Werken unterbrochen. Auch fanden Mittheilungen über
die Zunahme der Einfuhr der amerikanische» Kohle i»
Deutschland und unbefriedigende Berichte vom ameri­
kanischen Eisenmarkte Beachtung. Indeß herrschte doch
die Meinung vor, daß diesen ungünstigen Erscheinungen
in dem Rückgänge der Käufe im Allgemeinen bereits genü­
gend und mehr als genügend Rechnung getragen wäre.
Heute folgte der während der Woche von statte»
gegangenen Auswärtsbcwegung eine Reactton, die an­
scheinend auch wieder von der Baiffepartei ausgenützt
wurde, indem sie den durch die Besserung der Lage i»
China hervorgerufenen Eindruck dadurch zu paralysiren
suchte, daß sie alle möglichen thatsächlichen und angeb­
lichen Momente zusammentrug die geeignet waren,
einen Druck auf die Course auszuüben.
Böhmische Bahnen.
Die Verkehrsentwicklung der böhmischen Bahne»
war auch im Monate September eine günstige, wen«
auch die Steigerung des Güterverkehrs nicht jene»
Umfang erreicht hatte, wie in den vorhergegangene»
Monaten. Die beiden Kohlenbahnen „Aussig-Teplitz"
und „Buschtehrad" haben im September um rund
100.000 Tonnen mehr verfrachtet als im felbm Monat
des Vorjahres. Bei der Aussig-Teplitzer Bahn wäre der
Verkehrszuwachs (31-000 Tonnen) wohl größer gewesen
wenn nicht der ungünstige Waffcrstand der Elbe die
Kohlenverschiffungen beeinträchtigt haben würde. Via
Elbe sind tut September um 600.000 Mctr. Braunkohle
weniger verfrachtet worden als im gleichen Monat
1899. Im dircctcn Bahnversandt dagegen hielt sich der
Kohlenexport auf feiner seitherigen Höhe. Die sächsische«


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 15 ]
StaatÄahnen «stet« haken i« letztoerfloffeue» Monate
«n rund 36.000 Tons böhmische Braunkohlen mehr
befördert als gleichzeitig im Vorjahre. Räch Süd-
Deutschland hat sich die KohlenauSfuhr gleichfalls
erheblich gehoben.
Darauf deutet die BerkehrSsteigerung des Lit. L-
ünternehmenS der Bufchtihrader Bahn hin,
welche circa 10 Percent beträgt. Auch die Perfonen-
ftcqucnz der Buschtöhrader Bahn weist für den Monat
September eine bemerkenswerthe Erhöhung auf. ES
wurden nämlich um 45.485 weisende mehr befördert
als im September v. I., was wohl auf das Pracht­
wetter zurückzuführen sein dürste. Die Einnahmen
weisen ein Mehr von 74.600 *?. auf, von welcher
Summe 73.500 K auf Lit. B. und nur 1100 K. auf
Lit. A. entfallen. Durch die Regulirung der Einnahmen
für den Monat Mai ist eine Plusdifferenz von 51.749
Kronen (für A. 10.827 A. und für 8. 40.922 Ä.) in
die Erscheinung getreten. Im Gayze» hat sich also das
seitherige Minus um rund 126.000 &. ermäßigt. Der
Ausfall, hervorgerufen durch den großen Kohleu-
arbeilerstrike, beziffert sich nunmehr-, für A. mit 267.092
Kronen und für 8. mit 446.016 K. Mau darf der
Erwartung Raum geben, daß dieses Minus im
letzten Quartal l. I. noch eine weite« Reduktion
erfahren wird.
Der Verkehr-zuwachs der Aufjig-Teplitzer
Bahn war im Monate Septenrber minder umfang­
reich als i» den vorangegangenen Monaten. Die Ver­
frachtungen überragten die entsprechende Vorjahrsziffer
«w rund 31.900 Tonnen, woraus ein EinnahmSplus
»vn 9634 K. gefioffen ist. Da gleichzeitig ein Regu-
liruugsplus von 11.602 Ä. für den Monat Juni ron-
statirt wurde, so hat fich das seitherige MnuS um
21.236 K. verringert. Die Gefammteinnahmen für die
vcrstoffeuen ersten drei Quartale beziffern fich mit rund
S Millionen Kronen und stehen jenen der gleichen Zeit
des Vorjahres um 711.611 Kronen nach. Größeres Jn-
tereffe beansprucht diesmal der Ausweis der Localbahn
Teplitz—Neichenberg, die nun in ihrer Gänze im Be­
triebe steht. Die letzte Theilstrecke Niemcs—Reichenberg
ist am 17. Septembex dem Verkehre übergeben worden
und das äußert fich bereits in einer Steigerung des
Verkehrs und der Einnahmen. Die Güterbewegung hob
fich im September um 13.000 Tonnen und die Ein­
nahmen verzeichnen eine Erhöhung um 27.525 K. Die
definitive Abrechnung der Juni-Einnahmen bezifferte
eine Plusdifferenz von 6132 K.; die Gefammteinnahmen
belaufen sich auf 864.314 K., d. i. um 166.306 K. mehr
als in derselben Zeit des Vorjahrs. Der Personenver­
kehr der Localbahn Teplitz—Reichenberg leidet un­
zweifelhaft unter der bekannten Reichenberger Bahn-
Hofs-Misäre. Der Umbau des Bahnhofes in Reichen­
berg, zu welchem die Aufsig-Teplitzer Bahn 320.000 fl.
beisteuert— der gesammte Kostenaufwand ist mit 2'6
Millionen Gulden präliminirt— wird mehrere Jahre
in Anspruch nehmen, doch sollen noch im Laufe'diesed
Jahres die dringlichsten Bauherstellungen bewerkstelligt
werden, um die Unzulänglichkeit der jetzigen Bahnhofs­
anlage wenigstens theiliveise zu beheben.
Die Böhmische N o r d b a h n verzeichnet für
den Monat September eine Mindereinnahme von
15.340 K. Aus dem Frachtgutgeschäfte rejultirte ein
Plus von 8304 K., dagegen aus dem Personeuvcrkchre
ein Weniger von 23.844 Kronen. Bei der definitiven
Buchung der Einnahmen pro Mai hat fich eine Plus­
differenz von 4103 K. herausgestellt. Die Gesammt-
rmnahmen für die verflossenen drei Quartale belaufen
fich auf 7,373.594 K, d. i. um 79.707 K. weniger als
im Vorjahre.
Bedeutende Steigerungen der Einnahmen weisen
die Nordwest bahn- Linien aus, insbesondere da­
durch. daß die Rektifikationen erhebliche Plurdiffereuzen
in die Erscheinung treten lasten. So ergaben fich bei
Mairegulirung für das garantirte Netz ei» Mehr von
281.000 K. und für die Elbcthalbahn ein solches von
33.000 §. DaS Gefammtplus der ersteren beträgt rund
556.000 K. und der letzteren 626.000 K.
Verbaut» der Industrieller» in Prag und
Umgebnng. Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
Emil Ritter von Kubinzky fand vorgestern eine
Sitzung des Vorstandes statt. Der Präsident begrüßte
zuerst die Mitglieder des Vorstandes in dem neuen
Heime des Verbandes, welches sich anschließend an die
Advocatenkanzlei deS Verbandsfeeretärs Heim JUTr.
Hugo Weil in der B o st a a f f« Rr. 5 befindet.
Hierauf referirte der Letztgenannte über die von dem
Präsidium erledigte laufende Agenda und verlas sodann
die an das k. k. Eisenbahnministerium gerichtete Ein­
gabe. in welcher das Begehren um Ermäßigung der
Kohlentarife für Verftachtungen im Jalande
und aus dem Auslande in das Inland nach dem
Muster des Preußischen Staatsministeriums begründet
wird. An dieses Referat knüpfte sich eine eingehende
Debatte, welche eine Reihe neuer Anregungen zeitigte.
Es wurde die Nothwendigkeit der Schaffung von
U s a n e e n für den Kohlcnhandel und der Einführung
eines Schlußbricfzwanges hervorgehoben. Ein Theil des
Schlußbriefes wie z. B. Nachlieferung im Strikefallc
u. ä. muffe obligatorisch und der Vereinbarung der
Parteien entzogen sein. Weiters wurde die Nothwendig­
keit betont, daß für die verschiedenen Kohlensorten verschie­
dene Tarife zurEinführung gelangen, um so dem Industriel­
len den Bezug von billigerer, minderwerthiger Kohle zu
ermöglichen, welcher derzeit angesichts der Paritä i der Tarife
für alle Sorten unthunlich sei. Endlich wurde die Idee
eiuer Centraleinkaufsteüe besprochen, die die Nachfrage
zusammenfasse« und günstigere Bedingungen erzielen
könne. Es wurde schließlich die Frage der Ein­
berufung eines allgemeinen Verbandstages zur
Erörterung der Kohlenfrage ventilirt und im Hinblicke
darauf, daß demnächst die Erledigung der diesbezüglichen
bei der Regierung eingebrachten Eingaben zu erwarten
ist, beschlossen, von der Einberufung abzusehen. Hierauf
referirte der Verbandssecretär über den vom Central-
gewerbeinspectorat der Unfallverhütungscommission vor­
gelegten .Entwurf von Schutzvorschriften
für gewerbliche Betriebe". An dieses cinge-
hende-Referat knüpfte sich eine «ge Debatte, in welcher
insbesondere darauf hingewiesen wurde, daß sich der­
artige Vorschriften für die so verschiedenartigen, mit
den verschiedensten Productionsmitteln ausgestatteten
Betriebe nicht verallgemeinen laffen, daß es vielmehr
nothwendig sei, für die einzelnen Productionen besondere
Vorschriften zu «rlaffen und daher vor deren Heraus­
gabe die einzelnen Fachverbände um ihre Aeuße­
rung angegangen werden müssen. Es wurde beschloffen,
das Ergebniß des Referates und der Debatte in einer,
in der nächsten Sitzung vom Verbandssecretär vorzu­
legenden Eingabe an das k. k. Handelsministerium zu­
sammen zu soffen.
Zur Börzculage. Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephvnirt: Die Börse stand bei ihrer
Eröffnung unter dem Eindruck des plötzlichen TodeS
des Barons Siegmund Schoßbergcr. Gleichzeitig mit der
Todesnachricht lag hie Mittheilung vor, daß sich in den
Arrangements mit der bekannten Bankgruppe keinerlei
Veränderung ergeben werde. Obgleich man aus den
Persönlichkeiten, welche auf die juristische Faffung jenes
Arrangementes Einfluß genommen haben, von vorn­
herein den sicheren Schluß ziehen durfte, daß dieselben
bei dem Vertrage mit einem 74jährigen kranken Manne
auf die Eventualität seines Todes Rücksicht genommen
haben und das Engagement der Anstalt von diesem
Zufalle unabhängig gestellt haben werden, wurde jene
allerdings sehr wichtige Versicherung der Börse im
Laufe des Tages nochmals zu Theil— auf öffentlichem
Wege durch die Depesche einer Budapester Correspondenz
und auf mündlichem Wege durch persönliche Erklärungen
der kompetenten Bankenvertreter. Uebcrdies erfolgten
in Credit ostentativ Kaufe zweier Eommissionsfirmen,
von denen man annnumt, daß ste im Austrage
eines der betheiligtcn Institute erfolgt sind. Hie-
durch wurde die anfängliche Flauheit des hiesigen
Platzes in dem leitenden Spielpapiere behoben,
zumal cS hieß, die Mwickelung des Schoßbergcrscheir
Engagements habe überhaupt bereits einen erheblichen
Ersolg zu verzeichnen. Man hütet sich zwar bestimmte
Ziffern anzugeben, allein eS verlautet von einer Seite,
es sei die größere Hälfte der ursprünglichen Effecten
realisirt. während »ach eiuer anderen Version speciell
die noch zu verkaufenden C«ditactien fich nunmehr auf
ca. 16.000 Stück belaufen sollen. An der heutigen Börse
trat auch eine kleine Befestigung der Alpine ein, welche
gleich den übrigen Eisenwerthen heute wieder unter den
Meldungen über die Lage des österreichischen Eisen-
markteS und des bevorstehenden Cartellkampses
zwischen Oesterreich und Ungarn gelitten haben.
Von besonders kluger Seite wollte man wissen,
diese pessimistischen Berichte würden lediglich im Hin­
blicke auf die Handelsverträge im Interesse der Auf­
rechthaltung des EisenzvlleS verbreitet und in Wirklich­
keit stehe es um die Eisenindustrie keineswegs so schlecht.
Nichtsdestoweniger habe» heute Präger Eisen abermals
25, Böhmische Montan 15 K. eingebüßt und Alpine
gehen noch immer um 4 K. tiefer als gestern aus dem
Verkehre hervor.
Der Eisenkrieg. Wenn die Wiener Blätter gut
unterrichtet sind, bereitet sich zwischen dem österreichischen
und dem ungarischen Eisencartell ein „Preiskrieg" vor.
Die ungarischen Werke sollen bereits mit Preisunter­
bietungen vorgehen und die österreichischen Werke
dürsten nicht lange zögern, auch ihrerseits Preisherab­
setzungen vorzunehmen. Im Laufe dieses Monates wird
die übllche Plenarversammlung des österreichischen
Cartells stattfinden, welche dieser Frage nähertreten
wird. Wie versichert wird, üben insbesondere die
Hcrnadthaler und die „Union" mit ihren Offerten in
Oesterreich einen empfindlichen Preisdruck aus. Daß
übrigens auch bei den ungarischei^Wcrken unterein­
ander Frictionen sich geltend mäche», geht aus der,
wie das „N. Wr. Tagl." erfährt, soeben erfolgte«
Kündigung des ungarischen Schienen-
cartells hervor, welches Ende dieses Jah«s abläuft.
Es find an demselben Reschitza, Diosgyör und die—
Rima-Muranyer iuteresstrt. Die Abhängigkeit der Hernad-
thaler von der Rima-Muranyer hindert nicht, daß vor­
nehmlich Schienentieserungen der ersteren zur Cartell-
auflösung führten. Bezeichnend ist weiters, daß die Ver­
handlungen über die Erneuerung des Cartells der
Eisenröhrenfabrike» in Budapest, deren wir jüngst
erwähnten, resultatlos abgebrochen wurden.— Das
Ende des „Eisenkrieges" dürfte jedoch, wie es Hhon
einmal der Fall war, ein „ehrenvoller Friede" sein und
die Börse thäte gut daran, die einzelnen Phasen deS
„Kampfes" nicht allzu tragisch zu nehme».
Die KanfschiMugsfrage der Südbahu wich,
wie die „Oesterr. Volksztg." meldet, demnächst in ein
interessantes Stadium treten. Es handelt sich bekanntlich
dämm, daß nicht, wie dies bisher der Fall war, die
Kaufschillingsraten einfach aus den Betriebseinnahmen
der Südbahn beftritten werden, sondern daß der ganze
Rest des Kausschillingsbetrages, welcher Ende des Vor­
jahres rund 29 Millionen Gulden betragen hatte, im
Wege der Aufnahme einer Anleihe auf einmal getilgt
werde. Die Südbahngefellschafr hat an die Regie­
rung bereits eine Eingabe betreffs
Rückzahlung des gesummten Kauf­
schillingsrestes im Wege einer Anleihe gerichtet,
und es ist.gegründete Aussicht dafür vorhanden, daß
die Genehmigung hiezu und zwar bereits in naher
Zeit erfolgen wird. Die Südbahn hat auf den Kauf-
schilling in den Jahren 1380 bis 1895 1'796 Millionen
Gulden abgezahlt. Seither wurden aus den Betriebs-
überschüffen der Jahre 1896, 1897, 1898 und 1899
3°256 Millionen Gulden getilgt. Für das Jahr 1899
allein betrug in Folge des starken Anwachsens der
Vrutlo-Einnahmen die Kaufschillingsabzahlnng 1224
Millionen Gulden, während für die armen Actionär«
nur 0 739 Millionen Gulden erübrigten.
Bon« Pctrolenmmartie. Obwohl die anhaltend
milde Witterung den Prtroleumverbrauch nachtheilig
beeinflußt, ist der Absatz doch schon ein wesentlich
flotterer und nimmt naturgemäß stetig, wenn auch
langsam zu. Gegen Ende des Vormonates haben die
inländischen Raffinerien den Preis für Basis Tetschcn
um 50 Heller erhöht, für die andern Giundstationen
wie Oderborg und Fiume jedoch die bisherige Notirung
belassen. Bon der Erhöhung wurden demnach nur die
nördlich von Kralup gelegene» Relationen, für deren
Preisbildung die Basis Tetschcn maßgebend ist, berührt.
Der Aufschlag erfolgte wegen der Avance, die da»
amerikanische Petroleum erfuhr; mittlerweile ist jedoch
ein Rückschlag aus den Jmportplätzen für amerikanische
Waare eingetreten, der ein Siriren der Preise um 60
Pfennige für den Metcrcentner bewirkte. Seit einer
Woche jedoch ist der zurückgegangene Preis stationär
geblieben. Ueber die Preisbildung für diesen Monat
verlautet noch gar nichts, doch dürste ein mäßiger
Aufschlag für alle Relationen kaum ausbleiben. Bon
der projectirten Kraluppcr Raffinerie ist es stille ge­
worden, was uioso bemerkenswerthcr ist, als die Unter­
nehmer eine besonders kapitalkräftige Gruppe reyrä-
sentirten. Das Profect ist mit Rücksicht auf das Ende
der Bausaison für die gegenwärtige Campagne zurück­
gestellt. Im Kaukasus stockt die Petroleumausfuhr nach
China, wodurch dort die Preise für Raffinade eine
Abschwächung erfuhren, während Rohöl und Maschinen-
öl anhaltend fest und steigend im Preise find. Diese
Anomalie hat in dem Umstände ihrer« Grund, daß in


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 16 ]
Mußland zur Heizung der Locomotiven und vieler
Dampfkessel in den Fabriken daS Naphladestillat, Masut
genannt, verwendet wird, so daß es den dortigen
Petrolcumindustricllen besser convenirt, das Destillat zu
verkaufen als es zu bfftiltircn. Anläßlich der Vorberei­
tungen zu den Handelsverträgen haben die ungarischen
Petroleumrafstnerien die Forderung erhoben, daß der
seit 1. Januar b. I. erhöhte Zoll für ausländisches
Mohöl wieder aus das frühere Niveau ermäßigt werde,
damit die ungarische Petroleumindustrie sich von der
galizischen Rohölproduction unabhängig machen könne
Kon, Zuekermartte. Im Verlause der letzten
Woche zeigten die ausländischen Zuckerbörsen eine vor­
wiegend matte Tendenz, nachdem die in den meisten
Ländern gefallenen Niederschlage die bisherigen pessi­
mistischen Ansichten bezüglich der heurigen Rüben-Ernte
zum Theile zerstreut haben. Licht äußert in seinem ge­
strigen Berichte, daß die Ernte-Aussichten Deutschlands
in Folge der ergiebigen Regenfälle der letzten Tage
zweifellos günstiger geworden sind. Ein Gleiches weiß
der genannte Siaiistiker bezüglich aller anderen Länder,
mit Ausnahme Rußlands, zu vermelden. Auf Gnind
der heutigen Situation erscheint Herrn Licht die cur-
firendc Ernteschähung, welche für Europa ein Mehr
von 300.000 Tons vorhersieht, plausibel. Die vor­
jährige Rübenerzeugung Europas betrug ca. 55'/, Mill.
Sack, während die bisher cursirenden Schätzungen die
heurige Ernte mit ca. 56'/, Mill. Sack taxirten. Nach
den Auslastungen Lichts wären sonach die Ernteans-
sichten in den letzten Tagen um 2 Mill. Sack gestiegen.
Actiengesellschaft für Leder und Leder
waaren-ndnstrie vorm. t. t. landesbef. Leder­
fabrik H. Bergmann «. Co. Die Statthalterei hat
mit Erlaß vom 30. September die Bewilligung zur
Errichtung dieser Actiengesellschaft ertheilt. Die Präger
Creditbank fordert nun die Actienzeichner auf, die rest­
liche Einzahlung von 160 Kronen binnen vier Wochen
zu leisten. (3. Ins.)
„Centralbank deutscher Sparcasse« i« Prag."
In einer außerordentlichen Generalversammlung der
Carlsbader Sparcassa wurde eine Ergänzung
der Statuten beschlossen, durch welche der Anstalt die
Berechtigung verschastt wird, aus den Mitteln des
Reservesondes und bis zur Höhe von 10 pCt. desselben
Aktien der neuen Centralbanl deutscher Sparce.sseu in
Prag zu erwerben. Von den Actien dieser Bank werden
850 Stücke ä 400 K. um den Betrag von 100.000 K.
erworben werden, für welche Erwerbung nicht ganz 4
Percent des Reservesondes in Anspruch genommen
werden.
Ankauf eines CaolinwerkeS. Wie dem „Pils.
Tagbl." gemeldet wird, hat ein auS der Adolphshütte bei
Bautzen, der Firma Petzold in Prag, dem Großindustriellen
Herrn Joh. Fitz in Rokitzan und Herrn Max Schmidt,
Gutsbesitzer in Wiska», bestehendes Consortium ein dem
Bankier Schmidt i» Wunsiedel gehöriges und von dem
Letzteren im licitatorischen Wege erstandenes Caolin-
werk in der Nähe von Nürnberg um den Preis von
125.000 Mark käuflich erworben.
Der Restitntions- und Beredclungsvcrkehr.
Aus Men wird uns telephonirt: In deu dem Handels­
ministerium übergebcnen Gutachten der industriellen
Corporationen über den autonomen Zolltarif nimmt die
Frage der Erleichterung und Erweiterung des Rcsti-
lutions- und BeredelungsverkehrS einen großen Raum
«in und wird mit eingehender Gründlichkeit verhandelt.
Das Handelsministerium hat zunächst die Institutionen
desjenigen Landes (Frankreichs, in welchem der Ver-
edelnngs- und Restitutionsverkehr in ausgedehntem
und für den Export äußerst practischen und nützlichem
Maße seit Jahren besteht, genau gesichtet und deren
Uebersetzung veranlaßt. Es hat aber auch nach Voll­
endung dieser Arbeiten einen höhere» Beamten nach
Paris entsendet, welcher die aus den Verkehr bezüglichen
Verordnungen und deren Details an Ort und Stelle
prüfen und begutachten und über seine Wahrnehmung
berichten soll. Die in Frankreich geltenden diesbezüglichen
Verordnungen sind besonders detaillirt; es wird nicht
nur das Gewicht, sondern auch die zur Erzeugung des
auszuführenden Artikels geeignete Qualität bestimmt.
Die Ergebniste des Studiums des Handelsministeriums
über die in Rede stehenden Angelegenheiten dürften
der Begutachtung der interesstirten Kreise vorgelegt
«erden.
Lokalbahn Pilsen—Man etiu—Theusing. Am
14. d. M. findet, wie bereits berichtet, die Hauptver­
sammlung der Interessenten der genannten Localbahn
statt. Die Ingenieure I. Khodl und 8. Hammer haben
ein umfangreiches Elaborat ausgearbeitet, in welchem
dir Nothwendigkeit und die rvraussichiliche Rentabilität
des Bahnprojectes nachgewiesen werden. Die Baukosten
sind mit 3'1 Mill. Gulden präliminirt.
Erhöhn«« der Papierprerse. Laut Mittheilung
des ungarischen Landes-JndustricvereinS haben die
österreichischen und ungarischm Papierfabrikanten ein
Circulär versendet, in welchem unter Hinweis auf das
fortwährende Steigen der Preise der Rohproducte, der
Arbeitslöhne und des Heizmaterials speciell in der
Branche der Packpapiersabriken die Preise der Pack­
papiere um 5 pCt. erhöht werden. Es ist dies seit
kurzer Zeit die dritte Preiserhöhung dieser Branche. In
dem Circulär wird gleichzeitig daraus verwiesen, daß
in Folge der anhaltenden Trockenheit Rohproducte oft
auch zu hohen Preisen nicht zu beschaffen sind, weshalb
eine neuerliche Preiserhöhung nicht ausgeschloffcn er­
scheint.
/' Wollversteigerungen in Ronbaix. Zu den in
Rvnbaix abgehaltenen Wollversteigcrungen hatten sich
vom In- und Auslande zahlreiche Käuser eingefunden.
Angeboten waren 100.000 Kg. Käimnlinge, 150.000 Kg.
Meches und Dtchets, 100.000 Kg. Wollen und 70.000
Kilogramm Kammzüge. Von den angebotenen Mengen
wurden ungefähr zwei Drittel verkauft. Begehrt waren
seine Dtchets. Grobe Töchets 15 pCt. niedriger, Merinos
und Mittelqualitäte» in Kämmlingen brachten 8 pCt.
niedrigere Preise, grobe Kämmlinge vernachläffigt und
20 pCt. billiger.
Im Conenrse des Franz D e i st l e r in Carls­
bad wurde der Spediteur Rudolf Kareis in Carlsbad
als Maffaverwalter bestätigt und JUDr. Sigmund
Zentner in Earlsbad als dessen Stellvertreter auf­
gestellt.
Insolvenzen.
Im Concurse des Anton Frik, nichtprotoc.
Modewaarcnhändlers und Handschuhexporteurs in
Prag, welcher bekanntlich vor einigen Tagen vom k. k.
Landes- ots Strafgericht in Untersuchungshaft ge­
nommen wurde, fand am 5. l. M. die Gläubigcrtagfahrt
beim k. k. Landcsgerichte statt. An derselben betheiiigten
sich Gläubiger mit Forderungen von mehr als 50.000
Kronen, trotzdem Fnc anläßlich seiner Haftnahme er­
klärt hatte, nur ca. 20.000 Kronen schuldig zu sein.
Die Majorität der Giäubigerschast bestätigte den provi­
sorischen Maffaverwalter Herrn Dr. Emil A u st e r l i tz.
Advoeat in Prag, und wühlte in den Gläubigeraus­
schuß die Firmen: Eduard Schmolka u. Co. und
Joseph Hirsch in Prag, Adolph Wiener
und Blaß u. Ronbitschek in Wien und Dr.
Moritz Stein, Adoocaten in Prag. Der Bruder
des Cridatars Herr Joseph Frik in Horky, in dessen
Vollmacht Herr Emil Ncumann, Inhaber eines Aus­
kunftsbureau, intervenirte, blieb mit seinem Vorschlage,
Herrn Dr. Eduard Bastyr, Advocat in Prag, zu wählen,
in der Minorität; überdies legte der Vertreter des
Präger Creditorenvereines Hr. Bernhard Kraus gegen
den Versuch der Masorisirung der Waarcngläubiger
durch die hnpothekarisch sichergestellten Verwandten des
Cridatars Verwahrung ein.
F. Franz Verskomitz in Reichenberg
prot. Stahl- und Eijenwaarcnhandlcing. Diese seit dem
Jahre 1842 bestehende Firma ist in den letzten Jahren
mit ihrem Absätze so zurückgegangen, daß Perskowitz,
der überdies in Folge der langjährigen Krankheit seiner
Gattin große Opfer bringen mußte, das Geschäft aus­
gab. Der Status ist nicht bekannt: doch sollen die
Passiva gering sein. Activa sind nicht vorhanden und
das schuldnerische Haus bis zum vollen Werthe be­
lastet.
Bertha Strauß, Handelsfrau in Laun, sah
sich in Folge schlechten Geschäftsganges genöthigt, ihr
Geschäft aufzugeben und übersiedelte nach Prag. Die­
selbe erklärt sich mittels Circulares ihres Rechtsfreundes
insolvent und bietet eine 40 pCt. AuSglcichSquote. Die
Passiven betragen circa 3200 K. während die Activen
nur in Außenständen bestehen, welche schwer eindring­
lich sind und ca. 2600 Kr. betragen sollen.
Wilhelm Holluba in ÄudweiS theilt
seinen Gläubigern mit, daß er, da ihm einige seiner
Gläubiger nahe rückten, gezwungen war, seiner Gattin
„nach ihrem seit 1876 unanfechtbaren Rechte auf ihre
eingelegten Gelder" sein Waarenlager abzutreten. Er
sei das Opfer der seit Monaten anhaltenden Geschäfts­
krise und sehe mit aller Ruhe jeder Eventualität ent­
gegen. Ein Status liegt bisher nicht vor.
Semi Abeles, Galanteriewaarenhändler in
Carolinenihal, Königsstraße, ficht sich in Folge
der schädlichen Wirkungen der bekannten December-Un­
ruhen genöthigt, an seine Gläubiger mit Ausgleichs­
anträgen heranzutreten. Den Facturenwerth seines
Waarenlagers beziffert derselbe mit circa 8066 Gulden
lMinderwerth durch Lädirung mindestens 500 fL), gute
Außenstände circa 900 sl., Tubiosa 100 fL; die Ge-
schästspassiven betragen circa 8100 fl. Trotz dieser
keineswegs trostlosen Vermögenslage erklärt Abeles. daß
er namentlich mit Rücksicht aus die Gattung der Waare
nur im Falle eines Ausgleiches sein Geschäft erhalten
kann und bietet eine 35 pCt. Quote in entsprechenden
Raten ohne Nennung einer Garantie^ Im Falle einer
Executionsflihrung durch einen Gläubiger will der
Rechtsfteund des Schuldners sofort um die Concurs-
eröffuung ansuchen.
Der Präger Creditoren-Verern ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenz««:
Anton Ratzka, Schnittwaarenhäudler in Hotzenplotz.
— Wilhelm Holluba, Kaufmann in Budwcis.
Präger BSrfe.
Vo« 6. October."
Bon Bankwerthen wurden Landw. Credit dank
ä 327 bezahlt. Union u. Livno unverändert.
Dankk waren» 471.50 geftagt.
Officiell notiren:
Ztnscn-
berelbn.-
Tabelle
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank..
7:00
-
-
Böhm. Unionbank....
V.oo
257
-
258
Böhmische Jndustrialbank.
7,00
—
—!
-
—
Landw. Creditbank... .!
7,00
327
330
—
Präger Creditbank ....
7 ,oo
678
682
Zivnostenskä banka...
7 ,oo
258
—
259
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank
7,99
^)üTtcf••*^ e*»■•
7 ,oo
471
50
473
Stuften .........
7,99
—
—
—
—
Cesko-Moravska....
7,00
•
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
7,99
210
215
—
Actiensabrik z. Erz. ». Kunstd.
rc. in Kolin ......
_
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
—
—
—
Anglo-Pfandbricfe....
7«—7,,
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5»/«
7,-7,
101
75
102
75
n w rt 4°/o
7,-7.
96
—
96
75
tf w 3^ 0/0
LandeSban?fondschuldsch. 4<7«
7« et 7»
7-7,o
98
99
I
„ Com. Schuldsch. 4%
7—7«
93
50
9450
94|50
„ MeliorationSsch. 4%
7.-7«
93
50
Eisenbahnschuldscheine. 4%
7.-7.
93
50
94
50
Böhm. Jndustrialbank 4'/,«/,
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
7.-7.-
99
99
50
Ausjiger Börse.
Vom 5. October.
Wasserstand 47 C».— 0 gleich 24 Zoll a»
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wie«, S. Oktober. (Telephonischer
Bericht.) (Mittag«.Börse.) Die gestrig«
Depression hat auch aus deu heutige« Verkehr
herübergcgriffe«, der mit einem driugeude» An­
gebot in Alpine und Credit eröffnete. Dasselbe
fand bei den Erstere« «tcht einmal in neuerliche«
pessimistischen Mittheilungen über die Situation
des heimische« EisenmarkteS feine Ursache, so«,
der« wurde «och überdies durch Executionen,
welche der scharf gefunke«e Cours hervorrief,
verschärft, während z« den Berkänfcn in Credit
wieder die Erwägungen, welche sich a» de« Tod
des Baron Schoßberger schloße«, führten. Dies«
Reaction wurde aber bald vo« einer ruhigere«
Stimmung abgelöst, da sich bei deu scharf gesnu»
keuen Course« etwas Kauflust zeigte nnd über­
dies verlautete, daß die Befürchtungen betreff-
einer Rendernng in der Abwicklung der Schoß-
berger'schcn Engagements vollkommen unbegrün-
det seien."Die hiednrch etwas befestigte Tendenz
fand da«« im weitere» Verlaufe auch «och «tue
Stütze i» der frenudlichercn Haltung Berliu»
und kouute daher ziemlich ungestört bis zu«
Schluß« des Verkehr» erhalten werde«. Aller»
dtugs gelaugte« hiebet ausschließlich Credit, 1»
welchen das DeckuugSbedürfniß in Berliu neuer­
lich zu dortige« umfasiendeu Arvitragekäufe»
führte, zu größerer Lebhaftigkeit, während auf
de« übrige« Gebieten die Reserve des Markte-
weiter auhielt «ud sich in der fast vollkommeue«
Stagnation des Geschäfte» docnmentirte. I»
Schranken, dessen Berkehr sich abermals tu de»
eugstev Grenzen bewegte, kam gleichfalls keine
einheitliche Tendenz zum Ausdruck«. Währen»
in demselben die beide« böhmische« Eisenpapiere,
insbesondere Präger Eisen, bei mangelnder
Kauflust «ud verhältnißmäßig geringfügige«
Angebot weitere scharfe Rückgänge erfahre»
habe«, überwog wieder bet einzelnen Kohleu-
n«d Transportwerthe« die N achfrage.
(Fortsetzung siehe Seite 87).


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 277.
Leite 17.
7. October 19911.
Ein Stuft.
Novelle von Eh. Morean-Bauthier.
Antoristrte Uedcrsctzunng von Wilhelm Thal.
Avette stand Modell.
Ueber den Modelltisch geneigt, wiegt« st« stch in
dnem blendenden Eostüm aus der Zeit der Regent­
schaft, den lächelnden Kopf unter der Lockenperrücke er­
hoben, die in Spitzen steckende Faust auf die Hüfte
Pressend, während die andere da» Jabot drückte, und
«i» zierlicher Degen an ihre Waden schlug.
Indessen verschwand ihr Lächeln auf Augenblicke,
eine Falte bildete sich auf ihrm rosigen Lippen, ihr
seines Gesicht verlängerte sich in stehender Miene, und
ste flüsterte ganz leise, die Auge» auf den schaffenden
Künstler gerichtet.
„Herr Barnet, Herr Somit"
Barnet, der vor seiner Staffelet stand, blieb stürmn.
Seine Stirn war von der Aufmerksamkeit leicht zu­
sammengezogen, die Augen gingen von Anette zur
Leinwand und huschten von da zur Palette. Und in
dem Atelier vernahm man nichts weiter, als diese
schüchterne, erneuerte Klage, die sich wie ei» Ber-
pveiflungsschrei hören ließ:
„Herr Warnet, Herr Barnetl"
Arette langweilte sich. Sie liebte nicht diese langen
Schweigpausen, die an gewissen Tagen in den lustigsten
Ateliers eintreten und den Maler und seine Bilder mit
einem Trauerflor zu bedecken scheinen. Und an jenem
Tage sprach Warnet nicht.
Endlich schien der junge Maler die Schwierigkeit
besiegt zu haben, die ihn quälte; er trat einige Schritte
von der Staffelet fort, warf den Kopf zurück, richtete
einen wohlgefälligen Blick auf sein Werk und sagte:
„Na r
Anette. wußte nicht, was sie darauf erwidern
sollte; dennRh wollte sie sich eine solche Gelegenheit,
zu sprechen, nicht entgehen lasten, und darum ftagte
ste im Tone lebhaften JnteresteS:
„Wann verheirathen Sie sich?"
„Ich?" rief Barnet höchlichst erstaunt, „was fällt
Ar ein, ich will mich gar nicht verheirathen l"
„Oh, jetzt, da Sie auf dem Salon eine Medaille
erhalten haben.. ."
„Was will daS sagen t"
„Nichts, daS weiß ich wohl," versetzte ste lachend,
aber das Publikum glaubt noch an den Werth der
Medaillen; die PapaS, die heirathSfähige Töchter haben,
glauben ebenfalls daran; und waS Euch Maler anbe­
trifft, die Ihr nicht mehr daran glaubt, so bemüht
Ihr Euch, sie zu erhalten, und ich habe Euch
sogar im Verdacht Ihr beneidet die alten Invaliden,
daß ste welche aus der Brust tragen. Trotzdem werde
ich an dem Tage herzlich lache», an dem ich Sie als
Ehemann sehe."
„Der Teufel soll mich holen, wen« ich lache..
Inzwischen kannst Du von Deinem Throne herabstrigen,
ich muß ausgehen. Du wirst Dich umkleiden und den
Schlüstel der Portierfrau geben."
„Einverstanden, hoher Gebieter," versetzte Avette,
die im Nu von dem Modelltisch aus die Erde sprang.
Bamt legte seine Palette und seine Pinsel schnell
fort und nahm seinen Hut. Bevor er fortging, wandte
er sich nach dem jungen Mädchen um, da» mitten im
Atelier gähnte und stch reckte.
„Wenn Du etwas zerbrichst oder die Strohpuppe
wieder als Vogelscheuche vor die Thür stellst, dann
»erde ich Dir morgen Früh die Ohren zausen, und
schreibe gefälligst auch nicht die Namen von Kunst­
händlern aus die Schiefertafel, ich falle doch nicht mehr
darauf 'rein."
„Aber Herr Barnet," erklärte Avette ernsthaft
halten Sie mich den» für fähig, denselben Witz zweimal
tz» machen?"
Als da» junge Mädchen allein gebvebe» war,
streckte es sich auf dem Diva» au» und blieb lange Zett
schläfrig darauf Legen. Sie schien zu schlafe» und hieft
auch die Auge« geschloffen, bis ste plötzlich mit einem
Eatze^uH^ravHUnd^n^d'a^Himmer^eS^Maler^trah
um ihr Eostüm auszuziehen. Dort befand sich in der
Nähe des Fensters ein großer Stehspicgel. Beim Anblick
ihres niedlichen, reizenden Bildes blieb Avette träu­
merisch stehe» und seufzte sogar mit halblauter
Stimme:
„Ach, wenn ich ein Mann wäre! Da ich die
Frauen so kenne, wie ich mich kenne.. ."
Ohne den Satz auszusprechen, sehnte ste sich an'S
Fenster. Vor ihr zeichnete sich ein großes Gebäude mit
vielen Fenstern ab, über denen stch der blaue, am
Rande der Dächer goldig schimmernde Himmel wölbte;
im Hintergründe bemerkte sie Bäume in dichten Grup­
pen, und aus diesem Garten stieg zu dieser Stunde, da
der Tag sich neigte, ein Dust und eine Frische empor,
die sie in langen Zügen einathmete.
Durch das Blattwerk bemerkte sie ein Kleid, das
an den Beeten auf- und abwandelte; einen Augenblick
erschien dieses Kleid vollständig in einer Art Lichtung,
und Avette erblickte eine elegante junge Dame, die, mit
einem Buche in der Hand, hin- und Herschritt. Als die
junge Dame am Ende der Allee angelangt war, 'drehte
ste sich um, um zurückzukehren, als sie zufällig die Augen
erhob und überrascht bei der plötzlichen Erscheinung
dieses CavalierS auS der Zeit Ludwig XV. stehen blieb,
der ihr vielleicht irgend einen von der Lectüre herauf­
beschworenen Traum verwirklichte. Nun führte Avette
in einer Anwandlung toller Laune, gleichzeitig von der
Anmuth der Lesenden entzückt und stolz darauf, ihre
Aufmerksamkeit erregt zu haben, mit lieblicher Bewegung
die Hand zu den Lippen und warf der Unbekannten
einen Kuß zu. Diese senkte hastig den Kopf, überschritt
einige Stufen einer benachbarten Freitreppe und ver­
schwand.
Nun schloß auch Avette das Fenster und zog das Co-
stüm aus der Zeit Ludwig X V. aus. Sobald sie angekleidet
war, ging sie wieder zu dem Spiegel, um sich mit der
Puderquaste leicht über die Wangen zu fahren und
nach längerer Prüfung zu constatiren, daß sie als
junge Dame ebenso pikant war, wie als junger Mann.
Als ste inS Atelier zurückgekehrt war, betrachtete sie
prüfend den noch klaren Himmel, den die Glasdecke
deS Plafonds in lange, gleichmäßige Streifen theilte
und fragte die Strohpuppe, indem sie sie heftig auf die
Schulter schlug:
„Soll ich schon gehen? Na, was meinst Du
dazu?"
In Folge des Schlages wackelte der Pappkopf,
und die beiden Arme schaukelten hin und her.
„Du gefällst mir, weil Du nie ärgerlich wirst I
Weißt Du, ich heirathe Dich, sei mein Mann!"
Mit diesen Worten nahm Avette die Glieder­
puppe von dem Trittbrett und setzte sie auf den Divan.
Dann zog ste einen mit Gläsern und Flaschen beladenen
Tisch heran und nahm neben der großen Puppe Platz.
„Stoßen wir auf unsere Verlobung an —" sie
füllte zwei Gläser— „sei unbesorgt, ich werde aus
Deinem trinken."
Neben ihr saß die Puppe steif und langweilig
mit ihren schlaffen, grauen Gliedern und dem ge
schminkten, ausdruckskdsen Kopfe, der von einem
schwarzen spitzen Schnurrbart noch mehr entstellt wurde.
Avette leerte das Glas und warf einen ernsten
Blick auf ihren Nachbar.
„Es fehlt Dir doch noch recht viel, um mir lange
zu gefallen, mein armer alter Freund. Aber, Du
lieber Gott, man kann eS eben nicht Allen recht
machen."_
Sie trank das zweite Glas, als die Puppe das
Gleichgewicht verlor, langsam zur Seite glitt und wie
in einer Aufwallung von Zärtlichkeit den Kopf auf
ihre Schulter falle» ließ. Avette sprang aus und stieß
einen Schrei des Entsetzens aus; die Puppe, die ohne
Stütze geblieben war, fiel auf die Kiffen und streckte
stch dann mit leisem Klatschen auf den Teppich aus.
„Dummer Kerl", sagte Avette, „Du bist also ebenso
närrisch, als die Anderen. Die Männer glauben einem
doch immer, selbst wenn Sie aus Pappe find."
Sie unterstrich diesen Satz mit einem Fußtritt,
den ste ihrem Opfer verabreichte, und verließ das
Melier, daS in die ruhige und düstere Nacht zurückfiel,
während ein fast grabähnliches Schweigen über diesem
langen, an der Erde liegenden Körper schwebte.
Barnct kam sehr spät nach Hause; als er die Thür
geöffnet hatte, blieb er stehen. Da er sich erinnerte, daß
Avette nach seinem Fortgange allein geblieben war, so
trat er mißtrauisch und vorsichtig näher, indem er sich
in der Dunkelheit durchtappte. Beim ersten Möbel
angelangt, nahm er ein Streichholz und zündete eine
Petroleumlampe an. Das Atelier schien in Ordnung zu
sein; nur die Gliederpuppe lag auf dem Teppich, und-
er hob ste auf. Dann näherte er sich dein Bilde und
betrachtete es prüfend, indem er seine Hand wie einen
Lampenschirm vor die Flamme hielt. Er schien mit der
Arbeit des Tages durchaus nicht zusrieden zu sein, die
Bewegung des rechten Annes seiner Figur erschien
ungraziös. Er suchte das Eostüm, fuhr vorher aber noch
mit der Hand durch die Lust und folgte aufmerksam dem
Spiel seiner eigenen Finger. Um bester zu sehen zog
er sein Zacket und seine Weste aus und bedeckte stch
mit dem Wamms Ludwig XV. Dann stellte er stch vor
einen Spiegel und bewegte, schüttelte und zerknitterte
das Jabot; endlich kehrte er zu seinem Bilde zurück,
nahm einen spitzen Pinsel und zeichnete in die Farben
einen Strich, den er für vortheilhaster als den bis­
herigen erachtete. Hierauf warf er einen letzten Blick
auf sein Bild und ging in sein Zimmer.
Da in demselben ein starker Pudergeruch herrschte,
den Avette darin zurückgelassen, so öffnete er das
Fenster. Draußen war der Himmel mit Sternen übersäet,
von denen sich ein phantastisches Heer von Schorn-
steinen gespenstisch abhob. Lang und schläfrig streckten
sich die Mauern aus; nur das Nachbarhaus unter den
Bäumen flammte im Glänze seiner erleuchteten Fenster,
während sich eine von der Entfernung gedämpfte
Walzermelodie hören ließ.
Zuerst blieb Warnet gedankenlos am Fenster
stehen und kostete den Zauber dieser lauen Nacht aus.
die von dem Zittern der Sterne und den fernen Töne»
der Geigen belebt wurde.
Doch eine heftige Verwunderung ergriff ihn; das
Hotel zeigte stch gewöhnlich so ruhig, so ernst, mrd schien
Tag und Nacht unter dem Gezweig seiner großen Bäum«
zu schlafen. Und plötzlich baute er sich einen ganzen
Roman auf; er stellte sich ein junges, heirathssähiges
Mädchen vor, die im Schatten dieser Bäume aufge­
wachsen war; dazu schon alkd Eltern, die einen Gatten
für sie suchten und deshalb ihre Freunde und die
Freunde ihrer Freunde einluden, um in der Menge
den erträumten Schwiegersohn ausfindig zu machen.
Varnet faßte ein tiefes Jntereffe für seine graziöse
Schöpfung und in der Rührung, in die ihn diese Nacht
versetzte, machte er eine Bewegung, die gleichzeitig ein
Gruß und ein Kuß sein konnte und sprach: „Viel Glück,
kleine Nachbarin, werde glücklich!" Doch sogleich fing er
an, zu lachen: „Dieses Rokoko-Wamms macht mich toll;
ich werde eben so närrisch wie eine Romance; vielleicht
find da drüben nur zwei alte Leute, die ihre goldene
Hochzeit feiern. In diesem Falle gute Nacht, amüfirt
euch gut!"
Am nächsten Morgen gegen 9 Uhr legte Varnet
Farben auf seine Palette, Avette wollte eben ihre Pos«
einnehmen, als man an die Thür des Ateliers klopfte.
Ein Herr wünschte Herrn Varnet zu sprechen; der junge
Maler entschuldigte sich, nicht empfangen zu können und
erklärte, er hätte eine Modellsitzung.
„Ich möchte aber doch allein mit Ihnen spreche»
und zwar sofort... in einer ... einer delicaten An­
gelegenheit", sagte der Besucher in schroffem Tone.-,
„Sehr wohl," versetzte Varnet, über dieses Drän­
gen äußerst erstaunt, und gab Avette ein Zeichen, in
das Nebenzimmer zu gehen. DaS junge Mädchen nahm
das Packet, in welchem sich das Eostüm Ludwig XV.
befand und lies durch das Atelier; bevor ste verschwand,
flüsterte sie dem Maler noch zu:
„Der muß tüchtig bezahlen, er hat'S ja dazu. sei»
Paletot ist mit Seide abgeftittertl"
„Mein Herr," begann der Besucher sofort, „meine
Anwesenheit dürfte Sie nicht allzusehr überraschen.
und Wer!— 4 Meter— porlo- und zollfrei zugesandte
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr.
bis fl. 14.85 per Meter. 1073
Nur echt. wem» direct von mir bezogen!
G. HeiMlM, SeiMaMM, lill,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 18 ]
.Präger 'iagbiatt Nr. 277.
Seils 18.
7. Uetober 1900.
wenn ich Ihnen sage, daß ich §ert de LeSny, der Be­
sitzer des Nachbarhauses bin, daS Sie von Ihrem
Fenster aus sehm können.".
„So!" meinte der Maler und suchte zu begreifen
tntb als Herr von Lesmy wartete und eine andere
Antwort zu erwarten schien, fügte er hinzu-, „Ich war
durchaus nicht überrascht, mein Herr; jetzt aber fühle
ich mich geschmeichelt; setzen Sie sich gefälligst!"
„Ich danke Ihnen, mein Herr, das ist nicht
nöthig. Ich werde Ihnen in zwei Worten den Beweg­
grund meines Besuches mittheilen, da Sie ihn noch
nicht kennen- Gestern Abend stand ein junger Mann in
einem MaLlenbaltcostüm an Ihrem Fenster."
„In einem Costüm Ludwig LV.?"e
„Meinetwegen auch in einem Costüm Ludwig XV.,
nun wohl, dieser junge Mann hat meiner Tochter eine
Kußhand zugeworfen."
„Wie?" rief Barnet verdutzt.
„Wie? So, mit der Hand."
„Ihr Fräulein Tochter hat es gesehen?"
„Gewiß, denn sie hat es mir ja selbst gesagt. Ich
weiß recht wohl, mein Herr, daß man darin nur einen
dummen Jnngensstreich zu sehen braucht, doch Sie
werden jedenfalls zugeben, daß ich im Rechte bin,
wenn ich mir derartige Scherze für künftig ver­
bitte."
Der Vater sprach und sprach, doch Varnct hörte
ih» in seiner Bestürzung nicht mehr und fragte plötzlich:
„Fräulein von Lesny befand sich also im Garten?"
„Ja, mein Herr, meine Tochter las, und als sie zu­
fällig die Augen erhob..
„Sie las? gestern Abend? aber es war doch stock­
finstere Nacht?"
.,Oh, durchaus nicht! um 6 Uhr sieht man noch
sehr deutlich."
„Um 6 Uhr?" wiederholte Varnet. „Sie sind
sicher, daß es sechs Uhr war?"
„Höchstens sechseinhalb Uhr!"
Barnet athmete freier, verstand aber noch weniger,
als vorher. Avettes Stimme, welche beim Ankleiden
trällerte, entriß ihn seiner Bestürzung.
„Mein Herr, Sie scheu mich höchlichst über­
rascht und verwirrt, ich wußte nichts davon, glaube
aber, Ihnen den Schuldigen zeigen zu können."
Er lief zur Thür des Zimmers, öffnete sie und
rief, ohne hineinzugehen, Slmtte.
Sie legte sich vor dem Spiegel eben die Spitzen
zurecht und setzte sich die Perrücke auf; ohne sich umzu­
drehen, rief sie:
„Na, das umr ein gutes Geschäft, was? Ich war
davon überzeugt-, Sie speudireu mir doch etwas znm
Frühstück, nicht wahr, Herr Varnet?"
„Kommen Sie heraus", versetzte Varnet kurz!
angebunden. Das junge Mädchen drehte sich aus dem
Hacken um, wiegte sich stolz, die Hand aus den Tegen-
knaus legend, und rief, den Maler von oben bis unten
ansehend, mit lustiger Stimme-,
„Ein galanter Mann hätte gesagt: Seien sie so
liebenswürdig!"
Dann kehrte sie langsam, mit abgemessenem
Schritt in das Atelier zurück. Der Anblick des Herrn
von Lesny, den sie bereits sortgcglanbt, brachte sie
durchaus nicht in Verwirrung; sie stieg aus den Modell-
tisch, als Varnet sie in schroffem Tone fragte:
„Was haben Sie gestern nach meinem Fortgange
gemacht, mein Fräulein?"
„Was ich gemacht habe?"
Mit einem Ausdruck komischer Verwirrung schlug
sie die Augen zu Boden:
„Ich habe mich umgekleidet!"
„Ich ftage Sie, was Sie am Fenster gethan
haben ?"
Anette wars einen kurzen, spöttischen Blick a
Lesmy und erwiderte:
„Ah, letzt weiß ich; ich habe Ihrer Frau Q
mahlen eine Kußhand zugeworfen, mein Herr. C
Kuß ist nichts Schlimmes für eine hübsche Frau, u
da er von meiner Seite kam, so war er erst recht ni
so schrecklich. Ich höbe mir erlaubt, meine Bewuni
rung in der würdigsten Form auszudrücken. So!
habe gesprochen und ich glaube, ich habe gut gesprochen
Herr von Lesny hotte lachend seinen Hut i
nommen und erklärte:
„Sie haben zwar nicht Frau von Lesny begrü
aber trotzdem muß ich Sie bitten, Ihre Zeichen ni
in wiederholen."
Dann fuhr er. sich zu dem Maler wendend, fort:
„Mein Herr, ich ziehe mich zurück; und wenn ich
auch bedauere, Sie gestört zu haben, so fühle ich mich
doch über dies kleine Abenteuer glücklich, denn es hat
mir das Vergnügen verschafft, Sie kennenzulernen. Ich
hasse, Sie werden mir gestatten, Ihre Gemälde einmal
in Muße bewundern zu dürfen."
Mehrere Monate vergingen. Eines WendS ging
Varnet über den Boulevard Saint-Michel, als er eine
junge Frau kreuzte, die ihm, während sie ih» streifte,
in'S Ohr flüsterte:
„Ein Kuß ist niemals verloren!"
Er drehte sich um und erkannte Avette.
„Guten Abend, schöner Bräutigam", sagte sie.
„Sie wissen also die Neuigkeit? fragte er.
„Avette weiß alles, sieht MeS, thut MeS; sie
stiftet sogar Heirathen."
„Sie haben Recht, Ihr Kuß hat Aller bewirkt!"
„Sie haben sie wohl sehr lieb?"
..Gewiß, sehr!"
„Ich finde, für einen Mann, der sich verheirathet.
find Sie sehr lustig."
„Aber Sie scheinen traurig zu sein, und doch
wollten Sie so herzlich kachen, wenn ich «ich ver-
hcirathe."
„DaS wollte ich allerdings, doch ich denke an
diesen Kuß, und das stimmt mich traurig; denn mir
wird ein solches Glück wohl nie blühen. Doch was thut
das? ich wünsche Ihnen Glück, recht viel Glück. Sie
verdiene» es, denn Sie find ein guter Kerl!"
Sprach's und setzte ihren Weg fort ...
Der Rathgeber 156.
Lose.
Alle Anfragen muffen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective daS Nominale der Papiere enchalten, da
sie sonst nicht revidirt werde» können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müssen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Gezogen. E. 100. Ihre Ungarische Prämien-
Obligativn Serie 3381 Nr. 22 ist seit lö. November
1877 mit 131 fl. 87 Er. gezogen. Bezüglich des Boden-
credit-Loses können wir nur dann reoidiren, wenn Sie
uns angeben, von welchem Jahre dasselbe ist. Von den
übrigen Losen ist nichts gezogen.
(8154) Dankbarer Abonnent. Als Wahlmann
bei den Reichsrathswahlen kann auch derjenige sungiren,
der mit Gemeindeumlagen (Schulgeld) im Rückstände
ist; ausgeschlossen sind Diejenigen, welche eine Armen-
versorgung aus öffentlichen oder Gememdemitteln ge­
nießen oder in dem der Wahl unmittelbar vorausge­
gangenen Jahre genossen haben oder welche überhaupt
der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last fallen.
(8153) Volkszählung. Jeder Ouartrcrgeber ist
verpflichtet, Ouartierherren (somit auch Studenten oder
Schüler) polizeilich zu melden; diese Meldung erfolgt in
Prag bei der Votizeidirectron mündlich. Bei der Volks­
zählung sind ebenfalls alle Quarüerherren in den
amtlichen seitens der Behörde den PaAeien zugestellten
AnmeldnngSbögen, und zwar in her Rubrik „Fremde"
anzuführen unter Angabe, in welcher Gemeinde die
betreffenden Personen zuständig sind.
(8155) Paris. ES ist in: Handel und Verkehr die
Vereinbarung „aus Abruf oder Abberufung" jedoch
binnen einer bestimmten Frist üblich. Wird keine Frist
vereinbart, so werden im Streitfälle sachverständige
Kaufleute der betreffenden Branche einvernommen, um
ihr Gutachten abzugeben, binnen welcher Frist spätestens
das erkaufte Quantum von Waaren mit Rücksicht auf
die Geschästsverhältnisse des Käusers zu liefern ist,
well jeder Vertrag von Wirksamkeit sein muß und es
nicht der Willkür des Käufers anheimgestellt werden
kann. etwa erst nach Jahren oder nach einer urwerhält-
nißmäßig langen Zeit die Lieferung zu verlangen und
der Verkäufer auch ein lebhaftes Interesse daran Hai
daß der Kaufvertrag innerhalb einer bestimmten Frust
realisirt werde.
(8156) Bertha. Wer einer Sache Eigenschaften
beilegt, die sie nicht hat, oder wenn bei einer verkauften
Sache gewisse Eigenschaften ausdrücklich bedungen
wurden, oder endlich, wenn der Verkäufer erklärt, daß
die Sache von den gewöhnlichen Mangeln frei sei, so
haftet er dafür, wenn seine Zusage nicht zutrifft; all'
dies gilt auch von dem erkauften Hunde. Sie können
aus Rückgängigmachung des Kaufes den Verkäufer
belangen und dies auch aus dem Grunde, well der
Kaufschilling ein allzu hoher ist und der Hund nicht
einmal die Hälfte des bezahlten Betrages werth ist, da
man für einen gewöhnlichen Köter nicht den Betrag
von 25 si. zu bezahlen pflegt.
(8134) A. B. C. 28. Sie erlangen über Ihr
Ansuchen im Januar 1901 das Heimathsrecht in jener
Gemeinde, in welcher Sie bis dahin durch volle 10
Jahre Ihren ordentlichen Wohnsitz hatten, ohne Rück­
sicht aus die Steucrlcistung. Das mit 4 K. gestempelte
Gesuch ist an den Stadtrath zu richten; Ihr Heimais-
schein ist dem Gesuche beizuschließen; der Umstand, daß
Sie durch 10 Jahre ununterbrochen in der Gemeinde
sich aufhalten, ist nachzuweisen, ferner ist anzuführen,
daß Sie eine Armenversorgung nicht in Anspruch
nahmen.
(§135) Pumpe 1368. Da Sie mit betn Ver­
käufer stacht- und zollfreie Lieferung vereinbarten, so
hat der Verkäufer diese Spesen zu tragen und Sie sind
berechtigt, den Ersatz der von Ihnen bezahlten Fracht-
uud Zollspejrn zu verlangen. Die Firma ist in Berti»
zu klagen.
(8143) PUsner Abonnent. Wir könne» über
die Gebührenvorschristen ausländischer Staaten in dieser
Rubrik keine Auskunft ertheilen.
(8136) Schneidert«. Zur Freisprechung ist die
Verwendung als Lehrling mindestens durch zwei Iah«
nothwendig; erfolgte die Anmeldung des Mädchens
verspätet, so muß dieser Verstoß resp. der Beginn der
Lehrzeit nachträglich außer allen Zweifel gesetzt werde».
Die Lehrherrin kann aber wegen verspäteter Anmeldung
zur Verantwortung gezogen werden.
(8197) Piano-Antomat. Es ist sehr strittig, ob
ein Piano-Automat als Mustkunteruehmung zu be­
trachten sei; es wäre aber vorsichtsweise die Ausstel­
lung eines solchen Automaten in GasthauSlocalitäte»
dem Gemeindeamte zur Kenntniß zu bringen.
(3152) Militär 14. Im Alter von 16 Jahren
können Sie, selbst wenn Sie die volle Tauglichkeit
besitzen, nicht als Freimilliger zum dreijährige»
Präsenzdienst in das Heer ausgenommen werden.- weil
hiezu nach de» wehrgesetzlichen Bestimmungen ei»
Alter von wenigstens volle» 17 Jahre» er­
forderlich ist.
(8163) Alter Abonnent Prelanä. Militär-
Mufik-Eleven muffen die Verpflichtung übernehme» für
jedes volle Jahr, das sie in der Eigenschaft als Musik-
Eleve zugebracht, um ein Jahr über die regelmWge
Präseuzdicnstzeit activ zu drenen. Musik-Eleven, welche
bei der ärztlichen Untersuchung nach vollstreckt«» 17.
Lebensjahr oder später tauglich befunden werden,
werden in das Leer eingereiht und hören dann aus
Mustkeleven zu sein. Tritt ein junger MtAn mit 16
Jahren als Musik-Eleve in das Heer und wird nach
vollendetem 17. Lebensjahr bei der Affentirung tauglich
befunden, so hat er nur 1 Jahr über den regelmäßigen
Präsenzdienst, somit 4 Jahre zu dienen.
(8168) 8. Mai 1881. 1. DaS jährliche Reben­
einkommen, welches ein Osficier sicherstellen muß, um
die HeirathsbewMgung zu erhalten, kann auch i«
erster Satzpoft aus Häuser einverleibt sein. 2. An
Gage beziehen: der Rittmeister zweiter Classe 2406
Kronen, der Oberlieutcnant 2040 Kronen und der
Lieutenant 1680 Kronen; an Qnartiergeld in
Prag: der Rittmeister zweiter Classe 1824 Kronen,
der Oberlieutenant und Lieutenant 704 Kronen; a»
Möbelzins.- der Rittmeister zweller Classe IM Ä.,
der Oberlieutcnant und Lieutenant 104 Kronen; an
OffieierSdiener-Aequivalentr alle bwl
Chargen je 336 Kronen jährlich.
(8185) Soldat 1 Lcitmcritz. Von dem jährlichen
Pauschale von 348 Kronen, welches Einjährig-Frei­
willige zu erlegen haben, die in ärarische Verpflegung
und Unisormirung treten wollen, entfallen: Für die
Waffen und deren Instandhaltung, dann für die zur
Ausrüstung erforderlichen Sorten 12 Kronen; für die
ärarische Verpflegung einschließlich der Löhnung 240
Kronen und für die unisormirung 96 Kronen.
(8200) Wette Fan« gegen Fifchl. Nach de«
Bestimmungen des Dienstreglements für das Heer u»d
jenes für die Landwehr ist nur der Untergeordnete
und Niedere dem Vorgesetzten und Höheren gegenüber
zur Leistung der militärischen Begrüßung verpflichtet.
Der Zugssührer des Heeres und der Zugsführer der
Landwehr haben ganz die gleichen Chargen, weßhalb
von einer Verpflichtung zur Leistung der mili­
tärischen Begrüßung nicht die Rede sein kann.
(8216) Abonnent Obora. Ist uns nicht bekannt.
Um das Gewünschte zu erfahren, müssen Sie sich an das
Gemeindeamt in Neubidschow wenden.
(3219) Osficier. Um die Ehebewilligung zu er­
halten muß ein k. und k. Major ein jährliches Reben-
einkommen von 1600 Kronen, ein Hauptmann ei»
jährliches Rebeireinkommen von 2000 Kronen sicher­
stellen, was bei vierperccntiger Verzinsung eine»
Capitale von 40.000 Krouen, beziehungsweise 50.000
Kronen entspricht. Andere Bedingungen werdm nicht
gestellt.
' (8157) Stolz vnd Zukunft. Nach Ihrer Be­
schreibung bandelt eS sich um jene Erkrankung der
Barthaare, die mU dem Namen „Trichorrhexis" be­
zeichnet wird und mft Knotenbildung und Brüchigkeit
der Haare einhergeht. Wiederholtes Rasiren und Ein­
fetten der Haare wird den Zustand bessern.
(8158) A. B. Die Behandlung derartiger Neu­
bildungen im Nasenrachenraum richtet sich nach der«
Größe und nach der Art der Beschwerden. Man ka»»
den Versuch mit örtlichen Bepinselunge» mache»,
bleiben dieselben erfolglos, so muß operativ behandelt
werden. Die Ausspülungen können Sie behufs Reini­
gung weiter fortsetzen.
(8137) Dumme Wette Lv. Die von den Zahn­
ärzten zur Füllung benutzten Cemente, also auch Poulsov-
Cement, bestehen aus einem Pulver und einer Flüssig­
keit, welche in einem rationellen Verhältnisse vom Zahn-
ar»k «einengt werden. Im Wesentlichen besteht das


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 277
Seite 19,
7. Uctober 1900.
Pulver ou8 Zinkoxyd, die Flüssigkeit auS MetaphoSphsr-
jäure. Die Nedeningredienzien find wechselnd und
jeweiliges Geschäftsgeheimnis.
(8159) Besorgte Eiter«. Diese Krämpfe, dir
verschiedener Statur sein können, find jedenfalls ei» so
ernstes Leiden, daß sofortige ärztliche Untersuchung und
Beobachtung geboren ist.,
(819 «bbazta. Em derartiges CurhauS besteht
Nicht! Wegen Ermäßigungen wenden Sie fich an die
»Direction „der Kuranstalten in Abbazia" und an die
„Curverwallung" in Meran.
(8175) Etto yiljeu. Eine derartige Verlegung
de» NalenlustwegeS ist gewöhnlich durch einen chroni­
schen Katarrh der Nasenschleimhaut bedingt. Auch Ver­
größerung der Gaumen- und Rachenmandel erschweren
die Nasenatzmung. Jedenfalls ist ärztliche Untersuchung
angezeigt.
(8180) KrauS SS. Die Behandlung der Bleich­
sucht muß vor Allem eine hygienisch diätetische sein.
Kräftige Kost, viel Milch, Eier, weiches Fleisch, genügend
Bewegung im Freie«, reichlich Schlaf. Daneben ein
leichtes Eisenpräparat, oder ein Arseneisenwasser:
Levico. Roncegno.
(8181) Richt verzage». Die Zeft ist viel zu kurz,
m» schon die Hoffnung auf Familienzuwachs aufzugeben.
Jedenfalls wäre ärztliche Untersuchung angezeigt, da
oft durch einen leichten Eingriff die Ursache der Steri-
mät beseitigt werden kann.
(8113) Abonnent O. T. Brüx. 1. Zur prakti-
tischen Ausbildung der Zöglinge besteht an jeder
Lehrer-Bildungsanstalt eine Volksschule als Uebungs-
und Musterschule (bei Dildiingsanstalten für Lehrerinnen
eventuell auch ein Kindergarten) mit eigenen Lehr­
kräften. Zöglinge der 4. Classe der Lehrerbildungsan­
stalten werden nach einem bestimmten Turnus zur Ein­
schulung in die Lchreroblicgcuheiten dem Claffenlehrer
der UedungSschule zugeibeilt. S. Fettflecke aus Linden-
Holr-Reisbrettcrn entfernt man, indem man auf die
befleckten Stellen Terpentin gießt und eine Zeit darauf
stehen läßt, wodurch sich das Fett an die Oberfläche
zieht. Man schabt es baun mit einem Mesier weg und
wäscht rasch mit heißem Waffer. Altere Flecke reibt man
mft Schmierseife (Kalisei fc) ein, gießt Spiritus daraus
und züudet ihn an. Dann scheuert man mit heißem
Waffer. 3. TaS Weitere erfahren Sie über eine An-
ftage mft Antwortkarte vom Expedite der Marine-
Section des Kriegsministeriums in Wien.
(8113) KöniggrLy. Weichselliqueur: Man wäscht
und putzt 2 Kilo Weichseln, ohne sie zu entkernen, füllt
sie in eine große Glasflasche und gießt so viel Korn­
branntwein darüber, daß die Weichseln vollständig
bedeckt sind, dann fügt man je 20 Stück große Gewürz-
nelken und Neugewürzkörner, eine Handvoll Orangen-
«der Citronenschale, etwas ftische Kalmuswurzel und
«ach Belieben mehr oder weniger Zucker zu. Die
t lasche wird dann zugemacht und am Fenster in der
onne drei bis vier Wochen stehen gelassen. Nachdem
«an den klaren Weichselliqueur abgesoffen hat, kann
«an nochmals Kornbranntwrin zu einem zweiten Auf­
guß nachfüllen.„.„.„
(8110) Kobold vom Wetterhöfel. 1. Anton von
Werner, Akademie-Director Berlin; 2. Pros. Franz von
Leitbach, Pros. Fritz von Uhde und Pros. Dr. Gabriel
Max München; 3. Dr. Paul Lindau, Director des Ber-
liner Theaters Berlin; 4. Detlev Freiherr von Lilien-
«o« Altona (Palmaille); Maurus Jokai, Chesredacteur
beS „Nemzet" Budapest.
(8089) Dankbar Weinberge. Gegenwärtig finden
sowohl die Absolventen der Bauingenieur-, als auch
jene der chemischen Abtheilungen der technischen Hoch­
schulen, wenn sie fich mit den Zeugnissen über die Ab-
legung beider Staatsprüfungen ausweisen, rasch lohnende
Anstellungen und ein sehr rasches Fortkommen. Wenn
Sie sehr schwächlich in der Körper-Constitution find,
würde sich das Chemie-Studium empfehlen, denn die
Praxis im Bauwesen erfordert eine festere Gesundheit.
Davon kann nicht die Rede sein, daß daS Chemie
Studium der Gesundheit schädlich ist.
(8090) Wenzel Teplitz Schön«». Ein guter
Kalmus-Liqucur wird bereitet, indem ma» 5 Gramm
KalmuSöl, ein halbes Gramm Angelikaöl und 1 Gramm
Citronenöl mit 4 Liter Alkohol von 90 Procent und
dann 2 Kilogramm Zucker zusetzt.
(8217) Bertrane» 152. Wir können Ihnen nur
baS Jnseriren empfehlen._
(8218) Elfe Fölke. 1. Die weiße Flanell-Blouse
können Sie, wenn ste nicht gar zu fleckig und schmutzig
ist, putzen, indem man den Stoff mit feinem Weizen­
mehl einstreut und dann zwischen den Händen, wie
beim Waschen, reibt. Das Mehl ist biüd wre ver­
schwunden und fällt in trockenen Schmutzkrümeln nieder.
Die Procedur ist eventuell zu wiederholen, btS der Stoff
«lnz rein ist. 2. Lichte Stroh- und Basthüte wäscht
«an mit einem Schwamm, der in eine Mischung von
90 Theilen Wasser und 10 Theilen Citronenjäuere ge­
taucht wurde, spült dann mft Waffer, trocknet an der
Sonne und bügelt unter Seidenpapier.
(8220) M. D. Es würde viel zu weft führen
Ihnen alle Sauerbrunnen Oesterreich- Ungarns und
Stttn Besitzer zu nennen. DaS Gewünschte finden iSte
in dem im Verlage von I. Lang in Wien (Neuemaartt
Nr. 17) erschienenen Buche ^Führer durch tue Bade-,
vrnnnen- und Lustcnrorte." (Preis 3 8.).
(8213) Der llriuste Handelsakademiker. Bran
beiz a. b. Elbe hat 4180, Strakonitz 5820 Einwohner.
Weiteres uns nicht bekannt.„
(8214) Verwerthung. Die Beeren der Eberesche
«erben zur Branntwein- und Esstgbereitung als Wild­
futter, mft Salz als Mehfutter und als Bockmittel für
den Drdffelfang verwendet. Ebcreschen-Liqueur wird be­
reitet, indem man in einer größeren weilhalfigcn Flasche
mit je einem Halden Kilo der Ebereschenbeercn ein
halbes Liter Kornbranntwein, 10 Gramm gestoßenes
Ingwer und 5 Gramm gestoßenen Zimmt ansetzt. Die
Flasche läßt man dann unter öfterem Aufschütteln 4
bis 5 Wochen an einem sonnigen Orte stehen; zum
Schluß wird durch Filz oder Löschpapier filtrirt. In
den reinen Schnaps gibt man auf je ein halbes Kilo
verwendeter Vogelbeeren ein halbes Kilo Zucker. Nach
weiteren 14 Tagen genußfähig. Weiteres gleiche Chiffre.
(8215) Staatsdienst 85. Techniker mit beiden
Staatsprüfungen finden jetzt auf allen Gebieten des
technischen Staatsdienstes und des Staats-Eisenbahn-
dienstes ein sehr rasches Fortkommen. Im Staats-
Eisenbahndienste in der Regel sofort Anstdllung mit
dem Gehalt von 1600 Kr. und Ouartiergeld. Im tech­
nischen Staatsdienste vorerst ein Adjutum von 1200 Kr.
und nach 2 bis 3 Jahren Gehalt von 2200 Kr. und
Activitätszulage. Die Diensteintheilungen sind sehr ver­
schieden. Wettere- uns nicht bekannt.
(8144) A. R. tn Teplitz. Die lateinische Ueber-
sctzung des Titels: „k. t Ministerialrath im Justiz-
Mimsterium^lautet: „c. r. consili&rius ministerii rerum
ndicialimn".
(8187) 1871 Weinberge. Die bezügliche Der-
kantbarung ist noch nicht erfolgt. Wenden Sie fich an
das Gemeindeamt in Weinberge.
(8192) Deutsch-Ungar. Der Gegenstand Ihrer
Anfräße wurde in unserem Morgenblatt vom 4. October
l. I. tn der Rubrik „Vom Tage" ausführlich erörtert.
(8195) Zizlow 1885. Die Tage, an welchen Heuer
die Control-Vcrsammlungen der Reservisten in Zizkow
stattfinden, wurden bisher noch nicht verlautbart. Die
Conlrolversammliingen dürsten in Ziskvw auch Heuer,
wie alljährlich im ersten Drittel des Monates November
stattfinden. Vielleicht erfahren Sie Bestimmtes vom
Zizkower Gemeindeamte.
(8196) Jglau. 1. Für die Aufnahme in die Wiener
Export-Akademie, deren Absolvirung zwei Jahre er­
fordert, ist das Maturitätszeugniß eines Gymnasiums
oder einer Realschule, oder das Reifezeugniß einer
Handelsakademie erforderlich. Außerdem ist eine Auf-
nahmsprufnng abzulegen. 2. Wer in die k. u. k. Con-
iular-Akademie in Wien (früher orientalische Akademie)
ausgenommen werde« will, muß sich mit dem Maturitäts­
zeugnisse eines Gymnasiums und über die vollkommene
Kenntniß der französischen Sprache ausweisen. Ueber-
dies ist eine AufnahmSprüfnng aus der allgemeinen
Geschichte vom Westph^sischen Frieden bis zum Berliner
Congrctzr 1878 (müudlia,) und aus der deutschen und
xanzöfischen Sprache (schriftlich) abzulegen. Die Absei
vimmg der Consular-Akademie erfordert 5 Jahre.
(7995) Soldat 8. Sie muffen unbedingt an dem
in der Einberufungskarte angesetzten Tage und zur be-
tiwmten Stunde beim Ergänzungsbezirkscommando in
Beraun erscheinen. Eine willkürliche Abänderung ist
unzuläffig.
(8183) Blank. 1. Kupfer putzt man mit Stearinöl
und Wienerkalk, woraus ein Brei bereitet wird, unter
Anwendung eines weichen Lappens. Stark angelaufenes
Kupfer wäscht man vorher mit einer Mischung aus
einem Theil Salzsäure in fünf Theilen Waffer und
püft schnell danach gut in reinem Waffer. 2. Gedeckte
Blastuipen ließen fich nur durch Abschleifen durch-
ichtiger machen. Die Arbeit wäre aber theuerer als
neue durchsichtige Glastulpen.
(8189) Existenz. Der junge Mann kann nach
Absolvirung des Präsenzdienstes als Aufseher in dem
MannschastSstand der Knanzwache (Gesuch an die
Fiuanzlandesdirection in Prag, 1 Krone Stempel) oder
als Unterbeamten-Dipiraut bei den StaatSbahnen
(Gesuch 1 Krane Stempel, an die betreffende k. k.
Staatsbahn-Direction, in Böhmen: Prag, Pilsen) unter-
Schoffen Sie sich aus der
Collectiv» das Bündchen
durch jede Buch-
kommen.
(8171) «. I. DatwS.
Woerl'schen Bäderfüheer
„Davos" an, welches für 60 Heller
Handlung zu beziehen ist.
(8172) F. ft.119. Außer den in der „Rathgeber"-
Publicatton vom 30. September l. I. genannten An­
stalten, welche fich mit der Versicherung gegen Einbruch
befaffen, nennen wir Ihnen noch die Frankfurter
Transport-, Unfall» und Glas-Verficherungs-Actien-
gcsellschaft, welche in Prag durch das Elbeschifffahrts-
Conlor E. Rebenfeld vertreten ist.
(8174) «. %. ß. S. S, W «. „Berliner Brief
marken-Zeitung" (monatlich einmal), „Deutsche Brief
marken-Zeitung' in Leipzig (monatlich einmal), „Jllu
strikte Briefmarken-Zeitung" in Leipzig (monatlich zwei'
mal) und „Auftria Philatelist" in Prag (monatlich
einmal).
(8186) Abonnent *. Reichenberg. Majestäts-
gesuche, welche an die Cabinetskanzlei in Wien einzusenden
find, müffen mft einer 1 Krone-Stempelmarke versehen
sein. Liegt jedoch da? Mittellosigkeits-Zcugniß bei, so
find die Majestätsgesuche stempelsrei.
(8191) Bergbeamter 82. „Oesterr.-ungar. An­
zeiger für Berg-, Hütten-und Maschinenwesen" (wöchent­
lich einmal) in Wien, VIU/2, Josephstädterstraße 81.
Probenummern gratts.
(8193) 2V Jahre „Tagblatt". „Handbuch deS
Schießsports von Friedrich Brandeis (Verlag A. Hart­
leben, Wien, Preis 6 K.)
(8165) Hoffnung 888. Wer das Maturitätszeugniß
nicht besitzt und als außerordentlicher Hörer an der
juridischen Facnltät aufgenommen wird, kann wenn er
später die Matura ablegt, die in der Eigenschaft alS
außerordentlicher Hörer zugebrachte Zeit niemals in
seine akademische Studienzeit eingerechnet erhalten.
(8166) I. H. W. 188. Mittel gegen den Fuß­
schweiß: „Rathgctober beginnt und im April des folgenden JahreS
endet, werden nur solche Bewerber aufgenommen,
welche bereits Practicanten im Staatspostdienste find
(wozu das Maturitätszeugniß eines Gymnastums, oder
einer Oberrealschuke, oder gleichgestelftcn Lehranstalt er­
forderlich). Außerdem können zu dem Besuche des
CurseS jene gut qualificirten Postexpeditoren des nicht
ärarijchen Postdienstes (mit minderer Vorbildung) zu-
gelassen werden, die durch Ablegung der Intelligenz-
prüfung bei der Staatspostanstalt die Besähigung für
die Erlangung einer Beamtenstelle im Staatspostdienste
nachgewiesen haben. Schließlich können unmittelbar in
diesen Curs ausnahmSiveise nur jene Bewerber auf­
genommen werden, die nach 12jähriger activer Dienst­
zeit im Heere oder der Landwehr, als bestens con»
duistrte Unterossiciere, mit Certificatrn für eine
Staatsbeamten st eile betheilt worden find.
Ein anderweitiger direkter Eintritt in den Curs ist ab­
solut ausgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 20 ]
Präger Tagbiatc .Nr. 27 7
öeitb UU,
7. üctober lbUU
■ aller bp.B kirr schüft!. Trans-
«ctionen u. Ertheilung diesbeziigl. Au3- fsh M HZ
u.!_An. ii Verkauf v. Effecten, Va- S»» ’t/ TÄ tsfa
R. k. ,». pr-iw. 9127 Vermiethbare Schranktächer im feuert
§ 0 Hi )0 J^ E j£|^ jj|J diebesäich. Panzergewölbe unt. eigenem
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- °x>' fm* w w «a s» tw *\m a w »r» -»» «A —— Versehlusse der Parteien. Uebernahme v
Inten, Miinzsorten und Coupons. Eingsx Ack-Oapilil X. 24,003.QDO. Hagervefonds pr. 31. Dübr. 1333: X. 4,290.000. Geldeinlagen geg. Einlagabüchar Cassa
g egen Verlosnngavarlust. GRASE?! 31» Sankbureaiix und Wechselstube GRABES 31. scheine und im Conto-Corrente.
Comle der Wiener Bsrje vom 5. Octover 1909.
tt»reü.M!ngrlätze fftr Capital tinb Zinsen: 1
fl- ö.
W. ob. Silber
1 Franc ob. 1
= 2 St., 1 st. C.-M.=
Lira— 96 H., 1 Lw.
2 st. 10
Sterb=
1 Goldgulben» st. 40 H.,
st.
1 Mark --- 1 st. 18 H..
Li-Lllgsw. LtaatLsebalck.
«»tenrt Mai Rcv. 1. K)0 M-®
» Febi.-Auz...
CtlMir. 3»nuot.3uJi..
„ April OctoS.,,
J8MCTfuf(ä 250619.. fl. M
1960« foka 500531!.. »5
1860« Eule& 100„.
1864« £o!eä 100„,
1864« Sole ä 50..
Etaatid.-Pfdbr. 128 fi. 5.W. pr.Et
heutiger
gestr.
Bild Maare
Seid
97—
97.20
96.25
96.M
37.1C
96.86
96.70
96.90
96.73
96.80
97.-
96.76
170—
172—
170—
1S1.60I13L.K0.
101-]lö3.MilKl—]
l£ö.&0.19o.5Q!l9ä-E0;
195.501196.501195.50]
aao.-iaoi.- m-
S. Staatsschuld der im
Seichsrathe vertretenes
Königreiche u. Länder.
Giß. Sollt, jiciietjr. f. 10091. 4V,
. fitDHtuttntt! 200 St. 4
. Srtcft Si'r.ile f. 200 fir. 3V,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschrei bangen.
Ulbrrch». I. S. lOOu. 1000 fl. i\.
fli(o6«W Bold steurrfr. 4
„ (bin. £t.) 4
gränz ZosephL. EUb.-.. b>/,
Pilsen-Priesen in 5. W.. .4
Iiudolphbahn in «r>«. ftrfr. 4
vorarlb Bahn in 8r.-W. ftrsr.4
Ln Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
flifaietüt. 200 S- CM. pr. St. 5-/.
. Linz.-Bud»eis Mfl.Eilb.5'/.
» Salzburg-Tirol 2M fl., 5
karl Ludwigb. CM.Mst. .6
Vorn Staat« zur Zahlung
Bbsrn. Eisb.-Prior.-Obl.
B. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit-
und Banken -Oblig.
Anglob. ir.Mcrij, 30 I. vrl. 5.36.4'/,
Boden-Credilanst., öft-rr. allg.
,,, ,.i innertzald SO I. verl. 6. Sä.4
1^1.6O> Hypolhekb. »crl. 5. W. 6
\ 573Üf. 200».4
. 60V,3.j 200S.3V,
. La»de»b.^?ondrschuldich. 4
.. -Cvm.-Schuldsch. 4
.. -Melioratiimilch.4
. EAuS.-Sch-ldlch.MS. 4
Bukowina« Bad.-Srrd.-S. 6
114.26 114.91
87.20 97.40!
92-46
9275.
111.50
111.60]
1x6.50
96.lv!
93.40]
93.60
82.65'
93.75
Schluhrour»
heutiger
Beld jWu-re
,,,„ Eentral-BodencrÄilban! isterr.
^ M iunerh. 46 Jahren «ri. 4>/,
^. w. |SOO*t.4
34 a.u.S.2
. 34. ».«. 9*/,
. 34. Bald 2V<
Ercb..Fi>flf.Ber«.-n»at.a.2w».
9a.2B'-_ B
94.401
91.«
93.40
98.8C
92.50
94.20;
95.15i
91.60
94.60
94.46|
94.-
11250;.
ii5.50'na.
95.50. ->g zx
93-60f 94.40
93.cC; 95.-
«brechlbahn JOO ». SS.. 50
. 400 M. R.-W. S
. 200 b. 1000 @. 4
«Sh«. «rftb. I IvO st. Ram. 4
.. I.20OW-rk 4
.„ 1.20081. 4
Siftnerz Bordernd. 8. 100 fl. 4
„„ am. 1892. 4
Ulijodelhb.f. 20093. 4 ob 10%SS.
, 400 u. 2000 SS. f. 200 SH. 4%
Urauz Jolcphkshu Srn. 1834 4
Sal. Carl-Ludtulgb. bio. St. 4
Loibach Ztriri ii. f. 100 fi. 31.4
Lemd.-Sj.-Jaliy E. I.2OOS.S7.4
L»r. l. LOOK. N. 3
RjbnCte Grrnzb. f. 200«. N. 4
Mähr. lchlet Cttlb. 2C08.SK.4
Wllcn Prielen f. 160 ß.. .4
Nuda'phd. (Salzt) f. 8OO M. 4
Hadolphbahn 1884 Eilb. 4
Burariberger Bahn Em. 1W4 4
v. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Sn« EÄdrenlr f. ICO (l 91. i>/,
, Krenenrenle f. 200 St. 4 90.70
, Snt)iftitiou!antei1)c.. 8V, so 80
, Staa,4 Eü.-A»I. 4 100,1.
S. S«,d b. 3. 1889.. 4V, laoso
. Cil.-«»l.41O0fl.9!.NlS. w
d 3■ 15^9 4 '.(\ ot qo]
B«a. Cf.6. Slaalr-Obl. v. 1.1876 1
i ICO st. ®o!b {. 100 3. 91om.
s ab 10% e. s..... 1166C:
Ung Schani,e§al-ASl.-OSl>z 4V, 98
U2.-lir75l^-'»-c.^.°«^S.WS
Mit««!• "'-«bald«| SS 4'
L qn io!. «°d.-Cr.-«. i. M «r.«
•*■^1 xS42i««sij. CaniöSdnt... 4V,
... 4
,, Born. Dtl. II. @n.&
., m. Em. 4V a
Landrlb. f. Ba-nien il H«r. 6
Mehr. Htzpathekenbank irinerh.
, as 3- WrL, a. 6'///,
,491.- 487.— za Ä
135.-l437.- 43S.-''''?
419.—!'' 280 »r 4
!422-3O,424.- sl2L äv-Mähr. Lande-cüllnr-Sant
! Cdm.vdi. ante. 4
j. Eil-nd.-Obt.. 4
iSiefcetöStrr. L-H -A. »trt. 4
Ptriftr. Hyxalhkle-dlrnr. 4
CtStft..a«». Bank i. 40% I.
«cl, 5. SB. 4
90.9C|
93.76
101.25!
x 9o.
98.25!
91.80
98.-
99.60
93.50
93.50!
KB.ao!
95.-
99.751
97.20
73.75
76.-'
S9.70|
95.50
91.60!
109.60
98.60s
891701
98.26
92.-
10C.25:
IÖ2.‘50(
94.761
102.W
96.60
96.50
92.«
99—
94.50
94.50
94.50
103.70
96.40 95,
grstr.
Geld
99.901
94—
100.50
96—
96.25
9i.80)
93.
93.BC!
93.5!
93.501
103.20
Erdiahn-Geselllchaft
Januar-Juli 600 3rt. pr.Gd. P
. »uril-OctS. 600 3t., S
, für 100 fl. Rani. S
. ffe 200 fe. Nam. 4
Eüdnardd. Bcrbrnlnmgl-Bahn
t 100 {L Korn. 4
Ungar.-aal. Eilend. E-r. 1370 5
.. E». 1373 5
.. ßm. 1387 4
Ungar. Westdahnf. 100H.3L 5
8m. 1890 {. 100 §.*. 4
Sereia. Prirr.-Au!. ung. Eil.
■4S7.—
93.—
96-20]
92.70,
94.25
60 3. 4
91.75
94.75
92—
100.751
98.20]
79.50
96.60]
110—
99.60
90.76
90.50
98.75'
93—
101—
'msot
lUr,'i /, Prämie 4V»
SS-Tö’sjmccoIIoB. Pest. i. 50 3. 8.4V,
93.50,.. 50 5.23. I
93— i.. Pldd. 503. K. 4
73.10, an« B«d.-Sr.-2ttj>. vrl. 5. W. 4'/,
94—.. 41. 4
-.-111.75
,115.50!
1 95.611
Cl
94.-
93.80].
litjjp] Ung.
94- uJi.
95—*
.® f. 200 th. 4
. «3. 3%
hhpolhew.. 40 5. A. 5
.:
.. 50 f. 200 *t. 4
.. C»m.-Ech. 501.1>/,
,, Som -vül. 10°/»
50 I. 5. SB. 4
,Nr>z. L--ldrbd. E.-J. i.S4 Z. 5
113.85 U4.lL HS.s0 U», LscalEijenb -U.-». 4V,
90 90'
81—
30.86
80.60
96.80
S8.50l
97.75]
97.75
98.Wi
S2.2Si
102—
93—
97.75!
98 .-
90.—
93.751
99.56]
91.25;
90.-
81—
98*.—
93-EG 1
A—
97.2b!
100—
101—
94.26
] 92.751
Wen« Locw.-«.-». 1.200».
Bodrnan-Prachatrtz Locaw.
100.35,
97.!
78.75!
76—
89.70'
95.50
91.60]
109.50!
98.50
90.50
89.70
98.50
92—
100.25
mso
Tranaport-Uniernabm.
„Slbtio“, k. ira». Seelch.-Bei. 4'/a
Dan.-Dampfsch.-B. f. lOOfL «. 6
M Mk... 4
Em. 1836 1. M R. 4
Llayd »sterrrichilcher
Em. 1831 5M Bold 5
. Em. 1882 600. 5
. ßm. 183t 500. 4'/.
. «m. 188? 500. 4
. Em. 1806 5000. 4
st. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
1
4%
heuti ger
gelle.
Selb sSaare
Selb
«8.20
318-20
119.56
107.50
319.20
319.20
ISO—
108.5t
318—
817.70
119.50
94.50
103.40
103.20
90.40
103.25
99.25
95.50
104—
101—
91.20
101.25
94.50
103.40
103.20
90.40
103.25
99.25
113.20
87—
87.76
118.20
87—
94—
97.60
106.50
106.60
106.90
121.50
121.60
Rmkimg., bShm. ßm. 1896
„ «lp. 1. WO F.
95.-
95—
95-25
94.75
92 70
92—
97.10
96M
97—
96.60
98.75
97.75
98.75
97.75
99—
98.25
93.25
9*2.25
103—
102.-
94—
98.-
98.75
97.75
99—
98—
90.60
90-
«.60
108.60
107.90
122.60
122.60
90.60
96.30
90—
101.-
1119.751 -.-1
Bü«. Oifcrit* Thor-Rkgulir.
Kd.-Sl.-AnI.-0. f. 200 ä. 9
Bug. T.r.l. f. 100 fT. 6. SB.
„ 4 50(1 für 100 fi. J. SS.'163.25
IherS-Sicgul.-Lolr»»»< !i®.—
Sroak.-flaw. Grund Abl. -0.5 ab 7l
. Schan7r.-Enl.-Obl. 4'/,
Bogarilche Grund Entl.-Lbl. 4
Sim-t.-llaw ... 4
121-2Cil20.5O|P.
98 3Ci! 97.60
Eisenbahn-PrlerititB-
Ohligatienen.
j 1 Budap-Fünf?, f. 100 i. «am. 4
117 X-A 110 50 Eufch^rd. B. f, 100 fl. S?om. 5
«Bi» 10'
0. Andere ötfent. Anleiten.
Bo4ni]c!i«sLand.-A. (.200 St. 4
vodn -kn-rz. E. L. A. !. W» 4'-
Donau Reg.--Aul. 1878 5. W. 5
wiener Berl.-Arlaa.-Anl. 1.E.4
Brikrwinaer Land.-Aul. 1893 4
Balizilched Land.-Aul. 1893 4
Bal>z.Prrr.in.-Lch!Nltv. >819 4
Dredeikllerr. Land. Aul. 1896 4
Drm.-Le-a siafl.-3irg. 1597 4
«Bt. d 2t Ansfig a. E. 1880
... ... 1894
j» jj#». 1898
Aul d Si. Budircit 1886
BbI. d Si 1';' 1■ ■, verl.
Hai. d. St. ir.ii;'.; -- uerö
Cnl. b. St. Tevlitz oert.
, der Stadt ni.d Handeiik.
Trieft... reit. 4
, d. EI. Wien. Veit. 5
, 1874 (3. u. ®.) verl. 6
. 1894 f. 200 fir. perl. 4
. 1&98„.„. 4
fhtlg.Staalj-C.-A.l IOVfi.S.6
. fclscB sup. -anl. 1892® 6
77.76! 78.25] 77.75;
163.25,104.25, l«3.16,
[64.25:163.15
140—1138—
97.50!
97 65] M.5t;
ÜC.75 89.60
93.70 93.-
97.51
96.05
89.80]
93—
SS.5G,
94.50
107—
97—
03.25
91.40
90—
01.80
97.50
90.-
94—
93—
90.-
90—
90.5t!
90.
i 94—
89.50 88.-
95.50 94.50
L08.-! 107—
97.50] 97—1
94.251 93.25
92.30
91—
96.40
98.50!
«m. 1871s. 100,. 6
Em. 18721.10».. 6
gut. 18961. mSx. 4
DeulschSr.-Lnmpil. fiocoIS. 4
D-r-Budesbacher Eisenbahn
Em. 1891 s. IM fl. Stvm.. 4
„ 1893 f. 100 st 91s».. 3
Ferd.-Rdb. S-i. 18S6.. 4
Em. 1887 Mb. 4
Ein. 1837 galant. 4
Sm. 1888.. 4
Em. 1391.. 4
. Sm. 1898.. 4
MnsNtrdn.-Bar-rct.,. 6
Graz-Süfiach« 4V,
„ IL Em. 1371 ... 6
„ in. Em. 1872... S
««schau Lderbetger Eilenbah»
E m. 1889 Mb. 4
. Em. 1891 Lild. 4
(ift. 8tr.) Em. IBS lMjI.N.4
39.70
101.50
101.50
102 .-
93.75
90.5t.
95.-
94.50
96.50
93.-
93—
91.501
91—
itri.8 1»
123.61,'.
92.75
93.75
93.-
33.83
06.-
96.70
96.50
37.SC
91.40
Ö4]«! LemkrgÄjctnoniibei Bahn
97 50' S«l 1884 4 ab 10% SS.
90—] Em. 1834 1. 10O fl. Ram. 4
——! Leabm-Sardcrub. Em. W3
94— t- W jL gl. 200 St. SL 4
96— CfB. Slirdweftd 5
90—. lit. B 6
90.-1. Em. 1885l.lw st. R.^4
Prag-D--xkt Eisetib. ß,u. 1893 3
R-A)-!eberg Gxblotlz-Tann­
wald er Eisrnb. 1. LM Sr. 4
etaE..-G°l. 500 Fr. pr. A.3
„ Er». 1874 U», .3
. X.gin. 1835500.. 3
. Erg. Äed 500. .3
I. Ein. 1396 k. 200 St.. 8
. I. G;n. 100 fl. R. Sold 5
g>1.20! ,11. E,n. >874 lM fl. R.S. 5
S6.20]Stral!!Uii-Ain,erbetg S«,lS. 4
90.50]
90.
94.
vx.30]
. 22.50
92.75
»3.
92.
72:80]
97.60,'
97.75
98. «|
97.151
97.25]
97.60
103—
100.60]
101—
101—
92.601
«.4Ö|
94.
91.60
104.60
HM.2C
95.50
93.-
403—
303—
391.—
394—
!2l!5u
124.60
93—
94—
93.25
90.25
81.6C
99—
94.50]
9825]
100.50
101.50
95.251
93.25
Rudölphshiitte Feindl. 6°/„ 4
Union Eilen u. Blech 1394&
L Diverse Los«.
Per Stück.
t) Berzinriich e Las«.
Bodeucreditanft., Sfterr. alkg.
Präm.-Schuldvcr. Em, 1LW 3
... Em.1889 3
Don. Dampfl-B. 100 fl. 47o ab 10°4> B40-—
Donau-ReguL-Lolc ». 1.1870 5
Ung. Hypo!hb.PrLm.-Zchuldv. 4
Trieft. Stadt-SnI.. IM CM.4',-,.
50.S.W.4]
5) Unperzinkliche Lose.
M^0]Budap.Bajilika IDmb.> 6fl. S. SB.
91.60
97.
92.601
103.-
97.50]
106.50
106.50
106.90
121.50]
121.60
L Letten von Banken.
Per Stück &>/„ Linzsuft.
Letzte Dw.Sr.
ilnglobanl M fl. ... 16.—
Bankder. Wen« IM fl.. 32.—
Badencredit M fl.. .Ar. 37>/,!
Central-B°d«n-C.-B.Mfl. 30.—]
S°mm.-Pefl« 500 fi.. 150—
Credit-Anstalt 160 fl. p. ®. 38.-
Creditban! nngar. 200 fl.. 36.—
«red.-J. 8. f. «erk.-U. U.5.A. 14—
Deposttenb. alla. 200 fl.. 24.—
Crconrpteb. böhm. 200 fl.. 80.
EScoinpteg. n.-äst. 5M fl.. 70—
ßsc.-u.Wechlw.nng.-tWK. B—
BaL Act.-Hyp. 3M fl... 52—
Biro» a. Safjemxt. 200 fi. 37—
Hypath.-B. 89.200iL30°,yf. 9.60
«ng. 100 fl. ®. Ar. 25.—
LflnderSan! Sfterr. 300 fl. 24—
Landesäank f. Bosu. u. ©etc. 6—
amb!D.Sttbitt.f.SJ. 200 {L 20—
„Utttccut“ 200 (L ... 40—
vest.-nng. Bank 600 fl. 102.-
Uno. Stoss f. 3.n.©. 1D0(L 12.—
Un l-w tor« 2M fl.... 34—
, böhm. 100 fl.. 15—
BerkehrSdl. albern. 140 fl. 17—
Zivnont. bsuto U» fl.. 14.-
90.60
S6L0
90.-!
101 .-
q- V.,!Credit-Airsta!t
«n'c-r'vnnsbr. A.-Snl..
su '_!«tatauet L0U.-A11I.
iLaibach. Präm.,
sa: &'<*L?x* stat,t■’•
es —Ivalllh
^'25!^"the Kreuz Ssterr.
\ n n
100 _]Ru°°!phWung.
101-
|6alm
91 »-iSalzdurg. Pr.-AnL
W75!?t. Gens!»...
'' islanillauer...
1«.
40.
ao fi
20.
20,
«.
40.
10,
5.
10,
40,
20,
40,
20.
20,
5. M.
6. 63.
CÄi.
6. SB.
S.4st.
6. SB.
C.M.
6. SB.
E.M.
90.80
89.70
lC2.bC
101.50
102.50
101.50
102.50
102.-
94.25
93.75
96.50
92.70
92—
73—
72.80
93.30
97.60
98.76
07.75
99.40
91.40
98.15
97.15
97.76
97.25
93.10
97.60
102.-
101.25
100.50
102—
101—
102—
101—
93.40
92.60
94.40
£8.40
95—
94.—
86.70
86—
92.30
91.20
98—
105.40
104M
106.20
1W.3C
96.50
95.60
90—
88—
93.75
93.-
iWaldstein ...»
! Wiener Com.-L. 1874100„ 8. ffl.
Bewinnlcheine d. S>« Prüm.-Sch.
d. Lod.-Cred.-Anft. ßm. 1830
>... .1883
.6. 4% P.-Tch. >. ung. ©Ytz.-B.
S. Actien v. Transport
Unteraehmnngen.
Letzte Did. E>
.«Heia- k. n.IM fl. 28—]
fluflig-Teplitzrr Eil. 5Mfl.150.-i
garci-Pakraczer 200 fl.!. 20—|
238.75
240.75
238.75
233.25
2S4.W
23325
340—
360—
340—
25350
W5.50
253.5C
236.50
233.re
238 BC
370—
370.-
180—
130.-
74.5C
76.BG
74—
105.25
106.25
106.50
12.80
13.FX
12.8C
ESC-
391.-
390—
lS*—
128—
1W.-
05.50
68.50
66.50
71.50
72.®
71.50
49—
61—
49—
126.60
128.50
126.50
128.-
129—
128—
42.25
43.25
42.26
20.25
21.®
20.50
68—
60—
58—
ITC—
173—
170—
62--
64—
62—
196—
198—
196—
150—
160—
150—
389!-
390!-
m-
127—
127—
93—
4C3—
396—
391—
'394—
27.50
60—
23-
". Bä.äööis.-
085m. Rardbahn 150 fl.. 23—
Bazen-Meraner B. 100 fl. 18.—
Brüuner Lac.-SilS. 200 fl. 2L—
B-ichtshr. Efl. 500 fl. E.M. 153.-
. lit. B 200 9. 832. 52—
Dan.-DampffKiff.5Mfl.CM. 16—
Dux-Bodenb. Eis. 400 Ä.. 6—
Frrd.-Nardb. 1000 fl. C. M. 294.50]
Aünfl.-8arc4. 2M fl. S. 19.88'%
Graz-Köstach. Eisd. 2M fl. 27—
Kaschau-Oderb. 2M fl. I. 15.88°/,,!
Lemdcrg-Czcrnow. 200 fl.. 27—|
Lcaben-BordernS. 200 fl. 124—'
Llahd öftere. 600 fl. C. M. 40—
Ctji. Siordwestbahn 200 fl. 23.—
,. lit B 300| 25—
Prag-Du-er Eistnb. 150 fl. 8—
. Priar.-Sct 150 fl. 12—
«eichenb.-B-6l.-T. 200 fl. 20—
. St.-A. lit A 0—
. et.JL lit B 0.-..
Staat?«16.=®. 230 (I. S. 5t. 31— 668—
Südbaha-Sel. 200 fl. S. Ar. 2— W8.26
Südnordd. Berb. 200 fl. CM. 18— 969.25
Tramsah-B. neue Wiener
Pr.-Act. IM fl... 10— 197—
,. St.-Act. IM fl... 2— 138.60
124.60 Uitg.-gal. ßif.I. 200 9-S. 19.88’/,, 4C6—
124.50!. Weftb. Rb.B. 200ff. S. 19.73V, 412—
92— Slaatieisenb.-B.-A.-Gen. Fr. 6. 129—
i 1
4A—
2980.
274—
270—
429—
;326—i
.295—
[3035.
1075.,
766—
580—
6020.
411.60]
525—:
347—
538.50!
2250.
770—
460.-
460—
177.50
266—
1370—
220—
28.50
52—
24.
Schltttzcaurs
heutiger
gelle.
Best, s Waare
»el»
272.50
483—
858—
521—
2558.
649.50
660.—
!414!o0
1404.
:430—
635.—
[480—
197.55
430—
>411.60]
98.00
|32ö—
im—
1700.
170—
540—|
257—
320—
258—
^.ECm-
fersicherangsaostaltan.
Anker 500 fl.
Hagel- a. R8ckb.-Sk.-B. ung. 100 fl.
4500.
M. Lotten von Industrie*
Unternehmungen.
Letzt- Did. »x.
*tomefeB|d>. aüg. 8. 100 fl. 10— 149—
vrüx. »ohkeubergb. 100 fl. 32.— 910—
Bruuner Braueier-A. 100 fl. 12— 2C0—
Dynamit tztobel-A. 200 fl. 90.— 109X
SgObgec Eis. u. Stahl 100 fl. 8.— 198—
Ei!iirb.-Bert-A. Bit lOOfL SB.—
Eilcnbahnw.-Leihg. L 80 fl. 20.— 335.—
Elbemüyl, Papierfb. IMfl. 5.— 135—
«ectr.-B. allg. öfl. 2M fl. 23— 470—
, intern. 200 fl.f. 32.— 496.—!
Electr.-A.-B. verein. 200 S. —.— 245.-
«ectr.B. Wiener 200 fl.. 24— 390—
Elcctc.-A.-B. all. Bud.lMfl. 13.— 231.50
„. nngar. 100 fl. 16.— 237—
©irte»hg.P.Z.u.M. 4MK. K. 40.— 041.-
Zungb. Sp.u.ch.MG. 2Mfl. 33.-583.-
Jute-Spinn. u. Wb. 8.330fL 20.— 580.—
S-Itenlgeb. «ul!-u. C. Mfl. 30.— 470—
SöuigShof. C.-F. 4M 8. fl. 40— 685—
Lcykam-Josepysthal 200 fl. 12— 237—
Lieflngcc Brauerei 100 fl. 16.— 3C4
Labositz« Zuckerfabrik 120 fl. 32.—
Locom.-Fad. B. Sigl 2.0 fl. 40r—[708—
Masch.AB.LaoÄa.C.lWfl. 3L—!4«9.-
Woutangesellsch. Mfl.. 80.— mo.
m oft. ülprne 100 fl. 20.— 44/, 5/
Rvrdböhm. «vhlen. 200 fl. 60—1720.
Rvrduug. b. »vhlenb. 100 fl. 10.— 233—
O,-n»g. Hütteu-a.B. IMfl. 12.—:2l0.-
Perlmovier»alku.P. IMfl. 23— '314.—
PillcnerA.-Br., tritt 150 fl 132-11899.
.Poldihütte", T.4. Mfl. ÄL-
27.50
60—
487—
482-
2994.
2980.
403—
401—
276—
878—
272—
27C—
422—
416—
332—
323.—
297.—
295—
3050.
306a
1079..
1083.
788.—
767—
590—
580—
6030.
6C30.
414.50
411.50
529—
525—
350—
347—
53a 50
528.75
2310.
2250.
776—
780—
451—
449.50
461—
461.50
178—
177.56
267—
264—
380—
370—
24C.—
220—
659—
66s!»
109.25
108.50
3?a-
36S.25
198—
197—
139.60
138.60
410—
406—
415—
412—
130—
121—
523.—]
2562,
,650.50]
1661—
jii&ric
1414.
435—
637—
485—]
193—
‘431—
,412.50]
100.50
330.-:
738—1
1708.
171-|
541-
258—!
323—
'S«©«]
E2L—
2565.
655—
1668.—
414Ü3
1700.
14M.
428—
634.—
«0—
197.50
428—
412.50
96.50
325—
730L-
1700.
171.-
BU.-
257.-
320.-
4900.
232—]
150—
712—n
4716014
1220.
446.60]4
1760.
235.-1!
215.-210.-
aia-
_tr Eisenindustrie 200 fl-120.—
Rimamurany Eilcnw. IM st. 30.—
.Rudolphrh.-,A«iubl.Mfl. 2t—]
Solgo-Larj. Steink. 50 fl. 34—
1744.
[621.-
365.-
S^obntc«“ Petr. 600 K. 120—1700.
Simmerina Mosch.- u. Wag. 20.— 335.—
-- s.L 4.- 73.
476.
!297—
151—
818—
9S0—
104C.
]276.—
146.5C
660—
223—
210—
Teppich lPH.HaaS, 100®,
Idfajßt Kohln»».-®. 7V fl. Sl—
Mit Tob. 5003t. 4Q%5. ff. 10—
nnioubaamaterl-B. 100 fl. 14.—
SSaffenfobrik Ifl. 100 fl.. 1-
Sagg°ulrfh-B. int. 400 S. 70.—
, P-fl. 400 «. 7a-
WestbShm. Bergbau 100 fl. 14—
Wen« Bougelelllch. 1009. ia—
SSienerberg. 60>» G. 200 fl. 84.—
Säten« Zeitgg.-G. I. IM fl. 11—
Zucker-Indufl. böhm. 100 fl. 16.—
S. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. IM hol ®utt. 3V,2Ca2C
Srüflel f. IOO Franc».. 4
Deutsche Baukplütze f. 100 3Bt 5 11130]
Loudou f. 10 Pst. Sterling. 4 241—
Rew-Aork für 100 Toll.. 5—
3toL BankPL 1008. na. itaL 5 90.25]
Pari» f. 100 Frc»..... 3 96.27,
P-terrburg f. 100 Rubel.. b>/, ——
Sstrich a. Basel f. 100 Frc.. 4'/, 95.95
Schweizer Platze f. 100 Fre. 4Vj| 95.9b]
0. Talaten.
Kais. Mülij-Duroteu. pr. 6tt
. Raud-Duraten.»
20»•• 0
20 Mark-stücke.■•,
Sovcrcigns ....■
Deuische Reich4b.-Rvlen»
Mal. Bank», s. 1W ital. Lire.
Pap'cr-Rnbel.... pr. 88.
11.47
11.46]
19.26.
23.64
24.1?
118.2?,
90.40!
12.65.."
4500.
235—
147—
W18.—(917.—
204.5C
1040.
]20C.—|
391—
337—
137—]
471—1
BOC.-
247.—
394—
223—]
239—
647—
693—
600.—
472.—
535 .—
239—
3'K-
204—
1030.
198—
338.—
337.-
135.—
471—
496—
343—
|m—
220 .-
«7—
641.-
583—
680—
470.—
585.—
237—
302.-
1708.-
468.-
11245,
460.96
1706.
]320—
1925.
392—
1765.
523.-
;360—
640.-
1729.
340—
, 75—,
479— i
297.75]
157—
322.-
1000.
1060.
280—
148.6C]
666—
225—
211—
1399.
388.—
1785.
528—
355.—
637—
1700.
1343.—
, 73—
|473—
296.C0
!m-
,1040.
m—
143—
658—
223.—
208^0
200.46
118*46
242.20
so!«
96.40
ü!iö
96.10
11.61
11.50
19.29
23.72
24.25
118.45
90.80
|2.56. H
2DC.»
llfilsc
'242.05
9a»
96.»
96!«
35«
11 .«
11.46
19.27
23 AS
24.17
118.30
90 49
2.56«


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 21 ]
t'rager sagbiatt Nr. u 11.
Seite 21.
7. Oetober 1V00.
An das kunstsinnige Publicum Prags!
Der Beginn de» nene» Abonnements ist der 25. Octoder.
Das Abonnement stellt die Grundlage einer gedeihlichen Theaterführung dar. Die Bühnenleitung wird erst durch daS Abonnemeut
l» den Stand gesetzt, einen Etat zu bilden, der auf zufällige Ereignisse und Erscheinungen keine ernsteren Rücksichten zu nehmen braucht. Sie
kann nur auf diese Weise die Leistungsfähigkeit auf jeuer Höhe erhalten, die dem Range der Bühne, den Forderungen des Publikums und
ihren eigenen Bestrebungen angemessen ist. So ergeht deun au das kunstsinnige Publikum wiederum die Einladung, In lebhaftester Theilnahme
an dem Abonnement die Fundamente des deutschen Theaters auch fernerhin zu sichern.
Wie bisher wird es sich die Bühnenleitung angelegen sein lassen, den Spielplan in Oper und Schauspiel in reichster Mannigsaltigkest
auszugestaste» und die Meisterwerke unserer Klassiker sowie die bedeutenden Erscheinungen der Modernen in erwünschter Abwechslung vorzuführen.
Don berufener Seite werden die Darbietungen unserer Bühne mit den ersten deutschen Kunstinstitutrn durchaus auf gleiche Stufe gestellt, und
zwar in Beziehung auf die einzelnen Künstler, auf das Ensemble und auf den scenischen Apparat und seinen im besten Sinne modernen und
vielseitigen Ausbau.
Nicht vergebens hofft daher die Direction, das wohl begründete Dertrauen der Publikums auch neuerdings zu gewinnen und spricht
die Bitte aus, die kunstfteudige und kunstverständige Bevölkerung möge durch den unverminderten Eintritt in das Abonnement wieder die Höhe
deS NiveanZ selbst angeben, anf welcher fie ihrer Kunststättte dauernden Bestand zu verleihen gedeukt.
Prag, im Oetober 1900.
vi« Direktion der Uömgl. deutschen randertheaterr.
Bedingungen des Abonnements.
DaS neue Abonnement beginnt am 28. Oktober 1900 and umfaßt 280 BorfteUnuge» Wahrend -es Hochsommer- finde»
für die Dauer eines Monates keine Abonnementsvorstellungen statt.
Die geehrten Abonnenten, welche ihr Abonnement zu erneuern wünschen, werden höflichst ersucht, die betreffenden Abonnementskarte»
bei der Cassa des Königl. deutsche» Landestheaters (Vestibüle) in der Zeit vom 16. bis einschließlich 19. Oetober von 9 Uhr Vormittag-
HP 2 Uhr Nachmittags unter Vorweisung der letzten Abonnementskarte in Empfang nehmen zu wollen.
I« derselben Zeit können neu einttetende Abonnenten ihre Anmeldungen bei der Eaffa veranlassen; die Ausgabe der Abonnements­
karte» für die neu eintretenden Abonnenten findet vom 22. Oktober ab statt.
Auf Wunsch werden au- halbe und Viertrl-Abonuemenls ausgegeben.
ver Aboimementspreis für 28 V Vorstellungen beträgt:
m
m
Für eine Loge im Parterre oder I. Rang...
m„„ n. Rang
*•« m» i .»••••••
einen Fauteuilsitz
» Parqurtsitz
„ Sitz auf dem Balcon (l.—IV. Reihe)
„ L Salleriesitz..
5. W.
K 2976—
„ 2332—
„ 1296—
» 840—
„ 560.—
h 560—
„ 280—
16973
Deutsches kgl. Lanöestheater.
Sonntag den 7. Oktober.
8. voWthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Moderne Jngend.
Lustspiel in 3 Acten von Eduard Bauernfeld.
He Braun
sa
Graf Nietberg.
Baron Metberg
Eckard
Marie Jmmisch
. Fritzi Nirdt
Julius Grevenberg
Wilhelm v. Wymetal
Ludwig Seipp
, dor von FernauEmil Richter-Roland
rüstn Drachstedt. Marie Corbach
Cmnscffe Marie. Auguue Urfus
Rosa Gisesa «lein
Hierauf^
Er ist nicht eifersüchtig.
Lustspiel in 1 Act von Elz.
August Hohendorf Wilhelm v. Wymetal
Eäcilie, seine Gattin ...... Betty Dienst!
Baumann, Rentier, ihr Oheim. Gustav Löwe
t errmann, Hohendorss Diener.. Wilhelm Grauert
affaeröfsn. 6 Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 7. Oktober. 264. Ab.-Vorst., 4. S.
Anfang 6'/j Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
In 3 Abtheilungen von Richard Wagner.
Hans Sachs, Schuster
Veit Pogner, Goldschmied
Kuaz Vogelgesang, Kürschner
Konrad Nachtigall, Spengler
Sirius Beckmesser, Schreiber
Fritz Kothner, Bäcker
Balthasar Zorn, Zinngießer
Ulrich Eislinger.Würzkrämer
Augustin Moser, Schneider
Herman Ortel, Seifensieder
Hans Schwartz, Strumpfwirk.
HanS Foltz, Kupferschmied
Erich Hunold.
. Heinrich Gärt««.
. Richard Jäger.
. Max Honisch.
. Alex. Haydter.
. Ludwig Fränkel.
. Franz Wlczek.
. Jacob Stein.
. Richard Taußig.
. Philipp Veit
. Adolf Frank.
. Karl Wldner.
^..ter von Stolzing, ein junger
Mtter aus Franken Eugen Euszalewitz.
David, Lehrbube Josef Pauli.
Eva, Rogners Tochter... Mathilde FränkebElanS.
Magdalena .......... Lina Earmasinr.
Ein Nachtwächter ...... .Karl Kopp.
Eaffaeröffn. 5'/, U. Anfang 6'/. U. Ende gegen 11 U.
Montag den 8. Oktober. 265. Ab.-Borst., 1. S.
BSignon.
Kräl. zemske caske divadlo
N&rodni divadlo.
V nedftli dne 7. fijna. Odpolcdne o 3. hod.
IHEBlLSL»
ZpSvohra o 3 dejstvich od Boieldiena. Text pfeloiil
V. J. Novotn^ 1.
V nedili dne 7. Hjna. 23. hra (2.) v pfedpl.
Figarova svatba.
Veselohra o 5 dejstvich od Beaumarchais».
Z franöiny prelozil V. Kalbäc
Zaäitek o 7. hodine. Konec pfod 10. hod.
V pondeK dne 8. Hjna. 23. hra (3.) v pfedpl.
Hubidka.
Restaurant „Stadtpark“
StlrgsiTlaLsr Kittagstisch. 449
Tot nnd nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Cada.
Häßliche Frauen
kann man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne
vernachlässigen, da schöne Zähne auch einem sonst reiz­
losen Gesicht Anmuth und Anziehungskraft verleihen.
Sicherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne zu erhalten,
wird durch täglichen Gebrauch von Kosmin-Mund-
wasser erreicht. Aus diesem Grunde fehlt Kosmin-
Mundwasser aus keinem Toiletletisch der vornehmen
Damenwelt.
Kosmiu, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend,
überall käuflich. 15809
Gesetzlich eingetragene Weltberühmte russische
Karatvanen-Thees
der Gebrüder M 17 018
K. L C. Popoff
in Moskau.
Feinste Marke. Lieferanten
mehr. europ. Höfe. In Orig.-
_, Paketen erMtl. in alle» ein-
Schutztuarre. schlägigen feineren Geschäften.
Passementerie-
waare
and alle Zubehöre
iür Damenklelder
Salomon Grünhnt,
In grosser Aaswalil. 6835 Prag, Brahen 3.
K. st. V. Wureau für mikitärische
Kugekegenheiten
der Hauptmann Janouskovec Prag II.,
— Elisabechstraße Nr. 1080.— 6400*
JMec and ilustdafien
neu uud antiquarisch
bei 21491
J. TAIBELES,
Bnch-, Musikalien-Handlung n. Antiquariat,
Pr«g, Bergmannsgasse. Telephon 235».
3341 ist die beste, feinstes Aroma.
15239
HEINRICH DIAMANT. s
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant !. k Dfsie.
ttuisvrmirungen.
Leins r»vriks'.7arre
separat, prompt».billig.
PRAB, Graban 35, vis-a-vis d, deutschen Haust.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 22 ]
Präger Tsgb a t bir. 277
Seite 22.
7. October 1200
empfehlenswerte Rotels, Restaurants und Safes.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
AUSSIG. Cafö Wien.
5776
B9LIN. Botel „z. weissen Löwen“.
BODENBACtL Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 5778
BODENBACH. Hotel Fnss.
Zim. 80 kr., v. Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
BODENBAGH. Hotel Vereinshans.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
KLADNO. Hotel Beränek,
Neurenov.,Rendezv. d. Hrn. Geschäftsreis.Vorz. Köche.
5782
HONIGTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
LElfMERlTZ. Hotel Hirsch. i g D .Ä
LEITIMERITZ. Cafe Corso,
Josef Junger, Cafötier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross
Haas I Ranges. Elektr. Beleuchtung. 566G
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 6792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer Tf. Benai.
PRAG. Hotel Victor»
Jungmannstrasse. Mäasige Preis».
6785
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofiä. Besitzer W. Weinert.
6783
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert
5784
PRAG. Hdtel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
PRAG. Hdtel Schebsk,
Pofitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor und nach dem Theater frische Kick«.
ff. Biere und W eine. 5767
PRAG. Cafe”Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Frage.—
Genre Secession. 5762
REfiC REN B ER Q7Central-Hötel
verbunden mit dem Central-Cafö und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Rang. Zeltnergasse (Fer^,. Stichel).
_ Neu renovirt.
B9E* Cafd und Restaurant *9fl 5765
REICHENBERG. Hotel Reicticnberger Hof
früher Union), empfehlt sich dem reisenden Publicum.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 5779
TEPLITZ. Hotel blaser Stern, f
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz.Hota
TETSCHEN. Hotel silberser Stern.
Renovirt im aecessionistisch. StyL Sehenswürdigkeit
THERSSIENSTADT. Hotel Eisenbaim,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5789
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
WIEN. Hotel Bellevu« 1
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 sieg.
Zim. ▼. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht n. Service.
WiEN. Hotel Donau.
Taboratrasae 49. 5786
Elektrisch beleuchtet Neu renovirt In nächst«
Nähe des Nord- u Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEB
WIEN. Frolmor’s Hotel Imperial,|
Kärntnerring, modernst Preise incl. Licht u. Service
VHIpu Stadtbezirk Wieden, Hauptstrasse 7.
MM IK.I'Su Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hdtel „Goldenen Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meiatbesuehte.
Hotels. Erstnäciutes Hotel zum Opern- und Karate er­
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incL
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant
Stadtbahn, Tramway und Omnibnase nach allen Rich­
tungen. Kit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schön-
brnnn 14 Minuten. Post Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 5795 J. Ktiirer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosseusn*
IX., Nussdorferstrasse 6.
Kein Wunder
st tä, nenn jede Dame, bte viel Geld
ersparen wilt ihren Bedarf in modernen
Kleiderstoffen nur bei Brüder Oplatla
E. Prag, Herrengasse Nr. 7, besorgt.
warum
»eil di« Firma Brüder Oplatla, die soeben
an» Wien eingelangten und persönlich
tzrwühlien colossalen Parrieküuse moderne*
Ilamenstosse in Folge der minimalen Regie
tz» verblassend billige» Preisen -erkauft-


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 23 ]
Präget Tagblatt Nr. 277
Seite 23
7. October 1900
TfceafreW ar iete.
Heute Sonntag den 7. October 17072
2 grosse Vorstellungen.
Casseneröifnnng >/,3 n. 7 Uhr. Anlang l/ s 4 n. 8 Uhr.
Das Rachunttagsprogramm ungekür zt.
Sensationserfolg -MH
des gänzlich neue« großartigen Ensembles.
Gastspiel der aoier, Pantomifnen-Gesellscliaft
moros&
erner
d’Loisachthaler,
Singer- n. SchuhplattMännar-Gasellsclialt (9 Personen).
Freres Poppescu— Charles Baron—
C. Chalons— Sisters Walton— A.& S.
Linni— Les Cabiacs— The Gottlers—
_ Hugo Spengler— The Jürgens
BQ* 121oiisBAOj_
Morgen große «orstelluug 8 Uhr. Näheres die Placate.
Botel Stadt Wien,
Täglich grosse Vorstellung.
_, Auftreten der Dame»: 3010
**••**7 Roweika, Oü«a Qliviera, Lola Reumann,
Bartha Dvorakjr, Anna Andre, Alice Flor, Minna
Copelia, Emilie Reisen, Emmy Florbn.
Auftreten des GesangSkomikerS
S Heinrich Burg
Höchst sensationell. l l, 11 Ohr. Velo«
g: Von Stufe zu Stufe, :g
Anfang 8 Uhr. Character-Seene. Entrte 1 Krone.
Colossaler Erfolg.
„FGLIES MALICE“,
PoHC, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Nenll Mizzi Bertierll Neu!! Lola Nypsü Neu!
Hos. vonree. Adolf Wollner. Loui» Kohle». Gtfella Szekelh
und alle engag. Mitglieder.
Großer Erfolg! „<8in Skandal im Orpheum", Sensationell!
Aalang 8 Uhr. Rnhüs l Krone. l Logennttn 2 Lraaes.
Deutsches SitedinieniieiBii
ehern.
irandJofßt, IDiatccptten.
MC' Heute sowie jeder» Sonn und Feiertag “W
um 3 (Ihr Nachmittag:
Promenade- foncert,
ausgeführt von der vollständigen Kapelle des l. «. f. Jnf.-
AegmreuteS Freiherr v. Tenchert-Kaufurau« Nr. 88 unter
persönlicher Lettnng des Herrn Kapellmeisters.
PROßRAÄM:
1. (neu) „Cadetten"-Marsch von Soufa.
2. (neu) Älesia-Walzcr a. d. Op. „Die Puppe." von. Audran.
3. Ouvertüre z. Op. „Mignon" von Thomas.
4. a) Große Fantasie a. d. Op. „Lohengrin" von.. R. Wagner,
d) Einzug der „Gladiatoren" Marsch von.... Füllt.
5. Fantasie au» d. Op. „Traviata" von Verdi.
6. a) „Liebchen träumt" 1 für
b) „Ueberselig"] Streicher 8omjä.
7. (neu) Selection a«S der Optte. „Die Schöne von
New-Aork" von Kerker.
8. „Globus" Galopp v... v. Kalenfkq.
Carhtnto j«k Els-Kairee.
RndZiriebNck. IHHr66 W i. HiBibeerCr^Mie*
Um 7 ‘/j Uhr Abends:
Grosses Militär-Concert,
ansgeNttzrt von der vollständigen Kapelle des I. *». ». Auf.
Regimentes Freiherr von Tenchert-Kaufmann Nr. 88.
PR08RANR:
1. „Strubcr" Marsch von Erzherzog Peter Ferdinand.
2. Quadrille a. d. Optte. „DaS Modell" v Suppl.
3. Ouvertüre zur Op. „Oberon" von. Weber.
|4. Variationen für zwei Flügelhörner über Motive
„Kärnthner Volkslieder" von Strobl.
5. „G'schichten aus dem Wienerwald" Walzer von. Strauß.
6. Potpourri a. d. Op. „Stradella" von ..... Flotow.
25 Minuten Pause.
7. „Verlobungs-Concert" Marsch von.. .'. v. KalenSky.
8. a) „Because" Lied von Bowers.
b) (neu) Automobile-Polka a. d. Optte.: „Frau
Luna" Lincke.
9. Mimosa-Walzer a. d. Optte „The Geisha" von. S. JoneS.
10. „Eine Reise durch Groß-Wieu", großes charakteri­
stisches Tongemälde von Schlägel.
11. „Auf froher Fahrt" Polka-Mazur von .... Rasp.
18. „Glück im Spiel" Galopp von Faust.
Untres 60 h. Familienblacks ür 6 Personen S. 2 46.
Pilsner und Münchner Spatenbrän direct vom Zapfen.
Civile Preise. Rationelle Bierwirthschast. Exquisite Küche.
Hochachtungsvoll
16966 Anten Schlimp, Restaurateur.
17124“
Enorr’s
Hafermehl
lOOjfach erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste und billigst«
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blnt- n.
knoehenbiidencL Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge­
furchtsten Durchfeil bei kleinen
Kindern. Man achte anf die Marke
„Iinorr 1.— Ueberall zu haben.
Gold
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Ringe,|
wie auch alle Sorlea in
Silberwaaren
empfiehlt in reichster Auswahl bei
bekannt billigen Preisen
Gottlieb Pohl,
Juwelier a. Goldarbeiter.
Prag.Ferdinandstr. Nr. 38 n.
Reparaturen gut und billig.
Bestäiraiit Quelle Bgibe'&tsch.
Wiener Specialitäten-Ceaaert.- Anfang 1! a 4 Ohr. 17053
Baumgarfen II. R@statii, a!ioii.
Heute grosses Concert
der Präger Elite-Capelle. 17120
LtabLsseweut 8ykora.
Zeltaergaasci
17070
X Heilte Seutae m l posse Torstellme
Anfang 7 Uhr Abends.
9P Kor noch kurze Zeit dieses Ssnsations-Programia. 33
Bei ungünstige» Witterung im neu renovirtcu Salon.
lam salsson Sohwan" am Pokiö
gr. Saale. Mil -Concert der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. Nr 11.
17086
Bergmann’»
CRAUELLER
(Schvarzea Ross).
HT Geöffnet bis 2 Uhr Rachts.
Täglich
Wiener
Quartett.
15535
Hotel „Platteis“, Prag.
Erlaube mir die P. %. Herren Gäste und das reisende
Publikum höflichst aufmerksam zu mache«, daß ich »ach dem Ableben
«eines Gatten das bestbekannte Hotel „Platteis" in unverkürzter
Weise weiter führe und bitte um weiteres, güttgeS Wohlwollen.
Großes, elegantes. Restaurant, ausgezeichnetes Pilsner, «it.
tingane» und Smichower Act-Bier. Bekannt vorzügliche
Küche, Mittag effen im Abonnement 50 kr. Vor und nach dem
Theater frisch zuber. Speisen (jeden Abend aus der SpeiSkarte
Specialitäten). Im 1. Stock großer Saal für Bankette und Hoch-
zateu. Fremdenzimmer. „1701
Marie Hübsch, Besitzerin.
f Stallt,
PKAG.
Import aus China.
iehatzen-Insel.
Heute im nuteren Saale großes Militär-Concert der co«Pl.
Capelle v. k. u. I. Fnf.-Reg. Nr. 91. Ansang 5 Uhr. Im oberen
Saale Tanzunterhaltung bei Militär«! usik von 4 Nhr.
"17106
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgaese.
16724
lögstifi iuifaj)sstcr OxpAenm-GeseWafi.
Josef Armin
mit nur selbst verfaßtcm Origi nal-R epertoir.
Nur kurze Zeit! P3F“ L’ Effer, Nur kurze Zeit!
ftanzvfischer GroteSt-Komiker» Transsormation.
Nur kurze Zeit! S0T Edgar Jones, IMG Nur kurze Zeit!
Neger-Mufical-Excentriqne.
Um V-10 Uhr: __
gg* Markos Schacher! als Patient,
Poffe mit Gesang von Josef Armin.
Um 11 Uhr:.
g" Oer Verorandlungs-Kslnstler, -PWß
Schwank mit Gesang von Jos. Armin,
rf Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
mk decentes Famitien-Progmmm.
Bntrie 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 kr.
Deutsch es Studentenheim ehem. Krand-Kotek.
Mim tos ii riofirti Siinali.
Gabelfrühstück von 15 kr. aufw.: vorzügl. Miitagstifch ä 4.5, 60 h.,
I st. und höher. Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Pilsner und Münchner Spatenbrän.
17032" Hochachtungsvoll A, Schtimp, Restaurateur.
*
Echte chinesische
Tusche
bis zu den feinsten Shaughat»!
Sorten *158M
en gi'os& en detail.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt ^ir. 27 7
öeite 24;.
7 October 1 fcHXj
Beginn Montag den 8. Gctoßer,
Spfiraim £661, Prag, 8r aßen,
8cüe vorn 5$rücüel,
Wegen f&emolirung des 3€auses gänzlicher
Mverfiauf ■£*•. *T*""
£agers i« beidenwaarenf
Sammt en tPelücfien, Seidentiicfier u. Seidensfiawls
zu tief herabgesetzten Sreisen.
Spfiraim £661, Frag, Braßen,
Sehe vorn Strücüel.
Mts pMaft für Ltdsr L Ltd« mmdnsirit wls kllaMis-
besagte Lederfabrik& Btrgauu Sdisfb ESo.
Mit Statthaltereierlaß vom 31. September 1900 Z. 165.242 wurde die Bewilligung zur Errichtung der -letieu-
Gesellschaft unter der Firma
Acttengestüjchast für Leder k Ledenvaareniilduftrle
vormals
k. k landrsbefugte Lederfabrik H. Bergmann Sohn L Co.
ertheilt.
Wir fordern hiemit die Herren Aetienzeichner in Gemäßheit der von denselben seinerzeit ausgestellten Zeichnung--
erklärungen auf, für:
eine jede von Ihnen gezeichnete Actie den Restbetrag von 160 Kronm
zuzüglich der, ab 1. Jänner 1900 laufenden 5°|<> Stückzinsen vom Nominal­
beträge per 200 Kronen, ßimtm 4 Wochen zur barm Einzahlung zu bringen.
Me zu erlegenden Beträge werden bei der Hauptanstalt der
sowie bei deren
Präger Kreditbank, Prag, Obstgasse,
Wtgegengeuommen.
Präger Creditbank.
Prag, am 6. yctober 1900. VW


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 277
Seite 25
7. October 1900
Mn
Bekanntmachung!
Wegen großen Andranges der k. T. Käufer
Fortsetzung
des ilttflsenoßcltattfes enormer fctstft etngesangfec 30antennorcntde r
theils aus Brand-«. Conenrsmaffa-Partie» stammend, zn nach­
stehenden spottbilligen Preisen.
in 494.
I. Abtheilung Parterre, Galligasse.
6000 St. gewebte Barchente 10 kr. per Meter.
»000„ Kleiderstoffe, 90 Ctm. breit, 23 kr. per Meter.
2000„„ 120 Ctm. breit, 35 kr. per Meter.
8000„ Damentuche, 120 Ctm. breit,& 55 kr. und 65 kr. per Meter..
1500„ angebrannte MolinoS doppelbreit 15 kr. per Meter.
10^000„ Tricothemden, Beinkleider für Kinder, Damen «. Herren
(enorme Partien) gelangen diesmal spottbillig zum Verkauf.
10000„ Damenshatvls, Kopftücher, Wolle u. Seide (sehr pretswertb).
8000„ echtfärbige Barchente 19'/, kr. per Meter.
2000„ Lonristeu-Flanelle 19'/, kr. per Meter.
1500„ carrirte gewebte Barchent« 30 kr. per Meter.
1200„ Belonre Barchente 32 kr. per Meter.
Große Posten in Shirting, Gradl, Damast-Handtücher, Regenschirme,
feiner französischer Kleiderstoffe in Reste« (ganze Kleider) werden
fabelhaft billig verkauft.
II. Abtheilung Eisengassefronte.
5000 Stück Federn-BoaS, reizende Neuheiten 95 kr. bis fl. 5.50 die feinsten
Stücke.
Große Posten in Seiden-vLnder« spottbillig.
Große Posten in Spitzen-Einsätzen, Glatteilstosfe, neueste Sachen.
In 494.
III. Abtheilung Mezzanin.
50.000 Meter Pelz«, Federn- und Pelnche-Besätze in allen Farben,
«elegenheitökanf'
pottbU
he und
öiener Waaren von 1.50
Große Posten Posarneuterieu von 3 kr. aufwärts.
Große Posten in Seidenwaare«, reine Seide für Blouse« u. Kleider (echt
Lyoner) enorm billig.
Große Pcsten schwarzer und farbiger Sammtbänder 25 kr. per Stück aufw.
5000 Stück Flanell- und Winterblonse» 95 kr. auswärts.
8000„ Röcke (Cloth und Seide) st. 1.25 aufwärts.
2500„ schwarze Elothschürze« von 39 kr. aufwärts (Occafion).
Damenhemden, Beinkleider, Corsets, eigenes Erzeugniß, alles komplett, beson»
deg wichtig für Brantausstattnugen, billiger als überall.
Stickereien, Ein,ätze (auch orig. Schweizer) große Posten angelangt, enorm billig.
5000 Paar echte tznnaschnhe für Kinder, Frauen und Männer zu stets
billigen Preisen.
2000 Paar Pallaschen 1. Waare sehr preiswerth.
Große Partien in Mieder, Schleier, Halsbändche«, Damencravatten
werden billigst abgestoßen (besonder- Reste).
10000 Stück Garnitnren 2 Bett- «. 1 Tischdecke, Gekegenheitskauf fl. 3
bis fl. 22 die feinsten.
5000 Stück einzelne «nsiertischdecken fl. 1.20 bis fl. 2.50.
5000„ Jappan-Vettdecken 95 kr. bis 1.20 die besten.
Modelle (aufgeputzte Damenhüte). Französtj
bis 15 fl. pr. Stück.
Häubchen aus Sammt, Pelluche «. Woll«, alle Farben v. SS kr. b. 2.50 die
feinsten Stücke.
Kappe»» für Knabe« «. Mädchen plonvoavteo) von 55 kr. bis 1.50.
Pelz-EollieS mit Köpfe« (offene Rachen), große Thiere, seltene Neuheiten
von 95 kr. biS 25 fl. per Stück.
Pelz-Mnffe in reichhaltigster Auswahl, auch Garnitnren, Kragen, Muffe und
Kappe, staunend billig.
Filzhüte, leere für Damen, stets 10.000 Stück lagernd, zur Wahl. von 85 kr.
bis 2L5 die feinsten appartesten Stücke.
Fantasien« n. Straußfedern (Riesen-Lager), zu fabelhaften Preisen.
6000 Stück Seiden-PelncheS aller Farben» la. Waare 95 kr. per Meter.
10.000 Stück Patent-Sammte, alle Modefarben, 55 kr. u. 65 kr. per Meter.
Große Posten Broeate, gestreifte zweifärbige ModeS, PelncheS u. Sammt«,
meistens größere Reste werden billig abgestoßen.
Enorme Quantitäten in Tricotwaaren, Hemde«, Beinkleider, Knrz-
waaren, Socke«, Strümpfe, Handschuhe fabelhaft billig.
IV. Abtheilung Souterrain.
Enorme Quantitäten Herrenwäsche, Krägen, ManchetteS, Erabattes,
stet« Neuheiten, sehr billig.
Laufteppich« (große Partien) von 18 kr. aufwärts per Meter.
Teppiche abgepaßt, riesig groß.
Peluche (Jmit.) 4.50, 5.50, 6.50, 9.50 per Stück. Große Occaston.
Teppiche (Borleger) 5000 Stück lagernd, Peluche-Jmitat. 65, 75, 85 kr. und
fl. 1°10 per Stück.
Teppiche (LambreqninS), GelegenheitS-Kauf. 95 kr. per Stück. 10.000 Stück
gekauft.
Farbige Stoff-Borhäng«, riesige Auswahl, per 1 Fenster eonrplett fl. 1.50
und höher.
OecasionI Enorme Reste in weißen «. creme Vorhänge von 15 kr. aufwärts,
gefaßte 28 kr. per Meter; abgepaßte 1 Fenster von st. 1.20 an.
200.000 Meter bnnte Fapan^orhäng« und Bitragen 20 bis 65 kr. per
Meter, reizende Deflin.s
Mein Kaufzwang 1
Freies Entree zur Besichtigung der Waaren-
Vorräthe. 16530
Erstes iinif größtes Keilten- und üoderoaumifistus
Fischer h Co
Prag, Eisengasse 494»!., 544-1., 559-1.
Große Versandt-Abtheilung für Provinz-Aufträge.
W Mustersendungen gratis und ftanco.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 26 ]
Präger TagWatt Nr. 277.
Seite 26.
7. October 1500
Qlühlicht überall,
80 Kerzen, für blos fl. 3.50.
Fort mit Petroleum!— Kein Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Brenukosten unbedeutend, Behandlung
leicht, komplette Stehlampe von fl. 7.— auf-
j wärtS, komplette Hängelampe von fl. 11— anf-
| tofivts.— Hochprima Netze L 30 kr., 12 Stück
fl 8 —, 25 Stück fl. 6 —, 5« Stück fl. 10.—,
100 Stück fl. 18.—. *16157
Victoria Crliihlichtwerke
Wies, IX., Möllnergasse 6.— Telephon 6139.
Vier goldene Medaillen.
Ghocoiade
und
B H
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
v»o»o in V». V« und V, Kilo-Blechbüchsen a 55 kr., fl. 1.—
und fl. 1.80.
Sepdts:
Prag: Ios. Lippert, Graben, Georg Fritz, Obstmarkt. F. Z-
Maader& Sohn, Graben und Eisengaffe, Carl Schramotta-
Eifengasse, W. I. Wondracek, Pcrlgasse, Georg Stampfl, Perl -1
gaffe, I. i^ermack, Brücket, Eduard Hampcl, Ferdinandstraffe,
Conrad Wrbik, Fcrdmandstraße, Altton Wizeck, Brcnntegasst,
HIavsa& Horn, Jnngmann- u. Taborstraße, Caroline äernkovic,
Wasscrgaffe, I. Jäger, Juugmannsplatz, Josef Strnad, Poric,
Em. Boroubek& Söhne, Poric, Klara Pollack, Poric, F. Hotel.
Pokli, Wenzel Stiuvpel, Reitergaffe, Jirasek& Hoch, Karls-
u. Breitegasse, I. Mateusek, Karlsgaffe, F. Binder, Heinrichs-|
gaffe. Franz Wlafak. Mariengasse, I. R. Keltner, StephanS-
gaffe, I. Lachmann.Kornthorgaffe, Franz Kehola, Kontthorgaffe!
kVelndsr^o: Ant. Toufar, Jungmannsftratze, Gottfried Pol­
land, RubeSgaffe, Ottomar Kni^ck, hadlikeksiratze, Joh. Schiffner, I
Havlicekstratz«, I. Urban, Havliöekstraße, Joh. Typl, Havlikck-
stratze, Adolf HamovSky.
Smiebonr: Em. Strnad, KinSky-Strahe, I. Kullig, Kinsky-
Straße, August Koch, Kknskystraße, Franz Meha, Kinskystraße,,
Franz Walta, KinSkystraße, I. Bezöek, KinSkystraßc, Eustoch
Adler, Brückengasse.
Kleiaselte: Ernst Matura, Brückengosse, Em. Dictze, Aujezd, j
Franz Xaver Enth, Spornergaffe, I. Jcbliöka, Hradfchin.
Carolinenthal: Franz Plaß, Königstraße. Franz Salz,!
Palacky-Straße. 8936 j
Vertreter: Carl Schwab jun., Prag, Stuppartgafle 16.
Bei Drüsen, Scrofel«, englischer Krankheit, Blut-
armuth, HantauSschlag, Hals- u. Lungen-Kraukheite«, altem
Husten, für schwächliche, blaß aussehende Kinder empfehle setzt
wieder eine Cur mit meinem beliebte«, weit «nb breit be­
kannte«, ärztlicherseits viel verordneten 15623*
Xmhugen’ä Jod-Eisen-
ILelierthraii.
Durch seinen Job-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. Ncbertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
^neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
l Groß und Klein ohne Widerwille« genommen und leicht ber»
r tragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Flaschen, bester Beweis
skür die Güte und Beliebtheit. Diele Atteste und Danksagungen
sdarüber. Preis 3 Krone«, klar echt mit der Firma des Fabri-
kanten Apotheker LAHÜSEN In Bremen.— Haupt-Niederlagen
iin Prag: „Schwarz-Adler", Apotheke, Klcinseite; Apotheke
W. Adam, Wenzelsplatz; ^Engel-Apotheke", Potii.
imd um Flciograpiie
von fl. 13.— aufwärts.
Wiener Künstler-Aufnahmen,
kräftig und deutlich k fl. 1.30.
Wiederverkäufe bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
..... Iä Atelier^ ffionarcMe
Wien
Huilnergasse Hp. 8.
Delcvbo» 618».
L. flott! iöW,
4.«. 4. XofiUfaanUn,
önn^ntannsteasse
33—n.,
üchüan».
15518
Gasglühlichtkörper,
unverwüstlich,paffenh
auf iedcn Brenner, f.
Gas, Naphta u. Sptrv
tu«. 100 Netzest. 18.—
50 Netze fl. 10.—, 25
Netze fl. 6.—, 12 Netze
fl. 3.—, 100 Stück
Secunda fl. 16.—.
Compk. Gaslampe
fl. 1.10, Komplette
Spiritusbrenner,
s überall paff., fl. 3.50,
Unzerbrechliche
Glimmerehlindcr liefern
V ictoria- Glfihücht- W erke,
Wie«, IX., Müllnergafle 6,
Telephon 6139. *16156
C. P. Goerz,
Berlin-Friedenan.
Gold. Preuß. StaatS-
mcdaille. 13563
^J
’gBlen, X¥I., Hdoaäerg. 35.
Berlin.- Canasta».- Paris.
Moskau. 11052
B Siginav U. S. A.- London.
1* Knet- n. Misch-
Maschinen
„Diintsar
..Universal“-
Dampi-Backofen.
Complete Einrichtungen ifir
Brot, Biscuit,
Teigwaarcn,
Wurst, Con-
servm.
chemische und
pharmaceu­
tische
Producte.
Wir ertheilen
---
auf Lose
und auf
Pfandscheine
gegen mässige Zinsen.
Wir übernehmen Lose (ver­
pfändete Lose werden von uns
ausgelöst) zum vollen CourS,
zahlen den ueberfchnß bar heraus
und überlasten den Parteien
dieselben Lose in denselben
Serien u. Hammern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte auf Ab­
zahlung in bequemen
T erminen. *15669‘*/ 1,
Bankgeschäft und Wechselslnl»
FISCHL& BONDY,
Prag, Graben Nr.
Meinrieli Bondy,
gewesener eommercieller Leiter des Glänbigcr-
Schutzvcreines bei Insolvenzen,
eröffnete sein 16938'
commercie-les Bnpean,
Prag, Teingässchen I», Nr. 1064 a., 6 neu,
und empfiehlt sich den P. T. Kaufleuten und Industriellen bel
vorkommenden Jnsolvenzfällcn zur Wahrung ihrer Interessen.
60 AVSZlsCHXDXCEtf !!
(Einmhtrtg) zur Stärkung
Kräftigung j r drrSchhru.'
W 'mm
Von 7bunstenjfetd&irrrn undT^eitem rruf
\ Erfolg ^navvre.ndei zurStärkung und Wieder-
Jcramgung nach großem Touren.
I i FIMCE CW.FLl-, ^FUSCBlSftn—ÄÖ.
HAUPT-BSPOT:
KREISÄPOTHEKE, KORNEÜBÜBG
BEI WIEN
i
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
fiir Herren and Damen.
tot! SMf il ara§stoIe,
^»fveloks, Wettermantel
and neueste Bamenkrägen
kaust man am billigsten bei 16101
Aarl Kasper,
Ximsbrnck 11.
Verlangen Sie Muster von Loden-
stoffen nebst Preisblatt über Ha->
delott kostenlos.
Commissions-Geschäft
in Prag, sehr gut eingeführt, übernimmt die Ver­
tretung einiger leistungsfähigen Häuser. Antr. unter
Solides Unternehmen'' an das Annoncenbureau Joh.
Gregr, Prag, Heinrichsgasse 19. ,16985
für Fahrräder fl. 7.—,
Äolkslampen v. fl. 3.—
aufwärts.
Stehlampen rompl. fl.
12.—, Hängelampen
komplett st. 13.—.
Wandarme, Auslage
lampen, Bogenlampen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
— Alles für Patrone».—
llbfolut« Sicherheit, Putzen ganz üherflWg;
Erste österr.-nngar.
Aceiytea- Lampen-Inltllstrch
Wien, IX., Mallnergasse 6. Telephon 6139.
SSiederverkänfer überall acsucht. *i
1»


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 27 ]
Präger Tageblatt Nr. 277.
Seite 27
7. October 1900.
Wer Verireler oller
Aertrelangen surfif,
wende sich an Peters Internatio­
nale- Handels-Jnstitut Berlin 37.
16433*
Große Auswahl
in
Damen-
und
Täglich Eingang von
Pariser und Berlinerlenbeiten.
Jan Simek,
jetzt
JHSoäsbä m.«fe ilinneldc;,
Prag, Zeltnergasie Nr. 17
nebe« Stadt Paris. 15842
Actiengesellscliaü Alfa-Separator
Wenzelsplafz 58 n. PRAG Smeökagasse 33 a. Telei. 2574.
Größte inländische Fabrik für das Molkereiwese«.
Unerreichbare
LMi-I.LvaI-8sVLrLtorsll
»oii«n »399. Alts der Velt-Ausstelrung in H'aris. mit
erstem greife (l Grand Prix“ ausgezeichnet. Leistung 40
bis 2000 Liter per Stunde.
Ueber 250.000 in der ganzen Welt im Betriebe.
Vorzügliche Milchtransportkannen Alfa aus
Stahlblech, neuester Construction, mit und ohne Gummidichtung.
Complete Molkerei-Anlagen. Fachmännische Rathschläge.
Alles, was zum Molkereifache gehört, billig, modern u. folid.
Preislisten gratis und franco. 15394
Die größte Auswahl
Heppiche
Worhänge
Steppdecken
Matratzen
Aisenmööek
/*
Kinderwagen
Hischdecken
Kinderstühte
15. October.
Haupttreffer
90.000
Wq
Jedes Los muss gewinnen!
Zur nahen Ziehung am 15. October empfehle
>00 Fr. 2°/, verzinsliche
serb. Staats-Lose vJ. 1881.
Diese Losgattung eignet sich vorzüglich für einen
Glücksversuch. Der Spielplan ist besonders günstig. E
kommen zur Auslosung: 16967
4 Haupttreffer i 90.000 Franc,
30 HanptMr ä 80.000 Frans,
20 Haupttreffer i 65.000 Fräs;,
10 Haapttreffer a 50 G00 Frais
nebst einer großen Anzahl bedeutender Nebenrresfer ä
10.000, 8000, 5000, 4500 n. f. w. Franc.|
Alle Treffer werden ohne Abzug ausgezahlt. Der
kleinste Treffer der im ungünstigsten Falle auf
jedes Los entfallen muß, beträgt 100 Kraul, also kein
Verlust möglich, 4 Ziehungen jährlich.
Diese besonders günstigen Lose erlasse gegen 28
Monatsrate«& 4 Krone»
Erlag der erste« Rate sichert schon volles
Spielrecht zur Ziehung am 15. Oktober.
Ziehungslisten gratis und franco. Einsendung der
Raten portofrei per Postsparkasse.
ÄS* O. SOWAR
PRAG, Ferdinanctstrasse 6, vis-a-vis Sparcassa.
Junger Kaufmann
der Lack- und Farbenbranche mit vieljährigeu Erfahrungen wünscht
sich mit einigen Tausend Kronen an einem ähnlichen rentablen.
Unternehmen activ i« besserer Stellung zu betheiligeu eventuell
einzuheirathen.{
»Tüchtig 85« an ZeitungS-
16987
Gen. Anträge unter Chiff.
verschleiß Prag, Graben 83.
Zieste, billigste Meise.
Hlur gute HrmMäten.
Siegfried Seiteles,
Mag, Höstmarkt Mr. 12.
Tekepyo» 7SA.
n viir nnrAiiflsm«
mc
■J
m
G
Q
m
C
e
c
H
€
„THE GRESHAM“
Lebensverstchernn-S^efeUschaft in London.
Filiale für Oesterreich: t Snb-Mrection
Wien, L, Giselastrasse I I PRAG, 17306*
im Hause der Gesellschaft. I Havlttekplatz »4 «.
Activa der Gesellschaft am 81. De­
cember 1896 Krone» 157,805340—
JahreSeinnahm« an Prämien und
Zinsen am 81. D«. 1896.„ 28,670.916'—
Anzahlungen fiir VerficherungS-
mid Reuten-Berträge und für
Rückkäufe x. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)..„ 839,497.900*—
Während d«S ZahreS 1896 wur­
den von der Gesellschaft 8654
Polizzen über ei« Capital
Don..., 80,577.960*—
ausgestellt.— Prospekte UÄ> Tarife, a«f Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare
werde« unentgeltlich anSgefolgt durch die Herren Agenten
in allen größeren Städte» der österreichisch-ungarische«
Monarchie und imrch die Filiale» für Oesterreich,
in Prag Sub-Direktion Havlicekplatz 24 n.
»>
M
»
H
s
H
2
M
9
K^UiDI^ I P^j L ^>^iU 1 ü 1 0 K 7> YPl^^


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 277.
Seite 28.
7. October 1900
Prtohfrolla
SebensvSrdlgkeit
Praga.
Zar
KimMag m» Gast-, Amstkoim-, Aorzimmm
empfiehlt
Ignaz Crottwald, Prag,
Graben, „Spiaka")
Laufteppiohe, Vorhänge» Fusskotzen, Lamafelle, Fussmatten, Kleiderständer)
Waschtische, Eisenbetten etc.
Fermaamte
Ausstellung.
x-weeeneeüeiMi
No. 66972.
Kundmachung.
Der Landesausschuß des Königreiches Böhmen beabsichtigt die Lieferung ver­
schiedener Bedarfsartikel für» die Landesamtsgebäude Nr. E. 6, 8, 11
bis 15, 176, 259 u. 518—III. in Prag, dann für die Landesanstalten u. zw.:
Die Gebär- u. Findet, die Irren- u. Zwangsarbeits­
anstalt in Prag, die Irrenanstalten in Kosmanos, Dobran,
Gber-Berkowitz u. in Woporan, die Besserungsanstalt für
jugendliche Corrigenden in Opatowitz, die Zwangsarbeits­
anstalt in Pardubitz und die Besserungsanstalt in Grulich
im Wege der Offertverhandlung für die Zeit vorn L Jänner bis 31. De­
cember 1901 zu vergeben.
Die Offertverhandlung soll umfaffen:
Die Lieferungen voü Heizmaterialien, Tuch, Leinwand «nd andere«
Geweben, Webegar«, Seilerwaaren, Bedarfsartikeln für Tapezierer «nd
Schuhmacher, Bürftenbindererforderniffen, Wachszieher- «nd Seifen-
fiedererzengniffen, Spiritus, Petroleum «nd diversen Delen, Chemikalien
«nd ärztlichen Erfordernisse«, Bettstroh, Eisenwaare«, dann anderen
diversen Artikeln, endlich von Vietnalien, namentlich Gebäck, Fleisch,
Milch, Butter, Colonialwaare», Essig nnd Bier.
Die bieefäüigen Bedarfsartikeln, sowie deren Gattung und Qualität sind de-
tailirt in einem besonderen Ausweise angeführt, in welchem die approximative Menge
des Jahresbedarfes jeder einzelnen Anstalt angegeben ist.
Sowohl dieser Ausweis als auch die Bestimmungen des Landesausschußes
vom 16. September 1896, Z. 56846, welche die Vergebung der Lieferungen von Be­
darfsartikeln für die Landesanstalten überhaupt betreffen und zugleich die wichtigsten
Bedingungen enthalten, denen sich jeder Lieferant in Vorhinein zu unterwerfen hat,
liegen während den üblichen Amtsstunden im Einreichungsprotokolle des Landes-
.ausschußes und im Amtslokale der Direetion (Verwaltung) jeder bezüglichen Anstalt
-zur freien Einsichtnahme auf. und wurden zugleich allen Handels- und Gewerbe­
kammern Böhmens mitgetheilt.
Um dir Lieferung eines jeden der bezüglichen Artikel können sich ebenfalls
Lonsortien kleinerer Gewerbsleute bewerben, namentlich solcher, welche nach Gewerbe-
Ordnung zur Production berechtigt sind.
Einem jeden Offerenten steht es frei, sich um die Lieferungen für eine gewiffe
Anstalt oder für mehrere bestimmte, eventuell für alle Anstalten zu bewerben; doch
hat er sich auch dann zu begnügen, wenn ihm die Lieferungen, um welche er sich be­
worben hat, nur zum Theil verliehen werden.
Zu den Offerten sind die hiezu besonders aufgelegten Blanauette zu ver­
wenden, welche bei der Direetion (Verwaltung) einer jeden der betreffenden Anstalten
unentgeltlich verabfolgt werden.
Die erforderlichen Vadien find bei der k. böhm. Landeskaffa in Prag zu er­
legen und die gehörig verfaßten, mit den nöthigen Nachweisen bezieh, auch mit Mustern
(in Betreff welcher in der Offerte ausdrücklich anzugeben ist, ob der Offerent die Re-
tournierung der nicht angenommenen wünscht oder nicht— selbstverständlich auf eigene
Kosten), versehenen Offerten bis zum 29. October 1900 12 Uhr Mittags
beim Landesausfchuße des Königreiches Böhmen einzubringen.
Unter Einem findet auch dir Vergebung der von den obbezrichneten Anstalten—
die Irrenanstalt in Dobtan, die Besserungsanstalt in Opatowitz und die Zwangs­
arbeitsanstalt in Pardnbitz, sowie die Anstreicherarbeiten für die Irrenanstalt in Prag
ausgenommen— im Jahre 1901 benöthigten Handtverkerarbeiten statt.
Die diesbezüglichen Offerten und die erforderlichen Vadien sind innerhalb der
obigen Frist direct bei den Directionen (Leitungen) der be­
treffenden Anstalten einzubringen, beziehungsweise zu erlegen, wo
zugterch jedermann, der sich um die erwähnten Arbeiten zu bewerben gedenkt, die
näheren Bedingungen bekannt gegeben und gewünschte Auskünfte ertheilt werden.—
auch die bezüglichen Normalpreisverzeichniffe, auf deren
Grundlage bte Offerten zu versoffen sind, zur Einsichtnahme aus
Vorn Landesausschusse des Königreiches Böhmen.
Prag, den 18. September 1900.
Preislisten
gratis and framoo.
Gutachten von erste« ärztliche« Autoritäten I
Klöckler’s Maltose-Weine,
B6* reines Gährungsproduct aus Malzextrakt, von hohem
C Eptract-Gehalt, ein hervorragendes Kräftigungs-
E“ mittet für Reconvalescente nnd Kinder 16637*
war- Klöckler’s
China-Eisen-Maltose Wein
schnell wirkendes Mittel bei Magenleiden, Blutarmuth,
Rervofitäl und Frauenkrankheiten, verordnet auf den
Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
Rubeöka, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svehla rc. K.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friede. Klöckler, Prag-Liebe«,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franco.
PRAG 1900|
BRÜSSEL 1900 1
Grand prix, gold. Medaille, 1
Ehrenkrerrz u. Ehrendiplom.|
gold. Medaille 1
Für eine
16787
distinguirte Dame,
Religionsbekenntniß nebensächlich, welche Bildung und Erfahrung
hinlänglich besitzt um daS Haus eines Witwers, Vaters von dies
Kindern nn Alter von 10—15 Jahren würdig leiten zu können, ist
eine sehr angenehme Stellung vacant. Offerte, welche Bürgschaft
für gute Küche bieten können, werden berücksichtigt. Eintritt könnte
nach Vereinbarung eventuell spätestens 1. November l. I. erfolgen.
Anträge sammt Gehaltsansprüchen sind zurichten unterCh. »E. B.«
an die Neue Aeitnngsagentur Ludwig Werner, Teplitz.
$$ Friedrich Banmann --
Kohlen-En-gros-Geschäft.
Prag-KaFolint'sithal,
verläng. Florenzgasse.
Kohlen-Depot der k. k. priv. österr.-imgar.
Eisenbahn-Gesellsohaft.
Staats«
»16761
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
Sageiiiafduiieii und
KohömröeilüllgsmaMllen
■ '" I AI
MV.\ IT
fcjs
Paris 1900:
Leipzig-Seilerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine« ge­
liefert.
63 höchste Auszeichnungen..
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Nr. 19.
Auszeichnung „Grand Prix“.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 29 ]
Salon Bann L Krans,
Rittergasse 31,
I. Stock.
im Parterreloeal grotze Aus^
Wahl garnirter einfacher und
engt. Hüte. Leere Hutforme»,
fammtl. Zugehöre, Plüfch-
Seidensammte. Bänder, Fe­
der«, Schleier re. z» Aabriks-
p reisen.
©erlebte.
Prag-Riöau.
Statt jeder besonderen Anzeige.
o
§
17025
9 ZOOOOOOOOS 9
sosooöGOGSOöCoeoooo »nrr«x«n«««« 8 »rv«rk«»«»rn«kr«x»»««
Bertha Ohrenstcin, Ol#
**“§| Applications-*
Sull-Stores
8« W. fl. 4.— per Stuck
nu» höher to großer Auswahl.
SpitzenVorhänge
o.W. fl. 2.50 per Fenster
auf 3 Seiten gebogt 7 Meter lang -ei 8080
N. J. KOMIS,
Aarijer Splhm-Magazin,
Prag, Graben 1fr. 3.
Neuheiten in Stores. Vorhängen «.vitragen
«rrrert»rr««K««Nr««««»r«A« 8 »n««
«lobuk.
Ottilie Fanta,
Max Kraus,
verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Prag.<
«
17044(
WWW
GriW HustoadC
guter
SchulÄnzüge
Winterröcke M
für
Knaben jeden Alters
nur aus besten Brünncr Stoffen zu billigsten
S eifen sind stets am Lager; auch werden
be nach Maß gearbeitet.
k. Kreibfg,
• *■»«.
Kleiner King Ssr. 11 n.
Bei Aufträgen vom Lande genügt das
Maß vom Genick bis zur Ferse. '17088
SS
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
RAR
Pros. Dr. I Jägers
p r ag i zdtufflgass 20 es,
offerirt
Herren-Hcmdeu I fierren-Hosen
Winter-Oual. I Winter-Oual.
Fabrikat W. Benger’s SShne, Bregenz.
—{ Gegründet 1859. )—-( Teiepbon Nr. 1147.)—
x r. murr*
KoMen-Engrcs-Hasdliiiig
ßarokinenthak Alorenzgasse Staatsöaynhos
empstchkt stch zur solideste» und billigsten Lieferung von
Steiulclilen, MiMsctai Salon-BramloMei s. Pechglmlottra.
Ii« Zufntzr wird mit eigene« KuhrwerLe«, die Ginkellemng durch
verläßlich« «Leute besorgt.
Kür Anstalten und größere Aieserunge» Korzugspreks«.
Auf Wunsch jederzeit Gswichts-Controlis durch die Stadtwaagen.^
5b. 4 Halb». 36—39 Ctm. fl. 4.50
5b. 3. 38-43„ S.480
5b. 2_ 42-46 B fl. 5.10
5b. 1. 44-48 .. ft 5.40
8b. o. 47-52„ tu 5.80
Nr. 4 Lg. 100 Ctm. Paar fl. 4.50
Nr 5. 107.. fl. 4.60
Nr.«. 112.. fl. 5.80
Nr. 7„ 118.„ si. 5.60
Sommer-Qualitäten entsprechend billiger.
Dameuheurden fl. 4.50—5.40, Dameuhofe» fl. 4.50—5.60,
Damenlcibchcn, Dauieustrümpfe fl. 1.60—1.85, Bauchbinden
L 2—2.40, Kniewärmer fl. 1.40. Wadenwärmer fl. 1.65—1.95,
Brust- und Rückeuwärmer fl. 1.60, Socken fl. 1—1.80, Puls­
wärmer 1 Paar 40 kr., Tricot-Aermet fix und fettig, 1 Paar
A. —.75—1.65, Besatz-Beige, Tricot-Reste in allen Größen, sowie
DM- Original-Kameelhaar-Decken< 0 GX
tu Länge 2*05, Breite 1*50 4 st. 16.50 und 13.50 per Stück.
Ludwig Klepetar,
Professor Dr. O. Jäger’« Haupt-Depositeur, Viag,
Zeltnergasse 20 neu. 17085
wird in jedem Orte eingerichtet
und gründliche Manipulation von
einem Fachmann kostenlos erth.,
mit der Erzeugung und dem
Verkauf kaun sofort begonnen
werden. Für beste Erfolge wird
garantitt. ,.17133
Reflectanten belieben ihre Off.
unrer »Sicherer Erwerb 10.000
P. 6. 1387« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
Junger Manul
mit entsprechender Vorbildung, schöner Handschrift und Kenntniß
beider Landessprache» wird für die Kanzlei einer großen Baum­
wollspinnerei mit Aufangsgehalt aufgenommen. Offerten unter Ch.
»F. P. L. 2023« an Saaseustei«& Vogler, Prag. Platteis.
Höherer Beamte, 29 Jahre alt. kath., von sehr sqmpatS»
schem Exterieur und vorzüglichen Charakter, mit 4500 fl. jähr.
Einkommen, tot Deutschland ansäßig, sucht behufs Ehe eint
ebensolche Dame baldigst kennen zu lernen. Größere» Dermö
Bedingung. Gest. Zuschriften erbeten unter Ch. »A. 0. 4749«
daS Anu Burean «d. Teufch, Prag, Kerdnumbstratze 38 n
NichteonvemrendeS wird sofort discrtt rctournitt. 171Q|


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 30 ]
BäayMmMup dir EUssk lateMal-Bank,
hypot
sichergestellt, mach gesetzlichen Grund*
sätzen Ober die PupillaritSt gewährten
Darlehen verzinsen sich bei gegenwär­
tigem Conrae von 99
|p mit mehr als 4‘/i°/(. *91
Passen- und Wechselstube Prag, Graben 35.
14898»
Regierung»- Komm)ssar»
T ectinikiim Altenburgs
1 für Maschinenbau, Elektrotechnil
Chemie.-
|s,».
, Elektrotechnik n.
- Lßhrwdrkttfitt*.— Progr.freL,
S*S-®sSÖS^
1054J
in Blechctosen Kilo
CACAsl VER0.WUMa M
CACAOPUÖEBl:
CCMSUHCACAO,!
PFUHZEKFEPTOHäl
EICHEL-CACAQ.HU
HAFERMALZ-CACAO
«
%
üd-ad^HB
»ftao -3a
Izc-^so
1.--Ä
■m-m
Zn haben in den meisten C'onditorelen-, Delieatessen-, Specereien- und
DroEoengeschaften.
OestmcieMsche Nnstk-Verlap* and Sortlm.nta-
Aetiea-Oeselltdiatt
„Wi«ÄÄ-VeflislffiT8m.FlTi,
Artieokapital 300.000 Kronen ». V.
Zireck der Gegellschatt: ÄtÄS
handele, UutemtnUung; der belmlscben Coroponlsten.
Statuten and ausführliche Prospecte grratta and franco.
Alle wo Immer angezeigten nnd gedruckt erschienenen
Sutlkallen sind schnell nnd billig zu beziehen vorn
„Wiener Äasii-Verlagsöaas.“ *152327,,
Ctasebans-LMallteteii: I., Johanneagasae 17, Ecks der Seiler-
atätte, Ffwannber dem St Anpa-Kloeter; I., Kohlmarkt 11 (vorm.
F. Börich), neben der Michael prkirc he; vlL, Maria bilseretr aese
86 (vormals Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasee, Ecke der
Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Gran; für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung
in Innsbruck; fürKärntüen: InKlagenfort Ferd.v.Kletmayr.
Organ der Gesellschaft: Kunst- «. mosiu-
Aeiteate« n. billigstes Fachblatt mit tverthv. Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
ProbenmnmerD grratis nnd sranco.
Abonnement pro Quartal Er. 1.60 sammt Zustellung.
Preis-Ihl.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist «eines
Wesens Sinn.
Den» entfernest Du des Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
16402' rathe was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels
unter Beifügung der Abonne-
mentsquittung der Jllustrirten
SonntagS-Zeitung für Oktober—
December 1900*) an die Verwal­
tung der Jllustrirten SonntagS-
Zeitung, Wien, 1., Schönlatern-
gafle 8, einsendet, erhält gratis
ein Los einer staatlich concessio-
nirten Lotterie mit einem Haupt­
treffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonnirt die illuftrirte Sonn*
tagh-Zertrnig, vornehmste und beste Fr*
unlienzritschrist der Monarchie, mit dm
Gratisbeilagen Praktische MitHeilungen
für Küche u. HcmS. Dvrfschwalben, deutche
Tialcttdichtungen aus Oesterreich-Unyarn.
Modenzeitung fürS deutsche HauS. ZDustr,
Jugend'.Zettunf-. Illuftrirte Kinder-Mode.
Album praktischer Handarbeiten. Schnitt-
musterbogen bei jeder Buchhandlung oder
Colporteur oder direkt bei der Verwaltung
der Jllustrirten Svnntagr-Zeitrnig, Wien,
I., Schönlaterngasse 8, mittelst Erusendmm
des Abonnementsbettages von K 3.26
vierteljährlich (13 Hefte).
Posten als Jncafsist oder ähnl. übernimmt Cassier einer
Wiener Bank als Nebenbeschäftigung, cautionsfähig,
Prima-Referenzen.— Gefällige Anträge unter Chiffre
.Vsrtrstang 100" an ZeitnngS-Bevfchleiß, Prag,
Grabe« 33. issos
Palentirte *iS 4 S 4
Leet^len-V agenlslernöll
sowie
k r ra n
lieferst z« ermäßigte« Kabrikspreise«
Josef Kolarsky& Co.,
Prag. wenzelrplatz Nr. 67.
In Folge Regüruna von Pachthöfen und dadurch bedingte
Aenderungen gelangen aus einer Domaine Dcutschböhmens folgende
Stellen zur Neubesetzung: '16664
Renlmeister,
süchtig in der doppelten Buchhaltung, Correspondenz, Kenzleidienst
«d im Rentgeschäste-,
ein Veoanomie-Vervaltör
«. awel Adjuncten
* U ^DieS-lnttitt?^«' energisch, rüstig, mit längerer Praxis.
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst aus­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Ouellwaffer a.
der Erde. Vollständig
complct unter Ga-
rautieschonv. 19. M.
an. Jllustr. Preis­
liste mit Anerken-
nungsschrieben gratis. -H6440
A. Schepmann, Pnmpenfabrii
Berlin R. Chauffeestr. 85.
Nur 3 fl.
Das schönste, sinnreichste
ssvst-ksoeksnlc
(Andenken an Terstorbene.)
Ltapn Porträt!
»och itbtt «iitjciciibettu $tct»gwshie.;
gitfcrjtlt 10 Sagt. 15234
Ottrtutftt Arhnlichlrii garantirt.— j-,
Ptz»togta»h,t blttbt «nb(fd,SHgt, f
«rästiiTte* Saaftaiclin,
Siegfried Bodascher,
tüien, II., «ratet(träte 61.
Wegen eingetretenen Todesfalles ist ein
Hotel ersten Ranges
sofort aus freier Hand zu verkaufen, beziehungsweise zu
verpachten. 16592-
Anfragcn werden erbeten an Hotel Keibl ist
Bramm« (Böhmen).
Asphalt,
Dachpappen,
Lcdcrpappe d. i. unbesand.
Dachpappe, Jsolirplatte«,
Dachlack, Hslzcement,
Carbolineum, Rothlack
als bester Anstrich fi">r Blech­
dächer etc. liefest zu äußerst
billigen Preisen *8628
I, Gg. Doepp y
Dachpappen», Holzcement- nnd Aöppalt-FabrN.
Ottowitz laei Carlsbad.
Kabrttsniederlage» an alle« größeren Plätze«.
w SeR dem Jaliffe SSeS^Tfa
Berger’s medicinisohe
Sich so diniton nad toü Tklc-n praktiselMB Aerzten erprobt wurde, siebt m
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Enssland, des,
UlkutEtuteD, der Schwel» etc. geges Hantleldeo, inshesondero gegen"
Hautansschlä^e verschiedener Art I
mit bestem Erfolge angetrendet. Die Vrirhtmg der Bergcr'seheo Theerseife
bygieiiisches Mittel wr Entfernung der Kopf- und Bartsohnppen.
*or Beinignng nnd Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
soerhannt— Berfircr’s Thermlfe enthält 40% Holi*
ttiMr und ttntersehcidet sich wesentlich toti allen übrigen
Theers oifen des Handels.— Zur Vcrbätnng von 's An*
sehnns^xi begehre man ausdrücklich Böi*grer?» Theer*
•elf* nuä achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke,
Bei hartnäckiffen Santleiden wird austeile der Thaerseife mit Er seif
Berger’s med. Theer.Schweselseftfe
«■fawonäet.— II- mildere Theerselse Itu- Bneiti^uig alter
• Vureiiiheiien dem Teints,
*1?“ Hont. n»d Keyf«Ti«erbli!?e der Kinder, sowie *ls rniäbertrefüici* kosmetiiek)
WmcIi« und BAriesei so für den täglichen Beriars dient w
Berger’s Crlyceriu-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und fein psrf&inirt ist.
Preis per StBcIt Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
T.n den »brigen Bergcr’«eh«n mediclntscl».kosmetischen
»«irexk ferdieaen insbe?onderc hervorgehoben ss werden: Besxeeseire ni
Vwftuienirg des Tejnts; Bornxgeife gegen Winunerln; Carbo!®cls« sux
viattung der Haue bei Blatteruarben und als desinfteirende Seife;
‘ fC1 «aq ai6 «esmncirenae seife; BercePl
flthtaiDtilel.Bade8.ise nnd FlehtennadcI-TolleUeaeif*. lcn
fr■ 17 <■./( AM a!#a Fml d._.. A ... ,A_• 7 —.'
Glätten g
FlchteHunuTi'unuvGriir «ixics rieaieBDaoei*T0iieitei<
fw’i Hinrierseise für das aar(« KindCMlter (25 hr.)
* Berger’s Petrosulfolseife
gegea QeeichtSTMhe, Kupfernase, Ausschläge u. Haatjneken; SemmmproBsea.
pelf«, sehr wirksam; Scbwefelmklebsoife gegei^ Mitesser und Gestehte-
«nretohaften; TaBniasels« g^grn Scbweissfüsi» u, gegen das Ausfeilen der £bare.
Berger’s Zäahnpasta in Tuben, m*--■
bestes Zahnreinigungsmittel, Kr. 1 für normale Zähne, Kr. 3 fftr Bracher. Preis 30 kr.
Betreib aller übrigen B«rger’schen Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs^
anweinng. Man begehre stets Berger’s Seifen» da es sahlreiche wirknngriest
Imitationen gibt.
Zu haben in Prag in den Apotheken J. Fürst am Pofiä,
Fr Schnobling, J. Zink, W. Adam, Lereb’s Wws,, V. Kiibert.
Hirschen-Apoth. am Brilokel; B Fragner, Klcinseita; H.Rüssling
seilten übrigen Apotheken n. Drognerien Prags und Böhmen.
4590


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 31 ]
Präger Tageblatt Nr. 277
Öeite 31.
7. Octöber 1900
Französische U. enalische Tu. ch '_ u- Modestoffen für Ueberzieher, Winterröcke
" Anzüge, Hosen etc. etc. sind bereits angelangt.
Grosse Aussah!, billige Preise, Küster franco.
Neuheiten
Das Tuchwaareiiliau*
17130
111 H 8 Vop&lka, Prag, Bergstein.
Maaßbeftellunge«
Wasserdichter
Havelok
mit
ganzer Pelerine
9 .-.
Ulster
für jede Saison
fl. 17.-.
bmnen
24
Stunden
Herbst-
Anzug
& 16.-.
prompt, elegant,
Jacob Rothberger's Rachf.,
Prag, Graben 1S.— Teleph. 1848^
Schulkleider
billigst
und
s-ich-
16903
Siemens& Halste, Wien,
Aetiengeselischaft,
Technisches Bureau Prag,
Kgl. Weinberge, Boietechgasse Nr. 1073.
EleliMe Beleiilii rast Krasiiüjsrtraonnfl
mit Gleichstrom, ein- und mehrphasigem Wechselstrom
in jedem Umfang. i 6 04i«
Dynamos u. Motoren vollendetster Bauart mit höchstem Nutzeffect
Apparate für Telephonie, TelegrapMe, Signalwesen,
Messinstrumente, Wassermesser etc. Belenchtnngs- und
Kraftanlagen im Anschluss an das Elektricitätswerk.
Kostenanschläge u. Prospecte frei.— Telephon Nr. 1034.
£abcn vorrcühig: Impragnirte
D a c h f a 8 s z i e g e I
beste »nd billigste DachdeSung
billiacr als gewöhnliche Taschen, selbst als Dachpappe.
Radiale ICaminziegel
über 1000 Waggons. Nachdem wir auch verläßliche Kamin
Maurer zur sofortigen Disposition haben, können wir ieden
Faoriki»iCainin
noch vor Wintereinbruch fertigstellen.
Drainage-Rohre,
Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe,
leichte Wände rc. u. alle beffcren Ziegelwaaren am Lager.
Ant. ßvoräh& K. Fischer,
Letk, bei Libsic.a/M. 16843
Brillen u. Zwicfcer
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstrurtion, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Faoon verlierend, von 5 st. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz seinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schild krot-
maffe, von fl. 1.2V angefangen,
empfiehlt in best
bekannter Qualität
Jj(>/
Obst-, Zier-
n. Alleebäume,
A. X? 1 v Obst« u. Zier-Sträucher, Wild«
/inge u. Heckenpflanzen, Rosen,
r c«
I
^ Coniferen, Buxus-u. Lorbeerbäume
«P^ W Camelien, Azaleen, verschied. Palmen,
Pe rennen. Teppich- a. Gruppenpflanzen.
& PW Beste Samen. Auch ist stets Binde«
grün als: Thuja, Retinispora, Taxns etc. frisch a.
kurz geschnitten per 50 kg. K 15.—, Camelien und
V Bnznsspitzen 1 kg. K 1.20 absehbar. *16563
Billi gste P re ise. Preis v erz eichnisse gra tis.
Buchhalter,
Jftaelit, beider Landessprachen
mächt!-' ""
fährliö
aufgenommen bei
zum sofortigen
16801*
Manufactur-engro», PHbram.
und „llnleum^-Uarspfniotor
VON »«-SS HP. und darüber.^
^ ffnußi« und ttdtw
«n r-sp. Vif-* HP., Oll», rirttta
l«k« tu »Xlri«n. !S* «Ee 3«kufirien «. »-riA,Hchp
tctaxet.— fitmccfflcRSfTtic Zwprsko.-.l SIS tm*
rech».— KlolBSrin.l bis 19 »• Hri aich«, in«
gbrl. lrtchbest |U nintcer,.— »tmttmMhlM**
i«bct atstt.
SranSaiiffionca, ®u»ptD, Yibriksinl-,-».
B. k. tutMliUeail. prlT. HiMUnuikkrlk
FRIEDRICH& JAFFE’s Nachf. t
(Inhaber: Th. Oraf>,
Hat, in./l. H»l-b»0rs|« Bl 10».
rroipcrt. pitlt ud huN.
Kaffee-Reisender,
Dar tüchtiger Fachmann, eingeführt in Mähren
und Schlesien «wird aufgenommen bei
EB. 2kflSB l£.leixi 9
Caffeeimport Wien. 16791*
Äcquisiteure,
die eine dauernde Versorgung mit festem Domiril in größeren
Landstädten anstreben, werden für neu zu errichtende
Ereisluspectorate
VOR einer hervorragenden VerstcherungS-Gesellschaft gesucht.
Reflertirt wird nur auf intelligente erste Kräfte, welche
bereits in ihrer dermaligen Verwendung vorzügliche Acguisttions-
erfolge nachweisen können; geboten wird hingegen eine Lebens­
stellung mit Beamtcncharacter bei sehr ansehnlichen firen Bezügen.
Eefl. Offerten sind zu richten u. Ch. -ässvcurans 3026-8»
«.die Adm. d Bl.. 16439"
tß
eat
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
Tbegterbmokles
mit stereofkopifchen Gläsern,
»TrlSder"
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, da» Vorzüglichste, mas
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empstehlt in
größter Auswahl von fl- 4.—
höh« *15843
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
'Frag, Hraöerr Br. 5,
gegenüber Spinka.
'S* 4^
^Vv
x%
w\
vr
* A -•
I Wien-Bnnm-frae-Budapest I
1 Höchste Auszeichnungen 1
10 gold. Hed&iUen
SlgiRund Fluss,
| Etablissement L Banges j
für modernste Dampf]
. Kleiderfärbasei,
chemische
Wäscherei'
(Hrderoben und Stoffe]
, jeder Art.
f FaibrikBriina. Zeile Nr.38.
Telephon 673.
m
1. krag, Wenzelsplat* 82««». 2.Klein-
41. 4. Caroliaenthal, Kfialgutr. 15
alle« grösseren Stifte«. Prorinz-
Axftrige prompt.
II Ich bitt« «rege» ÄisEfcr**ch gest« aal uetse Firn*
8« echtenI] *1477;
IEigene Niederlagen:
I seite, Briekeagaaee
I Aiaahueatellea la


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 27 7j
Seite 32.
7 Uctober 1HU0
Anzeige.
Nach der gründlichen Renovirong
sämmtlicher Warte- n. Ordinationszimmer
and Einführung der elektrischen Beleuch­
tung erlaubt sich *16886
Zahnarzt
Mir. Jot Moii Enkel,
Prag II-, Jungmannspl. 3,
höfl. anzuzeigen, dass er am I. October
1900 mit den regelmässigen Ordinationen
wieder begonnen hat.
6 Silo
16881
Preiselbeeren,
im Raffinade-Zucker eingelocht, vorn feinsten Geschmack,
Korbflasche fl. 3.—.
Himbeersaft, reine Naturwaare, mit Zucker eingelocht, eine 8 Kilo-
Korbflasche fl. Tüo.
Siugesotteue Marmelade zum Füllen von Krapfen, Omeletten ic.,
Himbeer-, Erdbeer-Marillen, JohanniSbeer- und Hagelbutte«, ein
eleganter 5 Ko. Mecheimer 3 fl, od. ein 8 Ko. Kistchen, mehrere
nach Wunsch enthaltende Sorten fl. 3. Compot frisch, feinst, mit
Zucker in Dunst eingekocht, als- Marillen, Kirschen, Birnen, Rüfle
rc. ein 5 Ko. Kistchen fl. 3.—.
Istixed Pilttes, Früchte und Grünzeug, in Effig cing., 5 Kilo
Kistchen fl. 3.— sendet franco per Post u. Rächn.
Gottlicb Benes, Polltz »Mottan, Zuckerbäcker (Böhmen.)
donksr& RuhOeien
über 14885*
100.Q00 Stück
im Gebrauch!
der Welt!
General-- ?ertretung für die
österr.-ung. Monarchie:
«nun, .■*«sbau^iir!cl 7— 9.
iUnnriite Conrante auf Terlangeu,
Grösstes Lager In allen Sorten Blech- nnd GnssSfon,
\?0Tüher separate Couvaate zur Vertilgung stehen.
Wegen Kranlheit wird ein
16988
Grundstück
von ca. 1800 Ou.-Klafter
jnti 20 Pferde Dmnpikrast in einer Stadt NordbvhmenS billig
»erkau ft. Adr. erliegt in d. Adm. d. Bl. 1696t
IM. Reisender
bei der Manufactur- und Schneiderkunde in Böhmen, Mähren und
Schlesien bestens eingeführt, wünscht seinen Posten zu ändern ev.
Vertretungen zu übernehmen. Anträge unt. Ch. »Cvnruw 3004-10«
an die Adm. d. B1 169’'
Hkiail'Wskilder,
in Mähren und Schlesien gut eingeführt, wird sofort gegen Spesen-
brl!e«g und hohe Prooisiou acceytirt. 16919
tzmrmvtzWIabM Wilhelm Taussig,
Prag) Graben, Spinka 2.
Bitte!
fttstuk« K ien mtym\ fdriugUctico
99 HELM“-CACAO
„HELM“-CHOCOLADE.
Carantirt reinst« and dabei doch billigstes holtSndiscbes
FabriKai.
Erhältlich in allen besstres Colonial- und Celleatessen-Huilungen.
■114
Härky, Bromovskf& Schulz,
Maschinenfabriken, Kesselschmieden n. Eisengiessereien
zu Königgrätz und AdamsthaS
tBpfehlcn Um NlU n>< «lqport »asgefuhrte»
Dampfmaschinen, Dampfkessel, Blech-, dass-,
Metall- nnd Kupfer-Arbeiten.
Projectirung und complette Einrichtung von
Stadtwasserwerfcen, elektr. Centralen für Licht-
nnd Kraftbetrieb,
EftltentaiehineB «BdKtthlanlanb für
BräabÜuser, Gnstwirthe,§ 4 »lMht*
Bierbranereleik, Shbfabrlkea, Spi­
ritus- nnd Petrolenm-Rafnuerien»
Brettsäyen, Textilfabrilien etc.
Dgmpfiiuuthinen schnell nnd langsam
gehend« Dampfkessel« Dampföber*
nitzer bester Construcfcioaen and Aus­
führungen unter Kffectgarantien.
Torblnexr, Wasserräder, Pumpen aller
Systeme für jede Art Flüssigkeit.
Eüenhahnbedarf-, Wasserstations-, u.
Weichenanlftgen, DrehscheibeD,
Sehiebebätonen, Wasserkrahne etc*
■Weinberge, Wien and Breitensee,
Königl, Weinberge. Neu*Byd 2 o^
häuser, Seichter etc.
Einriclitnng compl. Sohlaehthäaser.
Centralheiznngea and TentUntiOMi
für öffentliche Gebäude, Schulen and
Wohnhäuser nach den modernsten Sy­
stemen.
Einrichtungen tob Molkereien md
Gcfreidela^erhäasern.
Complette Einrichtungen nnd Becen*
strnctionen von Zuckerfabriken,
Ausgeführte Stadtwasserwerke; in_
Krakau, Königgratz, Kladno, Josefs'
ElektriMihe Centraiea gebaut; in Wien,
PTeian, Prossnitz etc.
Seblachthansa »lagen der Stadt Königgratz.'
GetrcidcißH^jizin in Wischan, Mahren.
Molkerei der landwirtschaftlichen Genossenschaft in Smrfic.
Durchgetiintte grössere Aoinsen in Centgatfieienngen und Ventilationen: Paria*
meiit, Hofninseen, Hofburg-theater, Börse and Universität Wien, Palais der Ltandesbank,
städtische Sparcassa, Hypothekenbank, »Oböanskä zälo2na*, Verein „Domäcnost‘ u Prag,
»Närodiü düm“, König]. Weinberge, .Politik“, Prag, Neues Kinderspital Prag, Villa des
Herrn Baumeisters Blecha, Podbaba, Sparcassa Prelauö, Bezirksansschnssgebäude Nett-
bydiow etc.
Ausserdem sind unsere zahlreichen Ausführungen von Zuckerfabriken, Brauhäusern,
Malzfabriken, Spinnfabriken, Webereien, Brackfabriken, Brettsägen und anderen Industrialien
allgemein bekannt.
16706
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Hualttäten
versendet mit Beilegung der
PreiSblatted und ProfpecieS
diseret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
M Jonowirtk
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackystraße 9)t. 15 »cn.
Mustersendungen i «0 Ir.,
fl. 1.—, 2.—. 16810*
Heran er
Curtrauben
für Kranke u. Reconvalescenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund französisch. Spalier-
birnen für 5 Kronen, und Co!-
leetion Tafelüpsel für 6 Kronen.
Sans Tauber,
ffteian IS#*- 6
■r l
Größere
int nordwcstl. Kohlenbecken find zrr verkanfen.
Zu erfragen unter Chiffre „L v. 3008-18" in der Ad­
ministration dieses Blattes. 17031,
Ei« in der Serie gezogenes
!F
welches in der am 2. November stattfindend«, Ziehung!
gewinnen »nutz, offerirt 1
A
das Bankgeschäft Ig. 3. ^feiner,
Prag, Zeltuergaff« 42, neben dem Pulverihurm,
vis ü-V!3 der Earnisonskirche. 170131
Lei der Klar'sche» Blindenanstalt in Prag 131—IH. findet
am 23. d. M. die Verhandlung betreffend die Sicherstellung der
Lieferung des Fleisches, der Bictualieu, Getränke rc. behufs
Bereitung der Kost für daS Jahr 1901 statt.
DaS beiläufige JahreSerforderniß, die Zeitdauer d. Leistungen,
sowie die wichtigsten Concurrenzbestimmungen kämmn täglich in der
Zeit von 3 bis 6 Uhr Abends im Portierzimmer der Anstatt ein­
gesehen werden. 17036
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 27 i. Seite 83.
7. öctober 1900
nUerbtfie
Brzaxc^rcLe
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Schleslnger
Prag, Platteis, im Hofe.
Dillige Briefmarken. Preisliste
^gratis sendet August Marbes,
Bremen. 2745
Wollen Sie 1610T*
viel Geld?i
Monatlich his lOOO Kronen[
sind ehrlich und ohne Kislco
leicht zu verdienen. Senden,
Sie sofort Ihre Adresse unter j
„G. 51“ an das Annonce n-
Bur. des „Markup“, Xiii'ü-J
berg, 3fenclelstra««e 28.
Sis Wildste-ißer Tlion- u, Chasottswaarenfälirik
Engelhard! Graf Wolken stein in Wildstein bei Eger in Böhmen
osferirt zu niedrigste» Preise« ihre bestbewährte« Fabrikate, als: beiderseits
gutglafirte Steinzeugrohre, Kaminaufsätze, Pferdemuschclu, Kuttcrbarre«
Pflasterplatien, si. Chamottesteine nebst dazugehörigem Mörtel, große u. gewöhnst
Mauerziegel, Strangdachfalzziegel, Muffelöfen, Draiuageröhren usw. sowie ihre
in Fachkreisen gesuchten Rohmaterialien wie: «lashafen u. Ziegelthon, Capsel» u
saudsreieu hochseuerfesteu Caoliu für Glas», Chamotte-, Porcellan-, elektrische
BAenchtungskohleu», Ofe»-,^Ala«n-, Papier» etc. Fabriken und liefert Proben
und Preislisten gratis und franco.
13199
In unserenl Panzergewölbe überlasten wir
I Sicherheitsschränke 1
unter eigenem Berschluße der Parteien.
Mielbpreis je nach Grosse des Schränke»:
12,fl. 15, fl. 20,fl.25,fl. 25, L SOgansjähr.J
x Wir übernehmen
WMpapiere zur Nüfkemakruiig Mit Verwattuug
söffe« e DepotS).
Durch Errichtung eines offenen DepotS biete» wir jedem Destzer von Werthpapicren I
Gelegenheit, jene Vortheile «nszuntitze», die eine regelmäßig« Bankverbindung j
gewährt.— Aus Einlagen gegen unsere 1633**
I, sa I 4 bb j^sita"wlL«5Ea.<e wr
gewähren wir bis auf Weiter»:
bei Beträgen bis fl. 1««« 4-/. x. a., über fl. 1000 SV,'/. p. a. Rück
zahlung von Beträgen bis 300 fl. ohne vorhergäugige Kündigung,
von Beträgen bis 1000 fl. gegen Stägige Kündigung, über 1000 fl.
gegen 3«tägige Kündigung.
Berzinfung von Einlagen auf unsere Kassenscheine
Berficherung von Werthpapieren gegen BerlosnngSverlnft.
Kais. kön. prüfst.
Böhinkclte W IJailoii-Bank.
Wir empfehlen
unsere Cassen neuesten Systems,
mmm o.
unter Garantie.
Wiese Jk <«»..
Herrengasse 6. i 388 at
Sensationeile Neuheit!=
„Pittner 1 ,. 15240*
D.e Voraüge desselben sind: Auf jedes Petvoleumbassm
■ on 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Handha-
baue und Construction denkbarst einfach. Tadelloses
N russ freie* gerueta- u. gefahrloses Brennen glänzen-
§ ele», rein »eisses Licht von ea. SO Kerzen Kliirlte.
Verbrauch voneinem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 1B Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei
colossalem Effect. '— Prospecte gratis und franco.
Alfred Lern» er, Wien,
Vn., Schottenfeldgasse Kr. 55.
Versuchen Sie d'i
re beste Wichse der
Gegenwart!
Kaffee roh, garantlrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage nnd franco jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Viktoria, gut
Viktoria, gut schmeckend
Viktoria, sehr gut.....,
Viktoria, fein, großbohnig..
Kampinas, gut .....
Kampinas, fein, kräftig. V.
Kampinas, sehr fein, ausgiebig
Santos, grün
Santos,„ prima
Santos,„ superior ....
Santos,„ Perl......
Domingo, gut
Domingo. fein schmeckend
K 11.70
.„ 11.90
.„ 12.10
.» 12-30
.„ 11.80
.„ 12.10
.„12.60
.„ 11.88
. „12.—
. »12.60
.„ 14-
::8?
5 Ko. Domingo, sehr fein
5 Ko. Domingo, feinst, gr
5 Ko. Dagnaira, grün,
5 Ko. Laguaira,
5 Ko. Fortorioo,
5 Ko. Fortorioo,
5 Ko. Fortorioo,
5 Ko. Fortorioo,
5 Ko. Kuba, grün
5 Ko. Kuba,„ kräftig, fein
5 Ko. Kuba,„ Perl
5 Ko. Java, bläulich, westindisch
5 Ko. Java,„„
5 Ko. Java,„ sehr
fein
großbohnig u
feinst
Perl
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 14.40
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig.„ 14.40
5 Ko. Quatemala, fein, grün„ 12.60
5 Ko. Quatemala, sehr fein, grün ...»13.—
5 Ko. Quatemala, sehr sein, großbohnig-„ 14.—
5 Ko. Quatemala, sehr fein, Specialität.„ 18.80
5 Ko. Quatemala, sehr fein, Perl...„ 16.—
5 Ko. Oold-Java, 16.50
5 Ko. Sold-Java, 17.—
5 Ko. Ceylon, englisch 16.50
5 Ko. Ceylon, englisch..„ 17—
5 Ko. Mokka, arabisch .......... 13.60
5 Ko. Kokka, arabisch„ 14.—
5 Ko. Flraldl, Specialität„ 17.—
Kaffee gebrannt, täglich frisch, Ko. K 120, 1.30, 1.40, 152, 1.60,
Wiener Melange, meine besondere Speoialität, V, Ko.
1.63, 1.76, 1.34, 1.92.
2- K. -W
11327*1
ALOIS mi«. W Prag. ..PMeisr«.--
£g Gegründet 1842. Teleph. 610.
' ällrmgea per Hadmabme.
Prelsblätter lranco.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 277.
Seite 34.
7. October 1900
Löwit
bell. aut.
- Prao. Tischlergasse 16.
^^Ha^nntärri^^raxi» beste Erfolge erzielt *17041
.UM V•
DMnm-Zlmcka- 8 leppckelkm
Ohne Inlet, mit Patent, daunendichter Naht ungemeia leicht Zu
iqiehen durch jedes feine Modewaarengejchäft 15495*
Erste mechanische Steppdecken- «nd Wattasabrtk
J. J. Braml, ILlattau.
{St. f. österr. Patent Nr. 47/2968.)
Krankheiten der Lange
l!
.sowie
und des
wen
behandelt mittelst der pneumatiiSen Kammer, Lungenventilatoren,
SstchalationSeabinen usw. Mwr. Adolf Hromada t» Prag ll.
Arakanergasse 48. Sprechstunde» von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Prospekte aus Wunsch. 16994*
Mode»«. Manusacturwaaren-
Gcschästs-Berkaus. 17034
in gr. Provinzstadt Mährens, im
besten Betriebe, per sofort zu
verkaufen, ohne Ablösungsgeb.
Waarenlager 10—15.000 fl. Nur
courante Waare, an der selbst,
um daS Geschäft zu ermöglichen,
entsprechender Nachlaß gewährt
wird. Gefällige Zuschriften an d.
Realitäten» und GeschäftS-
Bermittlungs-Burcau
«dolf Weist, Preran, Mähre«.
s
«in schönes, landtäfliches
GUT
in Böhme«, arronditte SlI Joch,
sehr gute Äecker, Wiesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloß,
Meierhof mit gewölbt. Stallunen,
Brauerei, Brennerei, Mäl­
zerei, Ziegelei, Alles in Betrieb
und bestens, zumeist neu ein­
gerichtet, reiches Inventar,
großer Mehstand, eigene Jagd,
wird um 80.000 fl. verlaust.
Richard Patz, 17034
Wien, Margarethen stratze 5
der CJr a vatteiiSwaiiclie.
Ei« in Böhmen, Mähre» und Schlesien gut
eingeführter Reisender, der böhmische« Sprache
mächtig, wird unter gü«stigen Bedingungen aus­
genommen. Offerte an Thiele& Gans, Tep-
litz-Schönau.' „17030
Getreidebranche.
Wir aceeptiren für unser Getreidegefchäst einen tüchtigen
jungen Mann, nicht unter 24 Jahre, beider Landessprachen in Wort
«nd Schrift mächtig, der beste Branchekenntnisse besitzen muß und
i» Einkauf und Uebernahme versiri ist. Eintrit 15. October oder
1. November. Gehalt Nebensache. ,*17019
Offerte unter Beischluß der Photographie «nd Zeugnißab-
schristen, welche nicht retoumirt werden, an
W. Lewitoch< Co., Volie.
Auf dem deutschen evangel. Friedhofe zu
Straschnitz bei Prag ist die Stelle der
F riedhof gärtners
9R
Gesuche von Bewerbern, der deutsche» «nd
eechischen Sprache mächtig, sind zu richte« an
*«§ 17042
Presbjteriwn
der deutschen evang. Gemeinde A. B. H. B.
PRAQ, Gerbergasse.
Ziehung am
M Ooio-
, bar
2 °io SeiMöSß
v. J. 1881 ä 100 Francs
Haupttreffer
m 90.000
Diese Lose tragen Zinsen und
haben alljährlich 4 Zie­
hungen.
Jedes Los muss gewinnen
U-Kleinster Treffer lNst D»
. ungünstigsten Falle 100 fl.
Ein solches besonders empfeh-
lenSwerthes Los verkaufe gegen
baar nach Tagestours oder auch
24
gegen
Monatsraten ä
4Wm.
>M- Sofottiges Spielrecht er­
wirbt der Läufer schon mit Er­
lag der ersten Rate auch schon
für die Ziehung am 14. October.
Bankgeschäft u. Wechselstube
lg. 8. Woiner,
PRAG,
I. Zelftner gasse 42
gegenüb. d. Garnisonskirche.
17014
Julie Fröhlich geb. Krans gibt in ihrem sowie im Namen ihrer
Kinder die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihres «nvergeßlichen
Gatten, Herrn
Moritz Fröhlich
a«S Grotz-Pccitz.
Derselbe verschied Freitag den 5. October 1800 im 78. Lebensjahre.
Dir Beerdigung findet heute Sonntag Nachmittag statt.
17048
Waarenhaus
D. LESSNER
WIEST,
VI., Wlariahilferstrasse 81-83.
?
3 m yerbft- 5 mfon 1900!
Meine prachtvolle, reichhaltigste Mnster-Collectiou versende
ich meinen geehrten P. T. Kunden aus Verlangen bereitwilligst
gratis und sraneo.
DAMEN-
Mode-Wollstoffe
von 49 Kreuzer bis fl. 1.28.
Mode- W ollstoffe
von fl. 1— bis fl. 2. —.
Mode- Wollstoffe
von fl. 1.40 bis fl. 2.55.
Mode-W olistofFe
von fl. 1.70 bis fl. 3.10.
Mode-Wollstoff«
von fl. 2.15 bis fl. 4.40.
Mode- Wollstoffe
von fl. 2.95 bis fl. 5.25.
*
j Wollstoffe find in einsärbigen wie gemusterten Ausführungen
erhältlich.
Damentnch von 78 Kreuzer bis fl. 2.25 und höher.
Homespnne und Donblestoffc!u größter Äuswaht
Seidenstoffe in allen erdenklichen Ausführungen.
! Neueste aparte Mode-Barchente und FlanellcottouS von
der billigsten bis zur allerfcinsten Qualität (20 Kreuzn bis
60 Kreuzer).
Waschflanelle, reizende Dessins, per Meter 24 Kreuzer
und höher.
| Aparteste, schönste Neuheiten in Blousen, JuponS, Jabots rc.
Special-Abtheilung für Teppiche nnd Vor*
hänge bitte zu beachten.
Uff* Mode-Cataloge und Teppich- wie Borhang-Cataloge an
Kunden gratis und franco.
«SvK^lgß
ff“ DaS Waarenhans 0. LESSNER hat in der Provinz
keine Filialen oder Reisende; Aufträge sind daher
nur direct zu übersenden.
Waareahaus v. LES3ftER 9 Wien.
16952


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 277
Seite 35.
7 October 1900
k. u. k.
Hoflieferant
Helm’® Meiclinger-Oesenu
Tom Erßader Herra Pros« Dr* Heidiuger sthsclü. afltorislite Fabrik
« Frag, Hybernergasse 7,
Wien-Oöbling and Wien, I., Koblmsrkt 7.— Badapest, Thonethof.
Patent© in allen Staaten.
_ Mit*«q *tea Feigen prämiirt aQf alien Ausstellungen.
■»* Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulir-, Ventilations-Oefen. '90
Für'Wohnräume, Schulen. Bureaux, Krankenhäuser eto.
in einfacher und eleganter Ausstattung.
Heizung mehrerer Zimmer durch nur eisen Ofea.
Olelchffilsslge EnrarrnuLg. Geringster Brennstoffverbrauch.
Ueber 60.000 Oefcn in Verwendung. -HW
Heines MeMlitger -Ocfcn.
Wir warnen vor
Nachahmung unter
Hinweis auf neben*
stehende Schutz­
marke.
MEiQINQER-OFEN
H. HEIM 4S&
Helnite liest In -ttesen.
: Mein» 8 Hiiiierbraud-Mamliie,
' rauotiverzelirend»
(ftf Jeden Brennstoff geeignet. Ein Kamin kann mehrere Räume nn»
abhängig beheisen.— Prospecte end Preisliste gratis nad frenco.
14319*
Herbst*
Anzug fl. 15 .—, Ucberzieher fl. 9 .—;
Eilipp Kastowitz, Prag, Zeltaergaffe S, Fedcrcr'sche»
(»uS. Telephon W39. Dispvn. Em. Ullmann.
Brstrllungen n. Maß elegant u. billigst.
16737'
■
»
Specialarzt für chirurg.
Orthopädie u. Massage{
MUDr. Gustav Eckstein|
behandelt alle Arten Verkrümmungen der Wirbel-1
saufe, Verkrümmungen der Extremitäten, Schief- f
hals, angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenke, 9
Klumpfüße, Plattfüße, Lähmungen, etc. *14521 M
vrdinirt in Prag, Graben Rr. 27, „Neuer Bazar"/ Ein-*
gang vom Graben) 9—12, 3—5.■
MC* Wohnung wie bisher Prag, vn, 7OS. "SS
Complette "16972
Kinder-
Der zur Domaine Chiesch gehörige
Meierhof Nebosedl
im Lnditzer Bezirk gelangt vom 1. April 1901 zur Verpachtung.
Reflectanten wollen stch diesbezüglich an die Domaine»
Direction in Chiesch wenden, welche alles Nähere bekannt gibt.
Ausstattungen Milisgras LaMj’sctsDomaiue-Birectioa CMessl.
liefert von il. 5.— ange- Franz Schwacha,
fangen überalhin
Blumberg’s I. Teplitzer
Kinder- Äusstattungs- Gesch
Director.
Repräsentationsfähiger
Kaufmann,
cautionsfühig, tüchtig, wünscht
eine einträgliche Agentur, event.
Commissionslager und Niederlage
beliebiger Branche in Prag oder
deutscher Landstadt zu übernehm.
Erfolg garantirt. Gef. Off. unter
»3. L. H. 3005-10« an o. Adm.
d. Bl. 18975
16836
in der nächsten Nähe des «ustig-Teplitzer Bahnhofes, mit
Dampfanlage, Waarenaufzug, Gas, elektrischer Beleuchtung smt.
moderner Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern, Badezimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche, Kalt- und Warmwasserleitung, elektrisch«
Beleuchtung und allem Zubehör, find preiSwerth zu vermiethen;
auch tonnen die Lokalitäten, die alle hell, hoch und geräumig find,
auf Bureaux, Magazins, Lagerränme und Werkstatt ver­
wendet werden, entweder i« Ganzen oder getheilt mit od»
ohne Wohnung; auch Hofranm ist vorhanden. SchrisÜ. Ansrage»
erbeten unt. »I». J. H. 32« postlag. Postamt Bahnhof Teplitz.
Erstes n. grösstes
Seiden- n. Mode-
Waarenbaus
Prag, Graben 9—11.'
EINFARBIGE MODESTOFFE
ENGLISCHE COSTÜMSTOFFE
HOMESPUN
DAMENTUCH
CARRIERTE NEUHEITEN
SCHWARZE SEIDE
FARBIGE SEIDE
PANNE-S AMM TE
BLOUSEN-NEUHEITEN
SCHLAFROCKSTOFFE
in phänomenaler AUSWAHL und conourrenzloa billigen PRESSEN.
Reichhaltige Mnstersertimente überallhin franco!
:jbh
14464


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 277
Seite 36.
7. October 1S00,
Montag den 8. #etolier
oni den feigenden Tagen Fortsetzung der grossen
17043
TEPPECH-OCCASIOM
Graben Nr. 27 (Bazargebäude) Parterre n. 1. Stock.
Es gelangen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige Einkäufe grosse Partien
Teppiche und Vorhänge zum Verkauf.
Es bietet sich daher die seltene Gelegenheit gute Teppiche und Vorhänge billig anzuschaffen.
Colossale Partie Spitzen-Vorhänge pr. Meter von 18 kr.
Riesige Auswahl in Lauf-Teppichen pr. Meter von 19 kr.
Sensationell!! Tapastrie-Saion-Teppicho, Sensationell!!
, 130/200, prachtvolle Dessins um fl. 3*95.
Reste■ Teppiche in brauchbaren Längen (3—8 Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken und einzelne Vor­
hänge werden spottbillig verkauft.— Abgepasste Teppiche für Speise-, Schlaf- u. Elinderzimmer
sowie Salonteppiche mit ganz geringen "Webefehlern werden ebenfalls billig abgestossen,
Wasirenliaiis 8a ÖhlCl*& C^omp»
jetzt Gruben 3*5* (Bazargebäude), früher Obstgasse 17.
Caroline Stern geb. Heller gibt im 1 eigenem, forme im Namen ihrer
Kinder Arthur, Emma und Hermine und sämmtlicher Verwandten Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigstgeliedten Gatten beziehungsweise Vater-, Herrn
Michael Stern.
Er verschied nach kurzem Krankenlager im 58. Lebensjahre an Herz-
lähmung.
DaS Leichcnbegängniß findet Sonutag den 7. d. M. vorn Centralftiedhof in
Wien aus statt, si
Prag, am L Oktober 1900. 17050
M. 0. Dr. A. 0. Simäcek,
praktiekj- lekar v Praze-Il., Komenskbho nämisti,
16ci tuberkulös« plic, küie, kosti, kloubü atd. injskcerai
sera die vlastni methody. Nemajetni prijmou se k leeenl bez-
platnö.— Rozbory chrchlä na bacilly tuberkulosni a rozbory
mocG chemickb i mikroskopickö, rozbory krve atd.
Ord. 8—10 a 2—3 hod. 16900**
Bon unserer Einkaufsreise zurückge­
kehrt erlaube« wir uns die P. T. Damen
zur Besichtigung unserer
Danksagung.
Für die zahlreiche» aufrichtige» Beilridskundgebungen, welche
mir au? Anlaß des Hinscheide»- «einer geliebten Gattin, Fra»
Beatrix Nowak
höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Irma Flslker& Camila 8W,
Graben 7. 17073
zugekommen find. bitte ich Me: meinm
entgegen zu nehmen.
Prag am 6. Oktober 1900.
Anton Nowakp
Juwelier,
als Gatte.
17059
W ALBUMM-CACAO
3: ALBDMIN-CH0C0LADE
«E ALBUMIN NÄHRZWIEBACK
nach Vorschrift des vr. med. üisquä, fabricirt v. Hartwig& Vogel,
Bodenbach; von vorzüglicher Nährkrast vermöge des hohen Gehaltes
an leicht löslichem Pflanzcneiweiß. für Blutarme und Nervenschwache
daher bestens anzuempfehlen. Ausführliche GebrauchS-Anweisung
befindet sich auf der Verpackung. Alleinverkauf für Prag bei Herrn
Georg Fritz, Obstmarkt 4. Cacao per '/« Kilo-Dosen K 2 .—,
C hocolade per '/, Kilo-Tafeln K —.75. 17074
Reisender
für eine bedeutende 17054
Stroh- und Vilzhut-Fabrik
in Wien gesucht. Derselbe muß schon mit nachweisbar gün­
stigem Erfolge in dieser Branche gereist haben, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig sein. Der Eintritt kann
sosort oder nach Nebereinkommen erfolge«.
Off. «nter »B. H. B. 3006-10« an die Admin. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 37 ]
f jÄger Tagblatt Nr, 277
Seite 37.
7. Oetober 1900*
Auf dem Bankactienmartte bliebe» schließ­
lich beide Credit, Bodencredit und Länderbank
auf erhöhtem Stande, «bschwächnnge» erfuhren
Bankverein, Anglvbank «nd Oesterreichisch-llnga-
rifche Bank.
Von Lransportwerthen erzielte« StaatS-
bah«, Anffig-Teplitzer, Buschtehrader Lit. A und
Lloyd Avancen. Riedriger «otirte» Dampfschiff
»nd Adria.
Auf dem Andustrieaeticnmarkte waren
Alpine, Rima, Präger Eisen, Perlmooser, Galt»
zische Karpatheu-Petrolenmgesellschaft, Schodniea
«nd Wieuerberger rückgängig. Beflerungeu
zeigte» Brnxcr, Salgo, Ungarische 'allgemeine
Kohlen, Wiener Baugesellschaft und Tabak.
Bon Renten erzielte» die gemeinsame«
TitreS «nd die Oesterreichische Kronenrente Stei­
gerungen, während Ungarische Kroneurente sich
etwas billiger pellte.
Devisen und Valuten bliebe» ohne »vefent
liche Veränderungen.
Banken.
S.Dct. geg. S.vet.
in Kronen:
Anglobank V. "7272.—
Bankverein ........ 481.—
Bodencredit. ...... 86V.—
Commereialbank 2560.—
vesterreichifche Creditactien 651.25
Ungarische Creditactien.. 661.—
Depositen ........ 414.50
Böhm. Eseomptebauk... 1420.—
Niederösterr. Eseomptebauk 1404.—
Ungar. Eseomptebauk... 430.—
Hypothekenbank, ungar... 430.—
Länderbank 412.—
Landn». Creditbank f. B. c 325.—
Mercnr 730—
vesterr.-nng. Bank... 1699.—
Wiener Unionbank.... 540.—
S öhmische Unionbauk... 257.—
vnostenski dank» .... 258.—
— 0.50
— 2—
+ 2 .—
-- 2—
175
1—
(ex Bezugr.)
-s- 0.50
— 10 .—
. 3
TranSportwerthe.
«nsstSer. 2085— 4-5.—
«au-n. BetriebS-Gesellsch. A 274——
Bau« n. BetriebS-Gesellsch. B 270.——
Böhmische Nordbahn... 420.——
Buschtehrader Bahn Lit. A 3050.— 4- 15.—
Buschtehrader Bahn Lit. B 1078.——
Dampfschiss-Actien ..... 763.—— 3—
Dux-BoveuSacher.. .*.. 580.——
Ferdinand-Rordbah«... 6020.——
Graz-Köflacher..»,» 525.——
Kafchauer 347.——
Czernowitzer. .'■’V.. V.. 528.50—
Lloyd V 772—+ 2.—
Rordwepbahn 450.——
Rordwestbahn Lit. B..» 460.——
Prag-Duxer Bahn .... 177.—— 0.50
Prag-Duxer Prioritäten.. 286.——
Gablonzer PrioritätS-Aetic« 370.——
Gablonzer Stamm Aetieu. 220.——
Staats bahn 658.75 -f 0.75
Südbahn 108— —0.25
Südnorddeutsche 369.25—
Rene Tramway-Priorltäte« 197.——
ReneTramwah-Stammactie« 138.50—
An dnstrte-W e r the
Allgemeine Baugesclljchaft. 148.—— l.—
Brüxer Kohlen 918.50+ 8.50
Bruuner ......... 290.——
Dynamit,• V". 1030——
Egydyer
Erste Verkehrs ....
Erste Waggonleih...
Elbemühl
Allgemeine Elektricität
Internationale Eleltri«
Wiener Elektricität..
Ungar. Elektricität.,
Göffer L ranerei...
S irtenberger.-..
önigshofer Cement
Leykamer<
Liefinger ......
Sigl ......
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ...
Alpine Montan.--
Rordnngar. Kohlen..
vbernagar. Hütten..
Perlmooser .....*
Pilseuer Brauerei...
Poldi-Hütie
Präger Eisenindustrie.
Rima-Muranyer...
Kossitzer Bergbau..,
Kudolphs-Hütte ....
198—
—
388—
—
836—
+ 1 .-
135—
470.—
St
496—
_
390.—
237—
—
669—
640—
— 1—
585—
237.—
812—
"J- 8—
708.—
__
475.—
6.—
1195.—
— 15-
,
441.50
— 4 .—
850.-
1720.—
—
233.—
—
,,
210.—
—
310.—
— 4—
1890.—
—
888.—
—
1720.—
— 25.-
520.—
— 1—
401.—
—».
355.—
—
,,
637.—
+ 5.-
1685.-
-15-
Simmeringer .'..... v 330—— 5.—
Steyrermühl.... ■. v. 332.— 4- 2.50
Trifailer.. T 475.——
Tabak-Actten 298— 4-1.—
Ungar, allgem. Kohle«.. 214.— 4- 2 50
Uuionbau 228.——
Union-Baumatertal .... 152.——
Bareser Eise»....... 700.——
Waffenfabrik 318.——
Waggonleih-Juter. .... 980.——
Waggonleih allgem 1040.——
Westböhmische Kohlen... 276.——
Wiener Baugesellschaft.. 149.— -s- 2.50
Wieuerberger 655—— 5.—
Zeitung 223.——
Böhmische Zucker-Industrie 210——
Ungarisch« Zucker-Industrie 1850— -s-1.—
Kenten.
Maireute... 07.15 4- 0.15
Silberrente 96.85 4-0.15
Oesterreichische Goldrente. 114.70— 0.05
Jnveftitions-Auleihe... 82.45—
Ungarische Goldrente... 113.95 -s- 0.10
Ungarische Kronenrente.. 90.60— 0.10
Oepcrreichische Kronenrente 97.35 -j- 0.15
Geldm arkt. Die Situation auf dem hie­
sigen offenen Markte hat sich hente nicht wesent­
lich verändert und stellten sich die Sätze für erste
Bankaccepte anf 4'/» bis 4',„ pCt. In Berlin
hielt sich der Prtvatdiscont auf dem gestrigen
Stande von 4 pCt. Die Bewegung bei der Wie­
ner Hauptanstalt der Oesterreichijch-Ungartsche»
Bank blieb sowohl bei Einreichungen wie
Fälligkeiten in engen Grenzen.
Nach Schluß »er Mittagsbörse
no t t r t e «: Oesterrerchische Credit- Actien
651.50, Ungar. Credit-Actien 661. —, Anglobank
273.—, Wiener Bankverein 481. —, Wiener
vnionbank 541.—, Länderbank 412.50, Staats»
bahn 659.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahn
461. —, Rordwestbahn 450. —, Tabak 298. —,
Rima Mnranher 522.50, Alpine 440.50, Mai-
reute 97.15, Ungarische Kronenrente 90.60,
Türken lose 106.25, Marknoten per Cassa 118.33,
Marknotcn per Ultimo 118.35.— Tendenz:
Behauptet.
Abends blieben: Vesterr. Creditactien
652.—. Staatsbah« 659.56, Alpine 441.—.
— Tendenz: Behauptet.
Franksurt, 6. Oktober. (Schluß- Course.)
Creditactien 202.8V, Staatsbahn 140.20, Lombarden
24.95, Papierrente 96.20, Silberrente 96.—, Goldrente
96.90, Ungar. Goldrente 95.50, Ungar. Kronenrente
90.30.— Tendenz: Still.
Nachbörse- Creditactien 203.20, Staatsbahn
140.20. Lombarden 24.90.
Paris, 6. Oetober. (Anfanas-Course.)
Zpctige Rente 100.20, 3'/,percentige Anleihe 102.30.
Tendenz: Fest.
Paris, 6. Oetober. (Schluß-Course.) 3»/»
amortistrbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 100.15, 3»/,%
Rente 102.35, Italienische Rente 93.52, Oesterreichische
Bodencredit 1210, Staatsbahn —.—, Lombarden 135,
Wechsel anf London 25.14, Oesierr. Goldrente 95.20,
Ungar. Goldrente 96.80, Ottoman. Bank 538.—,
Tabak-Acticn 327.—, Türken-Lose 112.—. Tendenz:
Ruhig.
London, 8. Oetober. Silber 29.75. (Parität
104.31.,
Ncw-Aork, 4. Oetober. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.81'/„ Silber —.—.
New-York, 6. Oetober. Schluß der
Rew-Yorler Fondsbörse: Willig.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Wie«, 6. Oetober. (Börse für iandwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag übte die
Geschäftsstille drückenden Einfluß und die Course
bröckelten um wenige Heller ab. Auch Herbstroggen
konnte seinen höchsten Stand nicht bis zum Schlüsse
behaupten.— Effectiv war in Weizen geradezu stagni-
rendeS Geschäft; die Preise weisen keine notirbaren
Veränderungen auf. Roggen war namentlich in befferen
Qualitäten gut gefragt; dieselben erhöhten ihren Preis
um 5 H. Niedere Sorten aber waren weniger beachtet,
gegen die Vorwoche unverändert. Gerste verkehrslos,
ohne sPreisändcrung. Mais ruhig, unverändert, eher
nachgebend. Hafer preishaltend.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-.
Herbstweizen fl. 7.76 bis 7.77, FrühiahrS-
weizen fl. 8.21 bis 8.22, Herbstroggen fl. 7.66 bis 7.67,
Frühjahrsroggen fl. 7.88 bis 7.89, Juli-August-MaiS
fl. 0.— bis 0.—, September-October-Mais fl. 6.70 bis
6.75, Mai-Juni-Mois 1901 fl. 5.33 bis 5.34> Herbst-
Hafer fl. 5.67 bis 5.68, Frühjahrshafer fl. 5.87
bis 5.88
Budapest, 6. Oktober. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per Oetober 7.50 bis 7.51, per April 7.96
bis 7.97. Roggen fest. Per Oetober 7L1 bis 7.22,
per April 7.45 bis 7.46.— Hafer matt, per Oetober
5.32 bis 5.33, per ?lpril 5.55 bis 5.56.— Mais
stetig per Octpber 5.05 bis 5.06, per Mai 0.— bis
0.—.— Wetter: Schön.
Berlin, 6. Oktober. (Producten-Börfe^
(Schluß.) Weizen per Oktober 154 nom., per December
157.75, per Mai 162.50.— Roggen per Oktober
142.25, per December 143.50, per Mai 145.—.—
Hafer per Oetober 130.75. per Mai 133.50 nom.
Hauibnrg, 6. Oetober. (C.- B., Weizen
still, mccklenburg. 148 bis 156.—, Roggen still. Holst.
140.- bis 150.-, ruff. still, 106.— bis 107.-.—
Wetter: Bewölkt.
Paris. 6. Oetober. 12 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per Oetober 17.25, per November 17.35, pez
November-Februar 17.45, per Januar-April 17.60.
— Roggen ruhig, per Oetober 15.15, per November
15.15, per November--Februar 15.25, per Januar-April
1550.— Weizen ruhig, per Oetober 20.15. per
November 20.50, per November-Februar 20.95, per
per Januar-April 21.55.— Mehl ruhig, per Oetober
25.55, per November 26.15, per November-Februar
26.80, per Januar-April 27.55.— Wetter: Bewölkt.
New-York, 6. Oktober. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarkte»
Wivig. October-Weizen 81.—, December-Weizen
83»/, Mais per Deeb. 42‘/„ Baumwolle 1V'/,.
Zucker MnscovadoS 4'/-.
Erdapfel, He« «nd Stroh.
Präger Marktpreise. Prag. 6. Oetober. §»
notircn: Erdapfel K- 5.60 bis ft. 6.—.— Heu:
K. 7.60 bis K. 9.40.— Futterstroh: K. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes: ft. 7.40
bis ft. 7.50.
Woche,r-Märkte.
Pilse«, 6. Oetober. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 102 Fuhren mit 1628 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 242 Hektol. auf Weizen. 88 Hektol. aus
Korn. 1136 Hektol. auf Gerste, 162 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr. Weizen bester ft. 17.10,
mittlerer ft. 16.75, mindester ft. 16.—, Korn beste»
ft. 17.50, mittleres ft. 17.15,- mindestes ft. 16.60,
Gerste beste ft. 17.60, mittlere ft. 17.15, mindeste
ft. 16.60, Hafer bester ft. 13.50, mittlerer ft. 13.15,
mindester ft. 12.80, Erbsen beste ft. —, mittlere
ft. —, mindeste ft. —, Wicken beste ft. —,
mittlere ft. —, Erdapfel beste ft. 6.85, mittlere
ft. 6.55, mindeste ft. 6.25, Heu bestes ft. 10.20, mittlerer
K. 9.50, mindestes ft. 7.80, Stroh bestes ft. 6.20,
mittleres ft. 5.20, mindestes ft. 4.40.
Königgrätz, 6. Oetober. (Wochen markt.
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 6.50 bi»
7.—, Korn fl. 6.40 bis 6.75, Gerste fl. 4.20 bis 5.—.
Hafer fl. 2.40 bis 2.90, Wicken fl. 4.20 bis 4.75, Erbse»
st. 8.25 bis st. 9.—, Linsen fl. 12.— bis st. 15.—.
Raps fl. —.—. bis —, Mohn fl. 14.25 bis 15.—.
Leinsaat fl. 8.50 bis 9.-, Rothklee fl. 48.— bi»
58.—, Weißklee fl. 32.— bis st. 48—, Wundklee
fl. 60.— bis fl. 64.—, Alsike fl. 55.— bis fl. 60.—,
Inkarnat fl. —bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.10 bi»
fl. 1.25, Butter fl. 1.12 bis fl. 1.20, Topfen 14 bi»
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.70 bi»
fl. 1.80.
Hopfen.
r. Saaz, 6. Oetober. (Priv.) Der gesammte
dieSwöchentliche Platzumsatz inclusive heute betrug circa
1500 Ballen. Die heutigen Preise stellen sich— je nach
Beschaffenheit der Waare— auf 72 bis 88 Gulden.
Die Schlußtendcnz war gleich der abgelaufenen Geschäfts­
woche ruhig, nur für Primahopfen fester.
ü. Nürnberg, 6. Oetober. (Priv.) Der Markt
schließt befestigt; es fanden Exportkäufe statt. Preise
um einige Mark höher. Wochennmsatz 4000 Ballen.
Nürnberg, 5. Sept. (Orig.-Bericht von
Adolph Lehman» Nach).) Während derBerichtS-
woche war der Markt ruhig, die Stimmung lustlos uud
Preise versolgten eine mäßig weichende Richtung. Auch
auf den Productionsplätzen ist es stiller geworden un»
die Pflanzer geben zu den ihnen gebotenen Preise»
gern ab.
Spalt, Stadtgut Mk. 140 bis 150, Spalt Land­
hopfen Mk. 110—135, Holledauer Siegel Nr. 1 Mk. 105
bis 115, Holledauer Sregel Nr. 2 Mk. 90—100, Holle­
dauer ohne Siegel Nr. 1 Mk. 95—105, Holledauer
ohne Siegel Nr. 2 70—85, Gebirg und Aischgrund Nr. 1
Mk. 80—90, Fränkische Laudhopfen Nr. 1 Mk. 75
bis 80, Fränkische Landhopfen mitte! und gering
Mk. 55—65, Württemberg Mk. 80—110, Baden Mark
70-115, Polen Mk. 80-105, Elsaß Mk. 65—95, Alt­
mark Mk, 50—65, Saazer Kreis, hallirt Mk. 140—155,
Auschaer Roth. hallirt Mk. 120 bis 135.
Die Preise verstehen sich per 50 Kilo Netto erste
Kosten, Caffa ohne Sconto. Auswahl einzelner Balle»
Mk. 5—10 mehr.
Danba» 5. Oetober. (Orig.-Ber.) Die Preise
variiren hier noch immer zwischen fl. 30—55, je nach
Qualität. Der Geschäftsgang ist schleppend. Am heutige»
Markte wurden circa 350 Ballen verkauft.
3«& t v.
Prag, 6. Oetober. (O.-B.) In Folge deS heu­
tigen Licht'fchen Berichtes, dessen Mittheilungen wir a»
anderer Stelle reproduciren, verkehrte das Ausland a»
Vormittage in matter Haltung bei 5 bis 70, Pfennig
schwächeren Coursen. Hier nannte man für Auflia
prompter oder October-December-Lieferung 25.70 d«
äußerster Zurückhaltung auf Sefte der Verkäufer und
Käufer.
Am Nachmittage stabflifirten fich die Ausland»
coutfe bei stetiger Tendenz. Hier erhöhte sich die Auflia»
i Nvtrz auf ft. 25.75 ohne jedes Geschäft.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 38 ]
Prs^cr Tag-blatt Nr. 277»
Seite 38.
, V. Uctober löOD.
Me Tagesmrisätze ginge» über 2 bis 3 Partie»
«cht hinaus.
Prag, 6. Oktober. („Pr. Z-") Weiße Waare.
Kafiinaden werden gut gefragt und notiren unverändert
8. 84.— bei ganzen Waggonladungen und K. 8S.— bei
geringeren Mengen. 1
Pili. Trieft ruhig, stetig; prompte CentrifugatS
in K. 28.25 bis K. 28.75, MeliSpilt und ConcaffL zu
K. 27.25 bis K. 28.50 gehandelt; November-März
8. 27.50 nominell.
Granulated schwach für prompte, ruhig für
K ckcre Lieferungen; First Marks prompt Sh. 13.3,
tob« Sh. 11.9 Verkäufer, Novemb«- December
Eh. 11.4'/, bezahlt.
Trieft, 6. Octob«. 13 Uhr 16 Mnuten.
Lustlos. Prompt 28.25 bis 28.62'/, Waare.
Trieft, 6. Oct. Dir Anfuhren i» steht« Woche
betrugen circa 540 Tons, die Ausfuhren circa 940
Tons. Vorrath circa 5700 Tons Raffinade gegen
«100 Tons vor ein« Woche und 1400 Tons vor
einem Jahr«.
«LgSeburg. 6. Oct. 4 ll. 45 St. (T.-B.)
Per Octob« 9.90 Käufer, 9.95 Verkäufer, per
Novemb« 9.80 Säufer, 9.82 Verkäufer, per December
9.62 Stuf», 9.87 Berkänfer, per Januar-März
9.97 Käuf«, 10.02 Verkäufer, per April-Mai 10.10
Kauf«. 10.15 Verkäufer, per Mai 10.15 Käufer,
10.20 Verkäufer.
Kühl, bedeckt.
Pari». «.
Pest. Weißer
Novemb« 29.12,
— Tendenz: Ruhst».— Wetter.
Oct 12 Uhr 15 Mn. (Tel. Bei.)
Zucker p« Oktober 29.—, per
per Januar-April 30.—, p« Map
Juui 30.50. Fest.— Rohzucker 28.25 bis 28.75
Ruhig.— Raffinade 105.— W» 105.50.
Letter: Bewölkt
London, 6. Oct 1 Uhr 30 Rin. /„
«ine Bhownuggar 5 Tons K. 59.— tranfito
frachtftci Waggon Oderb«g, ferner v«zollt frachtfrei
Waggon Tetschen, gestempelte Erownfuil pro '/, Tonne
bis K. 65.—, V» Tons 8.69.—, vorweg« Hechtenfulls
in schottisch« Salz- und Faßpackung pro Tonne bis
K. 49.—, '/, Tons bis K. 53.—, sollender saperior
Tonne bis K. 70.—, '/, Tons bis K. 74.—, holl.
pure Milchner pro */, Tons bis K. 85.—, kleine Partien
um K. 2.— höher, gegen Caffa 2 Percent Sconto oder
Monate Ziel, bczahtt. Pickled-Häringe (Rüsten), uns«
vorzüglichstes Fabrikat in 5 Kg.-Fäßchen, hatten leb­
haften Absatz. Wir nottren Blatte Gt N 00 35/40, Groß­
fisch K. 2.10, GN 0 50/60 K. 1.80, Nr. 1 70/75
K. 1.65, Nr. 3 90/100 K. 1.55 franko Oderberg odetz
Wien, gegen Caffa 2 Percent Sconto oder vier Mo­
nate Ziel.
unbeschränkt« Hastung" die Vorstandsmitglied«! Fer­
dinand Schröter in Deschney (Obmannstellvetrreter, an
Stelle des Fttdolin Rcichel), Sebastian Pohl in Deschney
(an Stelle des Johann Vogel.)
AerstorSene.;
Am S. Octob«». Franz Joseph, Handelsagent,
25. Jahre. 271—3.— Havränek Joseph, k. k. Steuer-
Einnehmer i. R., 78 Jahre. 425—3.— Willomitzer
Joseph, Chef-Redacteur, 51 Jahre. 1018—2.— Brabee
Clementine, Gastwirthsgattin, 46 Jahre. 755—2.—
Nepokoj Wenzel, Arbeiterinssohn, 2 Monate, 457—7.
— Im k. k. allgemeinen Krankenhause:
Albert Johann, Weber, 22 Jahre. Engerer Joseph,
Kelln«, 24 Jahre.— Im Josephstädter Kran­
kenhause: Sandln« Friedrich, Lithograph, 63 Jahre.
Der gauzen Auslage unseres
heutige« Blattes liegt der Prospekt des
Modejournals „Das Blatt der Haus­
frau" bei.
TageS-Auzetger für Prag. gotmtaj, 7. October.
Kuth.: Rosrnkrmizftst. Prot.: Amali».— Eomun-ruisgaugKUhrlOM.
— Sonnen untergang b Uhr 2k> Min.— Monbes-Untrrgsng t Uhr 21
Min. Morgens.— «Piinviges Seiet In der Wer Heiligcn-Kirche.—
Ltslfluude« in der Btbliothel der I. k. technischen Hochschule, Hus-
gafle Rr. SM—l, von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Technologisches Sewrrbemusemn der Präger Handets- ««»Sewerte»
lamm«, geöffnet »»» 9 Uhr Vormittags bis i13 Uhr Mittogs.—
Sammlungen des böhmischen Museums, grössnet »on 9 Uhr
Vormittags bis. 12 Uhr Mittags. Entrce srei. Sarderob« 5 kc.—
«eMeise-Verkius-Btdlmthel »on g Udr bis 12 »dr vlittogs'—
Vellosungsansyellun, der Nunstoeretnr» ffa «Ihmkn in Rudel«
phinum, geöffnet »on 11 llbr Vormittags bis 3 Uhr R-chmittags.—
Elädtische Museum int Pei'iöcr Parte, gköffnet!»«! S llhr bis 1 Uhr.—
Kostenlose Stelle,Ivrrmitllung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 88, 3. Stock); Burraustuuden «ou
11 Uhr Borm. bis halb 8 Uhr Rachm., »on S bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in RicolauS Lehmann's L n. I. Hos»
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bis 12 Uhr Mittags. Sntree 29 Ir.—
Gemälde- und Kupferstich Eahinct im, Rudokphiuum, geöffnet »on
11 Uhr Vormittag» bis 3 llhr Nachmittag».
illfi
Amtsblatt vou» 6. October
Feilbietnngen. In Eger. Häuser in Oberth«
Vorstadt in Eger Nr. 352, Schätzwerth 20.819 Kronen,
Rr. 353, Schätzw«th 22.145 Kronen, 27. October.—
In Jungbnnzlau. Grundstücke in Jungbunzlau, Schätz-
wctth 18.627 Kronen, 3112 Kronen, 6107 Kronen und
46 Kronen, 28. November.— In Kohljanowitz. Rea­
lität Nr. 6 in Bläto, Schätzwetth 11.724 Kronen, Zu­
behör, Schätzwerth 1100 Kronen. 19. November.— In
Libochowitz. Haus Nr. 87 i» Budin, Schätzwerth 3252
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1282 Kronen, 23.
October.— In Scdletz. Haus Nr. 63 in' Borotin,
Schätzwerth 1240Kronen, 30. Öctvb«.— In Smichow.
Haus Nr. 764 in Smichow, Schätzwetth 52.431 Kronen,
16. November.— In Tannwald. Liegenschaft in
Polaun Nr. 542, Schätzwerth 1839 Kronen, Grundstück,
Schätzwerth 462 Kronen, Bäume, Schätzwerth 18 Kronen,
27. November.
FirmaprvtocoSirnuge«. In Prag. Bei der
Gesellschastsfirnia „Die General-Agentschaft für Böhmen
der k. k. priv. Rinnione Adriatica di Sicnrtä in Trieft,"
czechisch: „Vrebni /v«Iiists>8tvi pro Osok/ e. k. priv.
Rinnione Adriatica di Siaurtä v Terstu" die abge­
änderten Statuten. Bei der Gesellschaftsfirma „HusnE
u. Häusler" in Weinberge, die Hauptniederlassung in
Zizkow. Die Einzclilsirma „Jos. B. Noväk," Brauerei-
pächter in Hoch-Lieben, Bez. Melnik. Die Cinzelnfirma
„.lind rieb llalrar" in Weinberg«. Die Einzclnfirma
„Wolfgang Guth," <Mb-, Silber- und Granatwaaren-
erzcugung in Prag Nr. 992—2. Die Einzelnfiima
^Crstc Wyschchrad« Goldleisten- und Nahmensabrik,
vpiegel und Bild« in Prag, Gustav Soudck," czechisch:
„Prvni Vyäehradskd tovirna na zlatolisty, rdmy,
zreadla a obrazy v Praze, Gustav Sondek“ in Prag;
Firmainhaber Gustav Svlldek, Kaufmann in Wysche-
hrad. Bei der Gesellschaftsfirma „Bruder Weigncr,"
czechisch: „Rratri (VeitznerovS" m Prag die zwischen
dem öffcnti. Gesellschafter Max Wcigner und dessen
Gattin Regina geb. Schulhos bestehenden Ehepacta.
Die Eiirzclnfirma „Heinrich Leopold Krikava" czechisch:
„.lindricti teopolck Krikava". Hauptiuedettaflung in
Prag, Zwcigniedettafflmg in Weinberge. In Eger. Die
Einzclnfirma „Bernhard Neubauer," Vieh- und Gc-
treidehandcl in Tachau. In Pifek. Bei d« Einzeln-
firma „RrävovarsöQö wäskanstvo v Netolicich" die
Berwältungsrathsmitglieder, sämmtlich in Retolitz: Adal-
bert Mügo, Hausbcfitzer (Obmann», Franz Touöck,
Hausbcfitzer sObmann-Stelloerireteri, Joseph LeZeticü)
sen., Kaufmann, Ernst Hansa, Franz Alcxhänser, Franz
Beränek, Wenzel Teska, Franz Krü(ek, Joseph Kinkor,
Carl Aialcc, Carl Ridkh, Wenzel RokeZ, sämmtlich.Haus­
besitzer.
Genossenschaftsregister.
Yergnügungsanzeiger.
Somliag, den 7. Octob«.
Theater Variete, Carolmenthal: Zwei Vor-
stellungen, %4 und 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hyb«ncrgaffe:
Vorstelluna, 8 Uhr.
Elite-Bergnügungs-Etadliftement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel-
stellnng, 8 Uhr.
Klicka's Brauhaus «Zum weißen Schwan",
Porst- Militär-Concert.
Grabcnkeller: „Original Wiener Quartett".
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 Uhr Nachmittags und '/,L Uhr Abends.
Restauration „Znr Quelle", Bubcntsch: Con­
cert, '/,4 Uhr.
Zweite Restauration im Baumgarte» r
Conceri.
Restauration auf der Schützeniusel: Militär-
Concert, 5 Uhr.
Restauration der k. 1. Hofbterbranerei,
Stephausgaste: Vorstellung, 8 Uhr.
Meleorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom ü. October.
Kirmaprotocollirnngc». In Köuiggräch. Lei
.der Firma: „Spar- und Darlehen-caficnverei» für den
«werpvol, v. vctvb«. (C.-B.) fWochenbericht) Kirchsprengcl Deschney und die OrtsgeAcinden Sattel,
Import 30.00», Eppvtt 5000, Umsatz 38.000 Ballen. t Plaßwitz und Schvdiwie, registririe Gcuoffc»rchast mit
9 Uhr Abend
7 Uhr Früh
9 Uhr Räch»:.
^1.«
o-S'l
.’Sgl
748-95:
75133
751161
g-“ 5 I.r 5=
Bim-
146
12-2
20-81
83!SWüräß.
89^SSW. sch
40, W. mäßig
hlbw.
fasth.
grth.h!
gi
sä
Extreme der Temper. des.Vortages: Maiimum:
Minimum:
Niederschlagsmenge in Mllimetem:
9°4'«
9*3'*
9'5''
18-9*
8 3'
0-3
*) Thau. **) Nebelig, Thau.
Mittelmeer- und Grient-
ußasfahrl
Deutschen Levante-Linie
von Hamburg nach Lissabon, Algier, Malta, PiraeuS,
Smyrna, Constantinopcl.
Reisedauer: Hamburg—Constantinopel 17 Tage.
Fahrpreis ü. Verpflegung 1. Classe bis Constantinopel
— nur 300 Kronen.—
Ausführliche Prospekte und Billets im
Msrattaaleii Reist!™« SMer& Ce.(
Prag, Hyberueraasse 12. 1W8


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 39 ]
oeit« oy
7 October 1S00
Lotto-Ziehung.
Linz, 6. October.
88 79 57 18 89
Josephstädter Volksküche. «ememicwaaflt. «t 7Si
Cnwtaa: «eissupve, Rindfleisch mit Sauce, Buchten, Dalle». (Ei,
«miletek 4 !ina,relien 1b kr.)
Montag: Kartofsilsuppe. Rindfleisch mit sance, Linsen, Knödel.
Volksküche in der untere« Neustadt, xet-rr-
«affe Sir, 21, Sonntag- Reissuppe, Rindfleisch mit Kaperlensauce,
Buchten und Erdäpselfturr.
Montag: Driersuppk, Rindfleisch mit Zioiebelsnuce, ReiAasch,
Erdäpsellnädcl.
Französische «. englische Rouveantes
durch persönliche Intervention in Frank­
reich nnd England billigst eingekauft
empfiehlt in größter Auswahl *9021
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, ,Stajger‘.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Mtstadt und Fosefstadt Prag zugleich Exeeutions-
Genchte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshaile
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltuergasse Nr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zngänglick.
Woche Nr. 40.
Heute neu
erste Nr. im Quartal.
lV'" l‘ l '/«jähr. fl. 1.85 Provinz gegen Vorherein-
-==«=, sendung mit Romannachtrag.
Zum Einzelnverkauf hinreichend vorräthig in der Haupt­
vertriebsstelle Aeitnugs-Berschleitz (M. LM.Wltzek)
Prag, Graben 33. 15870
der k. u. k. Offieiers-Unifonnirungen und des Staats-
beamtenvereines.
ADOLF DIAMAIfT.
_ Schuhmacher. 9631*
Iniomaiions-Bureanx
WIE». PRAG. BRUMM.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISQHL,
Prima-Rel erenz en.— Prospecte grat is n ull träne«.
Gegründet 1880.
DaZ älteste und solideste
$pecial-&cschäst
nur sür
Teppiche,
Dedieti u. VoMnge
von
Josef Prcissler,
Prag, Rittergasse Nr. 24
ria.ä.iHc ^naar-ClTsca
empfiehlt stets das Neueste zu wirklich billigen
_ Preisen. *iro85
1ÜW—MEBB
sühre man unsere patent.
MwM WIML 8 -i GirciMortfei
(vollständige Rauchverbrennung),
ferner Original Meidinger Oese«, Regnlir-Oesen mit Chamotte-
Cylinder, sowie unsere modernen Tafel-Sparherde ein. Viele
hundert Stücke in Thätigkeit! Specialität-Erzeugung der Firma
Horäfe& Gomp. In Prag,
koi’ugasse 5fr. 2
(Ecke des Karlsplatzes und der Korngasse).
Prospecte gratis und sranco. 17075
Oürnäm do äomu nabizeji se
drö dovedne Mgz
ferejcovfS.
Lask. rab. pod zn. »Zrnöaost
W0Ü-I0-- do adm. t. 1.
Slusne devce,
jeni se ve vaieni, serviroviai,
cesäni ddm a üehleni prddla
vyznä, prost o misto v lepäim
kfesfanskera dorne. Ct. nabidky
pod »Stisti 2006-10« do adm.
tob. I. 8687
5000 fl.
werden nach der Sparcassa aufgenommen
Schätzungswerth 26.999 fl., Spareafsa-Darlehe«
12.099 fl. Offerten unter Ch. „ll. 9. 3006-10“
an die Adm d. Bl. irvös
Tüchlige Comptoiristin
mit mehrjähriger Praxis, möglichst in der Colonialwaareu-
brauche, wird unter günstigen Bedingungen sür größere
Stadt Deutsckböbmens gesucht. Offerte unter „Dauernd»
Stellung 3006-10“ an die Adm. d. Bl. 17122
Wenommirte Kesellschast für
Mms- Mit Anfallversuhermtgeit
errichtet auf alle» größeren Matze» Aöhmeus
General-Agenturen.
Geeignete Meweröer wollen Offerte sende»
unter ßhiffre „lüektig“ an den Zeitnngs-Aer-
fchkeiß, Mag, Araöen 33. »m48
Au der
Hasirmesser,
englische, von fl. 1'70, Solinger von fl. 130 auswärts, Sichcrheits-
Rafirapparate ä fl. 3.—, Taschcnmesscr von 35 kr.,Schceren, Nagel­
zangen rc. in großer Auswahl bei 8. Rycblik, vorm. Jg. Stelzig.
Mejferwaarenfabrik, Prag, Eckhaus der Obstgafie und Ferdinand-
straße 761—n. 17123
Buchhalter,
tüchtig und verstrt, welcher viele Jahre in bedeutenden Manusaktur-
«nd Tuchgeschäften conditionirte, 17119
sucht Eugagement.
Gest. Offerte unter Chiffre »Tüchtig 240« an das Annoncenbureau
Joh. Grlgr, Prag, Heinrichsgaffe 19.
Große leistungsfähige
mgarische Provinz Dampsmühle
sucht tüchtigen caulivnssähigen
8
»ertreter
ür Ostböhmcn. Offerten unt. Ch. „?roviuL-Küdle" an
t eitnngsvrrfchleitz Prag, Graden 33. ,17149
3
Bitte.
Eine sehr arine Witwe mit zwei
kleinen unversorgten Kindern im
Alter von 7 I. und 8 I-, durch
den Tod des Mannes in solcher
Noth verlassen, daß sie der Ver­
zweiflung nahe, bittet mit gefal­
teten Händen Jeden, der ihr mit
Kleinigkeit helfen könnte, u. ruft
voraus Jedem Vergelts Gott
tausendmal zu. 8867
Elisabeth Kochlöffel, Prag,
Hradsch in, Hohlweg 1 59, 2. St.
Gute Existenz
bietet sich durch Uebernahme e.
alten und sehr lucrativen Colo-
nial- und Producten-Geschäftes
am Lande in deutscher Gegend,
welches an einen tüchtigen Kauf­
mann zu verpachten ist. Dasselbe
befindet sich in schönster Lage e.
großen JndustrieorteS in Nord-
westböhmen. Anfragen unt. »R. 6.
5G0« an die Jeitungsagentur
Günther in Teplitz. 16964
(Spiritus
und 9841*
Ander
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poric Nr. «.
Mariengasse Nr. 4 neu,
beginnt das neue Schuljahr mit dem 1. November 1808
nnd endet mit dem 38. Juni 1881.
Die Anmeldungen werden täglich mündlich oder schriftlich
bei der Directio» dieser Fachschule (Prag, Stadtpark Nr. 3
neu) entgegengenommen. Die Einschreibung der Schüler
beginnt jedoch mit dem 25. und endet mit dem letzte»
October 1888. Nach Ablauf dieses Termines kann bloß das
Curatorium über Antrag des Directors in berückstchtigungswürdigen
Füllen die Aufnahme bewilligen. Bei der Einschreibung hat jeder
Hörer 4 Kr. für die Bibliothek und die Schulsammlungen zn
erlegen. DaS Schulgeld beträgt 160 Kr. und wird bei der Directio»
in Empfang genommen.
Die Bedingungen der Aufnahme sind: DaS zurückgelegte volks-
schulpflichtige Alter, sowie der Nachweis hinreichender Schulbildung.
Die genügende Borbildung kann entweder mittels Zeugnissen über
Absolvirung der unteren Claffeu einer Mittelschule, sowie einer
Bürger- oder Handelsschule oder einer anderen ähnlichen Anstalt
dargethan oder mittelst AufnahmSprüfung erwiesen werden. Bei der
Einschreibung hat jeder Hörer das letzte Schnlzenguitz und jene
Hörer, welche vereitS die Brauerei erlernt haben, auch das Lehr-
zenguist und eventuell Zeugnisse über die Praxis «ach der
Anslehre vorzuweisen.
Es ist wünschenSwerth. daß jeder, der in die Brausachfchnle
einzutteteu gedenkt, den Nachweis liefert, daß er wenigstens eis
Jahr das Braugewerbe gelernt hat.
Der Unterricht wird in beiden Landessprachen, jedoch in ab­
getheilten Cursen ertheilt.
PRAG, den 6. October 1900.
Vorn Curatorium der Ersten öüentl Braafacb-
schule in Prag
Josef Zitka, Dr Josef Bernat»
Vorstand. 17083 Direktor.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 40 ]
Seite 40
7. Oetober 1900
i'rager xagDlatt ^r. 2««
u. Schlößer, Ruinen u. Kunst­
denkmäler Böhmens in 36 aus-
flc§. Stahlst, n. Text. st. 1.50
Amerika« Detektiv»Romane
u. Krimi».-Geschichten. 6 Bde.
Statt fl. 5.40 .... st. 3-
LO Bände (nicht Hefte) aus­
gezeichnet neuer Romane
von Zola. Eollins, Schicking,
Schwarß,Earlen,Vilmäria u. A.
Um zu räum.st.4V.—f.fl. 8.—
Billige Bücher!
W. T KU.Kirs EHÄSSS
Prag, Kleinseite, Briickengasse, bietet an: 17131
Alterthümer n. Denstvürdig- l Mantegazza's Hhgiene «nd
reite» Böhmens. I. Burgen Physiologie d Liebe. 2 starke
Bände fl. 1.50
Rank s böhm.-deutsch a. deutfch-
böhm. Ta-chenwörterb. Neueste
Anst. 879 S. Beide Bde. fl. 2.
Rothschilds Hand- u. Contor-
lexicon f. d. ges. Kaufmanns­
stand. Orglband, Statt fl. 5.40
fl. 1.80
Neues englisch- deutsch, und
deutsch-engl. Taschenwörter­
buch mit Ausspr. 2 Bde., 954
S. Gebdn. Statt st. 1.80 st. 1.—
Desgl. französisch deutsch «nd
dentsch-sranz., 2 Bde., 785
Stn. Statt st. 1.80.. st. 1.—
Zola’s weltberühmte Romane.
Neue graste Ausgabe. Uebels, v.
Dr. Rose lO starke Bände, (ca-
2700 St». Erde. Glück d. Damen
Liebesnacht.— Nana.— Fehl.
tritt des Priesters. Gcrminal jc.
Statt st. 12—.. .st. 3.-
Muslkalien
in den schönste« Ausgabe»
Album für Biolinsviel-r. 100
Musikstücke von Beethoven, Cho
pin,Haydn,Mendelssohn,Mozart
Strauß, u.A. 2 Bde. nur fl. 1.20
Album für Zitherspieler. Von
den beliebtesten Eomponisten.
10 Hefte. Statt fl. 6.- fl. 1.80
«Uz, Das neue Natnrheilverfah-
ren. Mit 347 Abbild, u. zerlegb.
Modell. 1898. Prachtb. fl. 4.50
Brockhaus' zweibändiges Con
Versations-Lexieo» mit ca.
100.000 Artikeln, äußerst vielen
theils fein colorirt. Abbildgn,
Karten rc., 4. (neueste) Anst.
Ler. 8'. Eleg. Orig.-Halbsranz-
bde. Statt fl. 10.80 fl. 4.50
Das große, goldene Buch nb. d.
Ehe. Von Tr. Retau. Ist. fl. 1.—
Buch der tzanSfra« Ausführ­
lichst. Haus- u. Wirthschafts­
buch umfafs. die Einrichtg. der
Wohn- und Wirthschastsgeb.,
Haushalt u. gesammte Koch­
kunst, Toilette, Gescllsch, Ge­
sundheitspflege etc. Groß, 750
Stn. stark, Lex. 8«, Band, mit
üb. 3vVJllustr. Prachteinband.
Statt fi. 3.60..-. fl. 2.—
Lasanova 100 Abenteuer, 290
Seiten 80 kr.
Elaffiker. Schöne neue Ausgaben
in Prachiganzleinwandbändcn:
viuwüsao'a sämmtliche Werke
2 Bände. 90 kr. Goettie’s
Werke 12 Bände fl. 3.—. Hantt’s
sämmtliche Werke 5 Bde. st. 1.90.
Leine'» sämmtl. Werke. 12Bde.
fl. 2.90. Lottmaml E. T. A.
Werke. 15 Bde. In Prachtbän­
den fl. 4.80. EleiaVs iämmtl.
Werke 2 Bde. 90 kr. Körner’»
sämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr.
l-evan's iämmtl. Werke 2 Bde
90 kr. bessing's Werke 6 Bde
fl. a.öO.Schiller’sinmmtl.SBerfe
12 Bde. fl. 2 90. Shakespeare’»
Werke 12 Bd-.fl. 3.—.SHfter’s
Werke 7 Bde. fl. 2.—. UMand’s
Werke 3 Bde. 90 kr. Zschokke
Nov. lSBde.Jn4Prchtbd. fl.4.50
Debah, Mann u. Weib. 367 S.
Geb. Statt fl. 1.80.. fl. 1.—
— Der Mensch u, d. Ehe. Geb.
Statt fl. 1.80 .... fl. 1.—
Fereal. Geheimnisse d. Inquisi­
tion u. and. geh. Eesellsch.
Spaniens. Jllustr. 490 Stn.
Statt fl. 2.40.... fl 1.—
Alhgarc Earten u. Marie S.
Schwartz' beste Romane. 12
Bde. geb. Statt fl. 10.—fl. 3.
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
150.000 Worierllär.Gera 1899
Pracht band. 945 doppdksp. Stn
Statt fl. 4.20 ... fl 1.50
Sartenkaube 1899... fl. 2.
Der är,;tl Hansfrennd. Rath
und Hikfsbuch f. Gesunde und
Kranke f. atle vorkonim-ndc
Krankheiten. Anlage der Haus­
apotheke etc. Mit 86 Ill.'Geb.
Statt fl 3—.... fl 1.50
100 Jahre in Wort n. Bild.
Das 19. Jahrhundert in f.
gesammt. Erfindungen u. Ent­
deckungen aus allen Gebieten,
Kunst- und Vcrkehrsleben je.
und über 800 Bildern, 1899
gr. 768 S stark. Prachtb. fl. 1.75
Kaviar n. Leckerbissen. 5 Bde.
Picanterien u. Bohemcgesch. a.
Großst. u. d. vorn. Welt v. Bal­
zac, Maupast., Laforest oc. fl. 3.—
Der weibliche Körper v. Dr.
Panzer. Darst. d. stimmt!. Organe
Mtt zerlegb. Modell.. fl. 1.—
,ri. e 9 '«66. Bon O. Samt
gieflcv. 2 statte Bde. fl. 2 50
d-Usxse'» Rovellenschatz. ca.
20 unterhaltende Novellen von
Heyse, Scheffel, Spielhagen,
Gerstackcr und A. S Bde. ca
15vö Seiten... fl IM
Gfavier-Musik fürs Haus-
Musikalische Cfin Piicen
Hausbiblioth.ovtl Clan. 2hdig.
Opernmel.- u. Pow, Salon­
stücke modern. Meist. u. Claff.
beliebteste und neueste Tänze,
Märsche, Volkslieder rc. Mo­
zart, Meyerb., Handn, Chopin,
Jvanoviczi, Strauß, Lanner re.
8 Läa. 400 5.... fl. 4.50
Vollst. Clavierausiöge
ohne Text f. Clav. 2hdg. Einet,
Carmen fl. 5.70; vonirektt,
Lucia, Rcgimentstocht. a st.
—.75; riottov.Martha, Stra
della s fl. 1.50; Vsisira, Ope­
rette v. Eidn. Jones fl. 2.60;
Coosod, Faust fl 3.60;H*levy
Jüdin fl 1.50; Leoncavallo,
Baiazzo fl. 4.—; Hascagni, La­
va llena fl. 3.—; Äeyerbeer,
Robert, Afrikanerin ä fl. 1.50;
Hugenotten, Prophet ä fl. 2 .—;
Millöclcer, Bettelstudent, Jo-
nathan ä fl. 2.70; Aorart,
Ton Juan, Figaro, Zauber-
stoteüst.—.75;Smetana, Verk.
Braut fl. 4.80; Strauss, Fle­
dermaus, Ugeirnerbaron ä fl.
2.70; Thomas, Mignon fl 4.80
Verdi, Troubadour fl. 1.50;
Traviata, Rigolctto ä fl. 2.—;
Wagaer, Tannhäuser fl. 4.80;
Lohengrin, Trisian a fl. 4.—;
(Wagner) Rienzi fl. 4.20; Flieg.
Holländer fl. 3.60; Keller,
Vogelhändler fl. 2.50, Oberstei­
ger fl. 3.—.
SA Operetten für $iano, 2-
vV händig Strauß, Suppe, etc.
bearb. von Fr. Körner fl. 1.50
Opernalbm«. 3« Potpourr. a.
beliebt. Opern, für Piano, 2hda.
Bde fl. 1.80
Tesgl. für Piano 4hdg. 2 Bde.
fl. 1.50
9(1 Ouvertüren o. Beethoven,
Mozart, Rosiini, Weber u.
A. in 20 Heften... fl 1.40
— Desgl. f. Piano, 4hdg. fl 1.80
AC Laloneompositioneu der
■» besten Eomponisten: Rubin-
stein, Haydn, Schumann, Jva-
novici, Badarzewska, für Piano,
»weih, 25 Hefte in den besten
Ausg. St. fl. 12.—.. fl. 2.50
tfÄl von Ivauovici,
awi Strauß lt. A. Für Piano
zweihändig. 2 Bde. fl. 1.59. Die
gleiche Sammlung für Violin
fl. 1.—, die gleiche Sammlung
iur Violin mitVianobegl. sl.3.50
für Zither 2 Bde... fl. 2.—
^ Neue Folge. 110 Tänze f.
P'anv. 2hdg., 2 Bde. fl. 1.05
AVIS.
Eben eingelangter grosses* Posten 27155
feinster, orientalischer
Salon- und Spnise-Zimmnr-Teppiche
jeder Dimension werden billigst verkauft
Wilhelm Stein sen,,
Prag, Wenzelplatz 829—11, Palais Waldek.
Das Vssrealgger
a«4 der
Gosicorsmassa der Firma Jos. StalitzU&Co,
bestehend aus feinen Kleiderstoffen, Garnitnren,
Leinwänden, Cauevas, Teppichen, Vorhängen re.
wird Raummangels halber
zu Ausnahmsprnisen
im Schnitt- u. Modewaarengeschäft
Marie Lästig,
Pr«j4,
Ecke Schwefel-(Meiantrich-)Ga8se u. Grünmarkt,
verkauft
Hagebutten,
aetr. und frisch kaust Her«««
Tausfig, Karolinenthak. Off. »it
Muster und Preis. 8669
von dosisn gedrsumtea
EaAee
V» Ko. um 0. 1.10 verkauft
Jeeei Struad, Prag, Poft6,
vis-k-vts »Eugl. Eos.« 8573
Pferdemist
von 26 Pferden, vorzugi. Düng«
ohne Asche und Kehricht, wcrd
ganzjährig vergeben im Hotel
Monopol, Mag. 8871
" Suche für mein Manufactur-
und Modewaarengeschäft s» gras
& en detail?
eilt Commiffionslager
derselben Branche gegen Caution.
Gest. Antr. unter Chiffre »0. &.
2006-10« an die Ad«. d. Bl.
Meiselsynagoge.
D» osn 8K.
Lanbhüttenfest:
Obmutag, den 7. Oetober Abends. 7. ...... 0-6 Uhr
Montag Früh Nhr
Predlqt................... 0.10 ttltr
IvteliA. üäwu, »e rvkirenon
ckomäenosti, prost
maloti püjcku.
Cteue nab. pod zn. »Tdova 19«
hlavni posta rest. proti insert, I.
Neueste Damenhute.
zu mäßigsten Preisen bei Louis«
Littna, WenzelSpl. 45, Moder­
nisieren rasch u. billig. 8391
Rentable Er-engnug
eingeführter Artikel, hoher Ver­
dienst. Capital erforderlich 300
bis 500 fl, kann Jedermann
führen, wird gründlich erlernt u.
Ch. »Sichere Existeaz 2006-10«
an die Adm. d. Bi. 8679
*>« i«••• 7* K^v*
Dienstag Früh T */,Ä Uhr
Neueste Damen-luffe.
Ratnr-Sknnl st. 12—14—16, Persinn fi. 10—12—14—16, Bochare» 8 fl., Astrachan fl. 6.50—
8.50— 10.50, Persia« gran fl. 6.50—8.50, Steinmarder einstreifig fl. 12—14—16, zweistreiflg
24—26—28—30 fl., Edelmarder einstreifig 18—20—22 fl., zwei streifig 28—30—32—35 fl., Äerj
einstreifig 10—12—14—16 st., zweistreiflg 16—18—22—26 fl, Zobel russisch von 50 fl ariftvärts,
Zobel amerik. von 25 fl. auswärts, Chinchilla echt von 30 fl. aufwärts, Chinchilla bastarb
18—22—26 fl, Seats ihn echt 30—35 fl., Sealtzkyn Bisam 4.50—5.50—6.50—8.50 fl., Seatskhn
Kanin 2.50—3.50 fl., Epile 4.50 fl., Hermelin von 15 fl. aufwärts, Biber amerik. dunkel aus,
Rücken 16—18—23 fl, Biber Wamen licht 10—12 fl., Biber nntria 4.50—5.50—6.50—8.50 fl,
Natur Otter 10—12—16 fl, Moschus Russisch 10—12—14 fl, Angara Lhhbet schtvarz 6.50—
8.50— 10.50 fl, Angara Thhbet weist 6.50-8.50-10.50 fl„ Bisam Russisch 6.50—3S0 fl, Bisam
natnr amerik. 4.50—6.50 fl, Bisam Hatt fax 6.50—8.50 fl, Ratnr Lnchs-Rücke» 8—10 fl,
Natur- Lnchs-Wame» 10—12—14 fl, Tehrnrken gran 4.50—6.50 fl, Grebes weist 6.50 fl,
Birginijcher Fuchs roth 15—18 fl, Seefuchs 8.50—10.50—12.50 fl, Ännkseefuchs 8.50—10.50
—12.50 fl, Sriesfnchs 6.50 fl, Alaskafnchs 18—25 fl, Blanfnchs von 45 fl. auswärts, Tnrbogan
5.50— 6.50 fi, Nerz Murmel 3.50—4.50 fl, Seehund 4.50—5.50 fl, «»er«, vposnm 5.50—6.50fl,
Anstral. vposnm 5.50-6.50 fi, Marder-Oposu« 6.50—8.50 fl, Schakal 6.50 fi., Mnsto« von
4.50—8.50 fl, Grkmr schwarz 3.80 fl.
JElodmie Namm-Ealliers und Kahm
in allen allen Pelz-Sorten,
aparte Damen-Kappen
in Persianer Astrachan, Sealskhn bis««, Biber nntria, Seal Epile
empfehlen
J.& O. Wondräcek,
Pelzwaare» Ha«dl»ttg,
m gegrändet im Jahre 1834, *81
Prag. fÜHner Altstädter Sing Jffr. 489-1.
¥epkaüf unter HapantSe.
Telefon Nr. >44. *17151


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 41 ]
Pr-tger Tagb a't Nr. 277
Seite 41.
October 1900
GUSTAV LÖSCHNER, PRAG, Graben 1S (wo Bodega).
Grand prli in Paris.
s«
Grand prix in Parts.
t^3 1
,0R!G. BEMINGTON -STANDARD“
die seit 25 Jahren
bewährteste Schreibmaschine,
{tcfcreibschule »Reparatur werkstätte im Hause.
„ED1S0N S M1ME0GRAPH“
der beste Vervielfältigungsapparat
für Hand- und Maschinenschrift.
„AMER. STANDARD-PULT“
der beste Schreibtisch für Jedermann
(durch Herablassen der Jalousie
alle Schubladen verschlossen).
17109
Gresdiäftslocal
mit schönen Auslagssenstern, in den frequentesten Straßen Prags
wird eventuell per sofort zu miethen gesucht.
Anträge unter Chiffre „8. 0." un den AeitnngS-Berschleiß
Prag, Graben 33, bis znm 15. d. M. »1715n
Clavierftimmer
des deutschen Landestheaters Jasei
geliert, Smcckngaffe Nr. 8.
3800
Preifelbeerfaft
kauft und erbittet directe Off.
Garl Philipp Pollak,
Prag. 8859
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Grauguss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 17142t
Ant« Rossenlau,
landwirtbfthastl. Maschinenfabrik u. Eisein Qneßerei in Prag-Bubna.
I nsertlons-Taril
du kleinen Anzeigers
ä kr. pf, U^LIsirssr Anzeiger
Insertions-Taril
« des kleinen Anzeigers
5 ksv li 1.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« aar ausnahmsweise Antu sinne and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten imentgütllcE" f Anfragen ist das Reiourporto beizuscMiessen.
Verloren
wurde eine goldene Damen-Re-
montviruhr mit kurzer Kette, auf
dem Wege vom Klemsettner
Ring auf die Äarl&brüde. Ab­
zugeben gegen gute Belohnung:
Kleinf. Ring 260, 2. Stiege, 2.
Stock. 8707
Verlsreve Breche.
Kleine Caw.ee wurde letzten
Dienstag Nachmittag verloren.
Der Finder wolle dieselbe gegen
gute Entlohnung belm Herrn
Juwelier Jäger am Graben, ab­
geben. 8952
Deutscher («a bris berget
5tenographen-verein
Montag, den 8. October im Ver-
emSlorale, Charvaigaffe Nr. 8,
1. Stock lttt4>
Mouats-Lersamurtuug
mtt Nuterhattungsprogramm.
Begi>! n präcitt 8 llbr.
Carola 35.
Bitte Brief unter brk. Ch. ab­
holen zu lassen. A. K.
8834
Atteiusteheud100.
Bitte Brief reff zu behebe^.
8738
L.
öokam po 10.&
B.
One geutlemau want to speak
or correspond
in the English with a yotuig
Giri-Towrite sub »Beb 7. Oct. 1,
Pr*gae office centr. g. Sch.
88-49
Schah.
Brief erliegt nach Wunsch, s Beste
Sonntagsgrüße. 8897
Graben 11-12
Jenes reizende Fräulein, vom
Tiensrmann auf dieses Blatt
aufmerksam gemacht, wird gebeten,
wann uäd wo Wiedersehen mög­
lich. Antwort erbeten unt. »E.
S. 24« postlagernd Prag 5.
67.29
Flottes Mädel möchte gern
ehrb. correspondiren
mit lustigen Herrn! Unter Chiff.
»Juno 639« Prag Hauptpost reff.
Nur geg. Schein. 8837
Evar
Guten Morgen! Bries
8751
erliegt.
Gertrud 1v.
Ich danke Dir vielmals und ver­
traue blind, aber sprechen muß
ich Dich doch. Bitte ermögliche
es wann immer.
8748 vein Sud.
Rautendclein 8882
Erfuhr heute Betrübendes und
bedauere Dich aufrichtig. Verzeihe
meinen voreiligen Vorwurs, bleibe
Dir immer gut. Wenn möglich,
schreibe bald Näheres, sei sedvch
vorsichtig. Indessen küßt Dich
Dein J.
Jener Herr,
welcher Sonntag, den 33. Sept.
nach d. „Puppe," Freitag, den
5. Oct. bis Pnloerthurm nach­
gegangen, wird um ein Zeichen
in diesem Blatte gebeten.
8812
Ideal.
Kohlröserl.
Länger kann ich die Trennung
ohne jede Nachricht von Dir nicht
ertragen. Schreibe ein einzigmal,
Hcrzensliebling, wann ich hoffen
darf, Dich in meine Arme zu
schließen. Oder willst Du ver­
gessen? In größter Sehnsucht
küße Dich tausendmal. Am Jahres­
tage! 8654
Mediciner, inng, besvnd. sym
pathisch u. lieb, vornehmer Ab­
kunft u Erziehung sucht nueigen
nützigcrwei'e die 8560
Freundschaft
einer distingnirten älteren Dame.
Discretion Ehrensache. Anträge
unter «Südländer 7- Prag,
Hauptpostreft. gegen Schein
Vis-ä-vis KrAnä-Rotel.
Lieber Freund! Was ist ge­
schehen, daß Sie schon so lange
von sich nichts hören ließen. Es
wird mich freuen, Sie Sonntag
oder Montag zu scheu. Herzlichen
Gruß. Gninude».
8947
, m,
pour dames et messieürs, Eeu-
uions tons les diinauche*, Con-
versatiou, lecturc, nmsique, jeux
de soeiete etc. Les personues
distinguees desirant v prendre
par aonf priees de reraettre
leur adresse exacte sons „Re-
creaüon instrnetive'‘ Haupt­
post lest, g. Ins er aten-Seh. 6 951
Zwanglose 8950
Gesellschaften
im vornehmen Privatbause behufs
Aneignung fcinerUmgangssormcn,
Musik, Gesellschaftsspiele, Vor­
trage. Mchtanonyme Anmeldung
unter „Bildung macht trel'Prag
Hauptpostlaqernd gegen Schein.
Ein iutett. Schweizer,
gut fituirt, für längere Zeit in
Prag stabil, sucht
ehrb. Bekarmtfch.
mit einem hübschen lebenslustigen
Mädchen oder jungen Witwe.
Gest. Zuschrift womöglich mit
Photographie unt. Ch. „8 oft wein
M.'GHauptpostrest. g. Sch. 8810
Junge, "eifrige Theatcrbesuche-
rin, welche sich gern der Bühne
zuwenden möchte, wünscht mit
intelligentem, geistreichem Schau­
spieler in 8808
ehrbare Correspoudenz
zu treten. Gest. Antt. unt. Ch.
»Bans Lange -, Hauptpostr. nur
gegen Schein. 8809
Welcher gut fituirrer Mann
tragt es, mit einem armen Müd
cheti in ehrb. 17092
freundschaftl. verkehr
zu treten? Gest. Anträge unt. Ch.
»Rdles Herz« an das Ann -Aur.
I Anbrecht, Prag, Graben,
Spinka. 1.7093
Ehrb. Corresponöenz
such! eine junge fesche Dame mit
gut situirtem Herrn. Gen. Antr.
unt. Ch. »^rsnc Lieds« Hanpl-
postrcst. geg. Jnscratenfchein.
8756
Jnleilig. Fräulein, hier fremd.,
wünscht die 8779
ehrb. Vekanntschast
mit einem älteren, gut siluirten
Herrn. Zuschriften erb. unt. Ch.
»v. v 27« Hatlptpostrest. gegen
Schein.
Einer achtbaren Familie unge­
höriges Mädchen, 30 Jahre alt,
häuslich erzogen, große Statur,
16.000 «Hinnen Mitgift, schön«
Ausstattung, wünscht sich mii
charakthrvollem Herrn, Zsr, Be­
amten od, Geschäftsmann, Witwl
nicht ausgeschlossen. *oi»SO
zu verehelichen.
Nichtanonnme Antr. unt. Chiffre
»X. L. 2017-9» au die Admiii.
d. Vl. bis 10. October.
Ein gebild. Mann, in mittleren
Jahren, sucht '-8696
ehrb. vekanntschast
mit älterer, vermögender Dame.
Zuschriften unter Ch. »Dauernd«
Hauptpostreft. gegen Jnseraten-
schein.
ame wünscht
8901
Hübsche, elegante
ehrbare
Correspoudenz
mit vermögendem Herrn. Chiffre
„Gut Freund“ Hauptpost restante
Prag gegen Jnseratenschein.
^ Behufs Uebernahme eines
SpecereigeschäfteS such« ein hüb­
sches Mädchen, mit 3000--4000
st zu 8585
heiratheu.
Bin Tentschböhme, 30 Jahre a.,
Jsraelit. Nur ernste Anträge
sind Posttest. Wien, XX. B..
Heinzelmanngaffe unter Chiffre
»A. H.« zu richte».
Heirathsantrag.
Fräulein aus achlb. Fam., Isr.,
im Häuslichen u. Geschäftlichen
erfahren, nicht ungebildet, ange­
nehmes Benehmen, mit 8000
Gulden Baarvermög. nebst Aus­
stattung, sucht aus diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege eine
paffende Partie. Anonyme Zu­
schriften werden nicht berücksich­
tigt. Chiffre »Häusliches Glück
2017-9« an die Adm. d Bl. bis
zum 10. October 1900. '0018
Ehe Sie
heiratheu— befragen e>ie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Jnstitut", Prag, Wenzels
platz Rr. 12 «e«, 2. Stock.
16773
Heirathsantrag.
Für hübsches, isr. Mädchen, mit
st. 15—20.000 wird passende
Partie gesucht. Anträge unter
»Vormund 2005-19« an d. Adm.
d. Bl. 8516
z—600 reiche
heirathspartten.
auch Bild, sendet sofort zur Aus-
wahl»Belorm« Berlin 14. Senden
Sie nur Adresse. 4829'
Für intelligentes Fräulein aus
achtbarer isr. Familie, Mitgift
st. 10.000, wird ehrenhafter, gul
fituirtcr Beamter oder Eeschäsis-
mann— nicht unter 30 I. all—
hier oder in größerer Provinzstadt
als Gatte gesucht.
Geneigte nicht anouynm Annage
unter Chiffre »VertraTR>a gegen
Vertrauen 2008-10« an die Adm.
6. Blattes. 8926


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 42 ]
Pragrer Tasrblatt Nr. 277
Seite 42.
7. October 1900
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff. ZsilB, Kleiner Anzelgar.
Insertiona-TarU
des kleinen Anzeigers
:r.f.
0
U.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahmsyet g» Aulnaiime und -werden nach dem allgemeine n höheren Tarif berechnet
"Auskünfte and Entgsgenaaime von Oüsrtea oneatgeltlich. g Anfragen ist das Retonrporto beiznschlisssen.
Kehr anftdnb. Mädchen (Gfjr.),
25 Jahre alt, 800 Kronen Baar
«nb feine Wäsche-Ausstattung,
«üuscht ehrbare Bekannrjchast
behufs Ehe
»it charactcw. Herrn zu machen.
Gefällige Anträge erbeten u. Ch.
»I. A. S. 25« Prag Hauptpost
«st. nur g. Jnscralensch. 8844
Eine Dame, Chr., anS feinem
bürgerst Haufe, von eleganter
Gestalt, mtt 75.00« K Ver­
mögen, sucht auf diesem Wege
behufs VereheUchung
die Bekanntschaft eines Herrn
Im Alter von SO—40 Jahren.
Bevorzugt werden DMeiere
<»om Hauptmann anfw. und
Fabrikanten.) Zuschr. «nt. Eh.
»Adrlenne« an das Ann.-Bur
Ed. Terfch, Prag, Ferdinand-
pratze 08 n. 17017
F» tzeirathSangelcgeuheiteu
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (isr.) unter
Ch. »A. 40«, postrest. Komotau,
gegen Jnseratenschein. 8682
Fräulein, Isr., v. angenehmen
Aeußern, fescher Statur im Ge­
schäfte und in der Wirthschaft
fthr tüchtig, mit 4000 Kronen
Mitgift, wünscht sich mit Herrn
nicht unter 35 Jahren, Witwer
Nicht ausgeschlossen, ehestens
zu verheirathen.
Anträge unter Ch. »A. B. 52«
postlagernd Jungbunzlau. Anno-
»rimes bleibt unberücksichtigt. Ber-
mittler ausgeschlossen. 8546
•i
Das 17152
Lenttal-Ztellenverm.-
Bnrea» deutscher Kaufleute
und Industrieller in Böhmen
Prag, Zeltnergasse Nr. 38
Telephon 250« vermittelt
provisionsftei
kaufmännische Stellen
jeder Art. Stellensuchende haben
blos einen^ einmaligen! Porto­
beitrag von 2 Kronen zu ent­
richten.
Vom 1. Januar bis 30. Sept.
1900: 1229 angemeldete offene
Stellen; 1304 angemeldete Be­
werber.
Das Bureau ist Mitglied des
„Allgemein. Stellenvermtttlungs-
bundes Kaufmännischer Vereine"
(150.000 Mitgl.)
Offene Posten find vorhanden
ftir Buchhalter, Correspon
deuten (mit Sprachkenntniffen),
Comptoiristeu, Magazineure,
Steifende, Commis aller
Branchen, Praktikanten und
Lehrknabe«.
Jnstructton und Bewerbungs­
formulare werden gratis verab­
folgst
Ernster '8260
heiralhsanirag.
Ein intellig., ält. Fräulein, kath.,
mit 10.000 Kr. und schöner Aus­
stattung, sehr häuslich und an»
wruchlos, wünscht die Bekannt-
Aast eines Herrn, bevorzugt
Beamter oder Lehrer, nicht unt.
40 Jahren (Witwer mit 1 Kind
nicht ausgeschst) behufs baldigen
Berehelichung zu machen. Nur
ernste, mchtanonyme Zuschriften
zu richten unt. Chiffre »Spät­
sommer« postlagernd, Haupt-
poHautt^rag^geZcn^SHeiu
Ordentliches sauberes 8677
Dienstmädchen
wird per sofort oder 15. October
aufgen. Vorzust. b. Joh. Kalli-
woda, Carolinenthal, Komensky-
straße 14, zw. 8—10 Fr. u. 2 b.
3'/, Uhr Nach«.
vist. Zraulein,
Pianistin, die auch unterrichten
würde, sucht Engagement für
einige halbe Tage der Woche.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
8576
Gärtner gesucht
in der Nähe von Wien, bewand.
in Gemüse-, Obst und Blumen-
pfiege, verheirathet, kinderlos, die
Frau tüchtig in der Hausbesor­
gung und Wäsche. Anfangs 50 K.,
bei guter Eignung später mehr.
Off. unt. »F. I>. 2004-10« an d.
Adm. d. Bl. 8374
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli-
catessengeschäft zur vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. October aufzunehmen gesucht
im Delicateffen-, Colonial- und
Weingeschäst des Joh. Ststdt,
u.£ Hof- und Kammerliefe­
rant, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Heirath.
Witwer, 47 Jahre alt, gesund u.
rüstig, mit gut gehendem Wirths-
»eschäst, mit einigen Tausend
Gülden Baarvermögen, sucht
wegen Zeitmangel aus diesem
Wege behufs Berehelichung die
Bekanntschaft eines Fräuleins
oder einer kinderlosen Witwe im
After von 28—35 Jahren, mit
entsprechendem Vernrögen. Er­
forderlich häuslicher und Ge­
schäftssinn. Gest. Antr. mit Pho
tographien (die retournirt werden)
uni. Chiff. »ll. C. 2003-10« an
die Adm. d. Bl. bis 15. d. M
erbeten. '8309
Eifenbranche.
tücht. Commis, sprachenkundig,
gefälliges Aeuß., beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig, mit
schöner Handschrift, wird als erste
Kraft per 15. Oct. event. 1. Roo.
ausgenommen. Offerte nebst Ge­
haltsansprüchen bei steter Etat.
unt. Ch. »Deutsche Indnstrie-
stadt 3003-10« an die Admin.
d. B l. 16866*'
Ein tüchtiger 8579"
Auslags-Arrangeur
und Verkäufer aus der Gal.-
und Schneiderzugebörbranche,
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei
F Fischer,
Königgrätz.
Ein älteres, besseres 8311
Mädchen
oder eine Bonne, welche im häus­
lichen behilflich wäre, wird zu
einem 3jährigen Knaben aufge­
nommen. Offerte mit Gebatts-
ansprüchen unt. »8. 8. 2003-10*
an die Adm. d. Bl. Photographie
erwünscht. Eintritt sofort.
Eine tüchtige junge
Hotelköchm,
welche jeden Küchenchef ersetzt,
sparsam ist, bittet um Stelle.
Näh. „Zur Fortuna", Fifch-
marktgasse 678. 17137
Ein tüchtiges arbeitsames
Hotelstubenmädchen
sucht Stelle. Näheres Bureau
„Zur Fortuna", 17137
Fischmarttgasse 678.
Verkäuferin
für eine Trafik mit Cautton ge­
sucht. Antr. unt. »V. V. 2005-10«
die Adm. d. Bl. 8561
an
Bauzeichner
mit mehrjähriger Praxis, gewandt
im Ausarbeiten von Projeeten
und Verfaffen von Kostenan­
schlägen sucht ehestens Stellung.
Gest. Antr. unter »K. 100« an
Günther's Annoneen-Bureau,
Teplitz. 16792
Schadeten, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof a. d. E
4348-
Die SteffenocrmiftCttfig
beS deutschen Vereine-
.Fraueufortschritf
iu Prag 2590*
dermittrlt kostenlos Stellen von
Erzirh:rinn«v,Siandenlehreiinnen,
Srndergäitnerinn-n, Bonnen und
HandlunzSgkhitfinnen. Einschreibe-
Vbühr für St-llensuchende. die
Richt Milgliede» des Vereines
find, 50 kr. AmlSstuuden täglich
v»n 3—6 Uhr Krakauer gaffe
Nr. 20
Junger Mann.
repräsentationssähig, mit flinker
schöner Schrift, mit allen Com­
ptoirarbeiten bestens vertraut,
sucht Stelle. Gefl. Antr. unter
Chiffre »0. F.« an Zeitnngs
Verschleiß Prag, Graben 33
8621
Franzöfische 6534
handelseorrespond.
möchte ich in NachmittagSstunden
besorgen. Gest. Antr. u. Chiffre
»B. 6 H. 2004-10« an die A
d. Bl. bis 10. d. M. Auch gründ
lichen Unterricht in böhm. und
stanzöfischer Sprache für Erwach
sene und Kinder in befferen Fa­
milien.
Um Stelle als 8668
Hausverwalterin
in ein großes, elegantes Haus
bittet eine alleinstehende, intell.,
32 Jahre alte Frau mit größerem
Kinde. Selbe ist beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig und
taun selbstständig das Haus
Gen. Antr. unter Ch
ieiten.
»Hausverwaltern
die Adm. d. Bl.
-10- an
Lehrknabe
aus gutem Hause wird aufge-
genommen bei 16958
Friedrich Löwy,
Trautena«,
Manufaktur und Modw.
Commis,
tüchtiger Tetaillist der Colonial-,
Specerei- und Delicateffcnbranche,
für kl. Touren, verwendbar, d. Z.
in einem Colonial-Engros-Gesch.,
sucht feinen Posten per 15. Nov.
d. I. zu verändern. Antr. unter
Chiffre »E. N. T. 2004-10« au
die Adm. d. Bl. 8436
Detail-Reisende
können durch unsere Vertretung
bedeutenden Nebenverdienst erzie­
len. Nach entsprechenden Erfolgen
auch fixen Gehalt u. Spesenantheil.
Schristl. Off. unt.-Lucrattv« über­
nimmt der Zcitungs-Berfchleitz
Prag, Graben 33. 8943
Wäscherin,
sehr rein u. ordentlich, übernimmt
Wäsche ins Haus. Adr. Autouie
Urwald, Porii 17, 3. Hof, 2. St.
8995
Commis
aus der Manufacturbranche En-
gros u. Endetai!, böhmisch und
deutsch, bittet die Herren Chefs
um Posten zu baldigem Eintritt.
Gefl. Antr. unt. »R. H. Chiesch«
postlagernd. 8938
Ausiagen-Arrangeur
zugl. Verkäufer aus der Herren-
modcbranche, erste Kraft, deutsch,
u. böhm., ferner Lehrknabe ge­
sucht. Off. m. Gehaltsanspr. unt.
Ch. »F. 1166« an Zeitnugs-
verschl. Prag Graben 33. 8940
Ein Fräulein
sucht ehestens einen Posten als
Stütze ilnd zum Geschäft in
Pilsen oder Umgebung, das selbe
bereits schon in ähnl, Stellg. war.
Gut. Zuschriften erbeten unter
Ch. »Ehrlich 333« postlagernd
Pilsen. 17116
Israel. Mädchen,
18 Jahre alt, sucht Stellung in
ein Liqueurgeschäst. Antr. unter
»0. 0. 2006-10« an die Admin.
d, Bl. 8749
Offene Stellen.
Waarcnausträgcr, cautionsfähig,
2 Kutscher für Fabrik u. Oekon.,
Wirthschafterin Israelitin, Kran­
kenwärterin zu einem älteren
Herr», 2 Bonnen mit Zeugn.,
Frl. über den Tag, im Nähen
bewandert, 30 Privatköchinnen,
10 Stubenmädchen und 230
Dienstmädchen für Alles.
Rah. 1. Präger Dicnstverm.»
Anstakt E. Nntermüller im
neuen Bazar, Graben 27,
17140
Acceptire
sofort für Comptoir und Magazin
einen tüchtigen, beider Landes­
sprachen perfect mächtig, jungen
Mann aus der Branche. Offerte
mit Gehaltsanspruch zu freier
Station an 17121
Leopold Stein, Mauth,
Liqueursabrik.
Pr. November oder Der.
suche eine kanstnännifch ge­
bildete, 17118
weibliche Kraft
Isr., beider Landessprache«
mächtig, für ei« feines Gesch.,
in einer grötz. Provinzstadt
bei freier Station «. gutem
Gehalt. Offerte «mt. »Tüchtig
und verlässlich« an die Adm.
d. Blattes.
Witwe in den besten Jahren
wünscht zu einem alleinstehenden
Herrn als
Wirthschafterin.
Off. unt. »Verlassen« an das
Allgem. Jmieraten-Burea« in
Prag, Graben, Bazar 27.
17138
Mädchen für Alles
wird aufgenommen bei Frau
Bertha Hofsmann, Würfelgaffe
Nr. 75. 17134
^.Perfecte 8888
Restamat.-Uöchin
mit längs. Zeugnissen wird bestens
empfohlen bei Frau Therese
S önek, Aeft. Protokoll, Prag,
rennteg. 26. 8868
Für mein 17115
Zchuhw.-Geschäst
acceptire ich pr. sofort e. jüngeres
Mädchen, Isr, beider Landcsspr.
mächtig, bei freiet Stat. u. Gehalt.
G. Lüftschitz^ Piksen.
Ducht. Bonne,
in sehr feines Haus, zu Kindern
v. 5—7 I., auf 15 fl., für auf­
wärts gesucht. Just. Skevektus,
Ferdinaudstratze 38 ne«.
17103
Ein Fräulein,
deutsch, aus beflerer Familie, in
allen Haus- u. Handarbeiten
bewandert, bittet die geehrten
christlichen Damen um einen Po­
sten per 1. Nov., Familienanschl.
erwünscht. Gefl. Antr. unt. Ch.
»Fttichtgetrsu 2205-10« an die
Adm. b. Bl. 8757
Eomptoiristin
mit Praxis, beider Landessprachen
mächtig, Stenographin, bittet die
P. T. Chefs um Stellung. Gefl.
Antr. unter »V. V. 2008-10«
an die Adm. d. Bl.
8753
Eine tüchtige, verläßliche
Bonne
wird zu drei Kindern aufzunehmen
gesucht. (Dieselbe muß bereits in
Stellung gewesen sein) Zuschr.
sind zu richten unt. »Verlässlich«
a G. Lüstschitz Anuone.-Exped.
Pilsen. 17117
Ein Mädchen,
15 Jahre alt, Isr., welches in d.
Wirthschaft mithilft, bittet in
einem besseren Hause unterzu-
kommen.Anftagen an Fr. Charlotte
Angel, Hefengeschäft Prag, Kar-
toffelnmartt. Man rechnet mehr
aus beffere Behandlung als auf
Honorar. 8752
Lsmptoiristtn,
Absolventin der Handelsschule,
Christin, aus gutem Hause, veid.
Landessprachen und Stenographie
mächtig, auch im Maschineuschr.
bewandert, lucht unter bescheid.
Ansprüchen Stellung. Gefl. Antr.
unter »0. ?. 2006-10« an die
Adm. d. Bl. 6770
Stenograph
und Maschinenschreiber sucht Be­
schäftigung. Offerte unter Chiffre
»8. 2006-10« an die Adm. d. Bl.
8761
Ein Fräulein,
im Kleidernähen sowie im Fri-
siren bewand., bittet um Stellung
als Kammerjungsran oder seines
Stubenmädchen. Auskunft erth.
Mägdeheim,
Bartholomäusgaffe 3. 6764
Fränlein
zu größeren Kindern gesucht.
S. E. Pokie 30. 8775
besseres 8667
Kindermädchen
wird zu einem l 9 /« Jahrs alten
Kinde per sofort oder v. 15. d. M.
bei Stiasny, Wenzelsplatz 66
aufgenommen. Selbe muß auch
die Kinderwäsche waschen.
3fr. Dienstmädchen!!
Deutsche, best empf., gute
Hansmanusköch., f. arbeits.
n verl., in Handarb. bew.,
sucht Stellg. f. All. z. kk.
Fan», ob. grötz. Kind. i. Plae.-
Bur., Prag, Goldschmiedsg.10.
8725
Höchst anst. g. deutschspr.
Kindermädchen!!
ev. Kinderstube»«,»,, o. f. A.,
da»»»» Kiitderfta»!!
erprobt, s. gutmüth., arbeits.
(38 I.) eiupf. Bureau Gold»
fchmi edsg a ffe 10.
Gesucht wird für s Comptoir
ein Fräulein,
das der deutschen und böhm.
Sprache mächtig ist. Gefall.
Offerten unter »Dauernd« rest.
Hauptpost Prag nur gegen
Jnseratenschein. 6675
Platzagent
der Colonialwaaren- und Spiri-
tuosenhändler besucht, wird zum
Verkaufe von Wein u. Spiri-
tuosen unter güusttgen Beding,
von General -Vertretung aufge­
nommen. Ernste junge Kraft be­
vorzugt. Zuschr. unter »vevis-
seuhatt 2006-10« an die Adm.
d. Bl., 8776


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 43 ]
Seite 45.
7. October 1900
Präger Tagblatt Nr. 277.
Insertioss-Tarif
fies kleinen Anzeigers
5 krTfllJ.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Inserate tiber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme und werden nach dem allgemeine» höheren Tarif berechnet.
''' ——— r-—
Ansküaite and Entgeg annähme von Oifortea nnentgeitlicli.
Junger Mann,
18 I., Chr., mit Bürgerschule,
der deutschen Sprache vollkomm.,
der böhm. theilw. mächtig, bittet
um Stelle als Schreiber A. Skala,
Oberplan iBöhmenl 8443
Anfragen ist das Reioarporto beizoschliessen.
Ein Commrs
achtbarer Eitern nach der sAusl..
der Colonialbranche bittet die
Herren 6 Hess um baldigen Posten
zur Erlernung der böhm. Sprache.
Anir. unt. Chiffre »0. B.2004-10«
an die Adm. d. Bl. 8441
Ein Ladenmäöchen,
verläßlich, von angenehmem
Aensrere», deutsch, jedoch der
böhmischen Sprache mächtig,
tvird bis z«n> 15. d. M. oder
früher
ausgenommen
bei
Josef Strache,
Fleischhauer und Solcher,
Dnx 16943
Commis,
flotter, verläßlicher Verkäufer wird
aufgenommen bei 16933,
Carl tztzraupner,
Gemischtwaarenhandlung,
Bodenbach au d. E.
Offerten ohne Antwo rtmarke n.
Tuchbranche.
Tüchtiger. tu jeder Bezie­
hung verläßlicher
Commis
mit mehrjähriger Provinz»
Praxis, beider Landesspr
mächtig, findet dauernde
Stellung Dctaillirte Offerte
mit Referenzen, Gehaltsan-
fprfichcn, Photographie ohne
Stetonruiarle an 1692.%
Jacob Kohn's Sohn,
Tep litz,
Tücht. Reisende
der Galanteriebranche, welcher
Böhmen mit bestem Erfolge be­
reift, flucht Posten. Gest. Antr.
unter Ch. »R. G. 2004-10« an
die Adm. d. Bl. 8377
Als Wirthschaften«
oder Beschließerin
sucht ein anstand. Fräulein ge­
setzteren Alters und aus guter
Familie, gute Köchin, sparsam il
reinlich, in der Hau-wirthschaft
vollkommen erfahren, mit 2 lang­
jährigen Zeugnissen, bei ^einem
Heml oder Dame Stellung. Gen.
Zuschr. sind erbeten unter »A. F.
100« postlag. Rcicheuberg, Böhin.
8444
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
unter günstigen Bedingungen gc
nommcn bei 8302^
&. Gnttman»,
Herren- und Tamen-Modewaarcn,
Anffig a C.
Gepr. Lehrerin ()sr.s
in die Nahe Prag- (Geh. 60 D,
Kindergärtnerin
f. hochfeine Präger Familie und
mehrere Kiudcrfräuleiu
sucht 1694;
Institut Lcitgeb s Rachfolg,
Prag, Jnngmännstraße 41—11.
Comptoirist,
absotviricr Handelsschüler, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, wird für ein Fabriks­
Comptoir eines Vorortes v. Prag
aufgenommen. Off. unter »C. H
302« an den Zeitnngs-Brr
schleift, Prag, Graben 33.
8492
IncaWen-Poften
sucht ein älterer, cautionsfähiger
Mann. Gef. Anträge unter Chiffre
»Vertraue» 2004-10» an die
Adm. d. Bl. 8378
Perfekte Köchin
älter, bittet um Posten. Anträge
unter Chiffre »V. 8. 2. 2004-10«
an die Adm. d. Bl. 8503
Absolventin der Handelsschuld
Stenographistin, Deutsche, bittet
um Stelle als 8310»
Comptoiristin
mit bescheidenen Gehaltsanspr.
C-efl. Anträge erbitte unter Ch.
»?. 14. 2003-10» an d. Stimuli,
d. Bl.
Volleres, gebildetes 8404
Mädchen
sucht bei einer Dame oder einem
größeren Kind und zu leichteren
Hausarbeiten einen Posten vom
t. November. Gest. Slntr. an die
Adm. d. Bl. unter »35 Jahre
8004-10« bis 15. d. M.
Köchin,
perscct, für ein sehr feines Prr-
vathaus wird bei hohem Gehalt
gesucht. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 8463
Als Stutze
sucht bei befferer Familie ein
Fräulein Stellung, dar mit allen
häuslichen Arbeiten vertraut ist.
Kenntniß des Pianospieles, sowie
auch Kindern der Volksschule die
nöthige Aufsicht bei den Schul­
arbeiten ertheilen ;u können.—
Gest. Antr. unter »Gewissenhaft«
befördert die Annoncen-Expedit.
Jutiutz Mäudl, Komvtan.
46858
Detail-Reisender
der Damentleikcrstoffbranche,
Perfekter Anslagarrangenr,
beider Landessprache» mächt.,
welcher schon mii Erfolg ge­
reist und bei der best. Kunde
eingeführt ist, von schönem
Exterieur, mit feine» Nm-
gaugsformeu, findet dauernde
Steünng im
Erste» Tepkitzer Mode-
ivaarenhaits Jacob Kohn's
Lohn, Teplitz.
Dctaillirte Offerten mit Re­
ferenzen, Gehaltsanfprüchc»
und Photographien ohne Re-
tonrmarien. 46654
Für einen älteren Herr» wird
ein verläßt., intellig. 16883,
Diener,
der zugleich kleine Winterdienste
verrichten kaun, gesucht. Anträge
sind unter Anschluß der Zeugn,
unt. Ch. »A. B. 20« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka" zu richten.
Leiueuwaarcn- «ud Herren-
modewaarenbranche.
Commis,
38 Fahre alt, ledig, Cheist, beid.
Landessprachen in Wort u. Schr.
vollkommen mächtig, der in Prä­
ger Leinenwanrcn- und Herren-
modewaareuGeschäften I. Langes
serviric, Herrenwäsche -Manipnl.,
'Auslage-Arrangeur, der sich auch
zum Detailecisen eignet, m. Pr-
Rcserenzen, bitter um Posten.
Off. unter »3. C. 2004-10« an
d. Adm. d. Bl. 8407
Fräulein,
das kochen und nähen kann,
wird per 15. October von mir
zu meiner Unterstützung aufzu­
nehmen gesucht. Anträge erbitte
mir ivcnn möglich unter Beischl.
von Zeugnißabschriften. 16863
Emilie Löwy, Teplitz,
Königsstrafte „zum Roemer."
Junger Mann,
Jsr, in der Colonial- u. Getreide-
branche bewandert, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, mit Prima-
Referenzen, sucht hier oder am
Lande im Comptoir od. Magazin
Stellung. Ges. Antr. unter Ch.
»Fleissig 2004-10« an d. Adm.
d. Bl. 8398
Ein cantionSfähigcr, gut crnpf.
JrrcaM
ivird für ein Kohlenwcrk aufgen.
Slntr. unter Ch. »8. F. A. 2005
-10« nn die Adm. d. Bl. 8525"
Commis,
21 Jahre alt, Christ, der Mauu-
facturbranche, beider Landesspr.
mächtig, tüchtiger Verkäufer, mit
Prinra-Rcfercnzen, bittet vom
1. November um dauernden Po­
sten. Offerte» unter Chiffre
»A. K. 300° postlagernd Dux.
8498"
Fräulein,
23 Jahre alt, sucht Stelle zu
Kindern. Selbe ist im Stande bis
zur incl. 5. Claffe zu unterrichten
und ist auch in Handarbeiten u.
in häuslichen Arbeiten sehr be­
wandert. War auch schon in
solcher Stellung thätig und geht
auch aufs Land. Gest Zuschriften
erbeten unter »A. B. 2002-10«
an di^AdmM». Bl. 6 134
Jntell. isr. Fräulein bittet die
Herren Chefs um Posten als
Cassierin
oder Leiterin einer Kiliale.
Gen. Antr. erbeten unter »Beste
Referenzen 2005-10« an die
Ndmin. d. Bl. 8565
Ein Commis,
20 Jahre all, Christ, deutscher
Nationalität, aus der Colonial-
waaren-Branchs, sucht seinen
Posten bis längstens 4. November
zu ändern. Wen he Off. erbeten
unter Joses Kraus per Sidreffe
Herrn I. SI. Kühn, Trautcnau.
6562
Praktikant,
absoloiNer Bürger- u. Handels
schülcr, 47 Jahre all, Chr., sucht
Stelle In Comptoir oder Mag.
Anträge erbeteii unter Ch. »?.
Y. 1372« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 10*19’
Gebildetes Fräulein sucht Stelle
als Haushälterin.
Näh. bei Frau Reisinger, Linharl-
vlatz 10, 3. St. 8568
Fräulein
(Jsr.) beider Landessprachen m.,
zu 7jährigem Knaben gesucht
Offerte an 8543°
Stern& Renner, Prag,
Clemensqaffe 44.
mächtig,
"‘ u!=
Bonne,
beider Landessprachen
zur Ertheilung des Bolksschu
Unterrichtes in deutscher Sprache
befähigt, wird sogleich aufgenom­
men. Beamtenswaisen bevorzugt.
Sidreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
8544»
Feinere Köchin
selbstständia in allen Arbeiten,
zu kinderloser bcfferc» Partei.
Näheres ab Sonntag, den 7.
October beim Hausmeister Nä-
prstekgaffe Nr. 246—I. 862.3
Commis
au» der Svecereibrauche, beider
Landessprachen mächtig, wünscht
seinen Posten bis 15. November
zu ändern. Gest. Slntr. erb. unter
»ch R. 2005-10« au die Adm.
d. Bl. 8581
Junger
oo
Mann,
Christ, 23 Jahre alt, absolvirtcr
Handelsakademiker, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift,
der dopp. Buchführung mächtig,
mit längerer Praxis, bittet die
Herren Chefs um Posten. Gefl.
Antr. miter Ch. »J. K. 7« post­
lagernd Swoischitz bei Kourim.
6554°
Bedienerin
zur Aushilfe, ein junges, ge­
sundes, reines Weib für alle
hänsl. Arbeit von 7 Nhr Früh
bis 8 Uhr Abend. Zuschriften
mit Angabe von Empfehlungen
unter Chiffre *K. R.« postlagernd
Prag VII, 17000
Ein Commis
der Manufacturwaaren, selbst«
ständiger Verkäufer und Auslage-
arrangenr, wird per 45. Nov.
für mein Manufacturwaaren-
geschäst aufgenommen.— Zum
sofortigen Eintritt nehme einen
Auslehrlrng
auf. Offerten mit Gehaltsanspr.
sind zn richten an 16955»
«. Reiser, Rakonitz,
Getreide-, Manufactur- u. Spe-
cereigeschäft, k. k. Tabak-Haupt-
verlag.
Buchhalter
für eine Buchdruekerei gesucht.
Branchekenntniffe bevorzugt;
deutsche u. bühm. Correspondcnz
Bedingung. Offerten unter Ch.
»Stabil F. N. 1384« an Budoli
Blosse, Prag, Graben Nr. 14.
17008
Commis,
17 Jahre, Jsr., b. Landesspr m.,
der Eemischkwbr., wünscht seinen
Posten baldigst zu ändern. Antr.
an AloiS Luftig, Temnitz bei Ka-
menitz a/L. 8580
Tüchtiger Eominis,
Christ, 22 I. alt, bcid. Landesspr.
mächtig, mit I. Referenzen, der
Specerei- u. Delicateffenbranche,
bittet die Herren Chef um bald.
dauernden Posten. Gest. Antr.
an Ed. Kofanek, Wlafchim
8547-
Als Praktikantin
möchte gerne meine Tochter unter­
bringen. Dieselbe ist 47 Jahre,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, kennt auch
die böhm. Stenographie und
Schreibmaschine und könnte gleich
antreten. V. Prek»pec, 2kRov,
Hawlicekgafse 39. 8530
Comptoiristin,
Anfängerin, deutsch u. böhmisch,
tenographin, verwendbar zur
chreibmaschine, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Anstellung.
Adreffe aus Gest. b. AlolsDahsky,
Tischlergass« 10. 8528
Tüchtiger
Lagerist
und Auslagcnarraugeur,
ferner tüchtiges, intest.
Mädchen
als Brrkäuferi«,
»»erden ausgenommen bei
Leopold Bronuer,
Kurz- u. Modewaarengcsch.,
. M -Ofirau. 16969»
In meinem Manufactur- und
Modewaarengeschäfte wird ein
kräftiger, gesunder Junge
als Lehrknabe
sofort ausgeuommeu. Persönliche
Borfteilung erwünscht. 16962
Sigmnnd Kohn,
Komota».
Sucht. Acqmfiteur
gesucht bei hoher Provision und
Fixum von ElekiricilätS-Firma
in Prag. A»tr. unter »Reprsssn-
tatiouslälttg 2005-10« an die
Adm. d. Bl. 8551
Commis,
flotter Tetaiiiisi, wird per sofort
oder per 1. November aufge­
nommen im Modeivaarcngeschäftc
M. E. Salzer's Rachf.,
Bndtveis. 8540
Junger tüchtiger 8557
Maschinenmeister,
mit Schnell- und Tiegeldruckpreffe
vertraut, sucht dauernde Stüb
lung. Off. unt. Chiffre »H. G. S,
2005-10« an die Adm. d. Bl.
" Gesucht
werde« Agenten u. Reifende
von einer soliden Wem-
grofthandlnng. Aufgenom­
men werden solche überall
und erhalten Reisfeld. Off.
unt. t!h. »Verdleaat«- pofitag.
Trieft. ',»763«
Tüchtiger 16789»
Commis
der Galanterie- und Kurzwaaren-
Engros-Branche, tüchttger Ber-
küttfer, wird per 1. November
aufgenommen bei 17789»
Äloiö Mahler. Shrudim.
Commis,
Israel., wird zur seibststäudigen
Leitung einer Filiale pr. 1. No­
vember aufgenommen. 100 st.
Cautivn erivünscht. Gest. Off.
unter »Speoerel 3005-10« an d.
Adni. d. Bl. 16974
Commis
mit guten Ziefercuzeu, nach der
AnSlchre, wird sofort aufge­
nommen bei 16977
Eduard Feig,
Mehl- u. Coloiiialwaarengeschäft,
Rudig.
Photographie erwünscht.
Lederbranche.
Tücht. Detaillistcn u. Manipu-
lanten für die Obertheil-Branche
ü:cht per sofort M. I. Epstei«,
Rauduitz a. d. Elbe. 8619
Bonne
Junge
oder 8367,
Kindergärtnerin
gesucht zu 3 Kinder». Sidreffe
erliegt in der Admin. d. Bl.
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen aus anstäad
Familie bei D. Struppl, Coko-
nial-Dekicateffcu-Handlung, Prag,
^avlicek^asseNr^4030—8317»
Nebersetznngen
in allen uwdemen Sprachen! Der
gerichtl. beeid. Dolmetsch F.Krvsne,
Jnngmannsplatz II., Nr. 3 neu.
8625
Als Stütze
der Hattssrau suche einen guten
Posten ftir meine 18jährige Nichte,
die im Häuslichen und Hand­
arbeiten eingeweiht ist; es wird
weniger auf Zahlung als auf
gute Behandlung reflectirt. Gen.
Antr. sind an 7950,
Josef Tanffig, Koliu
ztl richten.
Lederbranche.
Tüchtiger Slusschneider, zu«
Reisen verwendbar, beider kan-
dcssprachen mächtig, ivird aufge­
nommen. Off. mit Gehaltsauspr.
unter Ch. »R. W. 3004-tö* an
die Adm. d. Bl. 16934»
Tüchtiges energisches
Fräulein,
durch mehrere Jahre als Dr-
rectnce und Exvcdienttn, thätig,
sucht ebensolchen Posten. Antr.
unt. »Neujahr 2004-10« an die
Adm. d. Bl. 8172
Comploir-praMant
mit guter Schulbildung u. gefl.
Handschrift, beider Landessprachen
mächtig, Christ, wird aufgenom­
men. Off. unter Ch. »Frahtslunü
3004-10« an die Adm. d. M.
16924»


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 44 ]
Frag er Tagbiatt .Nr. Hil-
Seite 44.
7. October 1900
Insertions-Tarif
dea kleinen Anzeigers
S kr. ||f, Zsil6. Bleiaor Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
' Inserate über 16 Zeilen finde n im »Kleinen Anzeiger- nur ansnaactsweise Aufnahme und wei den nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nad Eatgegeanahme von Offerten tmsntgeltlich.{ Anfragen ist das Rstoarpörto beizischiiessea.
Praktikant
E 'r Magazin u. Comptoir mit
sangsgehalt wird ausgenom­
men. 8. Läufer, Galanterie
« gros, Prag, Graben Nr. 16
ovLv
Fräulein
a mutier!. Mädchen in adeliges
Haus sucht concess. Plac.-Bureau
Flora Weiss, Prag,
Ssrolinenthal, Konigstraße 14 m
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkenntnissen,
Kindergärtnerinnen,Französinnen,
Bonnen, Stützen, Gesellschaste-
rinnen, Stundenlehrerinncn,
Mrthschasterinnen u. a. empsiehlt
rmd piacirt sofort Conc. Plac.-
Bureau Flora Weiss, krag,
Caroiinenthak, Konigstraße 14 n.
8814
Oekon.-Ädjunct,
militärfrei, mit 7jähr. Praxis,
beider Landessprachen mächtig,
in Brennerei, Rübenbau und
Milchwirthichast erfahren, sucht
seine Stelle zu verändern. Gest.
Antr. erbeten unter »F. 2006-10«
an d. Adm. d. Bl. 8794
Ais 8790"
hausreprasentantin
zum bald. Antr., sucht alleinst. alt.
Fräulein, heit. Temp., beider
Landesspr. mächt., im Haushalt
u. Küche vollk. bew., die durch
mehr. I. ähnl. Posten vertreten,
bei disttng. ält. Herrn, wo mögl.
auf dem Lande Posten. Photogr.
od. pers. Vorstellung a. Wunsch.
Nichtanonyme Antr. unt. »vaner-
steUang 4» Pcag, Hauptpost
rest. nur gegen Jnseratenschein.
Zubringer werden ausgeschlossen.
Papierhandlnngs-
Lonmiis, nach der Auskehre,
für's Magazin einer Buchdruckerei
gesucht. Offerte unt. »?. 0.1385«
an Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 17079
Junger Mann
sucht Posten als Magazineur od.
tzomptoirist. Derselbe ist deutsch
und böhmisch, aus der Colonial-
»nd Productenbranche und zum
Reisen verwendbar. Gest. Zuschr.
unter »N. 8. 50« posil. Neuern.
8319
Ein Fräulein
DU 3 Kindern von 8—12 Jahren
wird für die Nachmittage gesucht.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
8728
Oekonomie-Personal
offerirt I. Vermittl-Bur., Prag,
Gemsengasse 1.
Telephon 2«4v. B. Klepelar.
Hotel-Personal
offerirt l. Vermitti.-Bur., Prag,
Gemsengasse 1.
Telephon 2641». B. Klepetar.
Favrrks- «. Geschäfts
Perfonal-Hermitl.-Bur.Prag.
Gemsengasse 4.
Telephon 2840. B. Klepetar.
~" Prioat-HanS-Personal
offerirt I. sVermittl.-Bur., Prag,
Gemsengasse I.
Telephon 2840. B. Klepetar.
8848
Ein Lehrknabe
oder CommiS
nach der AuSlehre, wird per
sofort im Galanterie- und Ma-
nusacturwaarengeschäfte des
Jgnaz Kohn, Buchn«
aufgenommen. 8787“
Mandant-
in Kanzleigeschäfte rersirt, wird
i» einer Präger Advocatcnkanzlci
aufgenommen. Off. mit Beischluß
der Schriftprobe und Angabe des
Gehaltsanspruches unt. Ch. »P.
B. 1389« an Rudolf Mosse,
Prag, Graben 14. 17080
Comptoirist,
Handelsakademiker, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
Ijähr. Praxis, sucht seinen Posten
»er 1. December zu verändern.
Gest. Antr. unter »3.3.2806-10«
»n die Adm. d. Bl. 8719
Tücht. Commis
nach der Auslehre, welcher über
sehr gute Referenzen verfügt,
der deutschen u. böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig ist,
wird in meinem Colonial-, Eisen-
Geschäft und Liqueur-Erzcugung
vom 1. November 190V ausge­
nommen. Offerten mit Gehalts-
anspruch unter Chiffre »Flelssig«
postlagernd Nachod. 8792
~ Buchhalter,
absolv. Handelsakad. mit Lsähr.
Praxis, guten Referenzen, deutsch
u. böhmisch, militärfrei, bittet die
Herren Chefs um einen Posten
lvom 15. d. M.) Gest. Anträge
unt. Eh. »V. P. 53« postlagernd
Eywanowitz,
Fräulein,
st., wird zu 2 größ. Kindern
. i, die Nachmittage gesucht. Adr.
erliegt in der Adm. d. Blattes.
8722
Als Gouvernante
oder Gejcllschaftcrin
ücht Stellung in seinem Hause,
geprüfte Lehrerin, perfecte
Pianistin, der stanz. Sprache
vollkommen mächtig. Antr. erb.
unt. »v V.« postl. Leitmeritz.
8793»
Buchhalter
sucht 8777
Nachmittags- Beschäftigung
Gest. Antr. unt. »Soll. 2006-10
an b. Adm. d. Bl.
Als 8833
Kindermädchen
erbietet sich junge Deutsche aus
gutem Hause in best. christliche
rutsche Familie. Antr. unter Ch.
»Serta 2006-10« an die Adm.
d. Bl.
Sucht. Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Tuch- u. Mode-
waarengeschäfte zum Eintritte
1. November aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen und Pho­
tographie an 8822 1
Sigsried ßtjttev, Anspitz,
Mä hren.
Ein Fräulein,
geht ins Haus Wäsche nähen u.
ausbeffern. Adr. M. W. bei
Fr. Kubicek,
Postgaffe 299 alt. 8817
Ein Lehrknabe
aus anst. Hause, wird im Ga-
lanteriewaaren-Geschäst des
Hugo Löwit, Teplitz
aufgenommen. 8821»°
Ein Drognist,
welcher selbstsrändig ein Geschäft
führen kann, wird gesucht. Cau-
tivn 1000 Kronen nöthig. Zu­
schriften unt. Ch. »8. F, BL«
postlagernd Aussig. 8965
Commis
der Eisenbranche, nach der'Aus­
lehre, Israel., fleißig, beider
Landessprachen mächtig, bittet
die Herren Chefs um baldigen
Posten. Gest. Anträge an
«. Chobocky, Wranow,
Post Beneschau bei Prag.
8377
Sehr gute Belohnung
Demjenigen, welcher einem tücht.
jungen Mann der Gal.-, Kurz-
»nd Wirkwaaren- Cngrosbranche
in Wien, den Alpenländern, eo.
Deutschland eine gute, dauernde
Stellung verschafft. Gef. Anträge
unter Chiffre »Tüchtig 28« rest.
Hauptpost Prag gegen Jnseraten-
jftein. 8727
Junger Mann,
jelbstständiger Buchhalter sowie
deutsch und böhm. Correspondent,
der längere Zeit in einer Han­
delsschule unterrichtete, sucht
Posten in einer Pr. Fabrik oder in
ein Geschäft. Eintrftt event. sof.
keir. Anträge unter »Bilaszlähig
2006-10« an die Adm. d. Bl.
8735
Gebildete, feine, junge Dame,
deutsch, Kath., mit Kenntniß der
französischen und theilweise der
englischen Sprache, im Gesang
ausgebildet, sucht für die Nach­
mittage Engagement in feines
Haus als 8698
Gesellschafterin
oder zu größeren Mädchen. Wein­
berge erwünscht. Anträge unt.
»Bugagemenl 2006-10« an die
Adm. d. Bl. 8623
Mladsi drognista
prosi pany iefy o misto, nej-
radeji kde by se mohl douciti
v nemcinS. Nab. prij. Karei
KrAcek, Fraha, Letnä 6is. 618.
8661
Commis
mit guten Res., der bis jetzt im
Werkzeug-Geschäfte
beschäftigt ist. .möchte unter de-
Meidenen Ansprüchen ähnlichen
Posten in deutscher Umgeg. per
I. Nov. annehmen. Gest. Antr.
unter --Strebsam 2006-10« an
Sie Adm. d. Bl. 8736
Damen «. Herren
lehrt Stenographie u.Correspon-
dcnzschrist bereits 13 Jahre
Richard Pick. Heuwagsplatz 15.
8745
Als böhmischer und ruft.“
Correspondent
sucht Posten absolo. Handelsaka­
demiker, welcher der deutschen
Spr. u. Sten. mächtig ist. Gest.
AE unter -F. B. 2006-10« an I Moritz
bie Adm. d. Bl. 8765> Wirkwaaren. «n'ftig.
Isr. wirthschafterin,
38 Jahre alt, sucht Posten, war
2 Jahre bei einem Witwer mit
Kindern bis zu seiner Wiedcr-
verehelichung zur vollsten Zu­
friedenheit im Geschäft u. Haus­
wesen thätig. Bis jetzt noch im
Hanse, verläßt freiwillig den
Dienst. Gest. Anträge unter Adr.
39-, Kraus. I. k. Postmeister,
Lustenitz. 8796
Ein Commis
für die Reise, in der Auffiger.
Leitmeritzer, Raudnitzer Gegend
bei der kleinen Landkundschaft
gut eingeführt, nicht über 20 I.
alt, wird per sofort aufgenomm.
Solche, die in der Wäschemani-
pulation bewandert, werden be­
vorzugt. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen bei freien Station an
Lampl, Wäsche- und
8787»
Ein Geschäftsführer
der Mode- u. Mam-facturbr.,
Reifende, Buchhalter. Com-
Ptoiristen, Commis aller
Branchen (Auslagenarrangeure),
Commis der Lederbranche,
Berkäuferinnen, sowie Lehr-
knaben und Lehrmädchen werd.
sogleich gut plaeirt durch das
Stellenverm.-Bur. Clara Mnnk,
Prag, Kl. Ring Nr. 14.
Telephon 420. 8827
Auch wird Magazineur 'aus der
Metallwaarenbranche gesucht.
Geübte Friseurin
empsiehlt sich bei bescheidenen
Ansprüchen. Zicgengaffe Nr. 826,
2. Stock. 8876
ule
Absolventin der
Wertheimer, Christin, Deutsche,
aus s. g. Hause, mit vorzögt
Buchhaltungsz. (eins., dopp. u
amerik. Buchs.) gute Rechnerin,
sucht unter besch. Anspr. «inen
Posten als 8786
Comptoiristin
in Prag. sWürde auch den ersten
Monat ohne Gehalt arbeiten.
Antr. erb. unter »A. B. 2006-10«
an d Adm. d. Bl.
Krämskd
pro prazsky velkocbchod
s lampami atd. se hledä. Pod-
minka dukladnä znalosf nemeiny
a nbledny rnkopis. Nab. pod
zn. »Krämsfcä« ins. kanceldr
J. Anbreqhta v Praze, Na Pri-
kope »n S. iakfi«. 16813
Segen hohe Provision
werden in allen größeren Städten
Böhmens und Mährens für eine
Fabrik chemischer Bedarfsartikel,
Agenten gesucht. Off. mit Anz.
von Res. unter Ch. »Kni elnge-
tiillrt« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jnseraten-Schein. 8846
Schneiderin,
perf., empfiehlt sich ins HauS.
Gest. Antr. unter A. A. 2006-10
an die Adm. d. Bl. 8959
Tüchtiger 8875
Provifionr-Keiseilder,
welcher Böhmen mit bestem Er­
folge bereist, sucht Posten. Gest.
Antr. unt. »v. J. K. 2006-1Ö«
an die Adm. d. Bl.
Bonne
wird zu 2 größeren Kindern auf­
genommen. Näher. M. Adamek,
Korngasse 30, 2. St. 8855
Concipient,
substitutionsberechtigt, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
suckt Posten. Anträge unter »V.
K. L. 2006-10« an d. Adm. d. Bl.
8955
Lehrknabe
wird bei freier Station ohne
Zahlung aufgen. im Gal.-Engr.-
Gesch. variä Feiks Sohn, Leipa.
8863'°
Fräulein
im Nähen versirt, zu größeren
Kindem 8962
gesucht.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
Colonialwaarenbranche.
Ein Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird per
15. Oitober aufgenommen.' Off.
unter Ch. »8. 8. 780« postlag.
Brüx. 8964
Ein Fräulein
von angenehmem Aeußer:: aus
der Wäsche» unv Weihwaaren-
branche, wünscht vom 1. Nov.
d. I. ihren Posten zu wechseln.
Gest. Antr. unter Ch. »J. N. 18«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Jnseratenschein. 8836
Praktikant
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird
acceptirt bei der 8823
Ersten Militärdienst-Berfich.»
Anstalt. Prag II.,
Iungmannstraße 14. Vorstellung:
Vorn,, o. 10—12 Uhr. 8823
Ducht. Commis
werden aufgenommen bei 8864
Koppelmann Lasch sei. Witwe,
Zeltnergasse 14.
Hausmeisterstelle
suchen ftmge Eheleute mit einem
erwachsenen Kinde. In jeder Hin­
sicht wohlverhalten, beider Lan­
dessprachen mächtig, der Mann
ist Schneider, die Frau eignet
sich für die Hauswirthschaft. Antr.
unter »>J. K. 2006-10« an die
Adm. d. Bl. 8704
Ich suche
zum sofortigen Eintritt u. vom
15. October: 3 Verkäuferinnen
in die Galanterie- und Kurz-
waarenbranche, eine Probir-
mamsel ins Confectionsgeschäst,
4 Verkäuferinnen fürs Liqueur«
Geschäft und einige Verkäuferinnen
in Spccerei- u. Colonialwaaren»
geschäft.
Regina Kohn. Placirungsbur.,'
Eisengasse Nr. 14.
Aufgenom. werden:
3 tüchlige Erzieherinnen mit
Sprach- und Musikkenntniffen,
einige Bonnen u. Kindergärtne­
rinnen, 2 Stützen der Hausfrau
mit Küche und Kleidernähen und
empfehle gleichzeitig eine gepr.
Lehrerin, sowie tüchtige Stunden-
lehrerinnen
Regina Kohn, Placirungsbur.,
_ Eis engüsse Nr. 14.
3 tüchtige
Geschästscassierinnen
mit 1. Referenzen, einige tüchtig«
Comptoiristinnen mit Stenogr. u.
Schreibmaschine, sowie erste Kraft
in Confection- und Galanterie«
waarengeschäft empsiehlt bestens
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengasse Nr. 14.
Modistinuen-
Mamselles
und Zuarbeiterinnen werden in
I. Salons gegen hohes Honorar
sofort aufgenommen.
Regina Kohn, Placirungsbur^
Eisengasse Nr. 14.
Geborene Französin
wird für feines Präger Haus als
Bonne sofort aufgenommen.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengüsse 14. 17097
Exquisite 8865
herrschastrtöchinnen,
tüchtige Bürgersköchinnen und
Stubenmädchen, sowie anst. brave
Dienstmädchen für Alles mit sehr
gut. Zeugn, empsiehlt den hoch­
geehrten Damen das Plac.-Bur,
der Frau I. Schmutzer.
Prag, 1., Ve rg st ein 14.
Gsehrten Samen
bietet sich Gelegenheit elegante
und billige Costüms u. FaqnetS
nach neuesten Modellen ange­
fertigt zu bekommen. Modesalon
E. Kohn, Obstgasie 9. 885S
Französin
«nd Engländerin,
beide mit 1. Res. v. Hcrrschaftsh.,
junge Elsafterin
mit perf. Franz., 17031
ält. Kinderfra«,
jung. d. Kindermädchen,
vorz. Herrschastsköchi«,
1. Stubenmädchen
im Kleidernähen sehr geschickt empf.^
Jnstit. Leitgeb's Rachfolg.,
Prag, Iungmannstraße 41—11.
Zädosf.
MladA silnä Lena prijinula by
j poäluhoväni u stariiho pdna
‘ neb pod. aneb prAdlo ka pranl.
' 0 laskave nab. prosi do admin.
' toboto listn pod ZDamkoa »J.
F. K. 2006-10«. 8843


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 277
Seite 45
7. October IDOO
aBU 5 kr .'jj ZfiilB. kleiner ’^siseiger.
In«6rtio:i£-
(u kleinen
Inserate ttber 15 Zeilen linden tat »Klrimii Anzeiger« aar snanahtasgalsc ttüilua} end verdau steh dem slljeraeinen höheren Tarif berechnet!-
insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
JFjl
a
fi
AnsküsRe nad Eatgegeanahme rea Offerten aaeatgaltlich.
Ein junger SpeLerei- 8653
Hilfs-Commis,
guter Dctaillist, böhmisch und
deutsch sprechend, bittet in Prag
von 7 Uhr Abends täglich um
Beschäftigung Antr. unt. »E. J.
8. 2006-10« a n die Adm, d. Bl.
Ein Commis
(Jsraclit) der Eisen- u. Specerei-
Branche, wird für die Nähe
Wiens gesucht. Vorstellungen
Präger Eiswerke, 8711
Prag, Heinrichsgasse.
Reisender
der Wäsche- und Wirkwaaren-
Branche, mit langjähriger Praxis
und Prima-Referenzen, wünscht
seinen Posten zu ändern. Gest.
Anträge unter »Tächttg 30« an
die Heue Leitung»- Agentar
Ludwig Werner
tn Teplttz. 17028
Ein Praktikant
O«s anständigem Hanse mit
Kenntniß beider Laudes-
wrachen, ohne Unterschied
»er Konfession wird aufge­
nommen bei 17027"
D. Herschman«,
Wirkwaarenfabrik,
Reicheuau a. fi.
Junges Fräulein,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, die den Anfangsunter­
richt tn der stanz. u. engt.
Sprache ertheilen könnte, Nach­
hilfe im Volksschulunterncht lei­
nen kann, sucht Stellung für
Nachmittage zu 1—2 Kindern.
Gen. Antr. erbeten unt. »Be-
scheiden 2008-10« an d. Adm.
d. Bl. 8734
Kaufmann,
3fr, verheirathet, verläßlich und
gewissenhaft, sucht Posten als
Magazineur, Wagmeister, Auf­
seher etc. Antritt pr. sofort oder
ftiäter. Güt. Anträge unter »Z.
100« an G. Lüftschitz, Annon-
cen-Exped. Pilsen. 17113
Für ein Colonialwaaren-Ge-
schäft suche ich zum Eintritt am
1. November einen tüchtigen
Commis.
Derselbe muß der deutschen Spr.
vollkommen mächtig sein. Offerte
sind zu richten unt. Eh. »8. k.
4« an G. Lüftschitz, Zeitungs-
bureau Pilsen. «17114
Junger Comptoirist
wird zur Correspondenz in einem
Engroß-Geschäfte gesucht. Ver­
langt wird Stenographie, schöne
Handschrift, Kenntniß der deut­
schen und böhmischen Correspond.
Offerte unt. Chiffre »langer
vompteirtet« an &. Lüftschitz,
Zcitnngsbnreau Pilsen.
-17112
Flickerin,
Weißnäherin, die auch Kleider
ausbessert, empfiehlt sich den
geehrt. Damen ins Haus. Gen.
Antr. unter »M. L. 2008-10« an
d. Adm. d. Bl. 8700
I
Anfragen ist das Retour?erto beizEschliessea.
Ein israel. 8703«
Lehrmädchen
wird sofort in mein Manufactur-
u. Consectionsgeschäft unter gün­
stigen Bedingungen aufgenommen
Paula Löwh, Beraun.
Commis,
19'/, Jahre alt, Christ, Dcuffcher,
der Coionialwaarcnbranche, guter
Kaffeebrenner, etwas böhmisch
sprechend, sucht unter beschei­
denen Ansprüchen, behufs Er­
lernung der kechischen Sprache
ehestens Posten in böhmischer
Gegend. Werthe Offerten unter
Chiffre »8. 8. 2006-10« an d.
Adm. d. Bl. erbeten. 8701
Lederbranche.
Tüchtiger Commis
der Leder- u. Sattlerbranche,
Christ, 19 I. alt, mit I. Zeugn,
u. Ref. sucht bis 20. d. M.
Posten, auch gern in Ober- oder
Niedcr-Oesterreich oder Steier-
mark. Derselbe ist in angekün­
digter Stellung. Gefl. Antrage
unter Chiffre »Tüchtig 2006-10«
an die Adm. d. Bl. 8706
Diener.
Zu sofortigem Eintritt eventuell
zum 15. d. M. wird ein zuver-
läßiger, best empfohlener, fleißiger
Diener gesucht, der zu allen
häuslichen Arbeiten willig und
im Servilen besonders gewandt
ist, aufgenommen. Anstagen beim
Hausmeister Betlehemsgaffe 1.
8713»
Christliches, leistungsfähig.
Weinhaus sucht tüchtige
provifions -Vertreter.
Off. unt. »6. K. 7233« Post-
reff. Klosterneuburg. 17110
Flickerin
in'S Haus hat noch einige Tage
zu vergeben. Gen. Antr. unter
»Verlässllch 2066-10« an die
d. Bl. 8733
Tnchbranche.
Tüchtiger Verkäufer, zum
Reisen verwendbar, Jsraclit,
milrtärsrei, beider Landes­
sprache» mächtig, in der Zu­
sammenstellung von Muster­
karten verfirt, sucht baldigst
Posten. Gefl. Anträge unter
»In. Referenzen« an die Zei-
tungSageutnr Günther in
Teplitz. 17022
Tüchtiger» israel.
Commis
der Gemischtwaareu-Branche,
guter Kaffeebrenner, welcher
seit längerer Zeit in Wien
couditionirte, wünscht feinen
Posten zu verändern. Gefl.
Anträge unter Chiffre »0. H.
57« postlag. 2./5. Heijclmau-
gafle, Wien
Ein 25jähriges 8744
anst. Mädchen,
geübt im Kochen und in allen
häuslichen Arbeiten, bittet um
Posten zu einer Dame oder zu
2 ält. Herren. Gest. Antr. unter
»I.. 8. 8. 2006-10« an die Adm.
d. Bl.
Cücht. Dienstboten^
jeder Art off. Bur. Rosenzweig,
Prag, Galligasse Nr. 10. 8892
perfecte Köchinnen
mit besten Zeugniffen, empfiehlt
d. conces. Placirungsbureau der
Frau B. Wanök, am Wenzelsplatz
im Hause „zur goldenen iGans"
im Hofe, 2. St. Dortselbst sind
Fräuleins zu größeren Kindern
mit gut. Referenzen zu haben.
8902
Papierbranche.
Commis nach der Anst.,
Jsr, beider Landessprache»
mächtig, sucht per sofort Max
Kohn, Brüx. 1739
Maschinist,
nüchterner, sachkundiger, äußerst
verläßlicher Mann gesetzten
Mannesaltcrs, auch Elcctrotechn.
(Absolvent polyt. Staatsprüfung)
sucht unter bescheidenen Anspr.
nur dauernde Anstellung. Gest.
Anträge unter Ch. »ktlichttren«
Hauptpost lag. Prag nur gegen
Jnseratenschein. 17037
Lepsl dlvka
z ürednicke rodiny, prala by si
do gal. obehodn. V t5mi deläi
cas k üpluö spokojenosti za-
mestndna byla. K lask. dopt.
u pl. Marie Klementovd, Vino-
hrady, Mächova ul. 4. 16 nov6
2._ po seb. 8925
Ein Fräulein,
das französisch und literärisch
unterrichten kann, wird für die
Nachmittage zu einem elfiährigen
Mädchen aufgenommen. Offerte an
die A. d. Bl. u. »0. R. 2006-10«.
8930
Den geehrten P. T. Herren
Hotelbesitzern
Restaurateuren,
Gastgebern
und Cafetiers
empfiehlt erprobtes u. verläßliches
Dieustperfonale
beiderlei Geschlechtes
t. (. behördlich coucesfionirte
älteste «ud verbrritetste
Dirnst-Bermittluugs- Anstatt
„im alten GlaSdurchhause".
am Graben 574—I. alt, 25 n.
« Baudis.
Hausdiener.
Ein ausgedienter Uuterofficier
der Cavallerie, mit langjährigen
Zeugniffen, verheirathet, iedoch
kinderlos, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gest. Antr. unt.
®J. 8. 68« an Günther’s Zei-
tnngs-Agentnr, Teplitz. 17024
Gänzlich unentgeltlich 1
empfiehlt den P. T. Herren
Dienstgebern
nur verläßliches Personale
Beamte« und Diener
jeder Kategorie
k. k. behördlich concessionirte
älteste und vcrbreitetste
Dienst -Bermittluugs-Anstalt
im alte« Glasdurchhanse am
Graben 574—1. alt, 25 n.
17154 «. Bandis.
Mellig. Zräulein
mit 4-'/,jähr. Vorzugsz. als Er­
zieherin sucht zu 1—2 Kindern
in einem feinen Hause unterzu­
kommen. Briefe erbeten unter
Ch. »G. K. 2006-10" an die
Adm. d. Bl. 6801
Wirthschafterin,
nicht unter 30 Jahren, wird von
einem alleinstehenden Herrn in
mittleren Jahren gesucht. Die­
selbe muß ehrlich, ordnungslie­
bend sein, muß gut bürgerlich
kochen können und jede Arbeit
im Hause mit Ausnahme des
Waschens u. Bügelns der Wäsche
besorgen. Der Eintritt kann im
November oder December erfolgen.
Offerten mit Phot. und Angabe
der Lohnansprüche u. »A. J. L.
3006-10« an die Adm. d. Bl.
17038
Jntell. Witwe,
die im Kochen und Hausarbeiten
tüchtig ist, bittet edle Damen u.
Herren um einen Posten. Zuschr.
unter »Verlassen 2006-10« an
die Adm. b. Bl. 8679
Leber-Branche!
Commis, Christ, nach d. Aus!.,
mit Sattlcr-Tap.-Art. und Leder-
ausschnitt vollst, betr., bittet die
Hrn. Chefs um Posten. Ch. »Bal­
digst« Hauptpostlagernd Leipa.
8678
Jsr. Mädchen
sucht Posten in» Geschäft oder
als Stütze der Frau. Antr. unt.
»R. E. 2008-10« an die Admin.
d. Bl. 6681
Tüch»ge
"8685.
Bonne
sucht per 15. October Stelle.
Br. erbeten unter Ch. »A. 8.«
postlagernd Braunau, Böhmen.
Speisenträger,
tüchtig, mit hübscher Handschrift,
wird acceptirt. Restaurant,Cada'
Stadtpark. 8872
Alpenländer!
Routinirter Reisender mit
Sprachkenntn. und bestens
eingeführt, sucht für die öfter
reichische« Alpenländer Ver­
tretungen mit Spefenbeitrag
bnd Provision. Gef. «ner-
dieten nnter „V. 2006-10" an
nie Adm. d. «l. 8371
Fräulein
mit sehr guten Referenzen, im
Nähen bewandert, möchte gerne
zu größeren Kindern placirt
werden. Anttäge unter »Treue
2006-10« an die Admin. d. Bl.
8883
vor-
Leisttmgrs. Akquisiteure
in Prag u. Provinz finden
theilhafte Stellung bei„
bns", Lebens- und Renten-
Bcrfich.-Gesellschaft, Prag, 2.,
Jungmannstraße 14 neu. Be­
währten Kräften fixes Gehalt.
Branchekundige werden einge­
hend instruirt u. nach Wunsch
im Beginne ihrer Thätigkeit
durch Beamte unterstützt. 8844
Sollieitator
gesucht, selbstständig, beider Lan-
desspracheri in W. u. Schr. voll-
kommen mächtig, deutscher Ste­
nograph, mit schöner Handschrift.
Anttäge an die Advocatenkanzlei
Prag, Postgafse 4. 17092
Stutze der K'an
mit Kochen und Nähen empfiehlt
bestens Inst. Revcttnf, Aer-
ingndpraffe 38 n. 17105
Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Gest. Anträge an
«lots Strauß,
Manufactur- und Modewaaren,
Böhm.-Kamuitz. 17046«
Eine tüchtige 17021»
Erzieherin
(Christin) wird zu drei Kindern
im Alter von 3—8 Jahren nach
Carlsbad gesucht. Bedingungen:
Anfangsunterricht im Clavier-
spiel und Kenntniß der franzö­
sischen Sprache. Gest. Offerten
mit Angäbe der Gehaltsansprüche
erbeten unter Ch. »M. P.« bis
längstens 16. b. M. postlagernd
Carlsbad.
Fräulein
aus einer angesehenen Präger
Familie, angenehmen Aeußcrn,
der beiden Landessprachen u. des
Pianospieles vollkommen mächtig,
in allen Handarbeiten tüchttg,
sucht bei einer Dame, am liebsten
einer Adeligen, ausschließlich auf
dem Lande, dauernde Stellung.
Gefl. Offerten erbeten unter »V.
K. 9« an das Annoneenburea»
Joh. Eregr, Prag, HeinrichS-
gasfe 19. 8913
Coneipient
wird für eine Präger Advocaten­
kanzlei aufgenommen. Anträge
zu richten an die Admin. d. Bl.
unter »X. 2006-10».
Sucht. Kaufmann
sucht Vertretungen eventuell
mit Commisfionslager gegen
Kaution von nur leistungs­
fähigen Firmen für den
Brünner Platz resp. Mähren.
Zuschriften erbeten unter Ch.
»Caattou 5000» Brün« Haupt»
postlagernd. 8686
Als Cafjierin
sucht ein Fräulein aus achtbarer
Familie Posten in ein seines
Geschäft; war bereits als Caffierin
thätig. Gefl. Anträge nnter Ch.
»3. R. W. 2006-10« an d. Adm.
d. Bl. 8683
Reisender,
welcher geneigt wäre, mit einem
capitalskästigen Kaufmann als
Compagnon ein in welche Branche
immer einschlagendes Geschäft zu
gründen, wird gesucht. Antr. unt.
»Künsttg 2006-10» an die Adm.
d. Bl. 8693
Ein Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der
fi. Andre'fchen Buchhandlung
Prag,
Graben Nr. 969. 8690
Genialer Stuöent
eventuell Schriftsteller wird
als Mitarbeiter sensationeller
Inserate gesucht. Antr. unter
»Keniat 2006-10» an die Adm.
d. Bl. 8695
Suche einträgliche 8888
Vertretung
einer leistungsfähigen Fabrik,
Eisenbranche bevorzugt. Gefall.
Offerte an die Adm. d. Bl. unt.
»Vertretung 2606-10«.
Kindergärtnerin
aus achtb. Familie mit Jahrcsz.
sucht Stelle nach Auswärts.—
Gest. Antr. unter Ch. »8. 8.
2006-10« an die Admin. d. Bl.
6666
Jntell. junger Mann mit
Sprachkenntniffen bittet Herren
Chefs um Posten 8747
als Zählkellner
nach 5jähr. Aufenthalt v. Eng­
land zurückgekehrt. Referenzen v.
Hotels esten Ranges. Antr. unter
»Lendon-Vest« Prag, Haupt-
postlagernd geg. Schern.
Comptoirist
und ctu Praktikant wird für
ein Fabrikshaus 1. Ranges ffofort
acceptirt. Offerte unter Chiffre
»Comptoirist 2008-10« anz die
Adm. d. Bl. 8893
100
Gesucht Kronen
wird ein bescheid. anst. 8714 oder mehr Demi., welcher mir
israel. Mädchen, eine Stelle als Comptoirist oder
die kochen und etwas Hand- Correspondent besorgen wird, bin
arbeiten versteht. Lohn 10 fi. u. 25 I. alt, aus dem Handelsstande.
3 fl. Nachtmahlg. Offerten unter j Anträge unt. »E.“ ,A-
pr Nachmittage
suche Posten zu 1—2 Kindern.
Gest. Antr. unter Ch. »8. >.
2006-10« an die Adm. d. Bl.
8697
Lehrknabe
auS anständiger, israel. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
von sympathischem Aeußeren, mit
guter Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen bei 17040
Josef Schütz,
Kurz- und Galanteriewaaren»
Geschäft,
Köuiginhos a. E.
»A. Ii.« postlagernd Brüx.
an die Adm. d. Bk.
Reisender
der Schuhhranche, der bereits
Böhmen und Mähren mit Erfolg
bereiste, Prima-Referenden auf«
weisen kann, wird per sofort ac«
ceptirt. Offerte unter Ch. »8.
0. 2006-10« 1W. 3006-10« an die Admin.!
89311 b. Bk.
t-tuiuui«)
170291


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 46 ]
Fräser Tageblatt Nr. 277
Öeitö 46
7. October 1900
I nsertions-Tarif
(es kleinen Anzeigers
5 kr. f, Zeile, lOeiner Anzeiger.
Inscrtions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über tS Zeilen finden im »Klein en Anzeiger« anr ansnahmsweisa Aninahme and werden nach dem allgemeinen hvheren Tarif berechnet
"Auskünfte and EatgübnaiSäe Von Offerten aaentgeiüich.! ™”'
Anfragen ist das Retourporto bsiraschlisssen.
Commis
nu8 der Colonialwaarcnbr., 21 I.
alt, beider Landessprachen mächt,
jflotier Deiailist, mit allen Comp-
toirarbeiten vertr., zum Reisen
verwendbar, sucht dauernden Post.
jGen. Ante. unt. Ch. »L. M 500«
postlagernd B. Leipa erbeten.
* '8173
Ausgenommen wird sofort ein
geübter Stenograph
zugleich Mundant mit
Handschrift. Offerte an
Dr. Ignaz Wien,
Wenzelsplatz 7.
schdner
8433
Corieipient,
Ädvokaienkauzlei gesucht. Olsten
unt. Ch. »v h. S- an Zeirnlgs'
verschleiss Prag, Graben 33.
7912,
Eine Eomptoiristin
mit Geschäftspraxis, sowie
ein Commis
a«S der Schneider-Zugehör- und
Ealanierie-Engros-Branche,
welcher mit Erfolg kleinere Ort­
schaften bereist hat, werden per
sofort aufgenommen. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unt. Chiffre
-»Personal« befördert d. Annonc.-
Erpcdition Julius Münd! in
Komotau. 16861
Junger Man»,
tüchtiger Verkäufer, im Detail­
reisen versirt, Auslagsarrangeur,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird per 1. No-
substitulionsbercchtigt, der fctfjid vemder für ein beffercS Haus in
schen Sprache mächtig, für Prag» der Provinz aufgenommen. Vor-
Tüchtiger '8243
Stenograph
wird ausgenommen. Gef. Offerte
unter Ch. »0. G. 19« Prag,
Laiiplpostlag. gea. Jns.-Sch.
Perf. Schneiderin
für Costmne empfiehlt sich den
geehrten Damen in's Haus. Br.
erbclen unter Ch. »Schneiderin
2005-10« an die Adm. d. Bl.^
8594
ftellung nebst Offerte an 8451
Salomo» Eiblitz, Prag
Cm EompLoirist,
selbstständiger Correfpondent in
beiden Landessprachen, der Ste­
nographie mächtig, wird zum An­
tritt per 1. November l. I. ge­
sucht. Ausführl. Offerte, enthalt.
Alter, Militärpflicht und Gchalts-
ansprüche sind zu richten an
E. Lichtwitz& Co.,
t. u. k. Hoflieferanten,
Liqueurfabrik in Troppan.
17891'
llanäelssohnle
Bergmann, 16799
sdm. vir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglicb.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencnree separ.
Unterr.vonFachinännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgan g kostenlos.
Rilligraphie-Ünterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Lövit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Unterricht im *2183<>
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vcrdreitetsten System, der
Drig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Weuzelsplatz 7.
1200*
Militär-Institut
Funk,
I. u. k. Hauptmann in Prag L,
Franzensqual 6 n.
Vorbereitung zur Befähigunas-
Prüfung für das Einjährrg-
Freiwiliigen-Recht; Vorbereitung
zur Ausnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Bcrufs-Cadctten ohne vorher-
ehende Absolvirung einer Ca-
ieltenschule. Programme gratis
LvgULd IZL880N3.
Miss Allison,. '5364
Weinberge, Taborgasse 62.
RenommKanz-Schule.
gegr. von
Gustav Cejka» '8130
Zeltuergasie Nr. 17, n. „Stadt
Paris". Schüler-Anmeid. täglich.
Mäßiges Honorar.
Eommrs
der Gemischtwaaren-Branche, vor­
züglicher Auslagsarrangeur, deid.
Landessprachen mächtig, ferner
ein Lrhrinave
werden ausgenommen (Coionial-
waoren-Abth.t 8342
Wobael Wagner'a Söhne,
bieten.
Der deutsche ff4718
Kellner-Verein
für Böhme»
in Prag.
(Sinzrg und größte unentgeltliche
Stellenvcrmitli.) empfiehlt tüchk.,
sprachkrmd. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie fämmtl. Hotel- u. Restan-
rantspcrsouale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins-
ocale ,.Cafe Kaiser" Obftgaffe.
Tüchtige 16732'
Berkänferin
der Manufactur- und Schneider-
zugehörbranche, böhmisch und
deutsch, angenehmes Äeußere
(Jsr.) wird aufgenommen bei
Carl Poppcr Nachfolger,
Rauduitz a. d. Elbe.
Israel. Mädchen,
tüchtig und fleißig, sucht gestützt
auf prima Referenzen, ab 1. No­
vember Posten in einem Colonial-.
oder Mehlgeschäste^ Selbe war LehrjüloN s. RMgraphN
DÄckMe ffkÄMSk.
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein
fchreibung nöthig.
Ko stenfreie Stellenvermittlung
Verein deutscher
Handelsangestellter.
Zu den Sprachencoursen werden
Anmeldungen nur noch entgegen-
zenommen- 8780
Für Französisch bis 8. October;
für Englisch bis 9. October;
ür Eechifch bis 10. Oktober;
je 8 Uhr Abds im Saal XI. der
Handelsakademie (Fleischmarkt 81.
lebühr 3 fl., für Mitgi. 1 fl.
Außerdem wird bei Hinreich. Be­
theiligung ein FortdildungscurS
der franz. Sprache eröffnet. An­
meldungen im Vereinslocal, Eli-
fabethstraße 16.
Zur Staats- und UniversitätS-
Prüfung aus '8350
Französisch
bereit vor Fra uHcdwig Saxl, dipl.
Lehrerin, Smichow, Königstraße
(bet Palacky-Brücke) Nr. 88.
Ar. kllsssu^ovss,
(aus Londons [*8918
Hysllkgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lectionen correct
und fließend englisch. Don der 1.
Stunde an wird englisch conoersirt.
AnfanHsa^eHinnt^Dien^^^
Damenfnfiren
unterrichtet am Besten und ge-
wiffenhait nach dem neueste«
Pariser Journal 8921
Fräul. Thercse Mäher,
Fristrmeisterin und Gründerin d.
ersten
PrisfranstaU, Piag,
Kleiuseite, Melnikergaffe 584, bei
chem. Aujezder Thor. Nach Be­
endigung des Curfes Zeugniß.
Clavierunterricht
ertheilt Frl. Hon. 2 st 50 kr.
mon. Gest. Ant. unter »Gewissen­
haft'* an das Annoncen-Bureau
I. Grtgr. Heinrichsgaffe 19.
8923
BiolinuterrichL
ertheilt 8954
Heinrich Baumgarten,
Orchestermitglled om Kgl. deut-
schen Landestbcatcr.
vor;. Clavierlehrenn
Hai noch 2 Stunden zu ver­
geben. Antr. unter Ch. »Allegro
2006-10« an d. Adm. d. Bl.
8896
English Lessons.
Miss Graut has retnrned from
England. 28 liariengasse, Hans
Sobotka. 8223-
Jos. Baläcek,
Nr. 230 neben Neubad bei der
Sophieninsel lehrt böhmisch,
englisch, französisch. 8375
8. 6. Breitenield,
prolessenr de frangais,
Binneng. („Na Struze") 5n.
7985
Signorina Msdeotti
ricomincia le eue lezioni italiane
Kleine Karlegasse Nr. 147,
St.
«7651
bereits durch 7 Jahre in diesem
Fache thätig. Gest. Zuschr. unter
»2 A. 2. 2027-9« an die Adm.
d. Bl. '7477
"" I00-3G0 GuSden
monatlich können Personen jede«
Standes in alten Ortschaften,
sicher und ehrlich ohne Capital
und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterrreicher, VIII.,
Deutschegasse 8, Budapest.
14867*
vielfach ausgezeichnet von vr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Proiessor Flschl.
Poritfch Rr 19.
Früh- und Abendeurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Josef Hanz'sches
Institut
für Tanzunterricht
rr. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt 15.
October d. I. im Saale der
Präger Productenbörse, Heu-
wagsplatz. 7265
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-
Abiheil. werden tägl. v. 10—12
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
enigegengen. Prosp. a. Verlangen.
Ein jüngerer 16804'
Velail-Lommir
der Kurzwaareu- n. Damen-
fchneidrr-Zngehörbranche, b.
Landessprache» mächt., AuS»
lagarraugeur und ordnungs­
liebend, findet dauernden
Posten bei
Ernst Katz, Schlau,
vfferten mit Gehaltsanspruch
«nd Photographie ohne Re-
tonrmarte erwünscht.
Wäscherin
Engländer
lehrt nach Bcrlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
6271-
Jurift E (3fr.),
sehr erfahr., tüchtig, gewiffenh.,
Pädagog mit best. Refer. sucht
Stunden oder Hofmeisterposten.
Gest. Antr. unter Chiffre »Er-
iahrnng 2002-10« an d. Admin.
d. Vl. 8121-
Geborene 8205'
Französin
hat noch einige Aachm.-Stunden
zu vergeben. Antr. unter Chiffre
»B. 8. B. 2002-10« an d. Adm.
b. Bl.
und Glauzbügierin, rein,erdend
lich übernimnu Wäsche ins Haus.
Ndrcffe: M. Liuinger, Wein-! Franz^
sierge, Schlesische Gaffe Nr. 41. 2003-10« an dieH Bl
(Slezskü ulice). 8210»' ,8297
Gepr. Lehrerin
ertheilt noch in den Vormittags­
stunden Privatnuterr. Nach­
hilfe nach Wunsch. Clav. und
Antr. unt. »U. E. r.
Geprüfte franz. ,8590
Lehrerin
aus Frankreich zurückgekehrt,
ertheilt vorzüglichen Ante»
richt zu mäßigem Preis. An­
träge «nt. »Superi>e 2005-10«
an d. Asm d. Bl.
Hochschüler
(Phil.) Mal. m. AuSzeichn., sucht
Stunden in allen Gymn.-Fäch.
Gefl. Anträge unt. »Fleissig
2008-10« an die Adm. d. Bl.
8763
Prävmk
(israel.) s dloaholetou prakci.
nemeiny a franciny znaly, prosi
o hodiny. Lask. nah. pod zn.
»SvödomitS 2006-10« do a. t. 1
8772
English Lessons.
Miss Mc. Cläre, has retnrned
to Pragne, Ilotel „Victoria“.
8389
KonferVatoristin
Stoatsprüf. m. Auszeichn., vor­
zügliche Referenzen, erth. gründ!.
Unter, im Clavierspiel. O. Bejvl,
Wenzelsplatz 60, 2. QL -8 33t,'
Gesang u. Ekavrer
VpsrusLngerin Charlotte 3 eünke
Wavrag. 1,3. St. Spiech ft. 1
6771«.
11.
Prol. 0. Grünleld,
renoramirtester *8240
Kalligraphie- u.Ste.nographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Tüü)t. Lehrer
der «Ngarifcheu Sprache wird
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Ungarisch 2003-10« an die
Adm. d. Bl. 8299
Tücht.Llavierlchrerin
mit laugj. Praxis hat noch
einige Stunden zn vergeben.
Gefl. Offerten unter »Mozart
2004-10» an die Adm. d. Bl.
8409
Ren l Originell I
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmedootlen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1. Octob.
1900. Erfolg garantiri! Anmeld.
täglich. KamillaSchnlhos, Prag,
Tischlerg. 20. Sehr empsehlens-
werth fü r jcdcDame. "7384
BöhMifchen
Unterricht ertheilt ein abs. Jurist,
langjähr. Unterricht-praxis. Gen.
Antr. unter »Conrersation« an
das Allgemeine Inseraten»
Bureau in Prag. 17135
Geborene Französin
unterrichtet in ihrer Mutterspr„
auch in Abend-Cerclen. Lange-
gaffe 29. 17136
Znrift,
sehr tüchtig in Math., claff. Phi-
lologie und franz. Sprache sucht
Stunden. Antr. unter Ch. »Stets
Primus 2006-10« an die Avm.
d. Bl. 8895
Gepr. Lehrerin
unterrichtet im Liter. u. Clavier.
Gen. Antr. unter »B. 2002-10«
an di e Adm. d. Bl. 8874
Slgnora H. d’Anelon
Ripreude le sue lezioni. Wen-
zelsplata 60, 2. St. 8920
Wer will
gründlichst theoretisch und haupt­
sächlich praktisch im Schnitt»
zeichnen, Maffnehmen nnd
Kleivernähen Untcrr. nehmen,
der muß die von d. höh. k. L
Staiih. conceff. Schule Julie
Fürth besuchen. Daselbst wird
mit größter Gewiflenhaft. unten.
Mindest. Honor. 3 fl. Fräul. v.
L. werd. in ganze Verpfl. aufge­
nommen. Toiletten jed. Art w.
bill. berechnet. Prag, Husgaffe
Nr. 4, 2. St. 8870
Modesalon
Frau Johanna Horica, Sicphans-
gasse 61, können Fräul. Kleiderm.
und Schnittzcichnen nach System
„Schock" gründlich erlernen.
8238
Gründ!., gewiffenh. Uuierr. im
Engl. und Kranz.
ertheilt in Einzel- u. Cerclcst. mit
baldigstem Erfolg Frl. Spitz,
Elisadethstr. 5, 1. St. 6286'
Abf. Lonservatoristin
ertheilt im Gesang und Piano
Unterricht für bescheidenes Hon.
Gefl. Antr. unter»?. V. 2008-Iv»
übernimmt die Adm. d. Bl
8890
Thomas Pirnik
Tanzlehrer
der k. ». I. Cadettenschule,
eröffnet den Curs Anfangs Oct.
Hotel Platteis, 1. St. rechts.
Anmeldungen tägl. von 4—4
Nhr dortselbst. 16782
“English Lessons
The Misses Plenums have
retnrned and will be pleased to
recieve pupils Stephansgae««
Nr. 37. '6195
Corinna Maifatti,
maestra approvata d’Italiano 0
Fraucese dä lezioni, eorsi e
conversazionL Stephansgasse
ISA, m., Piano. "5966


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 47 ]
frager Tagblatt Nr. 277
Seite 47.
7 October 1900
l nEertioaa-Tarif
les kleinen Anzeigen
kr. f, Zeile. Kleiner Anaaigor. <8. 5br.jir. M8.
Inserate über 15 Zeilen linden ixa »Kle ine n Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"Anströmte und Entgegennahme von Offerten aneatgeitlicli.
i
Anfragen ist das Retoarporto beiznscMisssen.
Gründlichen Unterricht in
Schnittzeichnen,
Maßnehmen. Toirettcnarrangiren
«theilt und für guten Erfolg
israntirt Betty Stepän, Mode-
lon, Mariengasse Nr. 11. 8740
Philosoph
«. lang). Unterrichtspraxis, vorz.
Zeugn. u. Ref., sehr erf. Pädagog
sucht Lektionen bei Gymn. Gen.
Antr. unt. »Philologe 2088-10«
».d.Adm.d.Bl. 8726
Studierender
würde Volks-, Bürger- u. Real­
schülern Unterricht ertheilen.
Tüchtig in Mathematik und Dar­
stellende. Gefl. Antr. unter »L.
L. 2008-10« an die Adm. d. Bl.
8684
Geb. Französin
unterrichtet in ihrer Muttersprache
Iungmannstr. 32. Hofft. Prag.
"6665
Cellist,
Mitglied d. kgl. deutschen Lan­
destheaters ertheilt gründliche«
Unterricht im Violoncellspiel.
Gefl. Offettt erbeten unt. »Cello
2005-10« an die Adm. d. Bl.
In v. der k. k. Statthalterei be­
willigtem Institute ',8182
Anna Socher,
Tarlsplatz 17, 1. Stock, wird feit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schnittzeichnen u. Kleider-
»ähen in kürzester Zeit unter­
richtet. Fräulems «halten ganze
Verpflegung.
Hochschüler
mit Unterrichtspraxis ertheilt
Gymnasiasten Unterricht. Gest.
Antr. unt« Ch. »Energisch
2003-10« an d. Adm. d. Bl.
8262’
BERLITZ SCHOOL,
3.» Brenntegafle» 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Feder Lehrer ist dipkomirt u.
lehrt nur seine Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene u. 2 silberne Me­
daillen. 7962"
Prospekte franc».
Rene Enrse beginnen am 15.
1«., 17. Oktober.
Englisch,
E. Weis, Gemeindehofg. 3.
Um weiteren Anmeldungen und
Mißhelligkeiten vorzubeugen,
theile ich einem P. T. Puolleum
S fL mit, daß ich diesen Monat
ne Schüler mehr annehmen
kann. 6702
Student,
3sr1, en«gisch, wird als Hilfs­
lehrer zu einem Volksschüler der
5. Elaste gesucht. Medicin« aus­
geschlossen. Adr. «l. in der Ad­
ministration dieses Blattes. 6676
Fnr. Tand.,
lChrist), mit sehr guten Zeug­
nissen, wünscht Rechtshörer zur
rechtshistorischen Staatsprüfung
oder Rigorosum vorzubereiten.
Adr. in der Adm. d. Bl. „6783
On cherche une 8803
Parisienne
instruite pour 2 legons par se-
maine. Les offertes sous »Pro-
meneuse 2008-10« 4 l’adm. de
oe joarnal. 8803
Techniker in.,
(böhm.), tüchtiger Pädagog, sucht
Stunden. Gefl. Antr. unt. Eh.
»8. 8. 2018-10« an die Adm.
d. Vl. 8854
Hanöettataöemiker
EI., sucht Stunden. Gefl. Antr.
unt. Chiff. »«. 0. 2000-10« an
die Adm. d. Bl. 8860
welcher Realschüler
würde einen Knaben aus der
Volksschule unterrichten. Anträge
unt. »Honorar 2006-10« an die
Adm. d. Bl. 8842
Zu einer franz.
Abendstunde
bei einem renom. Lehrer wird ein
(vorgeschritten crlPartuer gesucht.
Gen. Antr. unt. »Partner 2008
-10« an die Adm. d. Bl.
Gepv. Lehrerin,
Christin, «bietet fich zum Volks­
schulunterricht für Vormittage.
Gefl. Antr. unt. »V. v. 2003
-10« an die Admin. d. Bl.
8315
Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Maßnehmen, Jal8
Arb. nach Journ. Curs mit
Buch 6 fl., Kleidernähen monatl.
4 fl. Curs, Wäschezeichnen 4 fl.
Für besten Erfolg' garantirt Jnh.
Fr. H- Fessar, Wafserg. Nr. 3,
1. Stock, neben Thurm. 6997
Gepr. Lehrerin,
(Jsr.) mit vorzügl., langjährigen
Zeugnissen, welche auch Clavier
franz. Sprache unterrichtet, sucht
baldigst passende Stellung hier
od. einer Landstadt. Gefl. Antr.
unt. »Tüchtige Lehrkraft 2006
-10« an d. Adm. d. Bl. 8852
Familie in Smichvw sucht
christl. Fräulein
zum Nachhilssunte«icht für
Volksschüler und Anfangsunter­
richt im Clavier für täglich 2
Nachmittagsstunden. Adresse erl.
in d. A. d. Bl. 8850
AI»« dame
frangaise dösire trouver quel-
quea legins de conversation
»rec dames et jeunes filles.
Ecrire au bureau des annoaces
K. Weinberge, Hilekstr. 1 n.
sons les lnit. »E. B. 86.«
8935"
Erste Wiener
Damen-Aendemie
Unterricht für Schnittzeich­
nen, Kleidernähe« «. Mast­
nehmen nach dem bestanerkannt.,
mit 28 Medaillen ausgezeichneten
Wien« .System A. W. Schack
Marie Sehrig, 8790
geb. Schembera,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Gnzige Fachschule, wo nur
;ewissenhaft Unterricht ertheilt
mrd nach eigen« leichtfaßll^er
„l. u. Franz.
zur Staats- und Unlversitäts-
jjrtfung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnsteln. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakainrgaffe 8.
Anfragen von 12'/,—1% *3884
Oll cherche 8730
nne frangaise
qni pent donner trois fois par
semaine des legons de gramaire
& nne jeune fillo et qui pent
venir trois fois par semaine&
cause de la conversation pren-
dre diner avec la famille. Les
öftres sont pries sons chifire
»Frangalse dlstinguöe 73« poete
reatante Prague.
Zum vorzüglichen
französisch. Unterricht
u. Convers. w. Fräulein (a. ält.
Anfängerin- aufg.Paris.Umg.-Spr.
Geschäftskräfte Abd. 12St.fl. 2.50
Adr. in d. Adm. d. Bl. 8543
Jntell. Italiener
(Genueser) 8953
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Reine dialeetfr. Ausspr. Gefall.
Antr. unt« »P. 0. 2006-10" an
die Adm. d. Bl.
Giolinunterricht
wird ertheilt. Antr. unt. »A. G.
2005-10« an d. Adm. d. Bl.
6518
Armer Student mird umsonst
in Wohnnng und Frühstück
aufgenommen, wenn er 2 Kinder
in der deutsche« «. srauzösisch.
Conversation
unterrichten würde. Gefl. Antr.
unter »0. P. K. 2005-10« an die
Admin. d. Bl. 6569
Aällv. Perrelet,
parisienne diplomee en Frangais,
Anglais, Italien, donne legons,
conrs et conversations. Stephans-
gassse 18A, St. 3. »5865
English
Deutsch, Französisch.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. F. Grosse, 8626
Jcngmannsplatz II., 3 neu..
Unterricht
Einzel- und Sammelstnnden
in Majolika-, Porzellan-,
Glas-, Brandmalerei, Oel-
mal«ei, Aquarell, Lederplastik,
"olzschnitzen, Netzen, Graviren u.
lossiren v. Met. erth. Lonise
Schöubach, Krakauerg. 20,3. St.
5653,,
a) Lugedots.
8 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erst«e bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gassenfront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, find per Nov.
od« sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergasse
Nr. 14. 16098s
prachlv. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Zimmer, neu hergerichtet, Bade­
zimmer, reiches Zugehör, ist ent­
weder sofort oder vom November­
termin zu vermiethen. Näheres
bei Dr. Kräsa, Hybernergasse 36.
8447
X Zimmer u. Rüche,
Vorz., Wafferl., Parterre, Ho,
tract, neu h«gerichtet ist gleich
oder November an kl. Partei in
Nr. 1059—1, Fleischmarkt zu ver­
miethen. Zins 182.80 sammt Allem.
8717
Schöne Wohnungen
von 5 und 4 Zimmern mit mo­
dernem Zugehör, sind im Hause
Nr. 1084—2, Tuchmachergasse,
Ecke der Elisabethstraße im 1. u.
3. Stockwerke vom November-
termin, dann eine Wohnung 3.
Stock, 5 Zimmer mit modernem
Zugehör, neu h«g«ichtet, sofort
zu vermiethen. 8906
Eine lichte schöne '7695
Wohnung
5 Zimmer, Vorzimmer, 2 Alkoven,
Küche sammt Zugehör ist in der
Salmgasse Nr. 6 neu, 3. Stock,
billig zu vermiethen und sofort
zu beziehen. Näheres dort, od«
bei Franz Schön& Söhne, Klein-
seite, gegenüber dem Kettensteg
Nr. 127.
2 Zimmer, Küche,
2. Stock, Gasscnausficht,
Novemb. bez., Ans. Wein­
berge, Palackhgasse Rr. 4,
zweites Haus vom Ver-
zehrungssteueramt zu verm.
8589
1 Zimmer «.Küche
in der Obstgasse an einzelnen
Herrn oder Bureau zu ver­
miethen. Beziehbar sofort oder
später. Auskunft in der Advoc.-
Kanzlei, Jungmannsplatz 10.
,8571
Eine Wohnnng,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist im Hause Nr.
950, Rosengasse, 2. Stock, vom
Novcmbertermin zu vermiethen.
Näheres daselbst beim Haus­
meister^^ 8605
Schöne Wohnnng,
3 Z., K. u. Zugeh., licht, gesund,
Gartenben., Zins 230 fl. jährl.,
übersiedlungshalb«, soal. od. vom
Nov.-Tecm. zu vermiethen. Bel-
oedere, Ovenccgasse 78, 2. St.
8928
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 Zimmern, parquet.,
mit Küche, Speis-, Badezimm«,
Closet und Vorzimmer, alles
unt« einem Gespe«, Morgen­
sonnen, ist auf dem Belvedere,
in der oberen Belcredistraße, Ecke
Schnellgaffe Nr. 178 zu verm.
"8910
Iungmannstr. Prag,
Hr. 32 alt, Wohnnng,
3 Zimm. f. Zugehör, 3. Stock,
zu verm. vom November oder
Feb«. "8566
Wohnnng
von 4 Gassenzimmern mit
eompl. Zugehör, im 3. Stock,
ist im Hause Nr. 12, Elisa-
bethstraße zu vermiethe«.
17067
2 Zimmer,
Vorzimmer u. Küche, Zins 200
fl., per 1. November zuvermieth.
Grünmarki, bei Bürger. 17064
Erkerwohnnug,
(keine Zettel, angem. 6./10.) un­
mittelbar Nähe Graben, 3. St..
3 el. parq. Gassenz. m. Erker,
prachtv.Auss., Gasl. Vorz., Badez.
l. K., 3 sep. Ein»., eig. Gesp.,
Z. 520 fl., per Feder, sehr el. H.
Näheres Wohnungs- B urean
»Qiketerion« Grabc»„SPinta".
Schöne, helle 8644
Wohnung,
neues Haus. billig zu überlassen
wegen Abreise, vom November­
termin, Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Wasser, Closet, alles unter
einem Gespe«. Carolinenthal,
ZWastr. 12, 1. St, Th. rechts.
v. 10—12 Uhr Vorm. 8644
Cl. Gassenwohnung,
Rahe Parkstr., 1. St.. 3 eleg.,
S :., l. Zim., (dar. 2 Gassenz.),
ürausst, Badez., gr. Vorz., gr.,
l. K., Sp., Cl., eig. Gesp., bill.
Z. 445 fl.,' per Nov., u. 3 eleg.
parq. l. Z., (dar. 2 Gassenz.) Vz.,
Bdz., l. St., 2 sep. Ging. eig. Gesp.,
spottbill. Z. 360 fl., sos. od. Nov.
sehr eleg. H.
Näheres Wotzuuugs-Bureau
«Qiketerion« Grabe«„SPinka".
Eleg., comf. 3135
Wohnungen
in gesunder Lage, von 2. u. 3. Z.,
Küche, Badez., Vorz. und A. unt.
einem Verschlüsse, in Parterre u.
3. Stock find zu verm. Königl.
Weinberge, Schlestsche Straße 38
(1009). Park-Ausficht.
2 Zimmer
und Küche, mit Zugehör, 1. St.,
Zins ö. W. fl. 240 sind vom
1. November auf der Kleinserie,
Chotekstraße Nr. 3 zu oermieth.
8225
Heuwagsplatz.
Zimmer, eleg. möbl. sep., pr.
15./10. abzug. Ecke Stadtpark 15.
8379
Schön. möbl. Zimmer
mit sep. Eing. ist billig zu ver­
miethen. Teingasse 628, 4. St.,
neues Haus. 8420
.In achibarem israel. Hause
finden 2 Mittelschüler oder jün­
geres Mädchen aus besserer Fa­
milie beste 8458»
Vnterknnft.
Näheres aus Gefl. bei Arnstein,
Florenzgaffe 13.
Sey. Zimmer,
klein, nett möblirt, gute Kost, an
deutschen Herrn zu vermiethen.
Pstrotzg. 27, Parte«e, Th. 6.
8517
Schönes Zimmer
mit separatem Eingang, eleganter
Einrichtung, ist im neuen Ge­
bäude NC. 605—3, Belvcdere-
gasse, 2. Stock, gleich an einen
distinguirten Herrn zu oermieth.
8656
Ein großes, helles, ruhiges
Gasfenzimmer,
sep. Eing., 1. Stock, ist sofort an
zwei seine Herren zu vermiethen.
Adr. in der Adm. d. Bl. 6909
Ein Zimmer
hübsch möblirt, sep. Eingang,
Morgensonne, wird bei einer int.
Beamtensfamilie an einen ält­
licheren Herrn oder selbständige
Dame vermiethet in Weinberge,
Halekstraße. Gefl. Antr. an das
Ännonccn-Bureau d. F. Gregr,
Heinrichsgaffe 19, unt. Chiffre
»Schöne Wohnung«. 8914
Schön möbl. Zimnrer
mit sep. Eing, Hausschlüssel und
Verpfl. ist zu vermiethen. Tischler-
gaffe 21, 1. Stock. 8893
Zimmer
eleg. möblirt, mit ganz sep. Eing.
ist zu vermiethen. Prag, TyrKg.
3, Parterre. 8884
Hochelegant 8674
möbl. Zimmer,
Clavierbenützung, Auerlicht, fof.
abzugeben. Prag, Zeltnergasse 28,
1. Stock.
Größere und kleinere ,8422
Loealitäten
mit Dampfkraft zu vermiethen.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
In einer ezechischen Indu­
striestadt ist ein am besten Platz
gelegener 8233
Laden
sammt Wohnnng
sofort zu vermiethen» Anträge
unt. Ch. »X. Z. J. 2002-10« an
die Adm. b. Blattes.
Fabriksräuwe
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, ineL
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
ic. rr. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
rjährcn Theodor Stein, Lieben
v. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elextr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach». 3567*


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 48 ]
Frag-er 'l'agblatt Nr. Z TJ.
Seite 48.
?. October lbOO.
5 far. f, Zie, Kleiner Anzeiger.... Krag,,, 5 krTjOslip,.
1 nsertions-Tarit
(es kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Meinen Anzeiger» nur aosnahma-weise Aufnahme nnd -werden nach d e m al lgemeinen höheren Tar if Deröcimet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retoarportö~beizaschliesssa.
Zimmer,
rein, licht, mit schön. Parkaussicht
u. sep. Eingang, bei alleinsteh.
Frau w. billig verrniethet. Prag,
Fügnervlatz Nr. 18 66. 876 6
Anständiges Fräulein würde
geg. mäßige Zahlung ein Mädchen
in Wohnung
ausnehmen. Krakauergaffe Nr.
neu, 3. Stock.
8769
Großer Laden,
mit Auslage, schöner Wohnung
und Keller, für sede- Geschäft,
conrurrenzlos, in frequenter Bahn­
hofstraße, mit großer Zukunft, ist
wegen Ueberstedlung sofort in
Obergeorgenthal zu vermitthens
eventuell ist daS Haus auch zu
verpachten oder zu verlausen.
Offerten unt. »8.» an Julius
Mändl, Komotau. 8577
Wohnung gesucht
per sofort von e. kinderlosen
Ehepaare, 3 Zimmer, Bor,,
Küche, Dienstbotenzimmer. Bade­
zimmer, Hochparterre od. 1. Stock.
Stephansgasse, Smelkagaffe, Ma-
riengasse, Korngajse vd. Anfang
Weinberge. Angebote mit Bekannt­
gabe des Zinses nter Ch. »J. A.
B. 8003-10« an die Adm. d. Bl.
'8339
Smichow.
Ein Zimmer mit sep. Eingang
zu vermiethen. Pilsnerstraße 34
od. Ecke TomäKekaaffe l neu, 2.
St., Thür 14., electr. Tramway-
station. 8742
2 eleg. Zimmer
mit ganz separatem Eingang,
sind zu vermiethen. Krakauer­
gaffe Nr. 15, Parterre. 8778
Modi. Zimmer
mit separatem Eingänge, groß,
mit Gaffenaussicht, eventuell Ver­
pflegung, zu vermiethen bei Frau
Petr, Kleinseite, Petringaffe Nr.
10, 3. Stock, gegenüber Albrechts­
kaserne.! 8805
Großes, lichtes 8815
Zimmer,
möblirt, mit separatem Eingang
und Hausschlüssel ist sogleich zu
vermiethen. Näheres bei Fr.
Truxa, Zijkow, HuSstcaße Nr. 10,
2. Stock, gegenüber dem Staats-
bahnhose. 8815
Großes Zimmer,
Für Geschäfte,
Tanzanstalt, Vereine,
im 1. Stock, Allst., großer Ring,
Nr. 478, Ecke Schwefelgafle,
gegenüber d. Rathhaus, 4 Zim­
mer (9*/*x6 Dieser, 8X6 Meter
und 2 etwas kleinere Zimmer,)
nebst Küche, Vorzimm. u. Zu­
behör, vom Feber beziehbar.
Näheres „Stadt Paris", Zelt-
nergasse15. „17009
Großer Laden
mit Magazin und Keller, große
Geräumlichkeiten im Hause, wäre
in einer der lebhaftesten Gaffen
der Stadt Budweis, für jedes
Geschäft geeignet, vom 1. Mai
1901 zu beziehen, schon lange I.
wird eiu Specexeigeschäft daselbst
betrieben. Nebstdem ein 2. Laden
unweit der Piaristenkirche sofort
zu vermiethen. Antr. unt. »J. Z.«
^oBMernd^Budwei^^^^M3
Laden
sammt Wohnung in Podersam,
Rathhansgasfe, frequenteste
Lage der Stadt, ist bei mä-
siigem Zins per sofort z» 6er»
nnd zn beziehen.
schöne Aussicht, für zwei oder, ,,
kei ledige Herren, ist sofort zu I miethen
beziehen. Näheres bei Frau W-l Derselbe eignet sich vornehm
tasek, Carolincnthai, Reffelgafse! lich für Kürschner, Damen-
Nr. 207—9. 2. Stock. 8750
Eleg. möbl., großes 8873
Zimmer
mit Gaffenaussicht und Aussicht
auf den Laurenziberg, wird an
int. Herrn von einer Gattin nach
einen Beamten verm. Näh. Prag
—3., Chotckgaffe 7, 2. Stock,
gegenüber Aujezd-Cascrne.
Zimmer,
möbl., licht, rein, sep. Eing., 1.
Stock, für 1 oder 2 Herren zu
vermiethen. Hausschlüsiel kosten­
los. Weinberge, KrameriuSgaffe
Nr. 26, 1. St. links. Kein Zettel.
8937
Elegant nröblirtes 8841
Zimmer,
sep. Eingang, eventuell für zwei
Herren zu vermiethen. Manes
gaffe, Weinberge 839, Flora
Kohn. 8841
Möbl. Gafsenzimmer,
Lfensir., ist an 1—2 Herren so
fort mit Frühstück, Bedien, ä 9
fl. monatl. bei alleinst. Witwe zu
vermiethen. Weinberge, Halekgaffe
61, 3. Stock, 2. Th. 8894
Schön möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, Gassen-
aussicht, ist zu vermiethen gegen
über dem Nordwestbahnhofe, TA
nov Nr. 1699, 3. Stock. Zu er-
ftagen beim Hausmeister. 8739
confectiouär oder Modistin^
nachdem in diesem Branchen
am hiesige« Platze, beinahe
keine Eoncnrrenz herrscht.
Anträge an Franz Denzer,
Hausbesitzer, Podersam.
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengaffe bei Sig-
muud Veit. 8081*
2 unmöbl. Zimmer
werden von einer Dame Nähe
Breitegaffe gesucht. Antr. unter
Ch. »D. D. 2004-10« an die
d. Bl. 83 90
Ein schön, möblirtes, separ.
Zimmer,
wird von einem jungen Mann
per 1. November aufzunehmen
>esucht. Off. unt. *L 200l8-10»
n der Adm. d. Bl. 6685
Hochschüler
ucht per sofort elegant möblirte
Wohnung mit sep. Eingang bei
alleinstehender Dame. Offerten
unter »V. 8. 3000-10« an die
A dmin. d. Bl._ 17052
Hochschulprofejsor sucht eiu ele-
gant möblirtes, ruhiges
Zimmer.
Aeußerste Reinlichkeit Bedingung.
Eventuell Mittagstisch. Gest. An­
träge unt. »8. A. B. 2006-10«
an b. Adm. d. Bl. 8824
24 st. monatl.
eleg. möbl. Zimmer sammt Ver­
pfleg. für 1—2 Herren, kFisch-
marktgaffe Nr. 24, Ecke Fleisch­
markt. Auskunft beim Haus«.
18949
Zimmer
mit separatem Eingang, AuSsicht
in die Gaffe, wird für 2 Herren
vom Geschäft mit ganzer Ver­
pflegung sofort vermiethet. Elisa­
bethstraße 28, Parterre. 6942
Zimmer,
elegant eingerichtet, mit
guter Kost, Hausschlüssel. ist.,
billig abzugeben. Obstgaffe Nr. 9,
3. Stock, neben der Markthalle.
8857
lÄeiftgaffe Nr. 4, 2. Stock, gute
kräftige 8338
Hausmannskost.
Näh. bei A. Deutsch,
Junger Gejchästsmann, Jsr.
richt pr. 1. November ein
kleines Zimmer
mit separatem Eingang. Theil­
weise Verköstigung und Bade-
immerbenützung erwünscht. Zu-
christen werden unter Chiffre
»J. B. K. 2005-10« an die Adm.
d. Bl erbeten. 8552
Fräulein wird in seines isr
Haus in 8542
schöne Wohnung
und gute Bcrpstegnng aufge­
nommen. Adr. Adler, Weinbergs
Manesgaffe 19, 1. Stock.
Zu einem Herrn vom Geschäfte
wird in ein schön möblirtes
Zimmer
ein ebensolcher Herr ges. Sep.
Eing., Hausschl., "eventuell Ver-
flegung. Smeckagaffe 25 neu.
1. Stock. 8627
d) Nachfragen.
Wohnung von 2 Zimmern,
Hochparterre oder 1. Stock,
mit Borzim., womöglich auch
Badezimmer, vom 1. Nov.
ab gesucht. Anerbieten au d.
Ad minist, d. Bl. n. Ch. »H.T.
3005-10«. 17012
Eine ruhige Kartei sucht zum
Februartermin 1901 beziehbar
eine reine 16786"
Wohnung
womöglich Hochparterre, bestehend
aus 3 bis 4 Zimmern mit Zu-
gehör. Lage am Smichow, nicht
zu weit von der ehemaligen
Kettenbrücke. Offerten mit Preis
angabe erbeten unt. Ch. »v. B.<
Pilsen postlagernd.
Geschaftslocalitaten,
Bcrcins- od Banklocake,
steine Zettel, angem. 6./10.) Nahe
Obstgaffe, freq. Geschästsspl., 1.
St., 6 gr. Lsenstr. hohe Zim., 2
Cab., ar. Borz., 2 sep. Eing., Z.
1000 fl, sofort oder Novembert.
Näheres WohuuugS »Bureau
»QUieterien« Graben..Svinka*.
Laden
mit 2 großen, lichten Kellern u.
Waarenaufzug, ist im Haufe Nr.
12, Elisabethstraße zu vermiethen.
' 17868
Wohnung
gesucht v. 2 b. 3 Zimmern Anfang
Weinberge od. Neustadt od. nahe
Museum. Antr. u. Ch. »K. P.
2006-10« an d. Ad m. d. Bl. 8900
Junges Ehepaar sucht möbl. jj
billiges Zimmer,
womöglich mit Küchenbenützung.
Kleinseite oder nächster Nähe.
Antr. unt. »K. B. 2006*10« an
d. Adm. d. Bl. 8853
Zimmer,
eleg. möbl., gesunde Lage,
Centrum der Stadt, separ.
Eingang, pr. 1. November
„ gesucht. 8291'
Bft. nnt. »j. Z B. 2003-10«
«« d. Adm p. vl. 8291
per 1.
November
schön. 8684
möbl. Zimmer
mit sep. Eing. sammt Hausschl.
und sehr guter Verpflegung ev.
Badezimmer» und Clavierbenütz.
f. 2 Herren in der Weinbeige
(Manesgaffe). Anträge m. Preis­
angabe an d. Adm. d. Bl. unter
» 2 2006-10«.
Per 1. Öiovem^. sucht junger
Mann gute 8720
Hausmannskost
und Logis bei anständiger jüd.
Familie nächst Staatsbahn,Graben
Gesellschaftl. Anschl. an Familie
erwünscht. Antr. unt »Ickeallsmu»
2006-10« an die Adm. d. Bl.>
Hochschüler
finden schöne Wohng., vorzügl.
Verpfleg, bei distinguirter Familie.
Hopfenstockgafle 6 n. Hochparterre,
Thüre 5. 89 33
Suche Wohnung
s. Frühstück pr. 15. October. Nähe
Ferdinandstraße. Off. mit Preis­
angabe an die Adm. d. Bl. unt.
»Geschäftsmann 2006-10«.
Suche Zimmer
bei einer deutschen Familie au'
der oberen Neustadt. Antr. mit
Angabe des Preises unter Chiffre
»A.B.27« and. Allgem. Ins.-Bnr.
in Prag, Graten, Bazar 27. 17068
Zum Nooemberterminl
Ein Lade«
mittl Größe in der Umgebung der
t einrichsgaffe, Ferdinandstraße,
rücke! bis Hybernerg. wird zu
miethen gesucht. Antr. unt. »backen
250« an daS Annoncenbureau
goh. Gregr, Prag, Heinnchs-
gaffe 19. 8917
hübsches Zimmer,
sep. Eing. mit Verpfl. an junge
Hrn. zu verm. Altstadt. Ring 21.
8903
Kost
MittagStisch im Abonnem. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerker-Berei«
Charwatgasse gegenüber
Platteis. 16817
Bei alleinstehender Dame ist
äußerst 8430,
eleg. Zimmer,
sep. Eingang event. m. ganzer Ver­
pflegung zu vermiethen. Adreffe
in der Adm. d. Bl.
Schönes Zimmer
für 2 od 1 Herrn mit g. Verpfl.
bei Fr. Vetter. Smeckagaffe 22 n.
Daselbst MittagStisch und Nacht­
mahl 8946
Studenten oder Train-Freiw.
werden in ganze vorzügliche
Verpflegung
in besserem Hause aufgenommen.
Klemensgaffe Nr. 3, 3. Stock
recht-. 8899
2 j. Herren Studirende od.
v. Geschäfte finden gesammtr
verpfleg.«. Wohnung
bei EiSner, Kohlmarkt 528, Ein­
gang Kotzengaffe 2. 8866
Schöner Zimmer,
gute Verpfl. finden l. Herren in
fi isr. Hause bei maß. Beding.
Theingäßch., Neubau 1064,2. St.
links. 8880
Hochschüler *7665
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Berpflegnng. Adreffe «l.
in der Adm. d. Bl.
Gesucht wird
Suche
anständige Wohnung mit Früh
stück s. 2 Studenten. Nähe Alt­
städter Ring, Karlsgaffe. Unter
»H. L. 2006-10« an die Admin.
d. Bl. 8887
Zimmer
mit separatem Eingang, eventuell
ganzer Verpflegung bei christlicher
deutscher Familie per 15. Ottob.
gesucht. Antr. m. Preisang. unter
Ch. »B. E. Z 2006-10« an die
Adm. d. Bl. 8724
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang wird an 1—2
Herren mit oder ohne Verpfleg,
vermiethet bei Karl Meisterles,
Nüprstekgaffe Nr. 6, L. Stock.
,8699
Bredauergasse 13,
2. Stock, sep. Zimmer, Auer-Licht,
Vorz. Verpfl., s. 2 Herren, nur
aus beff. Hause sof. zu habe».
8709
Zimmercollege
zu jung. GeschäftSm. sammt Ber-
~ ung billigst aufgen. Anf.
inberge. Adr. t» d. Adm.
Blattes. 8633
Zwei elegant '8716
möblirte Zimmer
mit separatem Eingang, eventuell
Verpflegung bei alleinstehender
Dame sucht eine Frau, welche für
Länger nach Prag kommt, sofort
zu miethen. Antr. unter Chiffre
»Einvernehmen« Hauptpostlag.
gc g. Jns.-Sch.
Zimmer-College
ärf^inem deutschen Oberrealschüler
in schöne gesunde Wohnung, Park-
ausstcht gesucht. Preis monatlich
25 st., Karolinenthal, JungmannS-
platz 3. 3. St., 2 Th. l. 8832
Zügelnem Realschüler der fie-
benten Claffe wird ein 8960
Mitbewohner
in ein lichtes reines Zimmer auf-
genommen. Adr. in d. Adm. d. Bl.
Zimmercollege
wird in Wohnung sammt Ber»
pflegung für 25 fl. monatl. auf­
genommen. Daselbst ist gute und
reine Hausmannskost ä 25 kr. zu
haben. Cargsinenthal, KönigS-
straße Nr. 30, 2. Stock, bei Frau
Fischel. 8825
Fräulein anf ganze (i768
Verpflegung
werden in eine Beamtenssamilie
aufgenommen. Deutsche und böh­
mische Convcrsation. Piano zu
Hause. Stephansgaffe Nr. 51, 2.
Stock. 8768
Train ober Herrn vom Ge­
schäfte ist ein großes 8774
lichtes Zimmer
mit oder ohne Verpfl. bei einem
kindcrl. Ehepaare zu vermiethen.
Adr. erl. bei Firma Em. Popper,
Porik 1041. 8774
Suche in der Nähe des PotL
bei christl. Familie 8755
möbl. Zimmer,
mit sep. Eingang, eventuell mit
Verpflegung. Anträge mit Preis­
angabe rnter Chiffre »massiger
Preis 2006-10« an die Adm. d.
Bl. 8755
Kost und Logis
finden Herren, Schulgaffe Nr. 24
bei Frau Tausfig. 6030
Billige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabnk, Prag, Teingaffe. 4166*
Köiiigl. Bliitwein
BL DragiceviS, Äiikov Nr. 110
7773
Piano
zänovni se prodi
Palackibo tr. 6. 1,
v Karllnä,
1. p. 8912


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr 277.
Seite 43.
7. October 1900
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr. ZBlIB. itleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
'B~fcr.jir.if
Inserate ttber 15 Zeilen finden lm »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise A ein ahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anskänlte nad Entgegennahme von Oilerten nnentgeitlich.|
GvStzte^Äuswahl
Po« PianoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendors, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
R. «vtik,
Zeltnergaffe Nr. 22. gegenüber
«Stadt Paris". Ucberfpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 8296*
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa
briken des In- u. AuSlandeS
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankani, Biethe n. Umtausch
Em. Vetzler, '*15864
Clavier- n. Boslkalienhaadlnng,
Prag, Ferdinandstr. 36.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitius, Prag, Wasser»
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
8096»
' In meinem 1856 gegründeten
Llavier-Etablissement
führe ich neben Meisterwerken
der Weltstrmen
Blstthuer, 7677*
(prämiirt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
vechstein, Rosenkranz,
Reumeper,
auch billige Instrumente und
Epecial. von übersp. Clavieren
Beruh. Lohn,
Graben 22.
Zu verkaufen
ein Pianino, kreuzseitig, Metall­
platte mit Bandverstimmftock, fast
neu, ist billig zu verkaufen. Bari
Stein, Hybernergaffe 22. 17143
Geige!
Meistergeige, stark im Ton, billig
zu verkaufen. Zizkow, Kräsag. 3,
1. Stock rechts; daselbst wird
gründlich Unterricht im Violin-
spiel ertheilt. 8863
vincenz Nicko,
k. u. k. Hof-Lieserant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag I. Michaelsgasse 10.
Größtes Lager vo«
Pianos, Pianinos, amerik. «.
europ. Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15308s
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preise«.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Steinway&
SonS. Proksch, Hofmann, Koty-
kiewicz, I. Estey& Co.
Blüthner- Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
2 Meistergeigen
(seltene Jnstrum.) find preiswerth
zu verkaufeu. Konviktgasie 11 n.,
3. St.. Th. 9. 8754
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermau« Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gasluster
2-, S- u. S-flammig, ferner auch
SuSpenS sehr billig zu haben bei
Jguaz Klepetar, Prag, Eisen-
gaffe, Universitätsgeb. 17095«'
Clavier
(älterer Flügel) ist Raummangels
um 30 fl. zu verkaufen. Adr.
kn der Adm. d. Bl. 8956
Aeltere Möbeln
jeder Art kauft «ud verkauft
Ant Lokay, Teingasfe 1064,
Neue Häuser. 8088
Mignou-Piano,
kreuzs., prachtvoll, ganz neu, wird
sofort verkauft in Prag, Wenzig-
gaffe Nr. 1874, 2. St. 8961
Geschäftseinrichtungen.
Schreibpulte, Caffa,Preffe,Waagen
billigst Fischl, Wenzelsplatz 43.
7852'
Clavier m. sch. Ton zu verk.
Weinberge, Havlikekstr. 34, 2. St.
8847«
Clavier
(Flügel) billig zu verkaufeu. (Ge­
legenheitskauf). Näheres Haus­
meister 11., Elisabethstraße 4a.
Reservoir
auf 48dl 8403
a«S Eisen, verkaufen billig
Bernard Wähle <& Sohu,
Frantisek 36.
Schwarzer, überspielter
Stutzflügel,
billig zu verkaufen. Zizkov, Carls-
gaffr 11, 3. St. rechts. 8829,
wiener Stutzflügel,
Mignon, wie neu, billig zu ver­
kaufen, Prag/ Waffergasse 15.
Stiege bei der Pumpe, 3. Stock,
Tbür links. 10—3 Uhr. 6831
Ein- und Verkauf
vo« neuen «ud gebrauchten
Möbel« billiger als überall
Fr. Reiner, 7510»
Möbelhaudlung,
Königshofergafse Nr. 9.
Auch Umtausch.
Wagenpferde.
Ein selten schöner Schimmel,
13 Jahre alt, ein Schwarzbraun,
4jährig. Beide vollkomm. gesund,
16 Faust hoch, tadellose Beine,
sehr schöne Gänger einzeln und
paarweise, auch im schweren Zug
verläßlich, aus freier Hand preis­
werth z« verkaufe». Anfragen
unt. Ch. »Lallt« postlag. There-
stenstadt erbeten. 8341
Piano,
Stutzflügel, sehr gut erhalten, ist
billig 8388
zu verkaufen.
Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
Mignonflügel,
vollständig neu, vrachw. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Lrig. Remingto«
Schreibmaschine«,
Edifou's
Bervielfältigungs^lpparate,
uur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschuer,
Prag, Wenzclsplatz 7.
Eigene
Maschineu-Schreibschttl«
und
Reparatur-Werkstütte
im Haufe. *1298
Kurzes Piano
mit Mctaüplatte, schön, verkauft
billigst I. Bindis, Weinberge,
Karlsgaffe 10, 3. St. 8922
Planes u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc-,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
16763
Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
Streifwagen,
40 M.-Ctn. Tragfähigkeit billig
zu verkaufen. Näh. bei 8660
Jacob Straß, Hybernergaffe 86.
verschiedene Möbel
überstedluugshalber sofort zu ver­
kaufen. Lavlicekstr. 56 neu, Part.
^int^inW^gbWeinbcr^Ü^
Telephon
zu übernehmen gesucht. Antr.
unt. »U. 2608-10» an die Adm.
d. Bl. 8691
Kinderwagerl,
eleg., mit Gummirädern, 1 Kinder-
fesiel und 1 Kinderfahrstuhl, Pat.
Netkes, alles wie neu billig ab­
zugeben, Smichow, Tomäöekg. 1,
2. Stock. Thür 14. 8743
Dampfmaschinen,
Gas-, Petroleum-, Petrolinmotore,
Holzbearbeitungsmaschinen.Kugel-
kaffeebrenner, Pumpen,Feldschmie-
den, amer. Gebläse f. Schmiede­
feuer verkauft btllig 8620
I. Suchn,
Maschinengeschäft, Karolinenthal,
Viaduct, neben Variötö.
Registratur
mit Fächern zu kaufen gesucht
bei I. Anbrecht, Graben 2.
17132
Cavallerist verkauft nur wegen
TranZserirung sein Pferd, 5'/,,fahr.
Rappwattach,
langschweifig, 17 Faust, tadellos,
zugeritten, vorzüglicher Springer,
sehr figurant. Adresse erliegt bei
8. Lüftschitz Annoncen-Exped.
Pilsen. 17020,,
Alte graue Nisten
gebraucht, doch in gutem Zustande,
nicht unter 80 Ctm. im Qua­
drate kaust jedes Quantum zu
besten Preisen loco Fabrik die
Blechivaareufabrik Komata«.
17023»
t* «.
Dame«
Herrenkleider
kaust und verkauft 8710
Johanna Rechts,
Zeltnergaffe 2, im Hose.
Cassa Nr. 3,
Acten- event. Musterkasten und
2 Schreibtische werden billigst
verkauft. Nähere Ausk. Kanzlei
Dr. Edmund Sommer, Prag,
Zellnergasse 11. 8944"
Einen 8 Monate alten 8718
echter Dar, gelber Farbe, sehr
schön, verkauft der Hausmeister.
Tuchmachergaffe 5. 8718
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correfpow
denz-Karte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8. f8816
Vergolde- oder
Prägepresse,
gebraucht zu kaufen gesucht.
Antr. unter »A. P. T. 3003-10«
an die Adm. d. Bl. 17861
Garnitur.
Sopha, Tisch, 4 FauteuilS, sehr
ut erhalten, ist überfiedlungs-
alber billig zu verkaufen. Bel-
vedere. Ovenecgaffe 79. 8927
Mod. Schlafzimmer,
licht, Nußholz, gute Arbeit, ist
zu verkaufen. Ant. Sofnovee,
Tischler, kondiktg. 298—1.
8916
Aus Concnrsen u. Licitat.
Partie «euer n. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Gluhlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
7092*
Dampfkessel,
72 Qu.-Met. Heizfläche, 7 Atm.
Betriebsspannung, complet mit
Armatur und Garnitur verkauft
sehr preiswerth Max Gold-
mann, Prag-Smichow. 17074*
Näh- und Strick­
maschine» (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Raten) bei
R. Scmbrich, Prag,
15400s- Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig! 17146*
} Verkaufe
mit 230 fi. eine dynamo-elektr.
Maschine auf 36 Lichte, noch
wenig gebraucht. Gest. Zuschr.
unt. Ch. »vxnarnn 2004-10« an
an die Administration d. Bl. er-
beten. 8445
Scheuer-Trommel,
eiserne, 6 Stück sind billig zu
verlausen. Näheres Neue Mühlen
Nr. 1292—11. 16506»
Plüsch-Garnitur,
bordeaux, wird wegen Ueber-
siedlung verkauft. Weinberge,
Schleflsche Gaffe 47 neu, 1. Stock.
8485
Gebrauchte Möbeln.
bcffere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. karrst u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petfingasse 573-111.
*8298
prelswerthe Partie
Handstickerei (Schlung) billig ab­
zugeben. Gefl. Antr. unt. *>C. K.
2066-10° an die Admin. d. Bl.
' 8793
Uniform
von einem Train-Rrserve-Of»
ficier abgelegt, gut erhalten, ver­
kauft billig Franz Lcbr,Liebe«,
Palarkystrafie 45. 8762
weitzes Brautkleid
wird gekauft unt. Eh. »Saknntt
2666-10« an die Admin. d. Bl.
8771
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein-
richiungen, und einzeln kauft u.
verkauft Larl V7eknderger,Möbel-
Etabllffemcnt, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *17091
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt unter Ch.
»Lram 2004-9« a. d. Adm. d. Bl.
6826*
Ein neuer hocheleganter
Ueberzieher
ist sehr billig abzugeben bei
Alors Sommer, 6781
Prag, Stupartsgaffe Nr. 4,
2. Stock, von 1—2 11. Mittags.
Singer Nähmaschine,
neu ,Lmprowed", ist billig zu
verkaufen im Durchhause, Aegidy-
gaffe Nr. 452—I, im Hofgewölbe.
2 Bogenlampen
S ür Portalbeleuchtung mit 3 Quer-
rennern sind billig zu verkaufen
bei H. Invald, Prag,
Graben. 8945
Ein Reitpferd,
braune Stute, Araber, sehr
gängig, figurant, truppenvertraut,
auch als Dameupferd— ist zu
verkaufen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 8278'
Gasmotor,
12 Pfdkrfte., neue Construction,
ehr gut erhalten,'verkauft billig
Firma 8462«
Husnik& Häusler,
ZHkov, Husinetzgaffe 930.
vollständige Einrichtung,
3 Zimmer, fast neu, an Gesammt-
käufer zu verlausen. Weinberge,
Manesgaffe 16—3. 8587
Einige sehr wenig gebrauchte
Badeöfen
find billig zu verkaufen bei
Liebscher L Fischer,
Liebe« bei Prag. 4 323'
Gut erhaltener 8421
Ambulanz-wagen
auf Federn, 2 Kohlenwagen,
1 Spediteurwagen für 1 Pferd
zu verkaufen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl.
Echte Singer 8861
Nähmaschinen
neu (Central Bobbin) m. gothisch.
Kasten, Klapptisch und 5 Schub­
laden ist billig zu verkaufen im
Durchhause, Aegidig. Nr. 452-1.,
i. Hofgewölbe. 8861
Sehr elegantes""""""""" 17093'
Barock-Schlafzimmer,
complet, und Möbel für ei
Spciszimmer und Salon werden
verkauft. Weinberge, Säzawag.
Nr^^PaHend^fü^cü^Braut^
Heines Brautkleid,
gut erhalten, mittl. Statur, wird
per sofort zu kaufen gesucht. Gefl.
Offerte unt. Ch. »Siantklelä
2068-12« a. d. A. d. Bl. 8845
f
ein
Cassen
(auch gebrauchte), billigst bei
R. Scmbrich, Prag,
Wenzclsplatz 23. -s 17144
Ein großer
Schreibtisch,
eine große und eine kleinere
Bibliothek (Eichenholz, licht po-
lirt, äußerst solide Arbeit), sind
zu verkaufen. Zu erftagen Vele-
slavingaffe Nr. 96—1. 8555
12 Motore
von 1 bis 20HP, alle in meiner
eigenen Maschinenfabrik herge­
richtet; ferner 8 Locomobilen,
40 Dampfmaschinen aller
Größen, mit paffenden Keffeln,
Trausmissione«, Pumpen,
Röhren, Reservoire, Werkzeug­
maschinen aller Art, find vor-
räthig und werden prompt und
billig abgegeben bei Hax Gold­
mann, Prag, Smlchov. 15446' i
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
R. Scmbrich, Prag,
Wenzclsplatz 23. 17 145*
wellendrehbank,
Chemuitzer Fabrikat, 330 wm
Spitzenhöhe, 480 inm in der
Kröpfung, 7400 ww Drehlänge,
8800 nun Bettlänge, eingerichtet
z. Schraubenschneioen, gebraucht,
jedoch bestens erhalten, verkauft
preiswerth Max Goldman«,
Prag, Smichow. 17090,,
Aus einer Herrschajtswohnung
sind die conrpl. hocheleg. modernen
Möbel,
bestehend aus Salo« (Fabrikat
des Hoslief. Sandor Jaray in
Wien), Herrenzimmer (sehr eleg.j
türkisch), Speisezimmer und 2'
Schlafzimmer sammt Vorhängen,!
Baldachin, Tischteppich ic. billige!
zu verk. Näher. Ligueurgeschäft,)
Wenzelsplatz 57, nur Wochentags)
9—11 und 3—5 U h r. 8741
Kaufe
einen Wagen zum Flasche«»
Iransport. Antr. unt. »V. BJ
2006-10« an die Admin. d. BK
9662


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 50 ]
iTager Tag blast: Nr. 277.
Seite 50.
7. October 1900
Insertions-Taril
ies kleinen Anzeigers
5 kr. er, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Znsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
‘■Elle.
"iTisprata’tiber 15"Seilen linden im »Kleinen Anzeig er« nu r ansna hmsYeise Aninahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet.
’Anskixnite and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessmT
von Herrschaften
abgelegte Damcnkleider kauft'».
I verkauft I. Randnic, fetzt
Josefa Reinisch, 8670
ggnaeflaffe Nr. 31.
Lagerfätzer,
100 Stück v. 6—50 Hkltr., sowie
auch Doppel- u. Hektolt. zu haben
bei W. Fiedler, Faßbinderei in
MrsckwwiK bei Prag. 8934»
Forderungen
jeder Höhe werden angekauft.
Antr. unt. Ch. »L. E. 2006-10«
an die Adm. d. Bl. 8929
Zu verkaufen
ein 3rädriger Kindenvagen (für
2 Kinder), nur 2 Monate ge­
braucht, Tisch mit Schublade,
Kleiderstock, Bilder- u. Vorhang­
rahmen, Vogelbauer. Zu erftagen
von '/,12—1 u. 3—4 beim Haus­
meister, Komenskyplatz Nr. 1—II.
6881
” Ein ausgelegter 8878
Schreibtisch,
2 Sccretäre und einige Empire-
Möbel sind billig zu verlausen
bei Busch, Niklasgasse 16—1.
Väse^§Mren^3werge!
Fardiniers,Leuchter,Töpfe ete.
«erden um jeden Preis verkauft.
Mariengasse 18, 1. St., im Hose.
8835
Milchgeschäft,
gut eingeführt, wird verk. Näh.
zu erftagen Prag, unt. Neustadt
1186, 1. Stock. 8760
Ein Haus,
vorzüglich und gut gebaut, 3stöck..
in der Nähe der Albrechtcaserne
in Smichow ist zu verkaufen.
Antr. bitte unt. »Anus 2006-10«
an die Adm. d. Bl. 8689
Haus,
elegant, Centrum, verkauft Be­
sitzer wegen Ueberstedlung. t Hyp.
36 Mille böhm. Spare. Anträge
bis 15. October unter Ch. »Lollck
6*J„ rein« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnseratensch. 8056"
Ein Object
mft Wohnung und Hoftaum, zu
einer Erzeugung mit Damps od.
elektr. Motor geeignet, wird in
Prag oder Vororte, auch Lieben,
Wysokan u. zu miethen event,
egen baar zu kaufen gesucht,
lntr. erb. unt. »Leiried 2606-10«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
8688»
Schöues Haus,
Anfangs Karvlinenthal, in voller
Steuer, 3 Stock hoch, ist billig
zu verkaufen. Nöthiges Capital
13.000 st. Näheres auS Gefällig­
keit bei Hr. Riha, Kaufmann,
Heinrichsgasse 29. 8614
Domaine
von vorzüglichster Bodenbeschaffen­
heit, mit großem Schloß und
Park, guter Bahnverbindung wird
um st. 780.000 verkauft. Zu er­
ftagen unt. »L. 8. 20« Prag
poste restante. 8641
Bernard. Hündin,
5 W. alte, gelbe, sehr schöne,
verlauft M. Brejcha, Prag
Rr. 231—ü. 17102
Wegen UedersiedUmg
billig zu haben 3 Kasten u. ein
dreitheiliger Bücherschrank mit
GlaSthüren, auch für Modistinnen
ete. verwendbar. Salmgaffe Nr. 6,
I. St. rechts. 8318
* eTtt 8840
Reitpferd,
7jährige Stute, arabischer Nace,
Rappe, mittlerer Größe, tadellos,
sehr fromm und Figurant, gut
geritten, besonders als Damen-
reitpferd zu empfehlen, ist preis-
werth zu verkaufen. Näh. Prag,
Karollnenihal, Königsstr. Nr. 19a,
Stall im rückwärtigen Gebäude.
Einstöckiger haur
in Budyn a. Eger, mit Ge-
schästslocalen, in welchem durch
40 Jahre ein Kleidergeschäft ge­
führt wurde, ist preiswerth sa
verkanten. Noth. Capital circa
st. 500.— Adr. S. Beck, Wien
IX., Nußdorserstraße 31. '5222
Häuser in Prag
und Bororte«, im Werthe
Von 12.000 bis 260.000 fl.
lud 1« reichster Auswahl zu
Verkauf««. Näheres über die
convenirenden Objecte ertheilt
dir. Käufern Architekt n. Stadt­
baumeister A. D. Jindra, My-
Slikgaffc 19. 17026
Lcmdtafl. Güter
Sauf und Barkauf besorgt
daS technische Bureau des
Stadtbaumeisters 17026
A. d. Jindra, Prag,
Mhsllkgaffe 10.
Rodinnö domy,
tüpatrovd, elegantni, a velkymi
zahradami v pfed i zad domö,
ve rillovfi ötvrti na Kr. Yino-
hradech, prodi majitel Väclav
Zahradeckf, Vinohrady, Korunni
tr. 984. 8919
Bauplatz
in Smichow wird gekauft oder
um kleinere Realität umge­
tauscht. Antr. nnt. »V. 0. 8.
2006-10« an die Admin. d. Bl.
8663
P. T. 8767
Handschuhmachern
billig zu verk.- 2 Fantirmasch.,
Kaliber, Tische, Paginiermaschine,
Stempel, verschied, andere Hand-
schuhmacherwerkzeuge Auz. Lelolr,
Tcingasse Nr. 8 n. 8767
Bon Athleten große Hanteln
«ud schwere Kugel«, sowie
v. Goldarbeiter Schleife u»td
Blasebalg für Gas ist billig
zn verkaufen.
Alteisenhandlung Löbisch, Josef-
städtcrgasse 33. 6746
Zu verpachten
ist vom 1. November 1900 oder
auch später ein großer Gemüse-
und Obstgarten, mit großen
Spargelanlagen und ausgezeich­
neten Obstsorten, in der nächsten
Nahe von Prag. Deutsche Gärt­
ner, welche Pomologen und der
kechischen Sprache mächtig sind,
erftagen die Adresse in d. Adm.
d. Bl. „87011
Fabrik-Verlauf,
ftüher Stärke und Cik.-Fabrik
nebst Wohnhaus, unweit Prag,
unmittelbar bei der Bahnstation
um 6 Mille zu verlausen
durch Fr. Reu,na«, Prag,
Stupartgaste '15, Telephon 423.
8759
Verkauf. 81&2
Eleg. Haus,
Elisabethstraße, paffend für $oo
toten, wird für 56.000 st. rein
5*/« verkauft Näh. unt. »vaotor
2006-10- an die Admin. d. Bl.
Mss
über 80
Gegen matzlgeTheilzah»
luugen ohne Preiserhöhung wer­
den Prima 8784
Leinenwaaren,
auch ganze Brautansstatt.
von einem Weber an Beamte,
Lehrer, Officiert oder sonst an
gut fituirte Familien unter
strengster Discretto» abge
geben. Geneigte Antr. unt. Ch.
»Aandvebsrei 180» Prag, Haupt
post lag, geg. Jns.-Schein.
Landtäsl. Gut,
in Böhm., mit gut. Bahnoerbin.,
über 800 Joch, halb I. Weizcnbod.
halb Wald, mit prächt. schlägbar.
Nadelholzbeständ, AlleS arrond.
wird auf 5% Reincrtr. um
fL 250.000 sammt s. reich. Fundus
u. Ernte verkauft. Schönes groß
Schloß, prachtvoll. Park, frucht­
bare u. schöne Obstgärten, schöne
WirthschaftSgebäude, große ergieb.
Jagdbarkeit. Antr. direkt Käufer
unt. Ch. »Laken 25« an d. Ann.-
Bur. Ed. Tersch, Ferd.-Str. 38.
17604
paplerwaaren-Zabrtt
Dresdcn's, in sehr flottem Betriebe
altbestehend und bestens einge­
führt sofort zu verlausen,
paffend auch sür Theilhaber.
Umsatz ca. 50 Mille Mark pr.
Jahr, Reinverdienst ca. 13 Mille
Mark pr. Jahr durch Bücher­
ausweis. Zur Uebernahme 30 bis
35 Mille Mark, inclusive Betriebs­
capital erforderlich. Tägl. Ein
gang bliest. Bestellungen. Offer­
ten an D. Neumann, Dresden,
Elsafferstr. Nr. 3. 8586»
Gutsverkanf.
Ich beabsichtige mein
Joch großes, in jeder Beziehung
vorzügliches Gut, in eig. Regie
gehalten, mit besten Gerftenböden
und vorzüglichen Wiesen, über
1000 Obstbäume, Schweinezucht,
Milchwirthschaft, Herrschastsvilla,
in nächster Nähe einer größeren
Fabriksstadt, mit bill. gesicherten
Arbeitskräften um 60.000 st. zu
verkaufen. Die Hälfte des Kauf-
schillingS kann zu 4°/, stehen
bleiben. Gest Anbote an die A.
d. Bl. unt. »0. S. A. 3006-10«.
Fleischhauerer.
Ein Fleischergcschäft mit großem
Kundenkreise, sehr gut gehend,
beste Lage Prags, ist wegen Ueber­
nahme etwas anderen sof. prcis-
werth aus freier Hand zu ver­
kaufen. Antr. erbitte unt. Chiffre
»». 8. 53b« Hauptpost lag. Prag
nur gegen Jns eratcnschcin. 8721
Gut gehendes 17059
Msdistengefchäft
in siegaenier Straße Prags wird
wegen FamUienoerhältniflen bill.
abgegeben. Zu erfragen bei Re­
gina Kostn, Piacirungsbureau.
Eijeng asje Nr. 14.
""if«ic'jel"ä.1i,r ba'i" '"8795*
Nestanrant
„Zum Hans Oesterreich« wegen
Krankheit sofort zu verlausen.
Nähere Auskunft daselbst.
Apotheke,
radizirt, sammt SauS in
einer Bezirksstadt MähreuS
mit Bezirkshauptmanuschaft,
Gericht «n» Schulen, bei der
Bahn gelegen, wird baldigst
verkauft. Gest. Off. unter
»A. L. 3004-10» a« d. Adm.
d. Bl. 16911
Dnm
menSi v Praze, III., 6. p. 18,
jest z volnö rnky na prodej.
Bliüäi u maj. dornn tarntet
K mluvenl do 5 h. '8340
Kleine Villa,
mit Garten, nahe Prag und
Bahnstation, Winter bewohnbar,
wird gepachtet, eventuell auch
nahe Walöjagi Genaue Angabe
unt. »?. !>. 1382« an Rudolf
Masse, Prag, Graben 14.
17077
Parcstten
für Fabriks- und Wohngebäude
an der Moldau in Lieben gelegen
zu verkaufen. 6123
Adr. erftegt in der Adm. d. Bl.
Günstiger 17056"
Gelegenhettskaus.
Ein Haus sammt Branntwein-
concesflon und Gasthausschank
neben der Caserne u. Fabriken,
40 Meter Gaffcnfront, ist um den
Preis von 6800 fl. zu verkaufen.
Leopold Kafka, BudweiS.
Neues Haus,
Königl. Weinberge, mod. einge­
richtet, mit Laden, Badezimmer
rc., ist um 39 Mille auf 6'/«°/,
rein zu verkaufen. Nöth. Capital
10 Mille, welche jährlich 1000 fl.
tragen. Anft. unt. Ch. »8. A.
2028-10« übernimmt die Adm.
d. Bl. 8732
Neues, eleg. Haus,
Prag, beim Wenzclsplatz, mit
Garten, prachtvoll eingerichtet,
ist um 68 Mille auf 6<7o rein zu
verkaufen durch Fr. Neumann,
Prag, Stupartgaste 15, Tele­
phon 423. 8731
Landtafel-Gut,
unweit Prag, mit vorzügliche«
Zuckerrübenböden, fruchtbaren
Obstgärten, einer idyllisch, b.Fluße
aeleg. Waldpaczellc s. Hegcrhaus,
schönem gr. Schloße, an hübschem
Park u. Gärten anschließ., neuen
WirthschaftSgebäude«, s. g.
Jagd, wird Famüienverhält. we­
gen um fl. 180.000 verkauft.
Anft. von nur dir. Käufern unt.
Ch. »Wahlberechtigt 18« an d.
Ann.-Bur. Ed. Tersch, Ferdl-
nandstr. 38 n. 17093
Darlehen
wird Officieren, Staatsbeamten,
sowie Eisenbahnbeamten, zu maß.
Zinsen rückzahlbar, in Monats­
raten besorgt. Gefällige Anträge
unter Chiffre »0. 10« Prag
»auptpost restante nur gegen
nseraten schein. 6915»
Strümpfe und
Socken,
gut und billig, Anstricke« 20
kr., bei Johanna Löwy, Prag,
Langegaffe 922. Bestell, werden
geholt u. zugestellt. Verständigung
per Corres pondenzkar te. »8 251
Bor; »gliche 8967»
Kaffees billig
bei Gottfried Polland,
Kgl. Weinberge (Divisgasicj,
feinst, gebrannt 1 Kilo fl. 2.—%
ungebrannt feinst 1Ko.fi. 1.70,
feine Mittelsorten v. 1.20 aufw.l
Thee fL 3—5, feinstes Holland.
Cacao 1 Ko. 2.60. Sultanros. 64.
Mehl „00" l Ko. (5,
„0" 14V* bei Polland 1 Natur-
echt 1 So. 97. Millikerzen Packt
400 Gramm 26! Sparkernseife
1 Kilo 24—28, Stärke 22, Salon-
Petroleum 1 Kilo 20, SpintuS
Liter 17, Zucker raffinirt 42—43,
Würfel in Caffettcn 43. 8903»
In gut gehendes Geschäft wird
ein Compagnon
gesucht. Bedingung: Christ, deutsch
und böhmisch. Offerte unter Ch.
»0. H. 182« an d. Annonc.-Bur.
1. Grögr, Prag, Heinrichsg. 19.
8911
Den geehrten Domen
werden Jaquete, Roben und
Mäntel verfertigt zu billigste»
Preisen
F. Kopeeky,
Langegaffe, 17139»
«Beim goldenen Hecht."
Capital
zu mäßigem Zinsfuß auf längere
Zeit wird auf Häuser, Fabriken,
Wirthschaften, auf Äaucredit dar­
geliehen. Anträge unter Chiffre
»2. 425» an daS Allgemeiu«
Inseraten- Bureau, Prag,
Graben, Bazar 27. 17141»
Säcke
erhält mau billigst bei
Felix Schwarz, 6177»
Prag, Poric Nr. 11.
Mehl
wieder billiger! Bestes ung. „00"
So. 16 h., „0" 15 fr. offerwt nur
Philipp Pick, 8905
Elisäbethstraße Nr. 2.
1900er
Preiselbeereucompot, garantirt
rein i. Ia Rasfiuadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme ftanco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
lBöhmerwaldsi 17057
Ein Gnt
in Deutschböhmen, mit 558 Metzen
errondirter Grundstücke u. Wal­
dungen nebst FnndnS, ist um
62.000 fl. zu verkaufen unt. Eh.
»8. 8. 3020-8« an die Admin.
d. Bl. 16103-'..
Damentoiletten
jeder Art, verf. in feinster Aus­
führung schon von 4—5 fl. und
Höher lBallroben apart) Salon
Fejfar, Wassergaffe 3, 1. Stock,
neben Thurm. Vom Lande gen.
Muste rleibchen. 8807
Alexander Leopöld,
W'.ener Damenschneider-Meister in
Praq II., Eusabethstr. 16, Part. 4,
empfiehlt sich den hochverehrten
Damen zur Anfertigung von
sranz. Toiletten, engt. Roben
und jeder Art Confectionsstücke
in eleganter Ausführung zu maß.
Preisen. Auch werden Lehrmädchen
aufgenommen. 6869,
Verblüffend
billig feinste Tiroler Aepfck
Kilo 20 kr. bei
Philipp Pick.
Elisabethftraße 2. 6904
Weintrauben,
schöne, süße Curtrauben 5 K».
sammt Korb, portofrei fl. 1.80
per Nachnahme, versendet S.
Schlosser, Sauerbrunn bei Wr.
Neustadt. 8521
Echte j Harzer 8632
Kanarieu,
19 Stück, gute Sänger, 8 Weib­
chen, Käsige zu Heck n. Gesang,
2 Kästchen auf 6 u. 15 Käfige,
verkauft billig Jos. Kablet, Erust-
gasse Nr. 780-V1I., 2. St., links.
8632
Blech-Lampen,
Schirme, in feinster Ausführung,
mit Reflector, besonders geeignet
für technische Kanzleien, Bureaux
sowie für Zimmer und Studier
Lampen, in 3. Größen. P. T-
Herren Lampenlieferantcn, In»,
stallateuren, Papierhandlungen
sendet auf Verlangen Muster.
L. Lädier,
Prag—3, Nr. 404.
Küustler-
Lichtdruck-Karten, 20 Stück, 1
Serie, verkauft an Händler zu
fl. 1.60 das Hundert.
E. Köhler, "8531
3, Nr. 404.


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt Nr. 27 Y.
Seite öl.
7. October 1900
Inseriions-Tartf
des kleinen Anzeigers
s krlL Miß.
5 kr. tf. Z8116 Kleiner Anzeiger
Inserate über 18 Zeilen linden in »Kleinen Anzeiger« nur ausnahms weise A ufnahme ccd werden nac h dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskün fte nud Entgegoimaiiiae von Oflerten unentgeltlich.'| Anfragen istTdas Reionrparto beiznschlift^Rfiiy
i.
Hilferuf!
SndeSgefertigte Witwe, Epitzen-
putzenn, welche unausgeheilt auS
lern Spital« entlasten wurde,
keiner Arbeit fähig ist, dem größ­
ten Elende preisgegeben, alle
Sachen versetzt, bittet alle Men­
schenfreunde um eine kleine Gabe.
Für scde auch geringste Gabe ein
tausendfaches Vergelt's Gott.
Marie Trägner, Langegaste 612,
1. Stock. 8627
Tafeliipfel!
Hochprima pr. Ko. 20 kr., fein
(Goldparmäne) pr. Ko. 18 16 kr.,
Kochüpfel, fein, pr. Ko. 14 kr.
Kochchifel, gemischt, pr. Ko. 12 kr.
offerirt franco Packung u. Fracht
Gutsverwaltung Tatzberg bei
Perwort Nied.-Oest. 8723
Anna Weigl,
Damenmode-Salou,
Michaelsgasfe 12 1. Stock
empfiehlt fich zur Anfert. eng.
Roben, ftanz. Tollet.: Jackets,
t iletots und jeder Art Confec.-
tücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. "8712
Kohlengeschäft.
An einem Kohlengefchäft im
Großen, möchte sich ein Kauf­
mann, welcher genug Capital be-
fitzt, betheiligen. Antr. unt. Ch.
»Loh!» £003-10« an die Adm.
b. 93 1. 8694
Als Compagnon
an irgend einem Unternehmen
will fich ein Kaufmann betheiligen.
Antr. unt. »Camp. 2006-10« a.
die Adm. d. Bl. 8692
Uhrenreparaturen
werden v. 40 kr. ausw. unt. Ga­
rantie besorgt 8659
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 80 neu.
Johanna Morsladt.
diplom. Geburtshelserin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Ansr. werden beantwortet. Wohnt:
Prag-Bubna,Belvederegaffe (Leto-
hradskä ul.) 9tr. 366—VII. 8672
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine Rückzahl., event,
ohne Caventen, wende sich an die
concess. Creditkanzlei Friedr.
Cisar, Prag, Carolinenth. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst. Bed., i. jed. Höhe. Rückporto.
8612
BarbaraTnpy,
Geburtshelferin nom I. 1869,
wohnt Prag, Wafsergaffe Nr.
46 tten. ,§8181
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Rofeufeld, Prag, nur
Husgaste Nr. 3 neu. "17100
Rauch-Requisiten,
in größter Auswahl «. beste
Waare, sowie Fmhoff- und
Patria- Gesundheitspfeifen,
Stöcke, Zahnstocher für Gast-
häufcr offerirt billigst
W. Strache, 15264'/,«
Drechsler, Prag, Fischmarkt-
gasfc 3 u., nächst Zeltnergasfe.
Compagnon
ES ist einem jungen Manne
geboten, sich mit einem Ber-
mögen von 4000 fl. bei
einem patentirten lncratiben
llnternehmen, welches einen
Berdicnst von 80°/, ausweist,
sich zu betheiligen. Offerten
unter Chiffre »W. 8t. 4000«
postlagernd Aussig. 8372
Thüringer 6480
Wurst-Halle
des loset Wagner jun.,
in Prag, nur Jungmannsvlatz 3,
empfiehlt ff. Braunschwelg er,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchwaareu-
Export.
Donnerstag «obnrger Brat­
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
wird reell
Creditburcau
Geld
und sicher
4, Prag~
16756
besorgt.
682—1.
Pumpen, 11358*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik BL
Pasek, Prag-Smichow 59.
SPringlcbende 13013*
Hummern
und Langusten sind täglich frisch
u haben, Engros und Endctail.
ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Turbott, täglich frisches
steirifcheS u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
fen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fische»,
Prag, Fnngmannspl. SS «.,
Telephon 804.
Guten
SzegszarberRothwein
Steinbrucher Weißwein,
1 Ltrfi. K. 1.—
Feinen
Erlauer Bothweln,
■ailberger Weiss wein,
1 Ltrfi. K. 1.20,
nebst großer Auswahl in und
ausländischer Naturweine
empfehlen billigst
Hartln& Rlegl,
l n. L Hoflieranten,
Zeltnergasfe. *»16744
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Seller-
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Goldmann
Prag—Smichow. »/,1k314
Kinder 8640
Glück der Familie!
In keinem Hanse soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis ausgenommen.
Geld 6098«
von 200—6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« poste restante
Smichow nur gegen Schein
Zur Haushaltungen
Partie Handtücher, Taschentücher
u. Tischgarnituren billigst abzug.
bei M. Jelinck, Stickanstalt,
Herrengaffe 8, im Hofe. 8157'
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S 1 g m. W a l le r st e i n.
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Solcher,
die Neuheiten in Würste« u.
Selchwaare» in Wien und
größeren Orten Oesterreichs und
Ungarns absetzen wollen, wollen
mir ihre Vertretung geben,
auch können selbe durch mich bis
18. Oct. in Wien ausstellen. F.
Mayer, Selchwaaren- Handels-
agentur,Men,Währing, Gürtel 59.
7125-
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 filb. maffive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Cassctten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbenvaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
^eisen^nn^etauschü 3789*
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende fich
an S. 8. Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Aus
Wunsch Auswahlscndung. 17179*
Prima Zwiebel,
100 Kg. fl. 4.80, Knobloch fl. 18,
8 Flaschen Znaimer Gurken
fl. 5.50 vers. M. Jindrich, Melnik.
8017.
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »4. 47«
Postamt 5. Berlin R. W. 6923*
Wer reines 7126**/io
Schweinefetten
essen will, bestelle sich Filzspcck.
Versandt von 4'/, Kilo an durch
Joses Witiner,
Wien, I., Wolfergaffe 1. Wiener
Salami 60, 64 kr. per Kilo.
Modesalon Urans,
Eifeugaffe 20, empfiehlt fich z.
Anfertigung elegantester Damen-
Toiletten. Preis mäßig. Daselbst
gründlicher Unterricht. '8653
Hach Janghanzlaa a. Umgebung
Erlaube mir das P. T.Publicum
höfl. aufmerksam zu machen, daß
ich seit 15. August ein 926*
Modisten-Geschast
eröffnet habe und stets eine große
Auswahl von Damen- u. Kinder­
hüten zu billigsten Preisen am
Lager habe. Durch mehrjähr. Thä
tigkeit in Wien habe genügende
Praxis erworben, um Jeden zufrie­
den zu stellen. Üm gen. Zuspruch
bittet hochachtungsv. L. Piancl,
Jungbun z lau, Alt. Rin g 87.
Drehbank,
Egalisir, mit Vorgelege und allem
Zugehör, 3 Mir. lang, gut und
schön, offerirt billig 16276
M. Z. Kodicek, Prag,*
Poric »bei Dedck."
Röhren
eiserne, alte, gute, in allen Di­
mensionen, sowie einige Pumpen
offerirt billigst 14548*
M. Z. Kodicek,
Eisenhandlung,
Prag, Pvriö, »beim DSdek«.
$rau Der. Souref,
geprüfte Hebamme, Z
vom Jahre 1876 wohnt§
in Prag II., Hopfenstockg. 1956
Damen
*7961
Möbel
einzeln, sowie complclte AuS
stattungen eigener soliden Er­
zeugung bei müßigsten Preisen
empfiehlt 15695*
Jguaz Wittler,
Kohlen-Markt, Ecke Michaelsgaffe.
Hen.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. HostovSkff, Pardubie
Sem. Rartenauslegerrn
wird empfohlen; Kleiuseite,
Wälsche-Gaffe (Vlasskä ul.) Nr.10,
2. St., 1. Th. rechts. '7195
200 fl.
eompkctt. Speiszimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
dioan 4399*
170 fl,
compl. Schlafzimmer, matt,
Ruß, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wasfergasse 28,
Eckhaus Grube.■
im
Prima Stopfgänse 70 kr.,
Bratgänse gemästet 60—65 kr.,
Enten 68 kr., schweres GanSfelten
roh 1 fl. per Ko. lief. 8. Berg-
man, Smichow, PalackHstr. 883.
862?
Die besten und bllligste«
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffcheu sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengasse 11 (Universttätsgcb.)
Für Händler Engros-Preif^.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nähmaschiue»-
"' eilen.-'17096
Kilo delreate
eier. Aepfel
werden in Partien von 10 Kilo
ab a 20 h verkauft Friedrich
Ehrlich's, Buchhandlg., Karls-
gaffe 30. 8523
Samostatnä däma
prosi snaznö o püjeku 15 zl.
ua mesieni splätky. Laskave
nabldky pod zn. »B. L. 33«
hlavni posta Praha, jen proti
insertnimu listku. 8801
un-
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpst. u.
Tapezirer- Arbeiten werden! Wohn. mit separ. Eng. aufgen. Blumenhandkung Weinberge, Pa-
billigst übernommen. *16658> Prag Smichow, Komenskyg. 913\ lackystr. 7. 8804
M Kapitalsten
und Maschinenfabriken.
Eine epochenrachcnde Er­
findung. (Sicherheits- Auto­
mat für Dampfkessel), von
einem Fachmanne erfunden,
Ist günstig zu verkaufen.
Erklärungen «. gefall. Antr.
an Karl Püchl, Gasthaus
„Kronprinz Rudolf" Dur in
Böhmen. 8789
Es ist unglaublich,
wie billig man fich in Prag
amüsirt. Die besten und neuesten
Werke der deutschen, böhmischen,
französischen und englischen Lite­
ratur kann man zum spottbilligen
Preise von fl. 1.— monatlich,
fL 2.50 vierteljährig, ob. fl. 4.50
halbjährig bis zum 1. Mal 1901
für ein complettes Werk bis zu
4 Bänden abonniren. Auf's Land
Ermäßigungen. Anmeldungen bei
B. Schnitzer,
vorn». J. Schalek,
Leihbibliothek,
Prag, Ferdinandstraße 38,
(Porth. Haust.
Färbemittel
sü» Bart und Haar, rein.
fi-,
10
Betttücher,
2 Mir. lang, Stück 90 kr., 1
Halblcinivand oder Schirting,
Mtr. fl. 1.75, 2.—, 2.30, Gradl
10 Mtr. 2 fl., Schürzen eigener
Erzeugung in großer Auswahl
empfiehlt 17078
Csr! Weiss
Melantrich- (Schwefel-) Gaffe 12.
Feine Vanillie
vruch-Ehocolabe
empfiehlt 6848
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
Compagnon,
eventuell Fachmann mit kleinerem
Capital, sucht eine kleinere Ma­
schinenfabrik. Gest. Antr. unter
»Ideal 10» Hauptpost restante.
8839
Compagnon,
sJsraelit), mit einer Baareinlage
v. fl. 15—20.000, nicht über
35 Jahre alt, kaufmännisch ge­
bildet, wird zur Erweiterung eines
lukrativen Commissionsgeschästcs
verbunden mit Fabrikation eines
Consumartikels gesucht. Persön­
liche Betheiligung erforderlich.
Speccreib rauch' und reisekundige
bevorzugt. Anträge befördert die
Adm. d. Bl. unt. »Prodnctiv
2006-10« 8797
Alle
RaZehunde
von kleinsten bis größten liefert
reell 16688
Wenzel Fachs,
Prag, Klamovka.
Anna Austerlrtz,
früher Mariengasse Nr. 2a
befindet sich setzt 6811
Smeckagasfe Nr. 7a.
Daselbst w. Toiletten, Blousen,
Ndgligds, Mädchenkleider zn
bill. Preisen exactu. schön ausgef.
Rosa Kohn,
gepr. Hebamme,
wohnt seit 21 Jahren, nach wie
vor Fofefstädtcrgafse 38 neu.
Bitte Adreffe zu beachten um
Irrthümern vorzubeugen. 8758
Elegante
Herrcnkleider
Moderne
Paletots
Elegante
Ulster
Moderne
Salonanzüge,
verfertige raschest, billigst
geschmackvoll
auch aus mitgebrachten Stoffen.
Otokar Sifcdr^,
Herrenschneider, 8957
Eck Brücke! 9, Seilergaffe 2.
und
schädlich und sicher, empfiehlt
Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit!
Durchführung von Lebens­
versicherungen einzig in der
Art. Anfragen werden er­
beten unter »beben n. Tod«
an das Annoucen-Bur. F.
Grsgr, Prag, HeinrichSg. 1S.
8924
Hen,
l> Oualität, 50—70 Waggon,
wird gekauft. Gefl. Off. !cm die
Genoffenschaft der Fuhrwerk-,
Fiaker- und Drofchkenbesitzer
in Smichow. 8715
Mehrere schöne Credenzen und
Trumcaux, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau 21. Stribrnh, werden unter
dem Erzcugungspreise verkauft.
Auch eine große AuSrvahl von
completen Zimmer-Einrichiuirgen.
K. Weinberger, Säzawagasie 6.
l 16743


[ 2023-06-29 10:50:21.051 - 19001007 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt Nr. 277.
Seite 52.
7. October 1^00
> Inserüons-Tarii
'1 des kleinen Anzeigen
FMi
eurer.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigen
g-w. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden lm »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Aufnahme end »erden nach dem allgemeine n hö heren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich. t Antragen i3t das Retonrporto beiznschSessen.
Schütze Deine Hrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Brief-
nlarkenlostcn 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Loeal-Veränderung.
Das Posameuten-Fabrikslagcr des
Jos. St. Oesterrcichcr,
befindet sich jetzt 8646
Juugmannstratze !Nr. 41
Ecke Jerdinandstrafie.
Sets
Dr. 13 er seit,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
tür Syphilis und Haut-Krank-
beiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergafle 24
gegenüber der AbfahrtShalle deS
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
«.
16770*
Vorzüglichen Noth
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondräcek, Perlg. 10—1
wein- u. Cyeebäüereien
Engl. Cakes, BiscuitS, Oblat bill
erzeug, v. Pscolä, Graben 14..
16716
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's Wwe.
k. u. k. Hosmusikalicnhandlung,
Prag, 1., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Brathühner,
8 Stück, 5 Enten lebend je st. 2.40,
Butter, 5 Kg. fl. 3.40, Koch,
Tknste, Oesterreich. ’6103
Prima Heu
ab beliebigen Bahnstationen off.
E. Fuchs, 16608*
Efeh-Prelvnö.
Jux
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4859*
110. Ober* u. S})it.=^b^^.=S^ef=
arzt. Adre sse: Prag, Theaterg. 26
Santal v. BeneZ,
ein neneS Heilmittel auSgc-
zeichn. Wirkung auf Harn-
nnd Blasenleiden in veraltet
und frischen Fällen. Preis für
Schachtel 5 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schützn». trägt diesen Namen:
„Santal von A Beneö". Ber
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt-
depot: Apotheke „zur Krone*
Kgl. Weinberge 56». *8074
u. Scherz.
Illustr. Preisblatt versende
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270"/«
Karl Behal,
^^Prag^eltner^asie^hr^24^
s-680 6 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Kaut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
das 6. HauS von der Ecke der
AeMnandstrO
Den P. T. Herren Beamten
osserirt renommirte Firma gegen
monatliche 16850*»
Theilzahlung
sSunntl. Herrenwäsche eig. Er;.,
Betlwaaren, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damenklciderstosfe.
Ausführl. Preisliste srco. Ansr.
unter »voulant« an d. Annonc.-
Burcau Ed Tersch, Prag.
Prrvat-Deteetive
Institut, Prag-ll., .Wenzels
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. I. I. De-
tectivs.für ersolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter
nimmt Reisen «. z» allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnnz anonhm. Bries»
schreiber. Alles unt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
16774
Bitte zu »crfucccn den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kasfecfpecia-
litätcn-Geschäst, WenzclSpiatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt15.Teleph.2568.
"16894
Preiselbeeren-
Eompvt, hochfein, in Prima-Naff.-
Zucker eingekocht, versende in
?». Demijohn fr. zu 6 Kronen
Waldfrüchte-Versandtgeschäft
Simon Herrmaun,
Eisenstein, 15273*
Böhmerwald.
Damenkleider
verfertigt elegant rasch und
billig »3202
Malwine Werner, Näprstekg. 6,
nah e BetlchemSplatz, Parterre.
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch-
auergaffe 10-2, 1. St. "7474
Specialarzt
vr. värl, Prag, Aelanlrichzasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt *2602
für Haut» und WefchlechtS-
K rank heitcu
©r. Mapper,
em. Secundärarzt an der dermato-
logüchen Klinik in Prag,
Wenzclsvlatz 6, Durchhaus.
Antonie Janon§,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Rr. 16 neu. 1. Stock. 8294
Kiinstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahuextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsselv
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Spottbillige Schürzen!
Reste, Stosse «nd Barchente
Th. PorgeS, Hsrreng. 8, Hof.
8152*
Livreen,
Winter- KaputS, Kutfcher-
auzüge, Reitbnrschenanzüge,
Stallanzüge, Kautschnkmäntel
in grüßt. Auswahl zu haben
„Zum Laudwehrmann",
Galliqasse530—an V.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
15545*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemai
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge­
sangs Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Suche Sapitaliften
der mir 10—20 Mille zur Dispo­
sition stellen kaun.— Näheres
brieflich. Gen. Bescheide erbitte
unter Eh. »K. E. H. 3004-10«
an d Adm. d. Bl. '16910
Kegelbahn,
gedeckt und heizbar, ist noch für
einige Tage der Woche zu ver­
gebe». Charwaigaffe Deutscher
Handwerker-Verein. "16798
Russische Galloschen,
, frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunha-Schuhe
(papuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wederverkäuser.
K. Katz, Prag 1083/11.
Dnrnschnhe
coloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Lommoöe-
fchuhc nur gute Waare
bei Katz, Elisäbethstraße 6.
Zu belannt billigen Preisen
offerml 7606'
Turnschuhe,
russische Galloschen,
Hnnha-Papnee,
Commodeschuhe»
Kinderstiefel
F. Pick, Porie S2.
Jedermann
kann seine abgcl.
Kleider 16723»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Lnrnschnhe,
Turnlcibchen,
sehr gut und sehr billig bei
Jgnaz Zeisler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengasse Rr. 5.
1901
kalendäffi 35 drehn doporuiuje
v^hodnA pp. prodä va6üm, zvlääte
na venkovö. Neprodand vezmu
koncem leckn» 1901 zasa za
hotove zpet. Seznam väech
druhsi zasiläm zdarma. „16820
Eduard Eisert,
velkoobchod, Kladno n Prahy.
Mehl billiger!!!
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge (Dirusgasie), feinst. Torten-
mehl Nr. „00" 1 Ko. 15! Nr.
„0" 14'/,!; Zucker 42—43, Kaffee
einst, roh 1.70, feinst, gebrannt
i. 2.—, feine Mrtielforten von
1.20 an! sf. Thee 1 K. 3-/.—5'/.;
Cacao holt. u. fst. 1 Ko. 2.60,
Rum sf. 1 Lit.-Fl. 50. 60 80 bis
1.—, Naturweine 28—36, (sehr
einst Salami ungar. 1 K. 1.60.
Ementh, echt 1 Kg. 95 kr. Willi-
keizenPckl. 400 Gr. 26. 8234»
Nur elegant
und fein
werde» alle Gattung. Herren-
Gardervbe auch auö mitgebe.
Stössen unter Gar. schöner
Fagon und guter Arbeit ver­
fertigt bet 6066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgasfe 3—5 neu.
«roher *16771
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wir» mein großes
Lager in soliden Schlaf,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- undDamenboudoirS
etc. zum Kostenpreise der
kaust. Wiener MöbelsabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Nr. 53
neben Mariengasie.
Wo?
kaufen Sie
Käs e »nd Käfel?
Kohle nnd Holz
in plombirten Säcken liefert ins
HauS gestellt best u. billigst Rud.
Köppl, AdabertSg. 19. Bestellun­
gen mittelst Korrespondenzkarte
erbeten. ,8208
Dachbleche,
alte, osserirt billig *16275
M. Z. Kodicek,
Eisenhandlung, Prag, Poric,
„beim Dedek."
Gas-Lnster-
Umänderungen auf elektrisch
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 8220
E. Krach& Co.,
Wassergasse 33.
Elektra-
Ga»-Lampe, imitirt da» elektr.
Licht vollkommen. 8221
Epochale Neuheit.
Vorzüge Billige?, intensives
Licht, große Gascrsparniß
E. Krach& Comp,
Wassergasse 33.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampoaniren
eröffnet ist Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. M. Nedved, Herrengasse 7.
11320*
Gas­
beleuchtungsartikel, b. i
Ia. Ia. Gluhkorper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
lä. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 6222'*
E Krach& Comp.,
Wasserwege 33.
7439*
Prima Gänsehaut sammt Innerem
1 Ko. A 1 fl. vflerirt
Joses Propper, Prag,
^^^Tu^macher^a^e3^^^
Damen! 7135
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
plotz Eo. Wohn, u. ganze Vcrpfl.
Ich r ***
bei
Adolf Engel. Rakonitz.
Von der Jos. Köstlichen Buch-
handlung in Kempten und durch
alle Buchhandlungen ist gratis
zu beziehen die Brochüre:
„Das Wesen
der Kneipp-Cur" v. W. l-lst,
prakt. Arzt und k. b. Stabsarzt
d. Z. München. >*16607
1900 getrocknete
Speiseschwamme,
Grobschnitt, licht und halblicht
liefert billigst Thomas Chalonpfca,
Wisterschan, pr. Teplitz. 7726*
Apricosen-Marmeiade
und feinstes Preiselbeercompot in
reinster, tadelloser Quolität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Tauffig,
Karolinenthal, Havliiekg. 11,
PreiScourant franko. Nicht Conv.
retour. *16662
Glace-Handschuhe
v. 70 kr. aufwärts, eigene Er­
zeugung, empfiehlt 7521,
Ang. Vlsek,
Handschuhmacher, Prag, Lla«
diflavgasse 14 neu, 3. HauS ob«
de r g Mcst Beseda" ebenerdig.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n. Jungmann-
strasse, bei Ed. Eiedl. 8099
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Sinsiedekuust gratis.
Plane echte Pflaumen.
5 Kilo Korb 1a. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fL 1.50
5 Kilo Korb TafelSpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpflrsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben st 2.50
5 Kilo Korb Schälnüsse. fll 2.50
versendet das erste größte Ber»
saudthaus Josef Maschek,
Lcitmeritz, Lange Gaffe.
Gebetftunven
tm isr. Tempel (Geistgasse).
Am Laubhüttenfeste: Sonnt,
den 7. Oktober Abends »«
5-/« Uhr, Montag den 8. Veit.
Morgens «m 8*/. Uhr, ble
Predigt »m 10 llhr, Abends
’im S»/ 4 Uhr, Dienstag den
S. Oet. Morgens «m 8»/. Uhr.
8939
Uuderwood-
Schrerbml»fchi»e,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zsilengeradhett.
Profpect
tzratis nnd fräse».
Lager
amerik. Contorcinrtchtnnge»
^ bet »4305
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstcnberg'scher Haupt»
depostteur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Desert- und Laibkäfe,
ferner Schmetten-, Schaf- und
HauSkäsel. Aus Wunsch PreiS-
blott gratis und franco. 15445*
Rebstdem befindet sich »er
Kleine Anzeiger auf der
41., 42., 43., 44., 45.. 4«..
47., 48., 48., Sv.,u.51. Seite.
Die Berguügungs-Anzerge»
bef. sich ani d. 23. Seite.
Umfang der heul. Nummer
52 Seiten
nebst einer Beilage für die
ganze Auflage: „Das Blatt
der Hausfrau^.
©Jflentl). u. Herausg.: JDDt. Wilhelm D'.erey, F- d. ReLaclion vcrovlw.: Alois Melzer. Druck v. Heiur. Mercy Sohn, Prag, Herreng. 16.

