
[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 1 ]
Nr. 188.
XXIV. Jahrgang
Morgen-Ausgabe.
Gxpeditlov
und
«dmintstratioa
U neu, ebenn» ie
Redaetlo»
ge-nngal!« >6 neu, l. St«»,
«cd-cli°n l'^ Nr.'sqo?
Li«t. Wcl) So!
Buchdruckern
Muddru« dir Fniilliton« te»
tütru, d.Ionstigm Allhall» »nr
eic« QuillenLiigabe »rstaNet.
»»»erlaugteu Mouutrripte» a
«Sckxort» blljuligk».
rager
Abo»»e«e«1
Dr »U Morgrn- u)
Abtndaasgabr kac»r
In d»r Admtul liratira m»
btn Mtulra t
■wntUdl sf «0 h—(L. 1J0
MU SafttlUme int Sonst
WUluaMch 9 K SO li— g. 1. 1»
M» ttgUch ImaUgrrpolh-
aersrndaui:
MUMlllich 9 K 80 h _tu 1 .«
Mit ttglidi 2mollgnytk>
ntrrtntaag:
anaotltch 9 K 90 h—H. l.«
Ctaitftte Slttwwmt
Prag.. 8 d--s kr.
AuSwSrt». 10 h=6 (Ci
-nferate
tonte* nach tet* Koma« ■»
Lagrundklkguug ter f intern
gefiwltnun Pnitzelle tte
rechnn.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 8. Juli 1980.
6 Nhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Abgeordneter Vr. Meng«
über die hentige Lage.
In der Sitzung der Vertrauensmänner-
Bersammlung des Reichsrathswahlbezirkes Neu-
titschein-Mähr. Ostrau rm Deutschen Hause zu
Mähr.-Ostrau, abgchalten am 4. d. M., hieü
der Vertreter dieses Wahlbezirkes im Abge-
vrdnetenhause, Abg. Dr. Max Menger,
einen Bortrag über die gegen­
wärtige politische Lage.
Er begann mit interessanten Mittheilungen
aus dem Polenclub uud der Katholischen Bolks-
partei. In ersterem habe schon lange eine Be­
wegung gegen das Bündniß mit den russen-
freundlichen Czechen bestanden, und in der
Katholischen Volkspartei haben sich immer
Häufiger Stimmen dahin vernehmen lassen, daß
die religiös-politischen Rücksichten, die den Leit­
stern der Partei bildeten, doch unmöglich dafür
sprechen, daß durch Dick und Dünn mit den die
hussitischen Traditionen hochvehrehrenden Jung-
czechen gegangen werde. Sie hoben hervor, daß
auch für ihre Partei die Hintansetzung nationalen
Bewußseins und deutscher Interessen ihre Grenze
haben müsse, wie auch hervorragende geistliche
uud nichtgeistliche Abgeordnete, die dieser Partei
zum Mindesten nahe stehen, öffentlich erklärten,
daß die Hintansetzung deutscher Interessen und
österreichischer Staatsnothweudigkeiten zu Gunsten
Die heutige Nummer ist Seiten stark.
Auf Sete 17 befindet sich die Erzählung
J&t* Söillle aöinlic" von Rudyard Kipling.
Ieuikteton.
pariser weltarrsstekungr- Brief.
Von Dr. Max Osbor«.
VI.
(Inder ,Bne de Paria."
Es ist neun Uhr Abends. Die Fremden, die, mit
«vhlgesüllten Beuteln, mit Checks und Creditbriefen
ausgerüstet, die Reise nach dem „Mittelpunkt der alten
Mit" unternommen haben, die Provinzialen aus der
Siomanbie, der Bretagne und den „mittäglichen" Ge­
genden, die ihr schauderhaftes Französisch so ungenirt
ertönen lassen, endlich die Pariser selbst, die in diesem
Sommer merkwürdig lange in der Stadt aushalten,—
kurz „tont lo monde" hat gut dinirt. Man dinirt in
Paris immer gut. Es ist schon eine wirklich schwierige
Aufgabe, schlecht zu essen. Wo man immer hingeräth,
M großen Masienrestaurant, wo es eine fertige Zusam­
menstellung zu einem „prix üxe" gibt, in der unschein­
baren Kneipe der „Marchanda de vina," wo Monsieur
^cht, Madame den Schlüssel zum Weinkeller hat und
eine schwarze Katze über die Tische läuft, bei dem un­
vermeidlichen Duval, dessen saubere Kellnerinnen im
schwarzen Costüm und mtt weißen Hauben fast an jeder
Ecke uns freundlich bedienen, im besseren Restaurant,
von jungczechischen Verlangen, die an sich nicht
zu billigen sind, doch nicht weiter getrieben
werden könne. Die Unzufriedenheit in diesen
Kreisen stieg immer mehr, endlich kam es zur
Auflösung des Bündnisses, das durch viele
Jahre eine für Oesterreich so unheilvolle Rolle
gespielt hatte.
Das Verhakte» der Regierung zu der
gewaltthätigen Obstruktion der Czechen besprechend,
erklärte sich der Redner mit demselben nicht ein­
verstanden. „Entweder"— sagte er— „hätte das
Ministerium nicht den Kampf gegen die jung-
czechische Obstruktion einleiten und organistren,
sondern ohne Verzug zum Schluß des Reichs­
rathes schreiten, oder hätte es den Kampf, den
eine sehr große Mehrheit zu führen entschlossen
war, vor sich gehen lassen sollen. Der thatsächliche
Verlauf der Dinge machte den Eindruck der
Schwäche der Regierung und gab den Jung-
czechen einen wohl uicht eben schwerwiegenden,
aber -doch unnöthigen Anlaß zu triumphiren. Der
Siegesrausch ging bei den Jungczechen so weit,
daß ein hervorragender czechischer Abgeordneter
öffentlich erklärte: „Wir haben eine Musik
gemacht, nach der Oesterreich in Zukunft wird
tanzen müssen."
Mit großer Entschiedenheit sprach sich Dr.
Menger gegen die kürzlich von Dr. von
Grabmayr empfohlenen Octroy-
i r u n g e n aus. „Sobald Oesterreich— sagte
er— sich auf den Weg der Octwyirungen be-
wo man für 10, im noch besseren, wo man für 50, und
im allervornehmsten, wo man für 100 Francs und
mehr seinen Hunger stillt,— überall bekommt man vor-
treffliches Material in kostbarer Zubereitung. DaS Essen
gehört überhaupt zu den wichtigeren Angelegenheiten
eines Pariser Aufenthalts. Die verfeinerte Cultur dieser
herrlichen Stadt prägt stch in der Art, wie man kocht
und servirt, höchst eigenartig aus; in der unvergleich­
lich künstlerischen Pflege aller Sinne, die für Paris
charakteristtsch ist, geht der Geschmacksfinn nicht leer aus.
Doch das ist „ein zweites Feld," wie der alte Bliest in
Fontanes Roman sagt, und eS lohnte fich wohl, bei
diesem Thema ein wenig länger zu verweilen. Für
heute sei es uns genug, zu constaliren, daß taut Ie
monde gut dinirt hat.
In endlosen Droschkenreihm fahren nun ver­
gnügte Paare und Gruppen wieder nach der Aus­
stellung. Am Tage haben ste alle eifrig, und fleißig
gearbeitet. Die Einen find ihren Berufsgeschäften
nachgegangen; die Anderen haben im Schweiße ihres
Angesichtes bie. Sehenswürdigkeiten des Riesenjahr­
markts „befichtigt", bis ihnen die Füße wankten. Nun
wollen sie sich Alle amüstren. Dabei ist freilich zu be­
merken, daß hier dar Wort „amüstren" in unserem
harmloseren deutschen Sinne gebraucht ist; „d'anmaer"
im Französischen hat seine ganz bestimmte Bedeutung,
die sich eines starken erottschen Beigeschmacks erfreut.
Zum Amüsement nach unserer Auffassung hat man
aber im Ausstellungsgebäude und in seiner unmittel­
baren Umgebung die schönste und lockendste Gelegenheit.
Die Droschken eilen nach verschiedenen Richtungen,
nach dem Marsfeld, nach dem Trocadcro, nach der
gibt, ist das Resultat des verfassungsmäßigen
Lebens seit einem Dritteljahrhuvdert, seit 1867,
jene Rechtsgrundlage, von der aus die Deutschen
Stürme, wie die der Fundamentalarttkel und
der Badeni'scheu Sprachenverordnnngen abwehrten,
verloren. An Stelle des verfassungsmäßigen
Rechtes tritt die Willkür der Octwyirungen.
Vielleicht hofft Dr. Grabmayr, daß die zu er­
wartenden Octwyirungen. zu Gunsten der
Deutschen ausfallen werden. Ist er dessen nach
den Erfahrungen der Geschichte des letzten halben
Jahrhunderts, nach dem Jnhall der tiefgreifenden
Nattonal-, Cultur- und Entwicklungskämpfe, die
wir in Oesterreich erlebt haben und mußmaßlich
noch erleben werden, gar so gewiß? Bedeutet
sein Vorschlag nicht, daß Oesterreich mit
Serbien auf gleiche Stufe gestellt, daß die
Grenze zwischen Mitteleuropa und dem Osten
nach Bregenz, Salzburg und Eger verschoben
werde? Hat sein Vorschlag aber auch nur Aus­
sicht auf irgend welchen dauerden Erfolg? Bei
den heftigen Kämpfen der vielen Parteien in
Oesterreich würde irgend eine Octtoyirung, und
wäre ste von Minos und Radanlanthys, den
Vorbildern aller Gerechtigkeit, verfaßt, doch stets
die denkbar gehässigste Aufnahme bei einer An­
zahl von Parteien finden. Es müßte eine
parlamentarisch sehr wenig begabte Gruppe sein,
die nicht Mittel und Wege fände, trotz irgend
welcher Octroyirnng die Verhandlungen in's
Ungemcssene zu verzögern. Die Deutschen hätten
Rue dea nationa, wo in den Souterrain-Restaurant-
der fremdländischen Paläste am Seine-Ufer Gesang und
Tanz die Seßhaften festhält. Die Mehrzahl der Wagen,
Equipagen, Automobile aber macht am Pont des
Invalides ober am Pont de l’Alma Halt; denn hier
find die beide» Mündungen der einzigen „Rue de
Paria"!
Diese Straße ist ein Stück Weltausstellung, ba­
den Franzosen kein Volk der Welt jemals nachmachen
wird. Alle Grazie, alle Lustigkeit, alle Liebenswürdig«
kett der Stadt Paris kann man hier in der schönsten
Form concentrirt finden. Wenn die Franzosen aus
vielen Gebieten trotz ihrer Uebermacht von den andem
Vollem geschlagen oder wenigsten» zurückgedrängt
werden, hier, im Lande der heiteren Eleganz, der an«
muthigen Lebensfreude ist ihnen der unbedingte Erfolg
sicher. Hier find sie unbesiegbar.
Man betritt die Rne de Paria, und ein zauber­
haftes Bild breftet sich vor uns aus. Die hübsche»
Bäume deS „Coora la Reine," zu dessen beiden Seite«
ihre lustigen Häuser aufgebaut sind, haben einen merk­
würdigen Schmuck erhalten. In ihren Zweigen blinke»
zahllose elektrische Mmen wie glühende Märchmblume»
und -Früchte. Und die rothen, grünen, gelben und
violetten Schirmchen über den Lichtem, die ihre Hellig­
keit verstärk nach unten senden, erscheinen wie die
Blätter dieser seltsamen Blüthen. So ähnlich hatte ma»
schon vor vier Jahren, als der junge Car nach Pari-
kam, die Avmuen der Champs Elystes am Abend ge­
schmückt; aber hier, in der Straße der ausgelassme«
Vergnügtheit, ist diese effektvolle BeleuchtungSatt noch
besser am Platze. Und unter den strahlende» Feen-


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2,
8. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 186.
den Rechtsboden der Verfassung verloren, den
künftigen Widerstand gegen irgend welche Ver­
gewaltigung erheblich geschwächt und keinen
dauernden Erfolg als bestenfalls erhöhte und
dann berechtigte Erbitterung nationaler uud
politischer Gegner dafür eingetauscht. Das
cvnstitutionelle Verfassungsleben ist sicher eine
höhere Stufe des Staatslebens als der Absolu­
tismus. Noch schlimmer als der Absolutismus
ist aber Vergewaltigung unter dem Scheine
verfassungsmäßiger Ordnung. Diese entbehrt auch
der Correcturen des Absolutismus, die im
Bewußtsein der Verantwortlichkeit der Negierenden
liegt. Auf diesen abschüssigen Pfad müßten die
Nirschläge Grabmayr's führen.
Ganz unzweifelhaft— tagte Mengn weiter—
tau» die Sanirung der tief zerrütteten
Verhältnisse endgiltig nur von
den Wählerschaften ausgehen. Nur
wem» die verschiedenen Ratiimalitäten »md Par­
teien ihre Abgeordneten in den architectonisch so
glänzenden Saal des Abgeordnetenhauses mit dem
Auftrag entsenden, die Gegner nicht zu unterdrücken,
sondern die schwierigsten Aufgaben in parlamentarischer
Weise abzuwickeln, ist eine allmälige Lösung des
österreichischen Problems möglich. Zum Mindesten die
erhebliche Mehrzahl der Nationalitäten und Parteien
muß Einsicht und Verständniß beweisen, sonst ist über­
haupt der Constitutionalisnms in Oesterreich nicht
möglich. Jeder Versuch, durch irgend welche Gesetzlostg-
Kit oder durch Gewaltstreiche sich über augenblickliche
Verlegenheiten hinwegzuhelfen, würde das Uebel nur
vergrößern. Ein Staat, welcher in der ganzen Welt in
Bezug auf Zahl und Tulturunterschiede der Nationa­
litäten wohl einzig dasteht, kaun zu geordneten ver­
fassungsmäßigen Verhältniflen nur durchdrjngen, wenn
er die Rechtsgrundlage streng wahrt, und was bestimmt
ist, durch Recht und Gesetz geregett zu werden, nicht
zum Gegenstand von Octroyirungen macht.
Es ist aber auch, wenn die Sanirung der öffent­
lichen Verhältniffe durchgeführt werden soll, unbedingt
nothwendig, daß die österreichische Regierungs-
politi k Eigenschaften beweise, die jeder verständigen
Regierungspolitik eigeu sein sollten, aber wohl keiner
der zahlreichen Regierungen— seit 1897 haben wir
da» sechste Ministerium— zugeschrieben werden
konnten. Die richtige Unterscheidung des minder
Wichtigen von dem für Staat und bürgerliche Gesell­
schaft unbedingt Nothwendigen, unerschütterliche Kon­
sequenz in den Lebensfragen, Nachgiebigkeit in nicht
vitalen Fragen, vor Mem wie die Dinge in Oesterreich
stehen, ruhige Nerven und Geduld.
Die wichtigste unter den Fragen der inneren Po­
litik ist die Sprachenftage. Verschiedene Vorschläge
würden gemacht, auch das gegenwärtige Ministerium
hat Gesetzcsvorlagen, darunter eine für Mähren, einge­
bracht. Vorläufig haben beide nationale Parteien im
Lande den Gesetzcntwurf der Regierung für unannehm­
bar erklärt. Die Sprachenftage in Oesterreich ist in
hohem Grade verwildert, well fast alle Regierungen seit
mehr als zwei Decennie» die Sprachenfrage nicht als
das behandelten, was sie thatsächlich ist, die wichtigte
und schwierigste, für Staat u»td Böller folgenreichste
unter allen Fragen der Gesetzgebung, sonder» als
eine Art von OppositioSfond, aus dem
manaaf Kosten des Staates und der
Deutschen jeder Gruppe vonAbgeord-
nete». die für sol che Con eess ionen zu
haben war, Vortheile zuwandte. Diese
Art zu regieren war langeZeit hindurch
sehr beliebt. Die sie am gewandtesten und rück­
sichtslosesten anwandten, galten für große Staats­
männer. Bedenllich umrden doch einige, als sie be­
merkten, ia welchen Zustand Justiz und Verwaltung
gerieth, und wie gefährliche Zerfetzungsproceffe "eble
Seiten des StaatslcbenS ergriffen.
Die österreichische Sprachengesetzgebung muß die
unabweislichen Bedürfnisse des Gesammtstaates, der
wichtigen Seiten des gcsammtstaatlichen Lebens berück­
sichtigen. Sie muß den Theile» großer Culturvölker, die
in Oesterreich leben, eine solche Ordnung in Bezug auf
Sprachenrecht geben, daß sie eS nicht als Demüthigung
empfinden, dem österreichischen Staate anzugehören.
Wenn ein staatliches Sprachengcsrtz einmal zustande
käme. sollte seine Aenderung unter die Bedingungen
der Aenderung von StaatSgrundgesehen
gestellt, ein Gerichtshof, für deffen Unparteilichkell
alle nur möglichen Cautelen angewendet werden
müflen, sollte mit der Entscheidung streitiger Fragen
betraut werden.
Vor Allem gehört zur Lösung der Sprachenftage
Geduld, eS handelt sich um die schwierigste Frage auf
dem Gebiete der österreichischen Gesetzgebung, eine
Frage, in der Oesterreich im Ganzen originell, mit sehr
dürftigen Vorarbeiten anderer Staaten vorzugehen hat.
Vor Allem möge keine Regierung den Fehler der
früheren wiederholen, etwa relativ denn doch lleine po­
litische Rücksichten bei Behandlung dieser Frage vor­
walten zu lassen. Nur streng sachliche Rücksichten
dürsen entscheiden.
Eine zunächst gleichfalls höchst wichtige Früge,
die wohl nicht in den wenig inhaltsvollen ReichSraths-
oerhandlungen der letzten Jahre, wohl aber in den
Programmreden und Veröffentlichungen von Polittkrrn
und politischen Gruppen eine hervorragende Rolle
spielt, ist die Autonomie. Ganz sonderbarer Weise
wird den Deutschen vorgeworfen, daß sie gegen die
Autonomie seien. Dieser Vorwurs widerspricht durchaus
den Thatsache», wenn unter Autonomie Selbst­
bestimmung und Selbstverwaltung großer und minder
großer Kreise verstanden wird. Was Oesterreich «n
wirllich lebensfähiger Autonomie besitzt, haben die
Deutschen geschaffen. Die Gemeinde- und die Schul-
autonomic, die Autonomie der wirthschaftlichen In-
tereffen, LandeSausschuß und Landtag verdanken ihre
Entstehung der Zeit, in der die Deutschen die Majo­
rität besaßen. ES ist denkbar, daß durch Anwendung
des CurienfystemS md Curienvetos in Gemeinde,
Bezirk, Kreis und Land die Autonomie auf die ein­
zelnen Nationalitäten ausgedehnt und hiedurch viele
erbitterte kämpf«, allerdings nicht, ohne daß andere
Uebelstände entstehen, beseitigt werden. Die Deut­
schen kämpfen gegen die Vergewalti­
gung, die unter dem Schein der Auto­
nomie angestrebt wird, während sie die wirk­
liche Autonomie, die ein hoch zu schätzender, fteilich
auch schwer zu erreichender und schwer z»> erhaltender
Theil der Freiheit ist, sehr hoch stellen, und ihr nach
Möglichkeit, wo kein schwerer Mißbrauch zu erwarten
ist, Bahn brechen.
Die Jungczechen verstehen «nter der sogenannten
Autonomie des Königreiches Böhmen
nicht mehr und nicht weniger als die möglichst wenig
zu beschränkende staatliche Selbständigkeit Böhmens,
dem überdies Mähren und Schlesien angegliedert werden
sollen. Die Deutschen wären dann unter der notorisch
rücksichtslosen Herrschaft der Ezechen eine Minorität im
Lande, welche bekanntermaßen durch keine papierenen
Gesetze geschützt werden kann. Jeder Versuch, in Böhmen
wirkliche Autonomie für jede der Nationen einzuführen,
ist bisher an dem Widerstand der Ezechen gescheitert.
Ja, der Versuch, ein rein deutsches KrciSgericht in
Trautenau, eine durchaus der Autonomie entsprechende
Institution, zu begründen, führte zu der ersten gewalt-
thättgen Obstruction in Oesterreich— seitens der
Ezechen. Eine Entwicklung im Sinne der Autonomie
würde Anhänger und warme Fürsprecher unter den
Deutschen finden. Doch c" -ufo entschiedene Gegner, wenn
unter der Flagge einer falschen Autonomie Pläne ver­
fochten werden, deren Realisirung die Deutschen aufi
Tiefste schädigen uud den Staat zerreißen muffe.
Der Redner besprach sodann die neuesten Wiener
Vorgänge, und hob, die wirthschasttiche Lage besprechend,
hervor, daß »»och viel wichtiger für die Monarchie als
die Herstellung einer zweiten Bahnverbindung mit
Trieft die Herstellung eines Donau-Oder- und eines
Donau-Moldau-Elbe-Canaks wäre. „Die Regierung—
sagte der Redner— „hat vollständig darauf vergessen»
daß die Länder der großen landwirthschaftlichen, indu­
striellen und montanistischen Productio», Böhmen,
Mähren und Schlestcn, seit langer Zeit die Ausführung
von Canälen verlangen. Hiedurch würde Wien große
bäumen drängt sich nun die Schaar der Besucher, Von
plebejischem Kirmeß-Gewimmel ist nichts zu spüren. Es
ist elegante Welt, die hier aus- und niedcrstuthet. Die
Herren tragen noch vielfach den Cylinder. Obschon der
Grand prix bereits seit einigen Wochen vorüber ist,
herrscht doch noch der hohe Hut denn er allein paßt
schließlich zum Frack, den man zu einem Abendgang in
die R«e de Paris wie auf Verabredung anlegt. Die
Damen erscheinen in den kostbarsten Tolletten. Pailletten
Und Spitzen glitzern im Scheine der Märchenblumen da
oben. Fabelhafte Hüte und unerschwingliche Abend-
mantel, Krägen, Sommerüberwürfe schweben in «nüber-
fthbarer Menge an uns vorüber. Ein berauschender
Dust von erlesenen Parfüms wogt über den Massen
und steigt uns betäubend in die Nase. Ringsum Lachen,
Plaudern, Flirten, Vergnügtheit. Reben den vornehmen
alten Damen aus dem Fouboury St. Germain, neben
fern schlanken Frauen der Ariftokrattc wandeln die
großen und Seinen Cocottcn dahin, ein ganz Sein wenig
auffallender gelleidet als jene, aber im Ganzen nicht
sehr von ihnen unterschieden.
Langsam schiebt man stch vorwärts; aber eS geht
ohne Stockungen und Quetschungen ab. Man drängt,
aber man drängelt nicht— eine der feinsten Cultur-
künste der Pariser. Man hat wenig Platz, aber man
belästigt sich nicht. Keiner tritt uns aus den Fuß,
keiner stößt uns gegen den Leib, kein Ellenbogen fährt
gegen unseren Arm, keine rohe Bemerkung beleidigt
unser Ohr. Alle» bewegt sich mit Grazie und Vornehm­
heit. Knäuel und Gruppen bilden stch und entwirren
sich wieder wie von selbst. Will Jemand stehen bleiben.
so kann er eS ruhig thu». Die Anderen weichen ihm
fteundlich aus, uud Niemand fährt ihn mtt einem
brummigen „Vorwärtsgehen!" an, wie »nan eS in
Berlin bei solche» Gelegenheiten jede Minute hören
würde.
Rechts unb links schließt sich ei» Vergnügungs-
local an daS andere. Restaurants und Cases, Theater
und Cabarcts, Tingeltangel und Schaustellungen aller
Art. Orchester in allen möglichen Uniformen spielen
ihre Weisen. Sänger und Sängerinnen in allen Trachten
singen und tanzen. Auf den Terrassen vor deu leicht
gebauten und lustig bemalten Cabarets stehen Musikanten,
die trompeten und Pauken schlagen, verkleidete Mägdelein
im Tricot, dir mit bezauberndem Lächeln oder mit zier­
lichen kleinen Gesichtchen zum Eintritt locken, groteske
Clowns, die mit martialischer Ettmme und excentrischen
Geberden dir Herrlichkeiten ihres Theaterchens preisen.
Was sie sagen, schreien, declamiren, klingt lustig zu-
saminen mit dem schrillen Getön der absichtlich miß-
stimmten Fanfaren, mtt dem dumpfen Gebumse der
dicken Trommeln, mtt dem Schellengeklirr der Tam­
burins, dem Knattern der Castagnetten, den Volks­
liedern der Sänger, den Tanzmelodien der Zigeuner-
capellrn. ES ist ein unglaubliches Durcheinander, und
dennoch— weiß der Teufel, aber eS ist so!— kein
unangenehmer Epectakel. Es ist Alles so lustig, so bei­
spiellos vergnügt! Die Dissonanzen scheinen sich zu
necken, zu verfolgen, ein tolles Spiel mit einander zu
treiben. Und dann plötzlich, wenn wir weiter wandern,
kommen mir auf einen Ruhepunkt. Die Straße er­
weitert sich. Die Häuser hören für wenige Minuten
auf, und eS öffnet stch ein Durchblick zum Seineufer.
Drüben in den Häusern der Rue des Nations sind die
Fenster erleuchtet. Wie glühende Bogen ziehen stch die
Brücken, von denen man nur die Lichter steht, über den
Fluß, dessen leichtbewegte Wellen den Schein flim­
mernd widerspiegeln, und hoch über dem Ganzen
strahlt wie ei» verheißungsvoller Komet der Schein­
werfer von der Spitze des Eiffelthuruies. Zwischen
Rasen und Blumenbeeten find Stühle und Bänke auf­
gestellt, und aus ihnen fitzen die müde Gewordenen,
die im behaglichen Gespräch den Strom an stch vor-
überfluthen lassen.
Vor einem der Seinen Spectakcl-Häuser bildet
stch ein großes Publikum. Man bleibt stehen und hött
zu. Es ist das s Th6ätre des auteurr gais". Seine
Terrasse ist am buntesten belebt. In einem großen
eisernen Ring schaukeln sich zwei seltsame Kakadus:
Mei entzückende schlanke Mädchengestalten ia grünen,
farbenbesctzten Tricots. Daneben brüllt ein dicker
Pierrot und hält mtt seinem picanten Coloinbinche»
einen lauten Dialog. Er spricht mtt ihr über daS
Publicum, das da vor ihm stch aufstellt, und macht
seine witzigen Glossen, oft genug er tempere, angeregt
durch, irgend eine auffallende Gestalt, die ihn zu einem
Ulk reizt. „Zeig' dem verehrlichen Publikum Dein
schönstes Gesicht," schreit Pierrot. Und Colombinchen
verschränkt die Arme auf dem Rücken, beugt daS
Köpfchen mit den niederträchtigen schwarzen Augen vor
und stteckt sein spitzes, rothes Zünglein heraus. Allge­
meines Gelächter. Und in Schaaren steigen die Fremden
die lleine Treppe hinaus zur Cassa, wo sie ihren Obo-


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 3 ]
Präge» Tagblatt Nr. 186.
Seite S.
8. Juli 1900.
unb volkSwirthschaftliche Vortheile erlangen, die öster­
reichische Produktion würde mit dem ausgedehnten Netz
von Wasserstraßen in Norddeutschland mittelbar mit
dem in Belgien sowie Frankreich in Verbindung ge­
bracht. Nicht mehr würden die Bewohner der Grenz-
gcgcnden Grund für Oesterreich durchaus nicht vortheil-
hafte Vergleiche haben, wenn sie die Arbeiten an der
Oder, die Schiffbarmachung der Oder mit dem, was in
Oesterreich für Wasserstraßen geschieht, vergleichen.
Wien würde billigere Kohle, billigeres Holz, billigere
Nahrungsmittel, Förderung seiner Handelsbeziehungen
erhalten. Soll Oesterreich auch in Bezug aus das
Canalwesen allen anderen großen Ländern, auch
Rußland, in weiter Ferne nachhinken?
Verschiedene Maßnahmen der Regierung— fuhr
der Redner fort— in letzter Zeit haben mit Recht Be­
denken hervorgerufen. Die Art und Weise, wie manche
directcn Steuern in vielen Städten, ich verweise zum
Beispiel auf Neutitschcin, gegen die Intentionen der
Steuerreform erhöht wurden, die Erhöhung der
Tarifsätze für Kohle und andere Massenartikel,
die Steigerung der Postporti, die Erhöhung der für das
Baugewerbe und verwandte Beschäftigungen so lästigen
Jmmobiliargebühren, die bedeutende Erhöhung der
Consumsteuern weisen auf Principien im Schoße der
verschiedenen Regierungen, die wir hatten, hin, die von
denen der westlichen Culturländer sehr verschieden sind.
In Oesterreich glaubt man durch unablässige Erhöhung
verschiedener Steuern und Abgaben den Finanzen des
Staates einen Dienst zu erweisen, man schädigt hicdurch
das ganze volkSwirthschaflliche Leben, besonders das
städtische Gewerbe und die Industrie. Die moderne
Finanzkunst steht womöglich in der Steigerung der
Eteuerkraft, nicht der Steuersätze ihre Hauptaufgabe.
Was die Zukunft bringen wird, ist ungewiß.
Einen aufmerksam und nüchtern beobachtenden Staats­
mann sollten mancherlei Erscheinungen zu Erwägung
veranlassen. Ein großer Theil der öster-
reichischenJugend aller Nationalitäten
tritt in innerem Gegensatz gegen den
Staat, weil ste durch die staatliche Politik ihre Zu­
kunft bedroht, ihrem Unternehmungsgeist nicht entfernt
jene Bahnen geebnet sieht, wie dies in anderen Staaten
der Fall ist. Entgegen den zersetzenden Einflüssen, die
in Oesterreich sichtlich fiub, ist die Bildung
zweier Sympathiegebiete größter Aus­
dehnung und Bedeutung bemerkbar, jenes
der west- und mitteleuropäischen Cultur und jenes des
Ostens, das durch das gewaltige despotisch centralisirte
Rußland als Vormacht repräsentirt wird. Die Grenze
zwischen den beiden vielleicht in der Zukunft stark in
die Wagschale fallenden Sympathicsphären geht durch
Oesterreich. Nur die energische Förderung modernen
Lebens mit all' seinen Schwierigkeiten, aber auch seinen
luS entrichten und dabei von einem hageren Harlequin
mit höflichen Kratzfüßen in Empfang genommen werden.
Drinnen entfaltet sich die wohlbekannte Cabaret-Lustig-
keit. Chansons werden gesungen, Couplets vorgetragen,
kleine unanständige Einacter aufgeführt, graziöse Verse
drclamirt. Ost sind die Vortragenden selbst zugleich auch
die Dichter, oft aber sind namhafte Pariser Autoren
die Verfasser dieser kleinen Gaben. Und kaum, daß ein­
mal eine Nummer ganz versagt. Immer ist so viel
Charme, so viel Picantcrie in den Gedichten und
Dialogen, daß man entzückt ist. Immer ist das Jahr-
marktsartige durch ein künstlerisches Element empor­
gehoben und vergoldet.
Wer im ThöLtre des anteurs gais keinen Platz
«ehr findet, braucht nicht zu verzweifeln. Er hat
Gelegenheit genug, sich schadlos zu halten. Im
„Maison du Rire" hat er Vortrüge ähnlicher Art. Im
„ckardin do Ia Chanson" erfreut er sich unter freiem
Himmel an den schönen VolkSgesängen, die der alte
Sarcey wieder in das Programm der CabaretS einge­
führt hat. Auch die „Roulette" ist in die Rue de
Paris niedergestiegen, und ihre originellen Mont­
martrescherze, früher nur von den Stockparisern da
oben beklatscht, entzücken nun das Publicum aller Erd­
theile; eine kleine Revue wird aufgeführt, lebende
Bilder, wilde Tänze unterbrechen die Handlung, oder
e» entspinnt sich plötzlich ein scheinbar improvistrtes
Gespräch zwischen einem Darsteller und einem Zuhörer
im Parket, der laut ausrechnet, waS ihn der Aus-
stellungSabend schon MeS gekostet habe, und nun mit
komischer Gravität darauf besteht, daß das Stück zu
reichen Vortheilen, streng sachliche Behandlung der
Staatsgeschäste, gerechte Behandlung aller Staats­
bürger, gleichviel welcher Elaste, welchem Volke, welcher
Confestion ste angehören, kann in Oesterreich sehr
bedenkliche Zersetzungsprocefle zum Stillstände bringen.
Auch jene Politiker und Einflüsse, die religiös-
politische Ueberzeugungen als Grundlage ihres
politischen Wirkens ansehen, sollten gar manche von
ihnen in Oesterreich geförderte Erscheinungen und Rich­
tungen nicht unbedenklich finden. Daß unter der Flagge
des Christenthums ein energisches Demagogenthum
arbeitet, äußersten Haß und Neid mit oft sehr unlauteren
Mitteln fördert, kann, wie hervorragende Kirchenfürsten
ausgesprochen haben, auch für die religiösen Interessen
endlich nicht ohne sehr abträglichen Einfluß bleiben.
Das langgestreckte Oesterreich wird und
kann nicht für die Dauer eine Insel der
äußer st en Reaction und des wüsten Dem a-
gogenthums in Europa sein und bleiben.
Seine Existenzberechtigung wird im Gegentheil davon
abhängen, ob seine leitenden Staatsmänner die
mächtigen wiffenschaftlichen, volkswirthschastlichen und
socialrefonnatorischen Bewegungen der Zeit auch Oester­
reich dienstbar zu machen verstehen werden, ob Oester­
reich an geistiger und wirthschaftlicher Entwicklung mit
den anderen Culturstaaten gleichen oder doch annähernd
gleichen Schritt halten wird."
Die Rede Menger's wurde an vielen
Stellen durch lebhaften Beifall unterbrochen. Auf
Antrag des Bürgermeisters von Mährisch-Ostrau
Dr. Johanny wurde dem Redner einstimmig Dank
und Vertrauen votirt.
W o m Hage.
*** Unser neuer Roman. Der Name
des englisch-indischen Schriftstellers Rudyard
Kipling, der schon vordem der Berühmteste
unter den Romandichtcru englischer Zunge war,
ist durch das Kabeltelegramm des deutschen
Kaisers an den todtkranken Dichter auch dem
deutschen Publicum geläufig geworden. Seine
Werke werden gegenwärtig bei uns ebenso eifrig
gelesen wie in England und in Amerika. Wer
ihn kennt, der wundert sich, daß er nicht früher
schon so populär geworden ist. Kipling ist nicht
ein gewöhnlicher Geschichtenerstnder, seine Werke
haben nichts von künstlicher Mache an sich,
Kigling ist ein Mann, ein Vollmensch mit einem
reichen Innern, der sein eigenes Lebe» gelebt
hat und seine Gestalten lebensvoll aus ihm
heraus gestaltet hat. Seine Figuren sind voll
von Frische und Humor, voll von Erdgeruch
Ende gespielt werde. Hier lockt unS das „Phonocino-
thöätre", wo man durch eine geistreiche Verbindung
von Kinematograph und Phonograph die picante
Gabriele Rejane, den großen Coquelin, den nicht
minder großen Mvunet-Sully, die göttliche Sarah und
andere Sterne in ihren Glanzrollen bewundern kann,
während die Herrschaften selbst zu derselbe» Zeit in
der Stadt ganz andere Partien spielen. Wen ein guter
Jnstinct davor warnt, Rostand's entsetzlich langweiligen
„L’aiglon" mit der Bernhardt in ihrem Theater zu
sehen, der kann hier für einen Franc die Sache billiger
haben. Drüben gibt es „Tableaus vivaats", aber wohl-
gemerkt: „Ces visions", „Les pofemea d’Amour“,
„Le Paradis perdu" u. s. w.— gardent par leur
cotö artistique tonte Ia charte t6 nece3saire daru la
nudite Feminine." Dann kommen wir zum „6ranä
Gnignol", der Busstellungsniederlassung deS reizender
Cadaret artistique aus der Rue Chaptal. Hier kann
der Fremde den pikanten Esprit der lauschigen kleinen
Pariser Theater vielleicht am besten kennen lernen; die
graziösen Einacter von der Marni, von Catulle
Mendös, von Banville und Anderen, die man hier mit
glänzendem Geschick spielt, sind köstliche Proben der
„viehe gaiete gauloise", die niemals aus stirbt!
Bummeln wir weiter, so kommen wir zu einem
Theaterchen, dessen Aenßeres besonders auffällt. Fast
alle die Häuser deS Rue de Paris sind mit feschen
decorativen Malereien im flotten Affichenstil bedeckt;
aber keins ist so lustig geschmückt wie dies. Das ganze,
ziemlich umfangreiche Gebäude ist nämlich umzogen mit
einem breiten Friese, und auf diesem Streifen stehen
seiner indischen Heimath und den 'weiten Ländern,
die er durchstreift hat. Wir haben seine«
neuesten Roman „Ranlahka* zn m
Erstabdruck erworben und werden in
unserem Dienstag-Morgenblaü mit dem Abdruck
beginnen. In Anbetracht des Umstandes, daß
viele unsere Leser wünschen werden, das werth­
volle Buch eingebunden aufzubewahren, wirt
dieser Roman in Buchform in unserem Feuilletov
erscheinen.
*** Erzherzog Rainer langt heute um 5 Uhr
30 Nachmittags, von Eger kommend, mit dem Personen«
zuge der Buschtkhrader Bahn im Präger Staatsbahn«
Hofe an und setzt seine Jnspicirungsreise mit dem u«
6 Uhr 32 Min. Abends vom Franz Joseph-Bahnhofe
abgehenden Schnellzug der Böhmischen Nordbahn nach
Jungbunzlau fort. Von Jungbunzlau begibt sich der
Herr Erzherzog Dienstag nach Jitschin.
*** Fürstcrzbischof Freiherr von Gkrbenskh.
Ein Freund unseres Blattes schreibt unS auS Bad
E m S v. 6. d. M.: Ueber das Befinden des Fürsterz-
bischofs von Prag waren in der letzten Zeit beunruhi­
gende Nachrichten verbreitet worden. Ich habe e»
darum anläßlich meines hiesigen Aufenthaltes für an­
gezeigt gefunden, an einzig zuständiger Stelle Er­
kundigungen über feine Befinden einzuziehen und kann
versichern, daß jene schlimmen Gerüchte jeder Grund­
lage so sehr entbehrten, daß man sich in seiner un­
mittelbaren Umgebung ihr Entstehen gar nicht er­
klären kann. Er leidet schon seit längerer Zeit an
einem Kehlkopf- und Lungenspitzenkatarrh, und die
Meldung, daß dieses Leiden erst anläßlich der jüngste»
Firmungsvornahme entstanden sei, ist unrichtig.
Begreiflicherweise benützt der Fürsterzbischof, so wie
Jedermann, die Sommeruwnate zu einem dem Leide»
angemessenen Curgebrauche. Der Curerfolg ist
ein durchaus befriedigender, und die
Besserung in dem Befinden des Patienten, der vo»
Dr. Stemmler behandelt wird, eine merkliche. Nach de«
bisherigen Dispositionen gedenkt der Kirchenfürft bis
Ende d. M. zur Fortsetzung der Cur in EmS zu
bleiben, um dann auf einem feiner Güter in Böhme»
den Rest des Sommers zuzubringen.
*** Jubiläum. Herr Ingenieur Richard Iahn
feierte gestern im engen Familienkreise sein sechzigste»
Geburtsfest, sowie das 30jährige Jubiläum seiner selbst-
ständigen Wirksamkeit als Industrieller. Er absolvirte
im Jahre 1862 das Präger Polytechnikum, trat sofort
als Ingenieur in die Maschinenfabrik F. Ringhoffer
am Smichow und etablirte im Jahre 1670 sein eigene»
technisches Bureau für Laut-wirthschaft und landwirth-
schaftliche Industrie, welches später sich mit der
Maschinenfabrik Novak u. Iahn vereinigte. Dcsglciche»
neben einander auf scherzhaft primitivem Goldgrund die
wohlbekannten Pariser Typen des Malers und Karika­
turisten Guillaume. Drinnen gibt e» kleine Marionetten-
fpiele; die „BonshommeS Guillaume" treiben dort ihr
Wesen. Aber was glüht daneben für ein seltsame»
Haus? Die Fassade steht aus, als bestehe sie aus de»
Falten eines riesigen weißen Gespenstergewandes, und
von unten her, auS einer Vertiefung im Boden, be­
leuchten elektrische Lichter auS rother Glashülle die
merkwürdigen Wände. Das ist der Tempel der Laie
Füller! Dort empfangen wir in gehcimnißvollem Halb­
dunkel die mystischen Offenbarungen ihrer Serpentin-
tänze, wir berauschen uns an den bewegten Farben-
fluthcn, die vor unserem Auge auf uns niederwallcn,
und es blendet uns die flammende Helligkeit des groß-
arttg-schauerlichen Feuertanzes.
■ Toll und wirbelig ist's »ns im Schädel geworden.
Und es wundert uns wahrlich nicht, daß wir zu guter
Letzt noch an ein Haus gerathen, da»— aus dem
Kopfe steht! Das Dach ist auf dem Erdboden. Die In­
schriften, die an der Fassade angebracht sind, eine Uhr,
die sich an dem Thurme befindet, die BalkonS, alles ist
verkehrt. Man steigt eine Treppe herauf und sieht in
Zimmer hinein, wo alle Möbel und Sitze am Plafond
hängen, und man klimmt weiter empor bis zum „Rea-
de-chauss^e“ d. h. in Wahrheit bis znm Dach, wo
man von einer Plattform einen herrlichen Blick über
die nächsten Theile der Ausstellung genießt. Ein ver­
rückter Einfall in der That, solch ein Zeug zu baue»!
Aber schließlich: in der Rue de Paris steht Alles Kopß
warum sollten es die Häuser nicht auch thun?


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 4 ]
frag er Tagblatt Nr. 186.
Seite 4,
8. Juli 1*00.
find eS 30 Jahre/ seitdem er im Direktorium der
Landwirthschöstlichen Gesellschaft thätig ist. Er wirkt
weiter in solgenden Corporationen: Im Ausschuß deS
LandeSculturratheS, im Böhmischen Jngenicurverein
(als Präsident), im SpirituSindustrieoercin, im Böhm.
Dampskesielprüfungsverein (als Präsident), im Ver-
sicherungsbeirath des k. k. Ministeriums des Innern, im
Arbeitsbeirath des k. k. Ministeriums des Handels, in
der UnsallverhütungS-Commission deS k. k. Handels­
ministeriums. im Präger Etadtverortmeten-Collegium,
in der Handelskammer und im Verband der Industriellen
PragS. Er war 6 Jahre Reichsrathsabgeordneter sür
die Altstadt PragS und 10 Jahre Handelsgerichtsbeisitzer.
Hr. Ingenieur Iahn ist kais. Rath und Ritter des Ordens
der Eisernen Krone 3. Classe und deS Kaiser Franz
Joseph-Ordens.
*** Deutsches Friihlingssest in Prag. In der
am 5. d. M. abgehaltenen Schlußsitzung wurde be-
schloflen, dem Schulerhaltungsvereine in Prag als
Reincrträgniß des Festes einen Betrag von 9600 K.
abzuführen. Den Berichten über das Fest wäre noch
hinzuzufügen, daß Fräulein Anna Grohmann,
Dame des Elisabethordens, das Fest durch eine nam­
hafte Spende unterstützt hat.
ü guliwettcr l Es gab eine Zeit, die gute alte
Zeit, als die Jahreszeiten noch ein gewisses Pflicht­
gefühl hatten. Der Winter wußte, daß er rechtschaffen
kalt sein sollte, der Sommer machte alle Anstrengungen,
daß er nur recht warm sei, der Herbst ließ guten Wein
reisen und der Frühling setzte sich unverzagt ollen Un-
billeu der lyrischen Dichtung aus. Das ist, wie gesagt,
lang her, der Kalender gehört zum Urväter-Hausrath,
er ist veraltet und müßte unbedingt einer Moderni-
strung unterzogen werden. Ich erinirere mich noch an
gewisse Monate Juni und Juli, als die Sonne un­
unterbrochen von Früh bis Abends manchmal 2 bis
3 Tage schien und einige älteste Leute haben mir das
bestätigt. Heute kann man sich auf gar nichts mehr
verlaffen, nicht einmal auf die Frösche. Ich besitze einen,
der mein Vertrauen scheußlich mißbraucht. Ich sing ihm
die herrlichsten Fliegen, neulich sogar zwei fette
Brummer, ordentliche Flicgen-Vcefsteaks, und, wahr­
scheinlich nur um mir eine kleine Freude zu bereiten,
kletterte er so hoch, als er nur konnte. Dort saß er und
rührte sich nicht vom Fleck; seitdem regnet es vierzig
Tage ununterbrochen. Ich sah ein, daß sich in unserer
Zeit der exakten Wissenschaften mit natürlichen Hilfs­
mitteln nichts erforschen läßt und kaufte mir einen
prächtigen Barometer. Der Händler sagte mir, daß er
auch sunctionire, wenn man ihm keine Fliegen fange.
Am ersten Tag schon schnellte der Zeiger über die ganze
Scala hinaus, dorthin, wo die Zifferu überhaupt auf­
hören und die Sprache zu arm wird, um die Schön-
* heit des Wetters auch nur im Superlativ zu benennen.
Ich zog also Mittag meine weiße Weste und eine hell­
grüne Cravatte an, setzte einen lichtgclben Strohhut
auf, ein Ensemble, worin ich auf eine Reihe von
jungen Damen auf der „G'fchnaS-Weltausstellung"
einen überwältigenden Eindruck zu machen hoffte. Zwei
Stunden später riß der Sturm-den Elffet-Thnrm zu­
sammen, der Regen entfärbte meine Cravatte und be­
sprenkelte damit in unregelniäßigen grünen Mustern
meine weiße Weste, und mein Slrvhhut nahm eine
Fagon an, von der ich im Stillen hoffe, daß sie in
einem der nächsten Jahre modern wird. Ich wollte den
schlechten Barometer natürlich am nächsten Tag gleich
umtauschen, aber da schien die Sonne gerade, als ich
zu dem Händler kam, und er wies mir aus Grund
meteorologischer Berichte nach, daß das brave Instru­
ment schon das Wetter vom nächsten Tag vorausgesagt
hatte. Vergebens aber habe ich Forschungen angestellt,
sür welchen Zeitpunkt diese Prophezeiungen gemeint
find. Ich »otirte, ich verglich, ich beobachtete. Alles
umsonst. Ich glaube, daß das Wetter einen so unheim­
lichen Einfluß auf die Barometer ausübt, daß sie schon
nicht wissen, was sie thun sollen und jede Herrschaft
über sich verloren haben. Speciell mein Barometer ist
ganz wahnsinnig geworden und springt den ganzen
Tag wie närrisch herum. Und wie alle Narren redet er
wirklich die Wahrheit. Früh scheint die Sonne, dann
regnet es plötzlich. Mittag wird es drückend heiß und
Nachmittag bläst ein eisiger Wind. Der Abend läßt sich
dann wieder wunderschön an, und wenn ich voller
Hoffnung in den Casino-Gartcu komme, so fängt es an
zu tröpfeln und der Portier zeigt wehmüthig auf das
ominöse Placat: „Wegen ungünstiger Witterung findet
kein Gartcnconcert statt" und das ist sehr traurig, den»
nun muß ich den ganze« Abend den anmuthigen Ge­
sprächen tauschen, und hatte mich schon so gefreut aus
die Pausen, in denen ein Blech das andere zum Schweigen
bringt. Wird eS denn nie schön werden-
*** Auszeichnung. Am 1. Juli beging der Buch­
halter der Firma Alexander Pollak, Herr Alexander
WedeleS, die Feier seiner 25jährigen Thätigkett in
diesem Hause, aus welchem Anlaste daS löbl. Präger
Handels-Gremium dem Jubilar die silberne Gremial-
Medaille nebst einem schmeichelhaften Anerkennungs­
schreiben übermfttelte.
*** Prctswettschreibcn für die Schüler der
deutschn» Staatsmittelschnle» von Prag »»nd
Vororte«. Sonntag den 1. Juli fand im Deutschen
Hause die Preisvertheilung des am 24. Juni abgehal­
tenen stenographischen WettschreibenS statt. Außer den
Preisrichtern, nämlich den Herren Bundesobmann Carl
Schindler, Lector der Stenographie JUDr. Lud.
Goldberger, staatl. grpr. Lehrer der Stenographie
JUC. Anton Kahler, waren die Herren Gymnasial-
Directwr Dr. Anton Frank fund die Herren Gymna-
sialprosestoren R o s si c ky und Nowak erschienen.
Der Deutsche Gabelsberger-Stenographenvercin, welcher
das Preisschreibrn veranstaltet hatte, war durch sein
Ausschußmitglied Herrn Julius B o s ch ä n vertreten.
Es nahmen an dem Preisschreiben 120 Schüler theil
(im Vorjahre 81). In der ersten Abtheilung (30—40
Worte per Minute) wurden 55 Arbeiten abgegeben.
Davon wurden 5 Arbeiten preisgekrönt und 7 mit
Anerkennung bedacht. ES erhielten-. 1- (Preis Felix
Herrmann (Handelsak. II.). 2. Preis Otto Seger (Han-
detsak. n.). 3. Preis Eugen Steiner (Gymn. Weinberge
V.). 4. Preis Alsred Sticket (Gymn. Graben IV.).
5. Preis Ernst Mauthner (Handelsak. I.). I. Aner­
kennung Max Brod (Gymn. Stephans-Gaste VI).
2. Anerkennung Ernst Löwner (Handelsak II.). 3. Aner­
kennung Rudolph Hnbner (Gymn. Weinberge IV.).
4. Anerkennung Franz Jahnel (Gymn. Graben IV.).
5. Anerkennung Fritz Bandy (Gymn. Graben IV.).
ö. Anerkennug Oscar Beer (Handelsak. I.) 7. Aner­
kennung Friedrich Fischl (Gymn. Graben IV.). In der
zweiten Abtheilung (50—80 Worte per Minutes'wurden
48 Arbeiten abgegeben. Davon wurden 6 Arbeiten
preisgekrönt und 6 erhielten Anerkennung. Es erhiel­
ten: 1. Preis Oscar Stein (Handelsak. II.). 2. Preis
Richard Kirschner (Gymn. Smichow VIII.). 3. Preis
Rudolph Zcmanek (Gymn. Graben VI.). 4. Preis Max
Lippert (Gymn. Smichow VI.). 5. Preis Victor Pollak
(Gymn. Kleinseite VI.). 6. Herrmann Donnert (Gymn.
Stephaus-G. VI.). 1. Anerkennung Emil Ehrlich (Gymn.
StephanS-Gaste VI.). 2. Anerkennung Max Bacher
(Gymn. Smichow V.). 3. Anerkennung Heinrich Peitsch
(Gymn. Smichow V.). 4. Anerkennung Felix Weltsch
(Gymn. Altstadt VI). 5. Anerkennung Rudolph Fried
(Gymn. Stcphans-Gasse VII.). 6. Anerkennung Rudolph
Müller (Realschule Nicolandergasse V.). In der dritten
Abtheilung <70—80 Worte per Minute) wurden
18 Arbeiten abgeliefert. Es erhielten: I. Anerkennung
Alsred Löwy Handelsak. III.). 2. Anerkennung Emil
Iilovsky (Gymn. Graben VIII.). 3. Anerkennung Rudolph
Zcmanek lGymn. Graben VI.). 4. Anerkennung Wenzel
Rohlik (Realschule Carolinenthal VI.). Die Preisträger
erhielten geschmackvoll ausgestattete Diplome; die Ge­
winner der ersten Preise außerdem je ein Prachtwerk
der stenographischen Literatur. Die Schüler, deren
Arbeiten mit „Anerkennung" yualificirt wurden, empfin­
gen je einen „Stenographen-Kalender". Herr Lehrer
Carl Schindler dankte sodann dem Landcsschulrath für
die Bewilligung zur Abhaltung deS WettschreibenS, der
Direction des Deutschen Cafinos für die Ueberlassung
der Räumlichkeiten, ferner den Directionen und dem
Lehrkörper der betheiligten Lehranstalten, und schloß
mit einem Appell an die Theilnehmer des Wett-
schreibens, auch weiterhin die Stenographie zu üben
und zu pflegen.
*** Präger Friedhöfe in Wolschau. Vom
8. Juli angefangen wird bei der Friedhofverwaltnng
an Wochentagen ununterbrochen von 8 Uhr Früh bis
2 Uhr Nachmittags und an Sonn- und Feiertagen von
9 bis II Uhr Vormittags amtirt und werden lediglich
während dieser Amtsstunden sämmtliche FriedhofS-Ge-
bühren entgegengenommen.
*** Kirchliches. Heute wird in der St. Ursula-
Klosterkirche die Andacht der Bruderschaft von der^in-
beflcckten Empfängniß der seligsten Jungfrau Maria
von LourdeS um 4 1 /, Uhr Nachm. abgehalten werden.
Bei St. Margarcth zu Bkewnow wird der Festgottes­
dienst in folgender Weise stattfinden: Am St. Margareth-
tage, den 13. d. M., u« 8'/, Uhr gesungene heil. Messe;
um 9 Uhr Hochamt; Nachmittags um 3'/, Uhr Litanei
mit dem sacramentaken Segen; am 15. d. M. wird ge­
sungene heil. Meste u#6‘y« Uhr, um 9 Uhr Pontisicak-
amt, um 10 Uhr Festpredigt, nm 11 Uhr stille heil.
Messe, Nachmittags um 3'/, Uhr feierliche Vesper mit
dem sakramentalen Segen stattfinden.
*** Udvoeatentanzlei. Herr JUDr. Gustav
Singer hat seine Kanzlei in Prag, Lange Gasse,
Nr. 43 eröffnet.
*** Neue Handelsschule. Am 1. August d. I.
eröffnet Herr Pros. Otto Bergmann, gepr. Lehrer für
die Handelsfächer an Handelsakademien in Gemein­
schaft mit Herrn Jac. Wertheimer, beeid. Sachver­
ständigen für das Buchungsfach beim k. k. Landes»
gerächte in P r a g, E i s e» g a s s e 22, gegenüber dem
Universitätsgebäude eine Handelsschule. Beide Herren
haben jahrelang als Lehrer an kaufmännischen Lehr­
anstalten gewirkt und genießen nicht nur den Ruf
erfahrener Pädagogen, sondern auch erprobter Fach-
niänner in, Handelssache. Es läßt sich daher voraus­
setzen, daß an der Handelsschule Pros. Bergmann-
Wert h e i m t r, wo ein jeder Schüler einzeln unter­
richtet wird, die günstigsten Resultate erzielt werden
dürfte».
*** Regulirnug des BelvedereplateanS. Das
Siadtbauamt hat einen neuen Regulirungsplau des
Belvedereplateaus ausgearbeitet, nach welchem dieser
bisher unverdaute Theil in vier zur Aufführung von
Zinshäusern reseroirte Baustellen-Gruppen abgetheitt
wird. Der übrige Theil des Plateaus wird zu Bau­
stellen-Gruppen für Familienhäuser und zur Errichtung
von besonderen, durch Gaffen und Baumalleen abge­
theilten Spielplätzen regulirt. Diese Spielplätze grenzen
dicht an die Belvedcreanlagen an und sind von diese«
bloß durch eine 24 M. breite Gaffe abgetheilt. Da
dieser Rcgutirungsplan eine Aenderung deS Lagerplancs
involvirt, hat das Stadtverordneten-Collegium in der
Sitzung vom II. 'Juni d. I. bcschloffen, über diese
Aenderung deS Lagerplanes das im§ 4 B.-O. vorge-
chriebene Verfahren durchzuführen. Der neue Regu-
lirungsplan ist im Stadtbauamte, im Gebäude der
Markthalle III. Stock, vom 5. Juli d. I. angefangen
zur öffentlichen Einsicht aufgelegt.
*** Grundsteuerkataster. Aus Anlaß einer An­
frage hat das Finanzministerium aufmerksam gemacht,
daß die Berechnung der Vergütungskosten sür die An­
fertigung von Abschristeu der Grundbesitzbogen nach
Post-Rr. 12 deS im Jahre 1895 fcstgesetzien Tarifes
ohne Unterscheidung, ob die Bestellung einer Partei nur
einen Besitzbogen oder mehre solche umfaßt, nach der
Gesammtzahl der Parcellen, welche die in Abschrift ge­
nommenen Besitzbogen enthalten und zwar hinsichtlich
einer ieden Katastralgemeinde abgesondert stattzufinden
hat. Hienach ist die Grundtaxe tbis einschließlich zehn
Parcellen 60 H.) nur einmal in Rechnung zu ziehen.
Wenn daher beispielsweise für eine Partei die Abschrift-
nahme sämmtlicher Grundbesitzbogen einer 1500 Par-
cellcn enthaltenden Gemeinde besorgt wird, so beziffern
sich die Vergütungskosten auf 60 H. 4- 2980 H.=
30 Kr. 40 H. In gleicher Weise sind auch die unter
Post-Nr. 13 des erwähnten Tarifes enthaltenen Ansätze
betreffend die Vergütung für die Ausfertigung von Aus-
zügen aus den Grundbesitzbogen einer Gemeinde anzu­
wenden. Demnach stellt sich die Vergütung sür die Aus-
fertigung von im Ganzen zwölf Parcellen umsaffenden
Auszügen aus zwei oder mehren Grundbesitzbogen einer
und derselben Gemeinde auf 80 -si 6— 86 H.
*** Posten nnbcsoldcter Volontäre bei der
k. k. Staatsbahndirectio« Prag. Bei der k. L
Staatsbahndirectio,, Prag werden mehrere u» be»
soldete Volontäre für Beamtenposten aufge­
nommen. Nach abgelegter Telegraphenprüsung, welche
bei einigem Fleiß in 3 Wochen abgelegt werden kann,
erhalten die Volontäre ein Adjutum von monatlich
60 K., welches Adjutum nach abgelegter Berkehrsprüsung
auf 100 K. monatlich erhöht wird. Bewerber um diese
Stellen dürfen nicht über 25 Jahre alt sein, müssen
die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen, eine in­
ländische Mittelschule (mit Maturitätsprüfung) absolvirt
haben, gesund und militärfrei sein oder der Militär-
präsenzdienstpflicht Genüge geleistet haben, seiner die
Kenntniß der deutschen und czechischen Sprache nach­
weisen. Die mit 1 K. gestempelten und mit Documenten
entsprechend belegten Gesuche sind bis längstens 31.
Juli 1900 bei der k. k. Staatsbahndirectio,, Prag ein­
zubringen.
*** Eine Deputation der Stadt Prag, an deren
Spitze der Bürgermeister Herr Dr. Srb steht, begibt
fich nach Paris zur Weltausstellung; die Abreis« von
Prag findet am 13. d. M. gegen 8 Uhr 25 Minute»
statt. Die Deputation langt am nächsten Tage u«
7 Uhr 26 Minuten Morgens in Paris an. Das Reise-
bureau Joseph Ledvina, Prag, Hybernergaffe 8
wurde mit der Anschaffung der Rundreisebillets betraut.
*% Erdbeben. In der Nacht von Mittwoch auf
Donnerstag wurden wie in Graslitz auch in A f ch zwei
ziemlich schwache Erdstöße um 3 Uhr Früh wahr­
genommen. Dagegen war das Erdbeben in Bram-
bach, Oberreuth und mehreren anderen Orte«
an der sächsischen Grenze sehr heftig. Es wurde«
während der Nacht 11 Erdstöße gezählt, von denen einer
gegen 3 Uhr Früh von besonderer Stärke war. Gegen
Morgen wurden die Erdbewegungen schwächer «nd u«


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 186
Seite d.
6. Jtlli 1900.
*/,G Uhr würbe eine letzte Schwankung verspürt.
Mehrere Personen erzählten, daß sie, im Bette liegend,
bei dem intensiven Stoße um 3 Uhr Früh das Gefühl
hatten, als ob sie sich in einem schwankenden Kahne
auf fluthender See befänden. Ein Getöse war nicht
vernehmbar. Während die Erdwellen in der Richtung
nach Graslitz fast allerorts verspürt wurden und in
GraSlitz selbst, wie schon gemeldet, das Beben sich ganz
besonders intensiv bemerkbar machte, ist in der Richtung
«ach Frauzensbad-Eger nichts davon wahrgenommen
worden. Die gleiche Beobachtung wurde auch vor drei
Jahren gemacht, als die damaligen, durch Wochen sich
wiederholenden Erdstöße dieselben Gebietstheile heim­
suchten, wie diesmal. Auch damals.blieb Franzensbad,
Eger und Umgebung fast gänzlich verschont.
*** Verbot des altkatholijchen Gottesdienstes
in Prag. In unserem gestrigen Abendblatt haben wir
über die Agitation berichtet, welche die »XatsiivKS
Liaty“ gegen den für heute beabsichtigten aitkatholischcn
Gottesdienst auf der Sophieninsel eingeleitet haben. In
dem Artiket der „Katolick6 Listy“ heißt eS u. A, daß
der czechische altkatholische Pfarrer Dr. Franz Iska
ein bloßes Werkzeug des ultm-radicalen Lagers sei, das
jenen „gewissen" Leuten, welche in der Rathhausstube
«icht ihre Rechnung gefunden haben, eine Zufluchts­
stätte biete. Pfarrer Jska mit seiner „deutschen" Frau
und im Zusammenhange mit dem „deutschen" Altkatho-
llcismuS betrachtet, könne nur wie eine Parodie an-
muthen. Uedcchaupt werde ein Mißbrauch mit dem
Namen Johannes Hus getrieben, der das Cölibat bis
»u seinem Ende beobachtet und gegen die Jmmoralität
gepredigt habe. Diese Angriffe scheinen ihre Wirkung
nicht verfehlt zu haben, denn gestem Nachmittags
wurde thatsächlich die Abhaltung der czechischen
allkatholischen Meffe auf der Sophien-Jnsel polizei­
lich aus nachstehenden Gründen verboten:
1. Weil in Prag eine altkathoiische Gemeinde noch nicht
constituirt ist, 2, weil eine Localität, in welcher auch
Vergnügungen abgehalten werden, zur Abhaltung eines
Gottesdienstes als unwürdig erachtet wird und 3. weil,
wie man vernimmt, Demonstrationen gegen die Abhal­
tung des Gottesdienstes geplant werden. In Folge
dessen begab sich Herr Dr. Jska als jurisdictionirter
und vom Bisthumsverweser Milosch Eech znr Abhal­
tung des Gottesdienstes bevollmächtigter Pfarrer znm
Statthalter, um diesem einen Protest mit der gleich­
zeitigen Bitte um Aufhebung jenes Verbotes zu öber-
reichen. In diesem Proteste sucht Herr Dr. Jska die
Gründe des Verbotes ungefähr in folgender Weise zu
widerlegen:
1. Die Abhaltung eines öffentlichen Gottesdienstes
ist dem Gesetze nach den Angehörigen einer im Staate
anerkannten Kirche gestaltet und es muß absolut nicht
82) (Nachdruck verboten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Als sich am Himmel über der Bergkuppe,
die zwischen ihnen und HymettuS lag, eine rothe
Gluth zeigte, sagte Hamlin:
„Wieder ein neuer Waldbrand; ein recht
großer obendrein, und wie mir scheint diesseits
des Black-Spur-Gebirges."
«Wißt Ihr," meinte Varker nachdenklich,
»ich dachte gerade daran, wie damals unsere
alte HMe auf dem Kieferberg in Flammen
aufging. Es sieht aus, als wäre es dieselbe
Stelle."
»Still!" rief Stach in scharfem Ton.
IX.
Ein verlassener Stollen und neben dessen
Mündung am Abhang der Auswurf des Berges:
rother Schlamin, Kies und ein eigenthümlicher
Lehm, der dort Cement genannt wird; ein schma­
ler Felsvorsprung rechts und links davon, auf
welchem Haufen von Quarz, Erzabfällen und
Steinen im dichten Unterholz von Eichen- und
Myrtenbüschen halb verborgen liegen; eine bau­
fällige Hütte aus Baumstämmen, Rinde und
Flußkieseln— das waren die äußeren Bestand-
theile von Marschalls Parzelle. Durch Feuer
oder Sprengarbeit hatte man den Berg abgeholzt
und von Gestrüpp und Dickicht befreit, Baumäste
waren gestutzt, Schößlinge ausgerodet worden;
auch konnte man die Trümmer und Ueberreste
erst darauf gewartet werden, daß eine Kirchengemeinde
ronstituirt ist, da zur Constituirung der Gemeinde die
ministerielle Erlaubniß, welche oft jahrelang auf
sich warten läßt, nothwendig ist und dadurch die Ange­
hörigen dieser Kirche die ganze Zeit hindurch ohne jeden
Gottesdienst bleiben würden. UebrigenS werden von
allen im Staate anerkannten Kirchen Gottesdienste ab­
gehalten auch in Orten, in denen sie nur Angehörige,
aber noch keine anerkannte Gemeinde haben. 2. Auch
andere, im Staate anerkannte Kirchen, selbst die Kirche
der Majorität der Bevölkerung, die römische Kirche,
pflegt in Orten, in denen fie keine Kirche hat oder in
denen eben eine Reparatur in der Kirche vorgenommen
wird, den Gottesdienst in für diesen am geeignetesten
erscheinende» Lokalitäten abzuhalten, welche sonst
anderen Zwecke», auch Vergnügungszwecken dienen.
Im Gesetze ist die Forderung einer eigenen Kirche
absolut nicht begründet. 3. Am 3. Juni, Pfingstsonntag,
dieses Jahres wurde in Prag der altkatholische Gottes­
dienst im Convictsaale abgehalten, ohne daß es zu
irgendwelchen Demonstrationen hicbei gekommen wäre.
Es ist demnach die Furcht vor eventuellen Demon­
strationen gegen den altkatholischin Gottesdienst durch
keine Thatsache begründet.
Herr Dr. Jska stellt nun anschließend an diesen Protest
die Bitte, es möge das Verbot der Abhaltung dieses
Gottesdienstes aufgehoben werden u. zw. mit Rücksicht
daraus, daß die Abhaltung deS Gottesdienstes eigentlich
nichts Neues, sondern nur eine Fortsetzung, oder bcffer
gesagt, eine Wiederholung deS am Pfingstsonntag im
Convictsaal abgehaltenen Gottesdienstes ist, gegen dessen
Abhaltung seitens der Behörden nichts eingewendet
wurde, ferner im Hinblicke darauf, daß die Abhaltung
deS Gottesdienstes bekannt gegeben wurde und die An­
gehörigen der altkatholischen Kirche der Ansicht sein
könnten, eS fei die durch die Staatsgrundgesetze garan-
tirte Gleichberechtigung aller im Staate anerkannten
Confesfionen verletzt worden, wodurch ihre Achtung vor
den Gesetzen einen Abbruch erleiden würde. Da Herr
Dr. Jska den Statthalter Graf Cvudenhove nicht an­
traf, beabsichtigt er, ihm noch im Laufe des heutigen
Vormittags den Protest zu überreichen, um den Gottes­
dienst noch heute abhalten zu können.— Die Altkatho­
liken in Prag zählen im Ganzen etwa 200 Seelen.
Allein es scheint, daß das Jntereffe der Czechen für die
altkatholische Beivegnng im Wachsen begriffen ist.
*** Schulgeldmarken. Mit 1. September L I.
werden zur Entrichtung des Schulgeldes an Staats-
mittelschnlen für das Schuljahr 1900—1901 und bie
folgenden Jahre geänderte Schulgeldmarken aus­
gegeben und wird der Verschleiß der bisherigen Schul-
gcldmarken bei den hiemit betrauten Caffen mit
31. August 1900 sistirt werde«.
— 103—
einer gewissen Halbcultur bemerken: Der Boden
vor der Hütte war bedeckt mit zerbrochenen
Kiste» und Zinnbüchsen, mit Faßdauben, Reifen
und weggeworfenen Lappen von Kleidungsstücken
und Wolldecken. Die ganze Parzelle mit ihren
wenig malerischen, übelriechenden und unordentlich
umhergestreuteu Abfällen erzählte eine widerliche
Geschichte von schmutziger Habgier, Selbstsucht
und Nachlässigkeit, die hier gehaust und den Ort
wieder verlassen hatten, der wie ein Schmutzfleck
in dem Landschaftsbilde lag und noch ab­
schreckender aussah als er vom ersten Morgen­
roth beschienen wurde. Wahrlich, der letzte Platz
in der Welt, um dessen Besitz die Menschen
streiten und kämpfen sollten!
So dachte Barker, als sie einer hinter dem
andern langsam darauf zuschritten. Er war mit
Demorest und Stacy allein, denn Marschall und
Hamlin sollten nach einem zuvor verabredeten
Plan im Hinterhalt bleiben, bis Steptoe mit
seiner Ban^ zum Vorschein käme. Sie fanden
die Parzelle zum Glück noch unbesetzt und waren
zuerst an Ort und Stelle. Steptoes Leute, die
nicht wußten, daß ihr Vorhaben entdeckt war,
hatten sich Zeit genommen. Sie verließen sich
darauf, daß sie mit Leichtigkeit ftüher als Mar­
schall und der sachverständige Grubeninspector
eintreffen könnten. Einige hatten zuvor noch in
der Schenke am Kieserberg ein Zechgelage ge­
halten; andere versahen sich erst unterwegs mit
Schaufeln, Hacken und Pfannen, damit sie als
|*** Die Restaurirung der Wallfahrtskirche
z« tzaindorf, welche in den Jahren 1722 bis 1729
von Fischer von Exlach erbaut worden ist, steht in AnS-
ficht. Die Arbeiten beschränken sich zumeist auf noth­
wendige bauliche Herstellungen am Aeußern und aus.
die Renovirung der Innenausstattung, wodurch keine
wesentlichen Aenderungen des gegenwärtigen Bestandes
veranlaßt werden. Der nicht sehr werthvolle barocke
Altar in der ostseitigen gothischen Kapelle soll entfernt
und durch einen in einer Kapelle deS Kreuzganges be­
findlichen schönen gothischen Mtar ersetzt werden. End­
lich ist die Bemalung des Innern und die Ausstattung
der Kuppellaterne mit Fresken in Aussicht genommen.
*** Verlegung der Forstschule i« Weiß.
Wasser. Die höhere forstwirthschaftliche Schule in Weiß-
waffer soll, wie die „klrsüakö Liaty" melden, nach
Bergreichenstein verlegt werden.
*** Eine Schwimm- und Badeanstalt tu
Rostok. Die beliebte Sommerfrische Rostok bei Prag
besitzt jetzt eine Schwimm- und Badeanstalt, welche
sowohl den Sommerfrischlern wie den AuSflüglern sehr
willkommen sein dürfte, umsomehr, als das Wasser dort
sehr klar ist und eine starke Sttömung hat.
*** FabrikSbraud. AuS Aussig wird uns
unter'« 6. d. M. gemeldet: Gestern RachtS gegen
halb 11 Uhr gerieth das Dach des GießhauseS der erst
vor Kurzem in Betrieb gesetzten Fabrik „Kupserwerke
Oesterreichs" in Pommerle in Brand, welcher von der
sofort am Brandplatze erschienenen Ortsfeuerwehr nach
kurzer Zeit gelöscht wurde, so daß der Schade nicht
groß ist. Ueberhitzung des Kamins wird als Ursache des
Brandes angenommen.
*** Verletzt aufgefuude«. Vorgestern um 8 Uhr
Abends wurde in einer bei der Ziegelei Nr. 254 in
Smichow befindlichen Grube der 48 Jahre alte Wenzel
Slabihoudck aus Jinetz bei Hokowitz stöhnend aufge­
funden. Er wurde in die Wachstube gebracht und dort
vom Polizeiarzt Dr. Musil «ntestsucht, der einen Bein­
bruch coustatirte. Der Verletzte gab an, er sei am
Abend mit einem Vagabunden in Streit gerathen und
von jenem so heftig zu Boden geschleudert worden, daß
er in die Grube fiel und das Bein brach. Nach dem
Thäter wurden Nachforschungen eingeleitet.
*** Verbrennungstod eines Mädchens. Bor
einigen Tagen starb die 13jährige Tochter des Herrn
Laurenz Picha in Straschitz bei Rokitzan eines schreck­
lichen Todes. Sie hatte am Boden im Heu ihre Lager­
stätte und begab sich jüngst am Abend dort hinauf zur
Ruhe. Bald darauf brach im Hause Feuer aus, welches
das Object vollkommen einäscherte. In der Eile beim
Bergen der Habseligkeite» hatte man auf das Mädchen
vergessen und dieses wurde nach dem Brande auf dem
Boden als verkohlte Leiche aufgefunden.
Bergleute auftreten könnten. Dadurch waren
Marschalls Anhänger sehr im Vortheil; denn sie
hatten ihre Flinten mitgebracht, während die
Gegner sich der Parzelle zuerst nur mit ihren
friedlichen Werkzeugen beladen näherten.
Stacy, der stillschweigend die Führung des
Zuges übernahm, wies, sobald sie die Parzelle er­
reicht hatten, Barker und Demorest ihre Stellung
hinter zwei Haufen von Ouarzabfällen auf dem
Felsvorsprung an, die ihnen als treffliche Brust­
wehr dienten. Er selber postierte sich an die
Mündung des Stollens, die dem Fußpfad zu­
nächst war. Jeder von ihnen wußte, was er zu
thun hatte; die Besitzergreifung war geglücÄ,
das übrige mußten sie abwarten. Was für Ge­
danken mochten sie wohl in dem Augenblick be­
wegen?— Der charakteristische Ausdruck ihres
Wesens hatte sich merkwürdig verändert: Demo­
rest, der Philosoph und schwermüthige Träumer
war voller Ingrimm und Wachsamkeit; Barker's
sonst so leicht veränderliche Miene blieb starr
und ernsthaft; Stacy sah kriegerisch aus in
Haltung und Gebärde.
Lange brauchten sie nicht zu warten. Bom
Felsenpfad herab tönte das Geschrei halb ange­
trunkener Menschen, in das sich grobe Possen
nnd rohes Gelächter mischten. Dann erschien
Steptoe mit einigen seiner Gesellen, die zur Feier
des Einzugs ihre Hacken und Schaufeln klirrend
aneinander schlugen und mit dem Blcchgeräth
auf den Schmelzpsannen Musik machten. Trotz


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 6 ]
Präger Tag blau Nr. 186.
Vsirv 6
8. Juli 1800.
«% Der Schutzengel der Kinder. Die in NL. 846
in der Schwedischen Gasse in Smichow wohnhafte
Arbeiterin Marie Langwajer entfernte sich vorgestern aus
ihrer im Parterre gelegenen Wohnung und ließ ihr 5jähr.
Töchterchen Emilie allein zurück. In ihrer Abwesenheit
öffnete daS Kind das Fenster und beugte sich auS dem­
selben so weit heraus, daß es daS Gleichgewicht verlor
and herausfiel. Zum Glücke blieb es mit den Kleidchen
am Fensterwirbel hängen. TaS erschreckte Kiud begann
so hestig zu schreien, daß ein Sicherheitswachmann her­
beieilte und es aus der gefährlichen Lage befreite. An
dem Kinde wurden keine Verletzungen eonstatirt. Gegen
die Mutter wurde die Anzeige erstattet.
**, Ei» Liebesdrarna. Am 6. Juli l. I. Abends
wurden in der Waldung zwischen Grünwald und Jo­
hannesberg von Klaubholz sammelnden Kindern ein
Mann und ein Mädchen todt aufgefunden. In dem
Manne wurde der nach Wünschendorf, Bezirk Fried-
land, zuständige Gürtler Albin Henke und in dem
Mädchen die nach Johanuesberg zuständige Arbeiterin
Jda Hüttmann, welche zuletzt in Gablonz beschäftigt
war. erkannt. Hanke hielt in der rechten Hand einen
scharfgeladenen Revolver, welcher noch mit drei Pa­
tronen geladen war. Beide hatten je eine Schußwunde
an der Schläsenseite auszuweisen. Die That ist zweifel­
los im beiderseitigen Einvernehmen geschehen. Die
Leichen wurden in die Todtenkammer nach Grünwald
überführt.
*** Ueber einen urysteriöse» Borfall wird
«ns aus Aussig gemeldet I Die 16 Jahre alte M.
Rasche! aus dem Dorfe Dubitz entfernte sich am 2. d.
M vom elterlichen Hause und blieb trotz aller Nach­
forschungen verschcllm. Als nun drei Tage später der
Bruder der Vermißten zufällig in den offen stehenden
Brunnen des Hauses blickte, sah er zu seinem Entsetzen
darin den Leichnam seiner Schwester. Ob ein Unglücks­
fall vorliegt oder ein Selbstmord, wofür allerdings
kein Anhaltspunct besteht, ist bis heute unaufgeklärt.
*** Biehmartt. Der nächste Viehmarkt in Goltsch-
Jenikau wird am 18. I u l i d. I. abgehalten werden.
«** Wochenmärkte von Gurken, Kraut, über­
haupt aller Sorten Grünzeugs werden vom 25. Juli
angefangen jeden Montag und Donnerstag in Jabot,
Station der StaatS-Eisenbahn-Gesellschast Elbeleinitz,
abgehalten.
**» „Folics Malice", Elite-Vergnügungs-Eta-
bliffement Hotel „Bavaria." Die Ncrle des Ensemble
ist Fritzi Manche; Bondor-Rhonsdorf, Liedersänaerin
«nd Tänzerin, eine Specialität, die nicht nur schön
fingt, sondern auch brillant tanzt. Elsa Gray, Flora
Morelly und Lola Wagner sind chike Sängerinnen und
erzielen großen Beifall. Die beiden Komiker Emil Skok
und Teul Wiener find die Stützen des Programmes;
ihre neueste Nummer „Die Automobilisten" hat einen
( geradezu sensationellen Erfolg, auch die Poffe „Ein
alschrr Bedienter" gefällt sehr gut.
der friedlichen Werkzeuge erkannten die drei
Freunde sofort, woher die Fremden stammten.
Sie gehörten zu dem verlotterten Gesinde! aus
den Wersten Sän Franciscos. zu den Land­
streichern aus Sacramento und andern sttten-
losen Bergstädten; vermuthlich war nicht ein
einziger wirklicher Bergmann unter ihnen. Bar-
ker und Demorest glühten vor Zorn und Ver­
achtung; aber Stach blieb ruhig; er wußte, weß
Geistes Kinder sie waren.
Als Stcptoe an der Oeffnung des Stollens vor-
beischritt, ward ihm plötzlich ein .Halt!' zugerufen.
Er sah auf und erblickte kaum dreißig
Schritte vor sich Stach mit gespanntem Gewehr,
während Barkcr und Demorest stark bewaffnet
-hinter ihrer Brustwehr auf dem Felsvorsprung
auftauchten. Sie waren im Besitz der Parzelle
— fein Plan mußte verrathen sein! Bon einem
Schein des Rechts war für ihn keine Rede mehr;
der Raufbold und Uebelthäter erkannte, daß er
nun selbst zum Angriff schreiten müsse. Aber er
sah auch ein, daß es sich hier nicht um einen
Kampf mit elenden Methlingcn handelte, aus
denen seine eigene Schar bestand; nein, die
Gegner waren Männer in Stellung und Wür­
den, deren Tod kein geringes Aufsehen machen
mußte. Auch konnten die Revolver, welche ein
paar von seinen Leuten im Gürtel trugen, gegen
ihre Flinten nichts ausrichten. Trotzdem ließ er
sich nicht einschüchtern, während seine Gesellen
hei dem plötzlichen Hemmniß halb wüthend, halbs
***».«. t HofbräuhanS (StephanSgaffe).
S eilte findet eine große Vorstellung der Budapester
rphemn-Gcsellschaft statt. Um halb 10 Uhr: „Ehebruch
oder nicht?" Posse von I. Werner; um 11 Uhr: „Ein
Don Juan in tausend Nöthen", große Poffe mit Gesang
von Oroszy Caprici. Auftreten sämmtlicher Mitglieder,
durchwegs neue Solo-Vorträge. Bei günstiger Witterung
im Garten, bei ungünstiger Witterung in dem gut ven-
titirten Saale. In Vorbereitung „PinkaS ft Camp",
Poffe von Louis Tausstein.
*** Garten-Variete „Stzkora". Das mit größtem
Succis aufgenommeneKüustlerensemble übt ungeschwächte
Zugkraft aus und fei darauf hiugewiesen, daß heute
Sonntag zwei Vorstellungen stattfinden, und zwar Nach­
mittags halb 4 Uhr und Abends 8 Uhr. In der Nach­
mittagsvorstellung find bedeutend ermäßigte Preise und
sei erwähnt, daß Nachmittags sämmtliche engagirten Arti­
sten ungekürzt austreten.
*** Verlustanzeige. Freitag 6. b. M. zwischen
6 bis 7 Uhr ist auf dem Wege Wenzelspkatz, Graben,
Pokitsch, Königsstraße in die Witekgaffe in Carolincn-
thal eine goldene Damenuhr mit einer goldenen Sport­
kette verloren gegangen. Der ehrliche Finder wird ge­
beten, dieselbe gegen gute Belohnung Carolinenthal,
Witekgaffe Nr. 333, 3. Stock an der Pawlatsche, abzu­
geben.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 6. Juli. (Nachm.) Der Luftdruck
ist fast über ganz Europa andauernd in Abnahme be­
griffen, am niedrigsten steht das Barometer von der
Nordsee bis Nordmßland, indem sich über diesen Gcaen-
den ein Depreffionsgebiet befindet. Der höchste Druck ist
wieder nach dem Ocean südwestlich von Irland zurück­
gedrängt. In Deutschland herrscht trübes, vielfach reg­
nerisches Wetter. Weitere Regenfälle sind zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 8. Juli:
Vorwiegend wolkiges bis trübes, ziemlich kühle?
Wetter mit Regenföllen.
Muthmaßliche Witterung am 9. Juli.
Wechselnd bewölkt mit Regenschauer, im Westen
zugleich etwas wärmere Tagestemperatur und stellen­
weise Gewitter, im übrigen Gebiet ziemlich kühl.
Wasserstands-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 7. Juli 1800. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -j- 92 Ctm. gegen
-s- 83 Ctm. heute und -s- 74 Ctm. im Vorjahre. In
Tctschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von+ 78 Ctm. erwartet gegen -j- 64 Ctm. heute
und+ 68 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
•** Verlobung. Fräulein Clärchen Klein,
Tochter des Herrn Friedrich Klein, Central-Jnspector
des Ersten Allgemeinen Beamten-Vereines, hat sich
gestern mit Herrn Gustav Hübscher, Beamten des
Connnerciellen Bureaus der Draht- und Drahtstisten-
Fabriken Böhmens in Prag, verlobt.
*** Trauung. Dienstag den 10. Juli findet die
Trauung des Herrn Carl Schwarz, Tanzlehrers in
Pilsen, mit Fräulein Jenni G o l d r e i ch aus Lundm-
— 104—
furchtsam durcheinander liefen, wie ein Rudel
Wölfe ohne Führer. „Holt die übrigen mit den
Gewehren herbe,," flüsterte er dem Nächststehen-
den grimmig zu. Dann trat er Stach gegenüber.
„Wer wagt es hier, friedlichen Bergleuten
in den Weg zu treten, die auf ihrer eigenen
Parzelle an die Arbeit gehen wollen?" fragte er
rauh und brach dann plötzlich, zu seinen Leuten
gewandt, in ein heiseres Lachen aus: „Wißt Ihr,
wer es ist, Jungens? Nicht 'mal die Bank—
nur Um Stach, den die Bank gestern fortgejagt
hat, um sich selbst vom Bankerott zu retten.
Jim Stach und seine verkrachten Spießgesellen!
Was hat denn dieser Dieb hier zu suchen—
in Marschalls Stollen, dem einzigen Platz, auf
den Marschall selbst noch ein Anrecht hat?—
Busenfreunde von Marschall sind wir zwar nicht,
aber doch seine Nachbarn auf derselben Parzelle;
wir werden's nicht dulden, daß hergelaufene
Strolche ihn vertreiben. Jst's nicht so, Jungens I"
Die Leute hatten den Ruf zu den Waffen
wohl verstanden. „Rein, wir dulden's nicht!"
schrieen sie und griffen nach ihren Hacken und
Revolvern. Schon im nächsten Augenblick konnte
der Kampf ausbrechen.
Da sagte plötzlich eine Stimme in ihrem
Rücken:
„Bemüht Euch deshalb nicht, Ihr Leute!
Ich bin Marschall und habe die Herren hers­
chickt, die Parzelle zu besetzen, bis ich mit dem
Grubeninspector ankäme." Zugleich traten zwei
bürg im israelitischen Tempel in Pilsen trat 8'/, Uhr
Vormittags statt.
*** Stcrbesälle In Bubentsch starb vorgestern
err Leopold K o h n im 43. Lebensjahre. Die irdische
ülle des Verblichenen wird Montag den 9. d. M. von
ubentsch nach Pilsen überführt und sodann am
Dienstag den 10. d. Ä. um 2 Uhr Nachm. vom Trauer­
hause, Stephanspromenade Nr. 3, aus auf dem israel.
Friedhofe in Pilsen zur ewigen Ruhe bestattet.—
In Geweihtcnbrunn verschied am 5. Juli Frau
Susanne Reach. Die Beerdigung findet Sonntag, den
8. Juli um 11 Uhr Vormittag auf dem israelitischen
Friedhofe in Straschnitz von der Cerenwnienhalle auS
statt. Wagen für die Trauergäste stehen um ‘/»ll Uhr
Vormittag beim „Spinka" Wenzelsplatz bereit.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
Carlsbad, 5. Juli 19.324 Parteien mit
25.312 Personen. Marienbad 5965 Parteien mit
8865 Personen. Franzensbad, 5. Juli 2154
Parteien mit 3118 Personen. Teplitz-Schön an,
4. Juli, 1486 Parteien mit 1885 Personen. Anna
Moorbad Bklohrad, 3. Juli 323 Parteien ohire
Sommerfrischler und Paffanten. Moorbad Welch ow
bei Josephstadt, 1. Juli 182 Curgäste.
herein s-UachriHley.
*** Deutscher Schulvsrein. In der Sitzung
des engeren Ausschußes vom 4. Juli 1800 wurde
dem Bürgermeister von C h o d a u für einen anläßlich
der am 24. Februar d. I. stattgehabten Vermählung
seiner Tochter gewidmeten Vcttag, oen beiden rührigen
Ortsgruppen in Brüx für das namhafte Erträgniß
des Frühlingsfestes vom 27. Mai 1900 der geziemend«
Dank abgestattet. An Spenden gingen ferner ein: Von
der OG. S t a a b als Ergebniß einer Sammlung bei
der Jahresversammlung K. 12.60, aus Sammelschütze»
von der OG. Staab K. 16.—.
*** Dentschcr Mäuncrgesang• Verein in
Prag. Während der Ferien findet jeden Montag um
8 Uhr Abends eine gemüthliche Zusammenkunft im
Vereinslocale statt.
*** Sängerverei« „Xauwitz" in Prag. Alle
Colonisten und deren Würdenträger werden eingeladen,
zu der ersten feierlichen Sitzung der Feriencolonie
morgen 6'/. Uhr Abends pünktlich im Vereinsheim zu
erscheinen.
*** Club d. n.>«. Ossiciere in Prag. Das
bereits angekündigte Gartenfest findet definitiv am
Freitag den 13. Juli 1. I. auf der Schießstätte der
Schützeninsel unter gefälliger Mitwirkung der Mufib
Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 11 statt.
Im Falle ungünstiger Witterung wird das Fest im
Saale abgehalten.
*** Verein „Schlefinger." Um die abgelacisen«
erfolgreiche Saison würdig abzuschließen, plant der
Verein für Sonntag, den 15. d. M. eine großangelegte
Feier, für die bereits einige bestbekannte Kunstkräfte
gewonnen wurden. Die Einladungen werden Anfangs
nächster Woche zur Versendung gelangen.
*** Verein znr Ausspeisung isr. Mädchen
in Prag. Die Schlußfcier der Ausspeisung findet am
14. d. M. statt. Die Ausspeisung für das Schuljahr
Männer aus einem Myrtengebiisch hinter Steptoe
und feiner Schar hervor.
Marschall war ein schmächtiger, hagerer,
überarbeiteter und früh gealterter Mann; sein
Gefährte, der Jnspcctor, auch von schlanker Ge­
stalt, trug eine Brille und einen rothen Voll-
bart, was ihm ein sehr sachverständiges Aus­
sehen gab; in seinem langen Reisemantel glich
er fast einem Geistlichen. Wie groß auch ihre
Berechtigung vom moralischen und geschlichen
Standpunkt aus sein mochte, als eine große
Verstärkung für Stacy's Partei waren die beiden
kaum zu betrachten.
Seltsam« rweisc kam es aber Steptoe haupt­
sächlich auf den Schein dieser Berechtigung an,
weil er darauf seine Zukunstspläne baute. Ihm
siel plötzlich ein, daß der Jnspector ja der cin-
zige unbetheiligte Zeuge zwischen beiden Parteien
war. Konnte er ihm etwas über den Sachverhalt
aufbinden, ehe es zu dem eigentlichen Kampfe
kam, aus dmi er natürlich als Nichtcombattant
entfliehen würde, so waren vielleicht seine spä­
teren Aussagen für Steptoe's Partei von großem
Nutzen. „Nun gut," sagte er zu Marschall, „so
rufe ich den Herrn Jnspector zum Zeugen, daß
wir hier im friedlichen Besitz unseres Theils der
Parzelle von diesen Fremden mit Waffengewalt
angegriffen worden sind. Ob sie auf Euern Be­
fehl handeln oder nicht, jedenfalls habt Ihr es
zu verantworten, wenn ein Unglück geschieht."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 7 ]
Pragei Tagblatt Nr. 186.
tieite 7.
8, Juli 1900.
1900/1901 beginnt am 15. September l. I. Nach§ L
fcer Vereinsstatuten finden nur notorisch arme Mädchen,
die factisch eine öffentliche oder Industrieschule oder
einen LchrcnrS besuchen, auf die Dauer eines Schul-
jabres Aufnahme. Gesuche um Verleihung von Frei­
tischen sind bis längstens 15. August l. I. belegt mit:
1. dem letzten Semesiralzeugniß und einer Abschrift
desselben, 2. mit einem amtlichen Armuthszeugniß
neuesten Datums, das von dem betreffenden Cultus-
S incindc-Vorstcher mitgefertigt sein muß, an den Ge-
!Üftsleitcr .Herrn Benjamin F i s ch l (Hyberneraasse 4)
zu richten, bei dem auch die nöthigen Gesuchsblankete
gratis verabreicht werden. Kostnehmerinnen, welche
darauf reflectiren. gegen jenes Honorar, das ander­
wärts gezahlt wird, in das von der Damenscction im
Vereine mit dem Vorstände im Vorjahre gegründete
Mädchenheim, das sich bis nun bestens bewährte, aus­
genommen zu werden, wollen sich an Frau Charlotte
Angel, Kotzengasse, Präsidentin des Damencomitös,
wenden. Den Eltern kann diese neue WohlfahrtS-
einrichtung des Vereine- im Interesse der Beausstchti-
gung der Mädchen nicht genug warm empfohlen
werden.
*** Der N»tcrstnh»«gsvc»'eiu der k. f. Post­
bedienstete» für das Königreich Böhmen ruft allen
Gönnern, die zu dem Wohlthätigkeitsbazare bei dem
Sommerseste am 1. Juli beigetragen haven, ein auf­
richtiges „BergeltS Gott" z».
*** Der jüdische Bolksverelu veranstaltet am
4. August Abends zwei Vortrüge über die beiden
Zerstörungen Jerusalems. DaS Local wird später be-
launt gegeben werden.
Eorrefpondenzen»
p Aussig, 6. Juli. (O.-C.s (Personale».—
Sterbefall.— Deutsches Mägdeheim.)
Der EvidcnzhaltungSgcometer erster Classe Eduard
Schäfer in Warnsdorf wurde in den neucreirten
Bermessungsbezirk Aussig versetzt.— Der Schichtmeister
Ed. H e g n e r in Türmitz hat die Betriebsleitung des
Julius-Schachtes bei Schallan übernommen.— Der
Landesausschuß hat die Ernennung deS MUDr. Ernst
Fuchs zum Secundäcarzte des hiesigen Krankenhauses
bestätigt.— Am 4. d. M. verschied der Realitäten-
besitzer Emil Müller im 65. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß fand heute statt.— Der erst seit
kurzer Zeit bestehende Verein deutscher Hausfrauen
wird in den nächsten Tagen das von ihm iu'S Leben
gerufene Deutsche Mägdeheim eröffne«.
8. Reichender«. 6. Juli. sO.-C.s (Sterbefall.)
Gestern verschied hier der k. k. Bezirksthicrarzt Leopold
D o b u s ch nach längerem Leiden im 46. Lebensjahre.
Er hinterläßt eine Wtw« «nd zwei unmündige
Kinder.
D. Earlsbad, 4. Juli. (O.-C.) (Die Matu­
ritätsprüfungen) am hiesigen Obcrgymnasium
fanden Heuer zum erstell Male statt. Von den 17 Can-
didaten erhielten 3 ein Zeugniß der Reife mit Aus­
zeichnung, 11 ein Zeugniß der Reife, 2 wurden repro-
birt und einer zurückgewiesen.
Öi. Eonstantinbad bei MieS, 3. Juli. (O.-C.)
(Cursaifon.— Einweihung.) Fürst Carl
Schwarzenberg und Graf TrauttmanSdorff
find hier zu einem vierwöchentlichen Curgebrauch« an­
gekommen.— Erster» nahm der Abt bet Stifte» Tepl
P. Elements» unter zahlreicher Assistenz die Ein­
weihung der neu erbauten Capell« vor.
» Strobnitz, 6. Juli. (O.-C.j (Ein furcht­
bares Unwetter) entlud sich am 3. d. M. über
unsere Gegend und vernichtete bei den Ortschaften:
Deutsch-Bcncschau, Hartetschlag, Konradschlag, Deutsch-
Reichenau, Tritschmersch, Rauhenschlag, Brimnl, Hell-
brunn und theilweise Strobnitz beinahe gänzlich die
Feldsrüchte. Einen Tag später kam ein zweites Gewitter
und setzte das begonnene Vernichtungswerk fort. An
vielen Häusern und Wirthschastsgebäuden wurden die
Fensterscheiben zertrümmert und Ziegeldächer stark be­
schädigt. Die sonst unscheinbaren Bäche stiegen in
kürzester Zeit und bildeten einen wild dahintosenden
Strom, der die angrenzenden Häuser und Mühle» arg
bedrohte, theilweise auch beschädigte. Viele Leute mußten
Heim und Habe verlassen, um das eigene Leben zu
retten.— Unmittelbar bei Strobnitz wurde die nach
Budweis führende Straße in der Länge von circa
50 Meter total zerstört. Im Therestenthale, einem
reizenden Parke der hiesigen Herrschaft Bouquoy, wurde
eine Eisenbrücke von den Wogen weggerissen.— Der
Schade ist unermeßlich, umsomehr, da die Mißernte
der letzten Jahre schon an und für sich die Land­
bevölkerung zu Gnl»ide gerichtet hat.
Correspondenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
rcspective das N o m i n a l e der Papiere enthalten, da
le sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
Hugo Schwarz Pilsen.— Alois Krau».— L. K.
106. Ihr StaatswohlthätigkeitS-LoS wurde mit 8 60
Krone» gezogen.
M. S. Prag. Oesterreichifche» Kreuz-Los Serie
10375 Nr. 44 am 1. September 1887 mit 23 Kronen.
Treuer Abonnent Carolinenihal. 1860er Staats-
Los Serie 16532 Nr. 1 gezogen am 1. Mai 1900 mit
232 Kronen.
Ch. Cheamer 1000. Oesterreichifche- Kreuz-Los
Serie 11460 Nr. 17 am L Juli 1899 mit 24 80
Kronen.
Clotilde. Ungarisches Kreuz-Los Serie 607 Nr. 6
am 1. IM 1891 mit 12 Kronen.
Glück auf Camilla. Oesterreichifche» Kreuz-Los
Serie 1547 Nr. 45 gezogen am 1. Juli 1895 mit 24
Kronen. d——
Glück. Die Ziehungsliste steht uns nicht zur
Verfügung.
Müller. Nicht gezogen; Werth de» Dukaten circa
11*30 Kronen.
E. G. 102. Wie viel Perrent tragen Ihre Pfand­
briefe?
A. S. W. T. Von welchem Jahre ist ihre Unga­
rische Prämien-Ankeihe?
Gottvertrauen. Lose nicht gezogen, Rente« werden
nicht verlost.
Glück über Glück. Ihr in der TilgungSziehung
gezogener OesterreichischeS Kreuz--Los Serie 1935 Nr. 8
pielt in allen weiteren Gewinnstziehungm mit und
kann noch einen größeren Treffer machen.
Gerichtssaal.
$L> Haftpflicht der tziseubahae» stet
Anglückssakteu.
3r. Pilsen, 7. Juli.
In der Rächt vom 16. bis zum 17. December
1899 versah in der Station Rakic der k. k. Staatsbahn-
skrecke Wien—Pilsen—Eger der Bahnaspirant Wenzel
Pitha den Dienst. Er dirigirte einen Lastzug, der bis
zur Durchfahrt des in der Richtung von Wien erwarte­
ten Schnellzuges in der Station Racic zu verbleiben
hatte, statt auf ein Seitengeleise, auf das Hauptgeleise,
welches er aus Versehen auch auf der entgegengesetzten
Seite für den durchzulaufenden Schnellzug öffnen ließ.
In Folge dessen fuhr dcr Schnellzug auf dem Haupt­
geleise ein und stieß mit dem Lastzüge zusammen.
In einem der letzten Waggons des verunglückten
Schnellzuges befand stch Herr Markus Meiner,
Handelsmann in Pilsen. Im Augenblicke deS Zusammen­
stoßes fühlte dieser einen heftigen Stoß, der ihn von
der Bank zuerst nach vorne, dann wieder nach rück­
wärts schleuderte, so daß er mit aller Wucht gegen die
Coupewand schlug. Zugleich fielen ihm auch aus dem
Netze mehrere Gepäckstücke auf den Kopf. Herr Meiner,
der einen Augenblick die Besinnung verloren hatte,
wurde nach Pilsen befördert und dort consultirte erden
MUDr. Louis Presser. Da dieser an dem Verletzten
Symptome vorfand, die auf eine Erschütterung des
Gehirnes und Rückenmarkes schließen ließen, zog er
einen zweiten Arzt in dcr Person des Herrn Dr. Erwin
Heller zu Rathe und Beide unterzogen Herrn Meiner
am 20. December 1899 einer eingehenden Untersuchung.
Nach der Untersuchung gaben die Aerzte de: Hoffnung
Ausdruck, daß sich die Erregungs-Zustände des Centrak
Nervensystems in einer nicht näher zu bestimmenden
Zeit beheben werden, sprachen aber die Möglichkeit aus,
daß sich schwere nervöse Störungen erst Wochen und
Monate später einstellen können.
Da sich der Zustand deS Herrn Meiner nicht
bessern wollte, fuhr er nach Prag und begab stch da tn
die Behandlung des Universitäts-ProfessorS Maixner.
Doch auch hier erfuhr der Zustand des Patienten keine
Besserung. Die Schlaflosigkeit hielt in qualvoller Weife
fortdauernd an, ebenso dre Schmerzen n» Hinterhaupte
und Nacken.
Herr Wein« trat nun gegen da» Eisenbahnärar
bezügluh einer entsprechenden Entschädigung klagbar
auf. Das Bezirksgericht in Prag berief als Sachver­
ständige die Üniverfitäts-Prosefforen I a k s ch R. von
Wartenhorst und ReinSberg, und diese gaben
über den Zustand Wein«'» ein Gutachten ab, welches
als wichtigstes Moment eine hochgradige concentrifche
Einengung des Gesichtsfeldes hervorhob. Bei dem am
24. Februar stattgefundenen Beweissicherungs-Termine
gaben die Sachverständigen die einhellige Erklärung
ab, daß die von ihnen festgestellte Neurose durch den
erlittenen Unfall erklärt werden könne. Die Sachver­
ständigen gaben ferner an, daß stch die vorgefundenen
Symptome der Neurose mit der Zeit bessern dürsten,
wenn der Kranke in körperlicher und geistiger Ruhe
sorgenfrei lebe. Er fei aber auch der Fall nicht ausge­
schlossen, daß sich au» der Neurose ein ernsteres, dauern­
des Nervenleiden oder eine Psychose entwickeln könne.
Herr Wein« stellt nun auf Grund dieses Gut­
achtens. an die Bohnverwaltung folgend« Ansprüche:
1. Ersatz ärztlich« Honorare 2700 Kronen. 2. Ersatz
für Medieamente und sonstig« Ausgaben 564 Krone«.
3. Schmerzensgeld 40.000 Kronen. 4. Verdienstentgang
an Tantiemen für das Jahr 1900 2000 Krone«.
5. Eine Monatsrcnte von 300 Kronen für Lebenszeit,
respcctive bis zur vollen Wiedergcnesung. 6. Weitere
Jahresrenten per 3100 Kronen als Ersatz für den Ver­
lust der Tantiemen. 7. Weitere Jahresrente per 800
Kronen als Ersatz für Rcisediäten-Ersparnifle. 8. Weitere
JahreSrenten p« 1600 Kronen als Ersatz für Provi-
stvnsverlust, endlich 9. die Kosten der Rechtssührung.
Den Vorsitz bei d« heute hj« stattgefunden»
Versammlung führt« Viceprüstdent Ritt« von Ja­
ns t sch, als Beifitz« fungirten Herr LGR. I e l i n e k
und H«r HandelSgettchts-Beisttzer O st e r m a n n. De»
Kläger vertrat d« Snvstitut des Herrn Dr. Krieg, He«
Dr. Julius Hahn in P r a g. für da» beklagte Aerar
erschienen der Secretär der k. k. Finanzprocuratur He«
Dr. Friedrich Lanna und HerrJnspector Dr. Johann
B r e j ch a aus Pilsen. Die Verhandlung währte vo»
9 Uhr Bormittag» bis 4 Uhr Nachmittags. Nach d«
Einvernahme der Zeugen gaben die Sachverständige»
Professoren Herren Dr. Ritt« von I a r s ch und Dr.
ReinSberg die Erklärung ab, da» ste vor ein«
eingehenden klinischen Untersuchung die Höhe der Ver­
minderung der Erwcrbsfähigkett des Kläger» in Folge
der «littencn traumatischen Neurose nicht zu bestimme»
vermögen. Zum Zwecke der Vornahme dieser Unter­
suchung wurde deshalb die Verhandlung vertagt.
Theater.
*— Sien es DentschcS Theater. Merline»
Enfem bleg astfpielllb) Zum ersten Male- Bau­
meister Solneß; Schauspiel i» drei Aufzügen vo«
Henrik Ibsen. Maurice Maeterlinck, d»
Mystiker, der demnächst mit seinem „Eindringling" bei
uns zum ersten Mal« zu Worte kommt, hat einmal
in einem Essay b» „Figaro" üb« Ibsen gesagt: „Ein
Werk Ibsen'» hat immer tausend Flügel, an denen
Jeder von uns e» haschen kann, um e» nach Herzens­
lust zu prüfen." Da» gilt in de» Worte» verwegenster
Bedeutung fast von jedem seiner Stücke: stet» gibt e»
für den analytische« Beurtheil« zwei große von ein­
ander streng geschiedene Gesichtspunkte: den der Hand­
lung und den de» symbolisch-allegorischen Tiesfinn», d«
sich hint« den Geschehnissen v«birgt. Auch in „B a u-
meister Solneß" gilt diese nothwendige Duplici­
tät d« Auffassung. Die Handlung ist eigentlich— i«
Sinne Jener, die auf der Bühne recht viel Geschchniß
verlangen— sehr dürftig. Alles verlauft vielmehr nach
Innen und die Schwingungen von immer mehr stch
vertiefenden Gefühlen find e» vorzugsweise, welche d«
Entwicklung die Signatur geben. Der Baumeister Solneß
hat sich durch ein fabelhaftes Glück zu großem Ansehen
emporgearbeitet:« ist in seinem Kreise ein Selbst-
herrscher und ein krankhaft« Zug von Ehrgeiz und
Eitelkett zwingt Alle» unter seinen Vortheil: den alten
Browik bringt« in Abhängigkeit von stch, nachdem«
ihm durch seine Ueberlegenheit seine Selbstständigkett
als Baumeister geraubt hat; dessen Sohn Ragnsr
fesselt er aus Furcht, daß er ihm Concurrenz mache»
könnte, an stch und ein junges Mädchen, das dies«
Ragnar liebt, betrügt er durch vorgelogene Zuneigung,
damtt ste selbst bei ihm bleibe und dadurch auch den
in ste verliebten Ragnar an Solneß feßle. Aber in
diesem Riesenbau von Selbstsucht und überreizt«
Eitelkeit kann Solneß selbst nicht glücklich sein: er hat
bei eine« Brande des Hause» seiner Schwiegereltern,
den er mit dem technisch geschärften Auge nothwendig
vorher kommen sah, aber doch nicht verhinderte, seine
Kind« verloren, «nd nicht nur seine Kind«, sonder«
auch die Hoffnung, jemals wieder Andere zu bekommen:
Denn seine Frau stecht seit jenem Verluste seelisch «nd
körperlich dahin. Damit ist sein inner« Friede für
alle Zett gebrochen und er selbst unterliegt zwar zu­
weilen weichen Stimmungen, in denen er stch die Tiefe
sein« Schuld mit haarscharf« Klarheit selbst vor Auge»
rückt. Ab« d« Grundzng seines Wesen» ist doch
grausame Hätte «nd von dem Erreichten will er um
keinen Preis etwas hergeben, auch wenn er mit eine»
Bruchthell desselben ftcmde» Glück begründen könnte.
Da« feine Stellung mit fein« inneren Ruhe bezahll
hat, so hält« an ihr mit zäh« Eigensucht fest. Er
ermattet aber instinktiv eine Rache für sein egoistisches
Verhalten: u. zw. verdichtet sich in Folge einer merk­
würdigen Autosuggestion seine Befürchtung in de»
specifischen Wahn, daß er von der „Ingen d" an»
seiner Stellung gedrängt w«den würde: da» tttfft anch


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
.Seite ö.
8. Juli 1900.
ein, aber nicht in der einfachen Folgerichtigkeit, wie er
sich da» in seinem Eoncurrenzwahn vorgestellt hat,
sondern in verhängnißvoll anderer Weise: ein junges
Mädchen, Hilde Mangel, die er einmal vor zehn
Jahren im Rausche eines Triumphes seiner Baukunst
geküßt und durch ein hingeworfenes Versprechen, ihr
«in Königreich— spätestens in zehn Jähren— zu er­
bauen, ahnungslos und ohne es zu wollen, an sich ge­
fesselt hat, erscheint mit erschreckender Pünktlichkeit am
zehnten Jahrestage dieses Kusses und macht nun einen
geradezu bezaubernden Einfluß aus den Mann mit dem
zerrissenen und gebrochenen Gemüthe geltend. Sie hat
ihn damals auf der stolzen Höhe des Thurme» den
Kranz befestigen gesehen und dieses Bild hat sie die Jahre
hindurch bis zur Sclbstberauschung in sich wirken lassen-
nun kommt sie, um chn zur Verachtung des mensch­
lichen NormalmaaßcS zu entflammen und ihm ein
Uebermenschcnthum zu suggeriren, wie sie eS in ihrem
krankhaft überreizten Traume erdichtet hat. Sie will um
jeden Preis ihn wieder oben auf dem Thurme sehen
und schreckt vor diesem Verlangen nicht zurück, obzwar
Eolncß in diesen zehn Jähren durch seine innere Ge-
brochcnheit die Sicherheit des schwindelfreien Aufstieges
verloren hat. Und er erliegt dieser Suggestion; er sieht ein,
daß sein ganzes heischendes und rastlose» Schassen ihm
keinen Seelenfrieden gebracht hat und er ergibt sich dem
Bann Hildes und ihrem wahnsinnigen Ansinnen in
dem ungeklärten Hoffen gefangen, durch eine große
That wieder die Herrschaft über sich selbst zu gewinnen
und durch die ungeheuere. Anspannung der Thatkraft
alle die Dämonen des bösen Gewissens zu übertönen
und in ihre Schlupfwinkel zurückzuscheuchen. Aber die
Natur, das Physische ist stärker als alle Suggestion: er
stürzt von der schwindelnden Höhe herunter und bleibt
zerschmettert liegen, während Hilde in verzückter, fast
bacchantischer Lust sich an dem Bewußtsein berauscht,
daß er um i h r e t willen sein Ich zu dem unerhörten
Wagniß auss Spiel gesetzt und zu höchster Bethätigung
angespannt habe.
„Baumeister Set.-reß" ist die Tragödie des ge­
brochenen moralischen Bewußtseins und des schlechten
Gewissen-: mit wunderbarer Feinheit zeigt der Dichter
die Bruchstellen in der Seele deS Helden auf und
leuchtet in alle Abgründe der Zerrissenheit hinein: nur
f o ist der Boden denn auch geebnet und gedüngt für
die große und übermächtige Wirkung, welche Hilde auf
Eolneß übt: pathologisch ist das so begründet, daß
nur ein der Ruhe und des Friedens entbehrendes Ge­
müth der Suggestion eines überspannten, fast verrückten
Frauenzimmers zugänglich ist, und psychologisch ist
andererseits der Vorgang insofern motivirt, als der
Baumeister durch die unerhörte That, die er plant, sich
über die erschreckenden Qualen seines Inneren mit
einem Ruck emporheben will- wir haben auch da»be­
stimmte Gefühl, daß er, wenn er glücklich den Thurm
erklommen hätte, ein geistig gesunder Mann geworden
wäre; in jenem Augenblicke, wo er eniporsteigt, ent­
scheidet es sich für ihn, ob Hilde feine Erlösen«, sein
Engel oder feine Verderben«, sein Teufel sein
soll
Da» Stück hat im Laufe der achtjährige« Dis­
kussion noch ein anderes, u. zw. ein literarifcheS
Relief erhalten- man wollte Ibsen einreden, daß er in
Baumeister Eolneß sich selbst gezeichnet habe. „DaS
Gedicht ist eine Beichte/' sagt Maxim. Horden in
dem berühmt gewordenen Essay, „und als eine Beichte
ist eS einzig in der poetischen Welt, einzig in seiner
schlichten Größe, in seiner Grausamkeit auch. Lange
genug hat der Dichter mit Gott und den Menschen
gehadert und ihre Kleinheit höhnend seinem Richtmaß
verglichen... Und noch einmal, da schon die grauen
Weiber dem Alternden nahten, griff er zum Richtmaß
und maß sich selbst und sprach dann zu allem Volke-
Auch ich bin ein kleiner Mensch! ich versprach Euch
ein Wunderbares und kann eS nicht haschen- Heim­
stätten wollt' ich Euch bauen mit ragenden Thürmen
»nd kann fie selbst nicht erklettern."
; Es ist hier leider nicht der Ort, an welchem
gewichtige Zweifel gegen diese so geistreich schillernde
'Hypothese Harden'S ausführlich begründet werden
könnten- aber so viel ist gewiß, daß der Dichter uns
zu dieser Identification seiner selbst mit dem gestürzten
Eolneß nicht die geringste Veranlassung gibt- und
«mso weniger haben wir das Recht, dies anzunehmen,
weil die später folgenden Stücke wie „Klein Eyolj",
»John Gabriel Borkmann" in keiner Beziehung einen
fundamentalen Unterschied gegen die vor „Baumeister
Solncß" gedichteten Dramen-- enthalte«: da» Stück
kann also nicht jener Wendepunkt sein, den Harden in
ihm sieht: Horden ist vielmehr der Neigung zum
Opfer gefallen, die man auch gegen Goethe und andere
Heroen geübt hat: da und dort in irgend einer poe­
tischen Gestalt die scheinbar untrüglichen Zeichen eines
Sclbstporträts zu entdecken und die freiwaltende Per­
sönlichkeit des Dichters in da» Prokrustesbett eines
seiner künstlerischen Producte einzuspannen...
Der mächtige psychologische Gehalt de» Stückes
setzte sich bei der gestrigen PremiLre in eine tiefe und
geradezu erschütternde Wirkung um: man stand unter
dem überwältigenden Gefühl, daß Ibsen da in der Bloß-
lcgung des inneren Menschen, in der Belauschung des
intimsten Seelenlebens das Höchste leistet: und über­
zeugend wird nicht nur da» Allgemeingiltige und
Normale des seelischen Processe» dargelegt, fondcm auch
die ganze Welt von Suggestionen, von Zwangs­
vorstellungen, wie sie Solncß und Hilde aus einander
gegenseitig ununterbrochen ausüben, wird mit er­
schreckender Wahrhaftigkeit, mit allen psychopathischen
Details, vor uns lebendig.
Die' Darstellung culmmirt im Solneß: in ihm
geht eigentlich ausschließlich die Handlung vor fich:
Hilde ist nur der treibende Faktor, der das Rad der
Entwicklung in feinem Seelenleben in entscheidende
Bewegung setzt. So spielt sich Alles zwischen diesen
beiden Gestalten ab, und da» volle Licht der Aufmerk­
samkeit fällt nur auf sie- sowohl Herr Heine als
auch Frl. Ma l l i ng e r konnten es vollauf vertragen-
freilich ist Frl. M a l l i n g e r noch eine Werdende,
aber ihre Entwicklung geht unter verheißungsvollen
Auspicien vor sich: konnte sie auch den Grundzug des
Visionären, des bezaubernd lleberlcgenen noch nicht ganz
einheitlich festhalten und die Herrschaft über den Bau­
meister nicht ganz überzeugend gestalten, so war doch
erstaunlich viel Kraft in Haltung und Ton zu erkennen
und die Linien eines Könnens wurden stchtbar, die
nur noch des stärkeren NachziehenS bedürfen, um sich
zu einer vollwerthigen Leistung auszuwachfen.
Den Solneß gestaltete Herr Heine zu einem be-
wunderungswerthen Darstellungsbilde. Der kalte, fried­
lose Mann, der Alle» in den Calcul feiner Selbstsucht
zieht, aber nicht aus schnöder Gewinnsucht, sondern unter
dem psychischen Drucke krankhafter Ueberreizung und
verzehrender Gewissensbisse, war wirklich überzeugend
und erschütternd gezeichnet. Meisterhaft verkörperte Herr
Heine die unheimliche Wirkung de» sonderbaren
Mädchens, den hypnotischen Bann ihrer eigenartigen
Bercdtsamkcit, ihrer herrisch-kindlichen Laune; Herrn
Heine's bis i»'s feinste Detail wohlerwogene Spiel ließ
eine Fülle von tiefsinnigem Beziehungsreichthum er­
rathen. Von den übrigen Darstellern sei für heute be­
sonders Frl. Kaufmann genannt, die die verschüch­
terte Neigung der Kaja zu Solneß mit überraschender
Feinheit charakterisirte. Die klebrigen mögen fich mit
einem summarischen Worte des Lobes begnügen. Das
unvergleichliche Stück bedeutet eine kostbare Bereiche­
rung unserer Bühncnerinnerungen. E. H.
*— Gastspiel der Berliner. Heute wird
Lothar Schmidt's Comödie „Der Leibalte" wiederholt.
— Trotz deS durchschlagenden Erfolges, welchen da»
geistreiche und liebenswürdige Stück gefunden hat, und
der sich in nicht weniger al» 20 Hervorrufen docu-
mentirte, ist eine dritte Aufführung nicht möglich, wenn
die Berliner ihr Programm für das nur noch wenige
Abeude umfassende Gastspiel einhalten sollen. Der
Verfasser des „Leibalten" Lochar Schmidt wird der
heutigen Wiederholung seine» Stückes beiwohnen.
Morgen wird Henrik Jbsen's „Baumeister Solneß"
zum zweiten und letztenmale gegeben. Dienstag findet
eine Vorstellung statt, welche auf das größte Interesse
aller literarischen Kreise Anspruch machen darf, indem
Maurice Maeterlinck, der große belgische Mystiker, mit
seinem viclbewunderten Stimmungsbild „Der Ein­
dringling" (L'intrus«) und Frank Wedekind, einer der
begabtesten Satyriker unserer Zeit, mit seinem eigen­
artigen „Kammersänger" zu Worte kommt. Die nächsten
Erstaufführungen finden statt: Mittwoch: „Die Einzige"
von Max Petzold, Donnerstag: „Klein Eyols" von
Ibsen, Freitag: „Kreuzmariage" von Fischer und
Kanzler und Sonntag (Abschiedsvorstellung): Maitre
Pathelin.
*— Repertoire des Neue« deutsche« Theater».
Gastspiel des Berliner Ensembles. Wne Abonnement.)
Sonntag den 8. Juli. Zum letzten Male: „Der Leib­
alte."— Montag den 9. Juli. Zum letzten Male-
„Biiumeister Solneß." Schauspiel von H. Ibsen.—
Dienstag den l0. Juli. Zu» ersten Male: „Der
Eindringling" v. Maurice Maeterlinck.— Zum ersten
Male- (Einzige Aufführung.) „Der Kammersänger", drei
Scenen von Frank Wedekind.—Mittwoch den 11. Juli.
Zum ersten Male: „Die Einzige".". Schauspiel von M.
Petzold.— „Der zerbrochene Krug" (von H. Kleist).—
Donnerstag den 12. Juli. Znm ersten Male. (Einzige
Aufführung.) „Klein Eyols". Schauspiel in 3 Acten von
Henri! Ibsen.— Freitag den 13. Juli. Zum ersten
Male. (Einzige Aufführung.) Kreuzmariage".—
Samstag den 14. Juli. „Die Einzige." „Der zer­
brochene Krug".— Sonntag den 15. Juli. (AbschiedS-
Vorstellung.) „Der Eindringling". Zum ersten Male:
„Meister Pathelin", Altfranzösischer Schwank in 3 Acten
von ***• Für die deutsche Bühne bearbeitet von Graf
Wickenburg-Lore.
*— Bonr Deutschen Volks theater. Der leb­
hafte Beifall, den Costa's Gesangspoffe „Ihr Corporal"
bei der vorgestrigen Aufführung gesunden hat, hat die
Direction veranlaßt, das Stück für heute als Sonn­
tagsvorstellung anzusetzen. Es ist dies zugleich die
letzte Aufführung dieser Posse.— In Vorbereitung
befindet sich „Die 3. Escadron", ein von Bernhard
Buchbinder verfaßter Schwank, der sich in Wien ats
Caffenstück ersten Ranges erwies. Die Aufführung ist
gleichzeitig mit einem Gastspiel des Frl. Bardi vorn
Deutschen Landestheater verknüpft.— Die heutig«
Vorstellung beginnt um 6 Uhr.
*— Sarah Bernhardt findet sich durch ihre»
Erfolg al» Herzog von Reichstadt bewogen, fortan nur
noch Männerrollen zu spielen. Im Winter wird fie
zunächst als Romeo auftreten, und an ihrer Seite wird
Frau Le Bargy als Julie dcbutiren. Diese ist die Gattin
des bekannten ersten Liebhabers der Comödie Franqaife
und die Tochter eines reichen Banquiers; fie hat eine
Million Mitgift in die Ehe gebracht, aber sie will aus
Begeisterung Für Bühne gehen. Nach der Julie soll fie
die Titelrolle in Rostand's „Drinoesso lointinns" über­
nehmen, die Sarah ftüher selbst spielte, und diese wird
dann in dem Stücke die Heldenrolle darstellen.
*— Schiller's „Wallenstein" in eng­
lischer Sprache. Die Londoner literarische Ge­
sellschaft, der Eliradetban 8tage Society, unternahm
eine Aufführung einiger Scenen aus „Piccolomini"
und Wallenstein's Tod" in englischer Sprache. Der
Erfolg entsprach nicht den Erwartungen.
Musik.
«** Ei« Deutschböhme beim Lordmahor von
London. Der in Prag bekannte Violinist und Absol­
vent des hiesigen Conservatoriums Hermann Koenig,
Professor am „London Conservatory of Music", ist
unlängst in einem Concerte beim Lordmayor mü
großem Erfolg aufgetreten. Die Londoner Blätter
loben die tiefe Empfindung, sowie die brillante
Technik des conöcrtircnden Künstlers.
Steine Chronik.
* fDa» Grabdenkmal der Kaiserin
Elisabeths Das von Professor Zala in Budapest
entworfene nnd von der Berliner Firma Schäfier u.
Walcker gegossene Grabdenkmal der Kaiserin Elisabeth
für die Kapuzinergruft ging heute an seinen Bestim­
mungsort ab unter der Adresse: „Obersthofmcisteramt
Sr. Majestät deS Kaisers von Oesterreich". Das Denk­
mal wurde in zwei Kisten verpackt und in einem
Separatwaggon untergebracht.
*fEin Gerichtshof auf Reisen.) Der
gewiß seltene Fall, das ein ganzer Erkcnntnißsenat mit
Vertheidiger und dem Staaisanwalt nach einem anderen
Orte fich begibt, um dortselbst eine Verhandlung vorzu­
nehmen, wird fich morgen ereignen. Ein Erkenntnißsenat
des Salzburger Landesgerichtes wird fich morgen nach
Tamweg begeben, woselbst die Verhandlung gegen den
Schulleiter Peter Gogl wegen eines Verbrechens gegen
die Sittlichkeit durchgeführt wird. Als Zeugen werden
circa 60 Schulkinder erscheinen, deren Reise nach Satz-
burg sehr umständlich gewesen wäre.
* sDie Rache des Elephanten.) Ein recht
heiteres Intermezzo spielte fich vorgestern Abends i»
Elephantenhaus der Schönbrunner Menagerie ab. Ein
kleiner Rattler hatte sich in den Elephantenraum ein»
geschmuggelt und begann die zwei Colosse tapfer anzn-
bellen. Mit lautem Gebrüll stürzten sie sich auf den
Missethäter, der ihre Ruhe in so frecher Weise zu störe«
wagte. Der^ aber entschlüpfte ihnen immer flink und
begann immer wieder von Neuem zu bellen. Die Jagd
der beiden Colosse auf den Rattler erregte unter den
Zuschauern natürlich die größte Heiterkeit. Vergeblich


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 9.
8. Juli 1900.
echoß sich au» ihrem Rüssel «in ganze, Staub- und
Sandregen auf den stechen Eindringling. Dieser wußte
stets geschickt aufweichen. Doch plötzlich nahte dos
Verhängniß. Ein dritter, kleinerer Elephant, welcher
bisher der Jagd scheinbar thcilnahmsloS zugeschaut
hatte, streckte plötzlich seinen Rüffel au», packte den
Rattler, eilte mit ihm zum Wasserbehälter und warf
ihn unter dem Jubel der Zuschauer und unter dem
Gebrüll seiner dickhäutigen Collegen in'» Waffer. Die
Wirkung blieb nicht an». Beschämt und eiligst zog der
steche Rattler davon, nachdem eS ihm gelungen, dem
»äffen Element »«entkommen. Die Rache de» Elephanten
am, geglückt.
* [@in Ehrenbürger von 81 Ge­
meinden.) Am vergangenen Sonntag fanden stch
heim „goldenen Stern" in Innsbruck zahlreiche Ge­
meindevorsteher Nordtirols mit mehreren Abgeordneten
«k«, um dem aus dem Amte geschiedenen Präfidenten
»er ersten Seetion des LandeSculturratheS Freiherrn
Dr. Jul. v. Riccabona das Ehrenbürgerdiplom von
81 Gemeinden zu überreichen.
* fDrei Mädchen ertrunken.) AuS Kis-
Zenö wird der „Corr. Hung." geschrieben: In der
»ngesähr anderthalb Stunden von hier entfernten Ort­
schaft Bari hat sich ein entsetzliches Unglück erreignet.
Die Töchter des dortigen Wagners Carl Lindcnbergcr
gingen mit mehreren anderen Mädchen in die nahe
Weiße Körös baden. Im Waffer entfernte stch die
16jährige Helene Lindenberger von ihren Gefährtinnen
und gerieth plötzlich in eine Vertiefung, aus der sie
sich nicht zu retten vermochte, so daß sie bald von den
Fluchen sortgeriffen wurde. Ihre Schwester, die 14jähr.
Anna und die 18jährige Mariska Vaigert, die einzige
Tochter einer wohlhabenden Witwe, bemerkten die Ge­
fahr, und eilten dem Mädchen zu Hilfe. Mein als sie
z« der gefährlichen Stelle gelangten, wurden sie gleich­
es von den Wetten sortgeriffen und auch sie er­
tranken. Die drei Leichen wurden noch an demselben
Tage aufgefunden und gestern unter großer Theilnahme
der Bevölkerung in eftwai gemeinsamen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
* sSelbstmord mittels Dynamit.) Im
Brennberger Kohlenwerke bei Oedenburg nahm nach
mehrmaligen vergeblichen Selbstmordversuchen ein Berg­
knappe eine mit dem Zünder verfchene Dynamitpatrone
in den Mund, welche explodirte und den Kops des
Knappen vom Rumpfe trennte.
* (Kurzer Proceß.) Dieser Tage wurde auf
einem nach Budapest fahrenden Obstschiff aus der
Donaustrecke zwischen Nagy-Maros- und Warzen ein
Mord verübt. Zwischen den aus dem Schiffe befindlichen
Obsthändlern war eS aus geringfügiger Ursache zu
rinem Streit gekommen, welcher damit endigte, daß der
Urheber des Strestes im kurzen Wege über Bord ge­
worfen wurde. Er ertrank, und feine Leiche wurde am
nächsten Tage aus demWass« gezogen. Die Budapcster
Polizei erhielt davon Kenntniß und verhaftete sämmt-
liche Schuldigen in der Centralmarkthalle, wo fie ihre
Standplätze haben.
»(Eine ganzeGarnison mitCasernen-
Arrest belegt.) In Tarnow hat der Stations-
Eommandant in Folge einer zwischen Jnsanteristen und
Uhlanea entstandene« Schlägerei, bei welcher ein Uhlane
und ein Mädchen getödtet und «in Infanterist lebens­
gefährlich verwundet wurden, der ganzen Garnison
Eaiernen-Arrest auferlegt.
* sPolizeimänner al» Einbrecher.)
Da» Erkenntnißgericht in Tarnopol hat drei Polizei­
männer, welche während ihres Nachtdienstes Einbruchs-
biebstähle in Kaufläden verübten, zu sechs Monaten
schweren, bezw. z» drei Monaten einfachen Kerker»
»«urtheilt.
*lDer Proeeß de» Banquiers Stem-
berg in Berlin.) Wie wir berichteten wurde der
Banquier Stemberg in Berlin wegen mehrerer Sittlich-
keftsdellcte nach einem viel Aufsehen verursachenden
Processe zu zwei Jahren Gefängniß »«urtheilt. Stem-
b«g hat gegen diese» Urtheil Revision eingelegt und
da» Reichsgericht in Leipzig hat nun das Urtheil der
L«liner Strafkammer aufgehoben und die Angelegenheit
v» neuerlicher Verhandlung an die erste Instanz zurück­
verwiese».
*sD«rZopf, der hängt ihm hinten.
Die in B«lin lebenden Chinesen wollen nicht mehr mit
d«n Zopf ausgehen. Vorgestern «schien in einer Ver-
Uner Penückenfabrik ein H«r von der Ehinefischcn Ge­
sandtschaft und bestellte eine größere Anzahl Verrücken,
welche für die Mitglieder der Gesandtschaft bestimmt
sind. Die Perrücken sind derartig gearbeitet, daß der
Zopf bequem darunter verborgen werden kann. Uebri-
genS haben die Mitglieder d« chinesischen Gesandtschaft
in den letzten Tagen bei ihren Ausgängen stets euro­
päische Kleidung angelegt.
* sBeethovens Neunte als Leichen-
musik.) Eigenartig ist die letztwillige Verfügung, die
d« Heidelberger Professor der Physiologie Willy Kühne,
der am 11. v. M. starb, für seine Bestattung traf. Er
bestimmte, „daß seine Leiche verbrannt werden und
während der Verbrennung der erste Satz der neunten
Symphonie von Beethoven aufgespielt werden solle."
* sDie Tochter der Düse.) Der „Bayer.
K." bringt folgende interessante Mittheilung: „ES ist
wohl Wenigen bekannt, daß die Tochter der großen
Künstlerin Eleonore Düse, Elisabeth Marchetti, ihre
Studien in München beendigt. Die neunzehnjährige
Dame ist das getreue Ebenbild ihrer Mutter. Dabei
hegt fie aber eine entschiedene Abneigung gegen das
Theater, da sie von ihrer Mutter weiß, welch tiefe
Schatten das der Welt als so glänzend erscheinende
Bühnenleben birgt. Ihre Einfachheit und Anspruchs­
losigkeit find ebenso groß wie ihr Fleiß; ihr einziger
Ehrgeiz besteht darin, nach Beendigung ihrer Studien
als Lehrerin thätig sein zu können. Das Verhältniß
zwischen Mutter und Tochter ist rührend. Beide ver­
göttern sich förmlich, und die geniale Künstlerin billigt
die Anschauungen ihrer Tochter bezüglich der Bühne
und der Wahl ihres Lebensberufes vollkommen."
* sWeitere Erfahrungen mit dem
A n t i a l k o h o l s e r u m.) Als vor einiger Zeit in
der 4oadömie de MMecine in Paris das neu entdeckte
Serum gegen den Alcohvl vorgeführt wurde, verhielt sich
der größte Theil der Gelehrten abwartend. Jetzt werden
neuere Erfahrungen über dessen Wirksamkeit veröffentlicht.
Ein australischer Arzt wendet das Autiethylin, so nennt
man das Serum, folgendermaßen an: Im Anfang eine
leichte Einspritzung von künstlichem Serum, dann
absolute Ruhe, Bäder, Massage, leichte Kost, Kassee,
dann Einspritzungen einer Iperc. Strychninlösung,
2mal täglich, beginnend mit 3 Tropfen und täglich um
2 Tropfen ansteigend, bis die ersten Erscheinungen von
Vergiftung auftreten. Die Tosen werden dann wieder
bis zum Anfangspunkt verkleinert. Diese Behandlung
soll einige vollständige Heilungen und eine große
Anzahl von Besserungen erzielt haben.
* fE i n e Fürstin wegen Meineid v e r-
urtheilt.) Die Fürstin della Torre Bruna, eine der
elegantesten Modedamen der Palermcr Aristokratie,
wurde wegen Meineids zu sechsmonatlichem Kerker und
200 Lire Geldstrafe vernrtheilt. Die Fürstin schuldete
der Firma Bellani in Turin eine bedeutende Summe
für gelieferte Toiletten, war jedoch nicht zu bewegen,
ihre Schuld zu begleichen. Im Läufe eines gegen sie
angestrengten Processes legte sie einen Eid ab, bezüg­
lich dessen im weiteren Verfahren die Unwahrheit des­
selben nachgewiesen wurde. Der Vorfall erregt in
Palermo das größte Aufsehen.
* sEin großer Fahrkarten-Schwindel).
In Mailand wurde ein über ganz Italien verbreitetes
System eines Schwindels mit Eisenbahn-Fahrkarten ent­
deckt. Die Portiere in den Bahnhöfen von Mailand,
Bologna, Florenz, Rom und Genua haben schon seit
längerer Zeit gebrauchte Nundreiscbillets an Reisende
verkauft, indem sie eine NamenSsälschnng, sowie eine
Fälschung der Giltigkeitsdauer dieser Billets vornahmen.
Die an der Fälschung betheiligtcn Portiere wurden
särnmtlich in Haft genommen.
* sE ch t russisch.) Wegen einer an den Ge­
neral-Gouverneur von Russich-Polen, Fürsten Jmere-
tynski, gerichteten Denkschrift, betreffend die Zustände
n Litthauen, wurden im Verwaltungswege der Re­
dacteur des „Kuryer Warszawski", Dr. Nowodworski,
und der Miteigenthümer dieses Blattes, Löwenthal, für
drei Jahre aus Warschau, und der Pertersburger
Correspondent deS „Kuryer", Dr. OlszcivSki, für ein
Jahr aus Petersburg verbannt.
* sEin Eifersuchtsdrama.) Ein tragischer
Roman spielte stch in den Kreisen der gebildeten Welt
Petersburgs ab. Der bekannte Petersburger Augenarzt
Professor Donberg wurde vom StabScapitän Heck«
lebensgefährlich durch zwei R-voloerschüsse verwundet. Der
Zustand Donberg'S ist hoffnungslos. Die Ursache dieses
Vorganges liegt in intimen Verhältnissen. Hccker be­
absichtigte, sich von seiner Frau z» trennen und forderte
Donberg auf, sie zu heirathen. Dieser war aber nicht
geneigt, es zu thun. Hccker forderte dann Donberg, der
die Annahm- des Duells verweigerte. Daraufhin schaffte
sich Heck« selbst Genugthuung. Er wurde sofort
verhaftet.
Sport.
Deutsch« Athletische Wetttämpse aus der Bub«
naer Radrennbahn. Bisher nannten 35 Athleten.
1. 100 MeterJunioren-Laufen. Erst«
Lauf: 16. Free, 6. Krüger, 8. Storch, 25. Wegen«
(Breslau), 4. E. Müller (Berlin), 9. Fischer, 30. Gceat-
mann, 31. Steiner.
2. 100 Meter-Meisterschaft von Böh­
men. 10. Winter, 11. FischI, 3. Deutsch (Wien), 17.
Saar. 30. Grcatmann.
3. 500 Meter-Meisterschaft von Böh­
men. 16. Free, 17. Saar, 12. M. Friedl, 5. Lange
(Berlin), 2. Lubovicki (Wien), 3. Deutsch (Wien), 23.
H. Kraus (Wien).
Der Vertheidiger S a x startet.
4. 100 Meter Vorgabclaufen. 1. Lauf:
10. Winter, 6. Krüger, 8. Storch, 4. E. Müll« (Berlin).
2. Lauf: 11. Fischl, 5. Lange (Berlin), 1. Wraschtil
(Wien), 3. Deutsch (Wien), ß. Lauf: 13. R. Steiner,
19. Andrews, 20. Eisenstein, 26. Spielmann.
5. 1500 Meter-Meisterschaft von
Böhmen. Vertheidiger: Wraschtil W. A. C.
Wien. 21. A. Kraus, 12. M. Friedl, 5. K. Lange
Berlin, 25. Wegener Breslau, 1. Wraschtil Wien,
3. Deutsch Wien, 28. H. Kraus Wien, Sax Wien.
6. 400 Meter-Junioren-Laufen.
16. Free, 17. Saar, 13. Wolmar, 7. Müller, 8. Storch,
4. E. Müller Berlin, 9. Fischer, 15. Hildebrand»
28. H. Kraus Wien.
7. Dreisprung-Meisterschaft von
Deutsch-Oesterreich. 12. M. Friedl, 6. Krüger,
19. Andrews, 22. Stemberg.
8. Stafetten-Lauf 400 Meter. D. F. C.:
Fischl, Krüger, Storch, Winter; F. A. C. „Sport":
Ch. Altschul, Free, M. Saar, Großmann.
9. W e i t s p r u n g. 12. M. Friedl, 6. Krüger,
19. Andrews, C. Wien.
10. 800 Meter Vorgabe-Laufen. 12. F.
Friedl, 13. Wolmar, 7. Müller, 5. Lange Berlin,
23. Berthold, 24. Jackson, 21. Kraus, 28. H. Krans
Wien.
11. Kugelstoßen. 6. Krüger, 2. Lubovicki
Wien, 15. Hildebrand, 19. Andrews, 14. Ch. Pick,
29. I. Müller.
12. Hoch sprung- Meisterschaft von
Deutsch-Oesterreich. 1ö. Hildebrand, 8. Storch,
19. Andrews Wien, Käussl, Burmann.
13. Tauziehen. D. F. C. (A): Krüger, Ch.
Pick, Radon, Fischl, Hildebrand; D. F. C. (B): Storch,
Fischer, Müller, Wolmar, Bürger*; F. A. C. „Sport":
Flink*, Stoß* Zieh*, Stemm*, Brumm*.
Beginn halb 3 Uhr. Preisvertheilung auf dem
sportcameradschaftlich zur Verfügung gestellten Sport­
platz des Deutschen Radfahrer-VereineS
Prag VII., Abends zwanglose Zusammenkunft im
Deutschen Hause.
Heutige «karlsbader Reime». 5. Tag.
1. Verkaufsreunen der Zweijährigen.
2400 K. 1100Meter. Rohonczy: Aranyesö,Egyedi:
T a m- T a m. 2. Handicap. 3600 K. 2400 Mir.
Gestüt Szaszberek: T a b l a b r r o. Pechy. Scharbe.
3. Schloßbrunn-Handicap. 23.000 K. 1200
Meier. Muthmaßliche Starters: Florestan 53 Kg.
(Hyams), Tarantella II 56'/, (Wilton), Sassi 56V, (Bar-
ker) Blaskovits, D ö n t n ö k 53 (Black), Spectabilis 51
(Prudames), Sohaj 49 (R. Hnrtable), Victres; 47'/,
(Peasnall), Magnes 47'/, (Cleminson) Mautner, R e-
leuS 47'/, (Southey), Philosoph 470, (Slackl, Maida
45'/, (Seagrott). 4. B e r k a u s 2- Ha ndicap der
Zweijährigen. 3100 K. 1000Meter. Beretoas:
T i l o s, T a m- T a m. 5. P r e i s v o n A i ch. Hür­
denrennen. Handicap. 5800 K. 3200 Meter. Bal«
tazzi-Ladra, Stall Mautner- Dominik, Fan-
földi, Tartüsfe. 6. Maiden-Rennen der
Dreijährigen. 3600 K. 1600 Meter. K. Wür-
temberg Gestüt Weil: Golconda, Pechy- Jrroy.
Eine Präger Spielerin bei dem Pariser
Latvn-Tenuis-Turttier. Frau H. Roseubaum
spielt in der Damenmeisterjchast gegen die englische
Meisterin Miß Cooper, gegen die beiden besten
Amerikanerinnen G. und Marion I o n e S und die
Französinnen Madame Tournier, Mdclle. Prtvost.
— I» der Doppelmeistecschaft für Damen und Herren
meldeten: R. F. Doherty und Miß Cooper die jüngst
zusammen die Meisterschaft in Wimbledon gewonnen
haben, dann -5. Doherty und Miß Marion Jenes, Ch.
Sands und Miß G. Jones, Mahony und Mdlle. Prevost,
Worden /Island Club) und Frau H. Rosenbaum rc.—
In der Herrenmeisterschaft spielen- R. F. und H. L.
Doherly, Grant (Nciv-Norkl, Prövost, Sands (Paris),
Mahony, Norris, Garmendia (New-Dork), Worden rc.—
DaS Turnier ist auf 5 Tage berechnet, hat gestern an­
gefangen, eS wird täglich von 2—7 Uhr gespielt.
karlsbader Rennen. 4. Tag. 7. Juli. (Orig.-
Tel.) Die Resultate der ersten zwei Rennen aus unserem
gestrigen Abendblatt wiederholt.
1. Maiden-Hürdenrennen 3600 Kronen, 2400 M.
Dreher's Trappist 1. (Wheeler), v. Hold» The Black-
Prince (HeSp) und Fürst NuerSperg'S Fakir todte»-
Rennen um den 2. Platz /Slinn).


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 10 ]
Präger Tagbiatt Nr. 1&6
Seite 10.
8. Juli 1800.
Trapp ist übemechm die Fnhrunß- und bchiel!
sie bis in's Ziel. das er mit °/ 4 düngen vor den hart
gerittenen Fakir und Polack P r i n c e, die im
todten Rennen am zweiten Platz endeten, passirte.
Ildjisten brach aus.
Tot-: 117:10, Platz: 230,110 u>'d 291:50.
2. Verkauss-Rennen. 2400 Kronen, 2000 Meter.
C. Wood s Monza 1. (Segrott), v. Mautners Du-
barry 2. (Hyams) eine Halslänge zurück. Baron Uechtritz
Pimasz 3. (Poole) mit 7, Länge.
Monza und Giman führten abwechselnd in guter
Pace, im Einlaus scheint Monza sicher zu siegen, aber
P'waSz scharf geritten kommt neuerlich auf und läuft
mit Monza ein mörderisches Rennen nach Hause, im
letzter, Moment wird auch noch Dnbarry hereingebracht,
kann den Monza nicht mehr erreichen, welcher mit einer
Halslänge Erster das Ziel passirt, Pimasz eine halbe
Länge zurück, Dritter.
Tot.: 28:10, Matz: 113 und 315:50.
3. Maiden-Renneu derZweijährigen.
3600 K., 120« M.
Bar. Springers Eleget (Hyams) 1. Gestüt
Feliorony Parole (Barker) 2. Gest. Weil Shamrock
(Rosfiter) 3.
Nach längerem Aufenthalt arn Start fprarrg
Eleget mit der Führung ab, »vurde jedoch bald auf
den vierten Platz zurückgenommen, während Kosmopolit
das Feld weiter führte, gefolgt von Repülf. Im Ein­
kauf kamen Eleget, Parole und Shamrock ans dem
Rudel an dcp Führenden vorbei und siegte schließlich
der Springer'sche Hengst nach Kampf mit 10, Länge,
1 Länge hinter Parole wurde Shamrock 3., Borky dicht
auf 4.
Tot.: 35: 10; Platz: 81. 127 und 87: 50.
4 Aberg-Steeple-chase. 13.000 Kronen,
56000 M.
Mr. Roberts' Aspasia (Hesp) 1. Fürst Auers-
perg's Buda (erklärt) Williamson 2. Dittl's Börtes
(Whcclcr) 3.
Das Quartett wurde mit den AuerSperg'schen
Pferden an der Töte entlasten, Vörtcs und Aspasia
circa 10 Längen rückwärts. So ging es über alle
Hinderniste glatt bis circa 16 Meter vor zu Hause, wo
„Sehr möglich", nachdem er seine Schuldigkeit der
Paccmaker gemacht hatte, angehalten und nach Hause
geritten wurde. Aspasia und Mrtcs gingen nun an
den Führenden heran, der seinerseits gleichfalls etioas
mehr Dampf aussetzte. Vertes konnte die Pace nicht
lange mithalten und siel nach und nach wieder ab,
Aspasta hingegen, die durch das ganze Rennen durch
ihren glänzenden Sprung besonders auffiel, ließ nicht
locker, bald mußte WiUiamson zur Peitsche greisen, aber
auch dies half nichts, Aspasia brauchte schließlich nur
gerührt zu werden um als leichte Siegerin 17, Längen
vor Buda den Richter zu pasfircu. Vertes schlechter
Dritter.
Tot. 16 :10 Platz 54 und 58:50.
5. Handicap derZweijährigen. 3600
Kronen. 1100 M. Gf. L. Trautmannsdorf H a i d c
rose (Varker), Szemere B ij a (Cleminson) 2. Dre-
her's Victrcß (Adams). Böza führte vom Start
weg vor Harpagon und Viedeß. Im Einkauf kam
Haidcrose aus der Nachhut auf und lies mit Mza Kopf
an Kops; ein spannendes Rennen, aus welchem nach
hartem Kampfe Hie Trauttmannsdorff'sche Stute mit
einer Halslänge als sichere Siegerin hervorging. Vic-
treß drei Längen zurück dritte. St. Cleofas brach gleich
nach dem Start anS. Tot. 34: 10 Platz 93 und
137: 50.
6. Preis von Tepkitz-Schönau. 3600
Kronen. 1300 Meter. Bkaskooits Ch armer
(Black) 1. Pcchy Davensberg sPoole) 2. Königs-
warter Barmikov (Adams) 3. Melfitano führt vom
Start, während Charmer als letzte folgte von der Di­
stanz "ging. Barmikov voraus schien das Rennen
sicher gewinnen zu wollen, als schließlich Charnier
meisterhaft geritten nach scharfem Kampf das Rennen
mit einem Kops Herausritt. 5 Längen zurück der Dritte.
Quote 27: 10 Platz 83 und 133: 50.
Trotz der kühlen und unfreundlichen Witterung
rvaren die Rennen, die mitunter aufregende und span­
nende Endkämpfe brachten, gut besucht. Besonders muß
daS außerordentlich gute Geläuf hervorgehoben werden,
der Boden ist nach Aussage aller Trainers in vorzüg­
lichem Zustand und dürften daher auch die weiteren
Renntage noch gutbesetzte Felder und schone Kämpfe
bringen. —B—
karlsbader Renu-Rotizen. Viele Reichs­
deutsche Sportleute sind in Carlsbad einge­
troffen, die erst «den Platz kennen lernen wollten und
es jetzt bereuen, nicht mit ihren Pferden gekommen zu
sein, denn der Platz bietet sehr gute Chancen und ganz
besonders ist es die Form der Rennbahn, die
den deutschen Fachleuten sehr gefällt. Ein deutscher
Sportsman versicherte, daß im nächsten Jahre sehr viele
Ställe aus dem Nachbarland« kommen werden, denn
an speedigen Pferden ist dort kein Mangel, und da
auch kein größeres Meeting mit Carlsbad collidirt, sind
viele Ställe frei für eine Expedition. Nach amerika­
nischer Methode ä la Tod Sloan wurde im
Sprudel-Handicap Czaribrod von Prudamcs zum Sieg
geritten.
Wiener Ringkämpfe. 16. Tag.
^Kara Ahmed wirft Hitzler. 6 Min.
27 See. Der Türke geht etwas unsanft mit seinem
Pattner am Boden um, und dieser wendet sich hilfe­
suchend an den Kampfrichter. Ahmed beginnt mit
seinem Gegner ein beschleunigtes Mrfahren. Er reißt
ihn von der Seite auf, hält ihm dann einen Arm in
der Lust fest und preßt ihm die zweite Schulter zu
Boden, wogegen sich Hitzler vergebens wehrt.
Chorclo wirft Konietzko (3 Min. 3See.)
durch einen Untergriff von rückwärts, dem durch einen
Schulterdrehgriff nachgeholfen wurde.
Burghardt wirft Petri. (4 Minuten
27 See.)
Hollmayer wirft Desirt. (3 Minuten
24 See) mit einem tonr ck« banods vn töts.
Bcaucairoi, wirft Pytlafinski.
(11 Min. 3 Sec.) Uebcrraschende Niederlage des Fa­
voriten, der viel zu aufgeregt schon beim Beginn die
kalte Uebcrlegung verlor. Hochintercstant war die
Schlußepisode. Eine rapide ceintnre de derrifere des
Franzosen brachte den Gegner aus beide Schultern. Da
aber das SchiedsgcrichtSpseischen nicht ertönt, faßt
Pytlasinski den erstaunten Franzosen mit einem Unter-
griff von rückwärts und hebt ihn hoch auf; schon
glauben wir, Beaucairois werde im nächsten Moment
estegt auf beiden Schultern liegen, da stürzt Pytlasmski
wie vom Blitz getroffen rücklings nieder und fällt die
schwere Last mit sich nehmend, direct auf beide
Schultern.
DentfHer «ead.-tech«. Radfahrcrverciu. Heute
wegen der deutschen athletischen Wettkämpfe keine
Clubaussahrt.
S.-B. „Stnrm." Vollversammlung Sonntag halb
8 Ubr Abends „Stadt Carlsbad."
Knsibavverei« 18V« II c. Mercur ll heute
5 Uhr Jnvalidenplatz. Nachher Trainingspiel 1900 I
contra 11.
S.-B. „Mercur." Zuschriften: Carl Klempfner I,
Geistgaste 10.
Jockey Sharpe ist nach Rußland vom Fürsten
Demidoff engagirt worden.
Die Wierrer Schwimmer Ruberl, Wähle «nd
Anderle werden in Begleitung deS Dr. Otto Hersch-
m a n n zu den Pariser Schwimmconcurrcnzen entsendet.
Reichenberger Radfahrerverein Sturmvogel.
Vorgabe-Rennen Strecke Reichenberg—Gabel und zurück
(50 Kilom.), 1. Joseph Hefter 1 St. 53 Min.; 2. Franz
Thunia 1 St. 57 Min.; 3. Paul Lehmann 1 St. 57°/,o
Minuten.
«ittelbach'S Planprosilkart« enthält als
Landschaftskarte ein genaues Bild der Sttaßen und
fahrbaren Wege in Schwarz, mit Unterscheidung der
verschiedenen Siraßenarten bez. deren Beschaffenheit,
die Wälder in Hellem Grün, Gemäßer und Wasterläufe
in Hellem Blau, vorzügliche Grundplanzeichnungen
sämmtlicher Ortschaften mit ihren wesentlichen Straßen-
zügen rc. Der Hauptwerth der Karte liegt
darin, daß bei allen Hauptstrecken das Profil der
Straße in leichtem Gell» durchschimmert, sodaß der
Radtourist sofort die Steigungsverhültnisse überblicken
i kann. Die Karte kann allen Radfahrern bestens
curpsohlen »verdcn.
Civil- «nd strafgerichtlich (§§ 335 und 431
St.-G.) gegen die für die Straßenpflege resp. für den
„glitschigen" Straßenzustand und die hiedurch ent­
stehenden Unfälle verantwortlichen Faktoren in Wien
vorzugehen, ist die Idee einer maßgebenden Persönlich­
keit im Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs,
weil die s. Z. zugesagten „Radlerstreifen" bei der
Straßenbesprengung nicht eingehalten werden.
Die ««garischeu Staatsbahnen als Renn-
pferdebcsitzer. Nach dem Nennkalender kauften die
kgl. ungarischen Staatsbahnen von Herrn v. Losonczy:
dbr. H., geb. 1897, v. Magus a. d. Silvaplana, v.
Grand Buccaneer.
Znm heutigen Marathonlauf in Paris
(42 Kilometer) habe» 143 Läuser gemeldet.
Straßenbericht. Prag— Herrendorf Straße
aufgeweicht. Herrendorf—Knobis—Schlau." Kornhaus—
Krupa, sehr gut. Krupa—Horosedl, Straße sandig,
schlecht zu fahren.— Horosedl—Lubenz—Buchau—
Carlsbad, Straße sehr gut, goch meistenthells nur Mitte,
da das Bankett vom Fuhrwerk benützt wird.—
Carlsbad—Petschau, romantische ebene Sttaße neben
der Tepl, Petschau—Schönthal sehr steil bergauf.
Schönthal—Theustng—Bärenklau wellig, Bärenklau—
Lochotin sehr gut, fortwährend bergab. Lochotin—
Pilsen schlecht.
LouiS Lhotka, P. R. B. „Sturmvogel."
Prag— OuriüorveS Bankett fahrbar, Sttaße
zerfahren. Oukiüowes—Radeßowitz gut. RadeZowitz-
Rikan mäßig. Riian—Mnichowitz breites gutes Ban­
kett. Mnichowitz— Ondkcjow vorzüglich. Oudkej.—
Sobehrady gute Bezirksstraße. Soböhr.— Beneschau
mäßig gutes Bankett. Beneschau— Domaschin gut.
Domaschin—Wkaschim zerfahren, thcikweise geschottert.
Wlaschim—Kiiwsoudow ausgqeichnetcS Bankett, herr­
liche Gegend.— Die ganze Tour auf'S Beste zu
empfehlen.
Tandem; S. B l o ch, Stein-Sucha».
Rudern, fortgesetzt sportsmäßig be­
trieben, beeinflußt die Athmungsvcrhältnisse sehr
günstig, indem der Zeitunterschied zwischen Einathmung
und Ausathmuug sich immer «ehr vergrößert, wie
Mrsnche des Sanitätsrathes Dr. Patschkowski an den
den Rudersport pflegenden Schülern der Berliner
höheren Lehranstalten ergaben.
Den alten Scherz des Hindernisfahrens, der
vor Jahren bei den allerersten Hochradrennen in Prag
kurze Zeit lang geübt wurde, wird heilte in Leipzig
auf Niederrädern geübt, vier Mal müßen die Curven
an den höchsten Stellen genommen und abwärts ge-
I fahren werden. Von den Curven steil herab geht es in
daS Innere der Bahn, worin sich Graben, Wall und
Brücke befinden, die je zwei Mal überfahren werde»
muffen, ehe der Fahrer über zwei Barrieren, die auf
der Bahn ausgestellt find, an das Ziel gelangt.
Ei« Ivv.vvv Francs-PreiS ist für ein Tauben-
fchießen in Ostende 16. Juli ausgesetzt, Einsatz bloß 100
FrancS.
Schachaufgabe 31 (2. Reihe).
Bon H. S. Horton, Amerika.
(Schwarz)
(Weiß)
Weih zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik a»
15. Jull 1900 veröffentlicht, falls sie bis 14. Juli 1908
12 Uhr Mttag einlangen.)
Lösung der Schachanfgabe 3«. (3. Reihe)
3V./«. 1800.
I Dal—hl
I.
L
Lgl
Pd3
II. Dh8#
U. Dal#
H. Lf6#
Sf4
l n. Pf4#
8blg.
Richtige Lösungen sandten ei«:
W. Kraus Lodenitz, Ädalbert Oplatek, Prag, Leopold
Schlestnger, Prag, Leopold Tölg, Prag, Rudolph
Winternitz Grottau, Zöglinge des Präger israeliti­
schen KnabenwaisenhauseS Prag, Fr. Zadny junior,
Hotel „Goldener Stern", Jglau, Friedrich Fried-
mann Aussig, Weiß und Drwota, Weinberge, Hein­
rich Baron Eins, Schloß Lazan-Enis, Alois Herdler,
Prag, Lippmann Wähle, Mufikinstitut, Prag, H. Trost­
mann, Secretär, Prag, Dr. Franz Reiß, Advocat,
Prag, Enrst Hirsch, Realschüler, Prag, Karl Wittech
Jglau, Emanuel Schidlof, k. k. Bezirksthierarzt, Zizkow,
Emanuel Pick, Prag, Joseph Wcttig Mittcllangenau.
Adolf Pollak, Rabbiner, Pilgram.
L i t e r a t n r.
Rcisebncher.
— DasErzgebirge. Praktische Reiseführer.
Vierte Auflage, neu bearbeitet von Dr. Jacobi.
Mit 5 Kartenbellagen. (Griebens Reisebücher.) (Albert
Goldschmidt, Berlin W. 1900.) Es wäre wünschen,-
wetth, daß dar handliche Büchlein recht zahlreiche
Naturfreunde veranlassen würde, unser schönes 
gebirge zu durchwandern.
— Führer durch die Universitäts­
stadt Heidelberg und Umgebung. (Woerlls Reis»
Handbücher.) 13. Auflage. (Woerl, Leipzig.)
— Wie reist man in dieTatra? Stai
Heft wird in den Buchhandlungen gratis vertheilt, u»
für den Besuch der Hohen Tatra Propaganda tz»
machen. Gegen Einsmdung einer Fünfpfennig-Marie
ist er auch von der Buchdrucker» Anton Schreibe^
BreSlau, Mänllergaffe 12, zu beziehen.
— Jllustrirter Führer durch Ungar»,
Croatie» und Slavonien. Bon Dr. BÄ»
Alföldi. Mtt 50 Jllustmtivnen und 4 Karten. (A. Hart-
leben's Verlag, Wien 1900.) Dieser Fahrer stellt sich die
Aufgabe, die internattonale touristische Aufmerksamkeit
auf Ungam und seine Rebenländer zu lenken.
— Meyer, Schweiz. Mit 25 Karten, 80
Plänen und 29 Panoramen. (Bibliogr. Inst. Leipzig
1900.) Ein Reisebuch, das fich anschickt, in s e ch,-
zehnter Auflage seine Dienste der Touristenwclt g»
widmen, darf ohne Uebertreibung zu einer Erscheinung
ersten Ranges in der einschlägigen Litteratur gezählt
werden, besonders wenn es touristisch schwierig zu be-
handeluden Gebieten, wie sie die Schweiz umfaßt, gilh
die an ihre Führer von Ruf die mannigfachsten und
weitestgehenden Aufgaben stellen.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 11,
8. Juli 190g.
— Zllustrirter Führer attf bet Bren»
setbatfl, durch die Zillerthaler undStubaier
Wpen und durch die öftl. Bayerisch-Tirolischrn
»altalpen (München Boze») von Julius Meurer
(Hartleben, Wien 1300.) Der Führer ist. wie die
frühere» Ausgaben dieses Verlages, für das große, ge-
Strg«reisende Publikum berechnet.
— RieseagebirgeunddieSrafschaft
Klotz von D. Letzn er. (Meyers Reisebücher.) Zwölfte
Auflage. Bearbeitet unter Mitwirkung der GebirgS-
Bereine. Mit 12 Karten, 2 Etadtpläne» und 2 Pa-
«ramen. (Bibliographische» Institut, Leipzig 1S00.)
Getreu ihrem Grundsatz, daß jede neue Aufläge that-
füchflch auch ein neues, nach Inhalt und Form ver-
voütommneteK Buch darstellen soll, ist die Redaction vor
•Bea den modernen Anforderungen durch .die Neuauf-
«chme von Reiseplänen und Rachschlägen für Rad­
fahrer mit feinem Verständniß begegnet. Zu den be-
«erkenswerthen Neuerungen gehört ferner auch die
touristische Behandlung deS Lausttzer Gebirges, das mit
den aussichtsreichen Klingsteinkegeln der Lausche und
de» Hochwalds sowie einem der schönsten Punkte
SachsenS, dem Oybin, eine lohnende EintrittSroute in
das Jser- und Riesengebirge bildet.
Lüs dssprooLansn Lüvksr rn bsriodsn durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. a. k. Hofbnehhändler, 242*
Grabes Kr. 20 PRAG Grabes Hr. 20.
Die Ereignisse in China.
Prag, 7. Juli.
Das Zögern der alten Großmächte, Japan,
die jüngste Großmacht, auf welche sie alle mehr
oder minder eifersüchtig sind, gegen Verbürgung
einer entsprechenden Entschädigung mit den ersten
Operationen in China zu betrauen, hat zum
großen Theile das entsetzens- und grauenvolle
Blutbad von Peking verschuldet. Ihr weiteres
Verhandeln, entspringend dem wechselseitigen
Migränen, dürste noch weiteres Unheil nach sich
ziehen. Während es nämlich nach der Einnahme
von Talu durch die vereinigten Truppen der
Mächte, dem Vordringen nach Tientstn und der
Entsendung des Admiral Seymour mit einer
starken Entsatztruppe nach Peking Anfangs den
Anschein gewann, daß die Operationen der ver­
einigten Truppen von Erfolg gekrönt sein würden,
hat sich nach der Rückkehr Seymour's das Bild
so sehr zu Ungunsten der fremden Truppen ver­
schoben, daß heute schon die Frage, ob Tientstn
nicht aufgegeben werden müsse, ernstlich vor
Augen tritt.
Das Aufgeben TientsinS würde
eine ungeheuere, die Kriegswuth
der Chinesen steigernde Wirkung
haben, und allem Anscheine nach setzen sie
Alles daran, die fremden Truppen aus Tientsin
zu vertreiben. Die Stellung daselbst wird als
sehr gefährlich erachtet, da die 12.000 Mann
Besatzung gerade nur ausreichen, den Feind von
einem directen Angriff fernzuhalten.
Die Verbindung zwischen Taku und Tientsin
kann nur noch zu Wasser anstecht erhalten
werden, und da sich die Chinesen auf die Zer­
störung und Unwegbarmachung aller Verkehrs­
mittel offenbar sehr gut verstehen, können
Truppennachschübe zu Lande, auch abgesehen von
dem militärischen Widerstand, mit dem sie zu
rechnen haben, nur äußerst mühsam vorwärts
bringen. Im Ganzen find 140.000 Mann
chinesischer Truppen jetzt zwischen Tientsin und
Peking zusammengezogen und General Rieh soll
Mit 90.000 Mann zum Angriff gegen Tientsin
vorrücken. Hilfe, rasche Hilfe kann gegenwärtig,
da Rußland unter allerhand Ausflüchten
zaudert, nnr Japan bringen, denn ehe die
Truppen der Mächte, die eben erst in europäi­
schen Häfen eingeschifft wurden und eingeschifft
werden, an Ort und Stelle eintreffen, vergehen
24 Tage, in welcher Zeit bei ausbleibendem
japanischtu Eingreifen nicht nur Tientsin aufge­
geben werden müßte, sondern auch Taku von
oen Chinesen wiedererobert werden kann.
<Xtte'§r*mm e.)
(6.48.) London» 7. Juli. Die Abend­
blätter melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Die Nachrichten von den Massacres an den
Gesandten, chren Frauen und Kindern, so­
wie den europäischen Wachen werden b e st ä t i g t.
Nach einem 18tägigen hoffnungslosen Wider­
stände und als alle Munition und Lebensmittel
erschöpft waren, drangen die Chinesen in die
Gesandtschaften ein, metzelte» alle, die noch am
Leben waren, nieder, steckten sodann die
Gesandtschaftsgebäude im Brand,
und warfen die Verwundeten und
Todte ins Feuer. Die Berichte über die
von Prinz Tuan selbst gegen Chinesen verübten
Grausamkeiten find grauenerregend. Tuan
ließ 4000 hervorragende chinesi­
sche Bürger niedermetzeln, weil sie es
gewagt hatten, eine Petition an ihn zu richten,
daß er den Blutorgien Einhalt thun möge.
(C.°B.) Washington, 7. Juli. Das
Staatsdepartement erhielt vom amerikanischen
Consul in Shanghai eine Kabeldepesche, welche
besagt, daß die Gesandtschaftsgebäude ant
3. Juli «och standen (?) Der jüngste An­
griff der Boxers sei schwach gewesen. Die
Letzteren scheinen die Aushungerungsmethode ein­
zuschlagen.
—soL. Berlin, 7. Juli. (Priv.) Die
Nachricht, daß 3000 Russen auf dem Marsche
nach Peking aufgerieben worden seien,
wird dementirt. Es scheine nicht richtig zu
sein, daß eine solche Truppenanzahl auf dem
Marsche war.
(8.48.) Hongkong, 7. Juli. („Reuter.")
In Briefen, die aus T s ch i J u eingetroffen sind,
wird große Besorgniß in Betreff der
Lage der Fremden und der Flüchtlinge in Tschifu
ausgedrückt. Im Hafen liegen verschiedene
remde Kriegsschiffe, doch beherrschen die Ge­
schütze der chinesischen Forts, deren Garnisonen
sehr verstärkt sind, die ganze Stadt.
Die Wächte verhandeln.
(C.-B.) Wie«, 7. Juli. Die „Politische
Correspondenz" meldet aus Tokio vom
Gestrigen: Die japanische Regierung hat in
Anbetracht der zunehmenden Anarchie in China
und unter dem Eindrucke der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking Freiherr« von
Ketteler beschlossen, sofort die Ausführung der
übernommenen Verpflichtungen an dem gemein­
samen Werke der interessirten Mächte zn be­
ginnen. Zum Zwecke der Befreiung der in Peking
m Lebensgefahr schwebenden Diplomaten und
anderer Fremden, sowie zur Herstellung der
Ordnung wird sofort eine zusammen­
gesetzte Division abgehen, welche die
Gesammtzahl der japanischen Truppen in China
aus beiläufig 22.000 Mann bringt.
—sei. Berlin, 7. Juli. (Priv.) In
hiesigen politischen Kreisen wird darauf hin­
gewiesen, daß ein Eingreifen russischer
Truppen auf dem Landwege ziemlich viel
Zeit m Anspruch nehmen werde. Rußland sei
in Asien absolut nicht für eine größere
Action vorbereitet. Die in Nussisch-Asien
stationirten Truppen reichen gerade hin, um da­
selbst Ruhe und Ordnung aufrecht zn erhalten.
Jedoch seien ste keineswegs befähigt, nur mit ge­
nügender Krastentfaltung gegen die chinesische
Grenze vorzurücken. Rußland müsse daher, falls
es zu einer weitgehenden militärischen Äction
durch die Mandschurei nach Peking gelangen
wolle, den größten Theil der dazu nöthigen
Truppen erst aus Europa nach Asten dirigiren.
Das war auch der Grund, weshalb Rußland
gezögert habe, einer japanischen Action zuzu­
stimmen.
L. Frankfurt, 7. Juli. (Prw.) Die
„Franks. Ztg." meldet aus Berlin: Deutsch­
land habe mit Rücksicht auf sein steundschaftliches
Verhältniß zu Rußland, sowie in der Absicht,
sich nicht die führende Rolle aufdrängen zu lassen,
abgelehnt, wegen Japans Vorgehen auf Rußland
einzuwirken. Damit habe Deutschland keineswegs
gegen die Ertheilung eines Mandates an Japan
Stellung genommen, wie englischerseits dargestellt
wird. Deutschland würde vielmehr zustimmen,
wenn die zunächst an diesen Vorschlagen mit
gewisser Rivalität betheiligten Mächte sich darüber
einigen würden.
(C.-B.) Berlin, 7. Juli. Das ..Wolff'.
sehe Bureau" meldet: Die japanische Re­
gierung habe darauf hingewiesen, daß ihrer
Ansicht nach, der wachsende Ernst der Lage in
China die sofortige Entsendung weiterer Truppen-
körper erheische uud habe Hiebei den Wunsch ge­
äußert, die Ansichten der Mächte über diesen
Gegenstand zu kennen. Die deutsche Re­
gierung habe geantwortet, daß sie
das Hauptmoment der Lage in der Erhaltung
des Einvernehmens unter den Mächten erblicke;
dementsprechend werde die deutsche Regierung
allen Maßnahmen zustimmen, die von den
anderen Staaten keinen Einspruch finden.
Ll. Wien, 7. Juli. (Priv.) In hiesigen
diplomatischen Kreisen wird mitgetheilt, daß
Frankreich an die Mächte mit der Auf­
forderung herangetreten sei, nicht bloß über dre
Oberbefehlssrage bei den gemischten Con-
tingenten ein Einvernehumr zu schließen, sondern
auch über die Punkte des gemeinsamen modns
procedendi schlüssig zu werden. Die dies­
bezüglichen Anregungen Frankreichs bilden gegen­
wärtig den Gegenstand lebhafter Verhandlungen
zwischen den einzelnen Cabineten.
(C.-V.) Paris, 7. Juli. Kammer. In Beant­
wortung einer Anfrage über die Vorgänge in China
erklärt Minister des Aeußern Delcasst, Japan
gebe ausdrücklich seinen Willen kund, im Einvernehme«
mit den Mächten vorzugehen und nichts ohne diese zu
thun. Frankreich antwortete, es würde Japan gerne seine
Bemühungen für die gemeinsame Sache verwenden
sehen. WaS den Kriegszustand betreffe sagt Redner-
Wem soll man den Krieg erklären? Die kaiserliche
Regierung scheint weggerafft oder die Gefangene der
Meuterer zu sein. Die Vicekönige in den Provinzen
aber scheinen den Führern der Rebellion den Gehorsam
zu versagen.
Redner weist auf die Gefahren hin, die eine
officielle Kriegserklärung für die in China lebenden
Europäer nach sich ziehen würde, andererseits könne
nicht eine Macht allein mit der Kriegserklärung vor­
gehen, und Frankreich habe keinen Grund, eine Initiative
zu ergreifen, welche den Glauben an einen Sondcrge-
danken erwecken könnte, der nicht besteht. (Beifall.)
Ueber das Schicksal der Gesandtschaften in Peking
sei keine amtliche Nachricht eingelaufen. Redner weist
auf die Depesche des französischen Consuls in Shanghai
hin, welche die Ermordung des deutsche« Gesandten
Freih. von Ketteler in Peking bestätigt und sagt:
Man könne sich nur mit Achtung vor diesem
Opfer seiner Pflicht verneigen. (Beifall.)
Der Minister erwähnt sodann einer Depesche, welche
besagt, daß am 25. Juni der stanzösische Gesandte
Pichon und deffen Gemahlin noch am Leben waren
und zollt Pichon warmes Lob. (Beifall.)
DelcaffL bespricht sodann die Versuche des Admiral»
Seymour und sagt, daß die Militärcommandanten er­
klärt hätten, nicht früher vorrücken zu können, als bi»
sie genügende Streitkrästc haben werden. 4000 Mann
französischer Truppen seien bereits abgegangen, weiter«
4000 Mann werden vor dem 20. Juli abgesendet
werden, und noch weitere werden nach Bedarf nachfolgen.
Vorerst werde man in Cochinchina die nach Taku ent­
sendeten Truppen ersetzen müßen. ES seien Maßnahmen
getroffen worden, daß unsere Flotte in China in einer
Frankreich würdigen Weise vertreten sei. Frankreich
sei nicht gewillt, auf irgend eines seiner
Rechte zu verzichten. (Beifall.) Aber diese Rechte
können gegenwärtig nicht von den fremden Rechtes
gesondert werden.
Der Minister betont nochmals die Nothwendigkeit
des Einvernehmens der Mächte, constatirt, daß diese»
Einvernehmen besteht, und schließt mit der Aufforderung
an die Kammer, die Regierung unter ihrer eigenes
Verantwortung handeln zu lassen, von welcher ste zs
entbinden sie eines Tages die Kammer ersuchen werde.
(Wiederholter lebhafter anhaltender Beifall.)
Die Kammer genehmigte hierauf den Gesetzentwurf,
durch welchen französische Agenten, die sich in Chintz
ausgezeichnet haben, ausnahmsweise Auszeichnungen
erhalten werden.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 12 ]
Seite 12.
8. Juli 1900.
Präger
Tagblatt Nr.
186.
—seh. Berlin, 7. Juli. (Priv.) Gegen­
über der Blättermcldung, daß die Regierung
auf die Einberufung des Reichstages ver­
zichtet habe. wird authentisch gemeldet.' daß ein
derartiger Beschluß nicht gefaßt wurde. Der
Reichstag wird einberufen werden, wenn die
Lage in China es erfordern sollte.
(C.-B.) Rom, 7. Juli. Die Kammer geneh­
migte das Budgetprvvisorimn bis Ende December. Im
Laufe der Debatte erklärte Dep. P ri n etti, Italien
müsse die Medermetzelung seiner Söhne rächen. (Lärm
auf der äußersten Linken.) Die so ernste chinesische
Frage werde einen Rückschlag auf Europa üben. Italien
könne nicht gleichgiltig bleiben. Dep. Sonninv
glaubt, Italien habe kein Interesse an der Theilung
Chinas, aber es muh nach Maßgabe seiner Kräfte mit
den anderen Mächten vereint an der Wiederherstellung der
Ordnung in China cheilnehmen dadurch, daß dort eine
civilisirte Regierung eingesetzt und für eine gerechte
Sühne gesorgt wird. (Zustimmung.)
Ministerpräsident Saracco betont,
die Regierung habe die Entsendung eines Truppen^
contingents nach China vcrsügt. fie thue eS scdoch
ohne sede Theilungsaüsichl, ohne jede abenteuerliche
Gelüste. (Zwischenruse.) Italien konnte fich der Erfüllung
feiner Pflichten nicht entziehen, weil die Völker auch
die Ehre und Würde wahren müssen. (Lebhafter Beifall.)
Niemand könne verlangen, daß Italien
sich der Pflicht entziehe, feine Todten
zu rächen und seinen Fahnen Achtung zu verschaffen.
(Sehr gut.) Drputirtrr Giolitti erklärt sich von den
Ausführungen des Ministerpräsidenten befriedigt.
(Nach Schluß des Blattes ei»-
getroffeu.)
(C.-B) Loudcm, 7. Juli. Wie „Rcuter's
Bureau" erfährt, gehen die znr Betheiligung an
der Unterdrückung des Aufstandes in China be-
stinnntcn weiteren zwanzigtausendMann
japanischer Truppen sofort nach
Tal« ab und werden bereit sein, unverzüglich
in Activ» zu treten. Falls, wie angenommen
wird, 100.000 Mann erforderlich sein werden,
»ud Japan den größten Theil der Arbeit selbst
verrichten soll. dürfte Japan darauf sehen, daß
die Mächte zu einen, zuverlässigen Ein­
vernehmen in Betreff der Position Japans ge­
langen.
(C.-B.) Budapest, 7. Juli. Die me­
teorologische Anstalt meldet fast aus dem ganzen
Lande große Regengüsse, welche an den
Wcinpflanzungen großen und an dem Saatm-
tand geringen Schaden anrichteten.
(C.-B.) Ära-, 7. Juli. Ein Nachmittag
hier wüthender Orkan riß viele Dächer fort,
i wachte mehrere Nebengebäude zum Einstürze
und beschädigte die Telegraphen- und Telephon­
leitungen arg. In den Straßen liegen über­
einander gethürmte Trümmer von Dächern,
Scheiben und Fensterrahmen.
(C.-B.) Dresden, 7. Juli. Dem „Dresdner
Journal" zufolge hält die Besserung im B e
finden des Königs Albert an. König
Albert unternahm heute im Garten eine kurze
Spazierfahrt.
(C.-B.) Corrpantmspel, 7. Juli. Der
Prinz unddie Prinzessin von Neapel
sind unter dem Jncognito -eines Grafen und
einer Gräfin Romeo hier eingetroffen.
Sinke.
(C.-B.) Rotterdam, 7. Juli. Die Fracht-
fuhrarbeiter sind in den Ausstand ge­
treten. Polizei, durch Marinemannschasten ver­
stärkt, bewacht die Straßen, um Ausschreitungen
vorknbengen. An allen Zugängen der Stadt sind
Ausständige aufgestellt, um etwaige Arbeitswillige
zmückzuhalten.
Sie HluMcrrnng Amnlarrds.
(C.-B.) HelfingforS, 7. Juli. Nachdem 11 Sena­
toren ihr Amt niedergelegt hatten, darunter Senator
Jgnatius, veröffentlichte der Senat heute das Refcript
betreffend die Einführung der rnffifche» Sprache als
Berwaltungssprache tu der höheren Verwaltung Finn-
lands und keß dieses Refcript in den Amtsblättern
anzeigen.
ver Krieg in Südafrika.
(C.- B.) L o n d o ii, 7. Juli. „Neutcr'S
Office" verzeichnet, daß das aus verschiedenen
continentnlenHauptstädten signalisirte Gerücht
von der Gefangennahme Bukler's
in London nicht verbreitet ist rmd sicherlich auch
keinen Glauben findet.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
(Ces „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Gmunden, 7. Juli. Se. Majestät
der Kaiser trifft Dienstag Vormittags mit
Ihren k. und k. Hoheiten der Frau Erzherzogin
Marie Valerie und dem Herrn Erzherzog Franz
Salvator zur Trauung der Prinzessin
L o u i s e von Cnmberland mit Prinzen Max
von Baden hier ein.
— i. Brunn, 7. Juki. (Priv.) Der Voll­
zugsausschuß der Deutschen Mährens
versainmelt sich morgen in Brünn zur Be­
rathung über die politische Situation. Am 15.
Juli findet in Brünn ein Parteitag statt
mit dem Progrannn: Stellungnahme zur lex
Körbcr. Namens der deutschen Fortschrittspartei
wird Baron d' E l v e r t, Namens der deutschen
Volkspartei Dr. Kanjak sprechen.
Die „Moravskä Orlice" weiß zu berichten,
daß die slowenischen Abgeordneten, welche jüngst
in Wien weilten und mit dem Minister-Präsi­
denten conferirtcn, den Eindruck mitnahmen, der
Reichsrath werde in seiner gegenwärtigen
Zusammensetzung nicht mehr zusammentreten,
vielmehr sei seine Auflösung wahr­
scheinlich.
Heschäfts-Zeilung.
(C.-B.) Budapest, ?. Juli. Der Bank­
verein hat die hauptstädtische Kehricht-
nnd Abfall st offe-Unternehmung
sodann die der Ilntcrnehmung gehörige Bicinal-
bahn in eine Actiengesellschaft umgewandelt,
die mit einem von Münchener Capitalistcn
gezeichneten Capital von 2>/, Millionen Kronen
sich demnächst constituiren wird.
(C.-B.) Paris, 7. Juli. Die Kammer
nahm den Gesetzentwurf,- mit welchem gemäß
dein mit Brasilien abgeschlossenen llebereinkommen
der Zollsatz auf Caffe um 20 Francs
herabgesetzt wird, mij 536 gegen 8
Stimmen an.
(C.-B.) London, 7. Juli. Der Handels­
au s >v e i s pro Juni verzeichnet bei der Einfuhr
eine Zunahme von 3% Millionen, bei der Aus-
ftchr eine solche von nahem 3 Millionen Pfund
Sterling.
Wiener Börsenwoche
(Original-Bericht bcS „Präger Tagblatt.")
Wie«, 7. Juli.
Nach der ungefähr eine halbe Stunde wah­
renden Deronte an der Borbörse vom letzten
Donnerstag wurden allerlei tiefsinnige Betrach­
tungen darüber angestellt, was wohl die Ursache
dieser Erscheinung sein möge. Größer ist dabei
das Bemühen, die Wahrheit zn verhüllen als sie
zu sticken, gelvescn und selbst Diejenigen, welche
sich ihr näherte», glaubten allerlei Rücksichten
beobachten zu müsse». Gerade diese Methode in
der_ großen Öffentlichkeit steigert die Kühnheit
Derjenigen, welchelzeitweise, an unserer Börse
mit deren Schwäche und mangelhaften Organi­
sation rechnend, allerlei kühne Züge unternehmen.
Sie wiegen sich in Sicherheit und bringen ihre
Beute regelmäßig ohne jede Behelligung heim.
Am leichtesten machen es sich Diejenigen,
welche allgemeine Ursachen als bestimmend für
die Börse hinstellen. Die Lage in China, die
grausigen Nachrichten,_ welche aus dem Reiche
der Mitte zu uns hieher gelangen, die Reden
des deutschen Kaisers, die in'dem ersten Momente,
des Zornes n:ck der Anstvallung gesprochen sind, wieder einmal
so daß nicht jedes Wort aus die Goldwage
gelegt werden muß und die Vorgänge an der
Berliner Börse, die man gerne mit den Gescheh.
nisten bei uns im Spätherbste 1895 in Parallele
stellt, sie sollen die Deronte herbeigeführt haben.
Diejenigen, welche das Holz zum Brande herbei­
geschleppt haben oder Oel in's Feuer goßen, fie
sind wahrscheinlich »ur Werkzeuge, welche sich
das Schicksal ausersehen hatte, damit es erfüllt
werde. Wer wollte die Tragweite der Gescheh.
niste in China verkennen? Aber gerade an dem
kritischen Tage lauteten sie nicht schlimmer att
sonst und was die Berliner Börse anbelangt,
hinkt der angestellte Vergleich, denn die Berliner
Börse ist reich genug, um den Rückgang der
Papiere der Eisen- und Kohlenindnstrie zu er­
tragen und sie besitzt auch Gemeinstnn genug,
um die Gefahren zn bannen, falls sie riesengrch
werden sollten. Um Berlins willen brauchen w ir nicht
der Verzweiflung, nickst einmal dem Zweifel, keine«
Boden abzutreten. Nein, da steckte wieder einmal
viel Mache dahinter und um cs nur rund her»
auszusagen, das eigentliche Operationsgebiet ist
diesmal der Schranken gewesen. Noch war dir
Glocke nicht verhallt, welche der Gewohnheit ge­
mäß den Beginn des Verkehres ankündigt, als
die eine Bank Wienerberger Ziegelfabriksactien, die
andere Präger Eisenirckustrie-Actien mit voller
Wucht auf den Markt warf. Richt um große
Summen, sondern um ganz bescheidene Beträge
Handelle es fich, der Effect jedoch war erstell,
denn sofort verbreitete sich in der Conliste die
Kunde, daß im Schranken Alles bodenlos sink
und die Möglichkeit des Verkaufes ausgeschlossen
wäre. Irgend etwas Geheimnißvolles, so meinten
sie Alle, müste sich da ereignet haben, eine Hiobs­
post sei Wenigen bekannt und diese Wenige»
nützten die Sachlage aus.
Die Firma Thorsch kaufte Bnschtiehrad«
und Präger Ersen, Gutmann u«8 Biedermann
nahmen jene Papiere auf, welche' die Banken
für Rechnung ihrer Clicicken aus den MarS
schlickerten und man erzählte zudem unverbürgt,
daß die Firma Rothschick ein ganz besondere»
faible für Staatsbahnactim an den Tag legte.
So wurde der vollen Reaction die Grenzlinie
gezogen, die wenigen Bankfirmen retteten die
Ehre des Marktes. Diese internationalen Finne»
hatten es übrigens nicht zu bereuen, einzelne
an der Borbörse anfgenvnuncnen Papiere konnte»
Mittags mst recht staatlichem Nutzen wieder ab­
gestoßen werden.
Wir wiederholen nochmals, was wir so oft
schon hervorgehoben haben, daß seit Wochen schon
an unserer Börse die Kühnheit Alles auszurichten
vermag. Vieles wirkte dabei zusammen, um ein
solches Resultat zu reisen, vor Allem die Un»
fähigkeit der Coulisse irgend etwas selbststäudig
zu unternehmen. Die Conliste ist erdrückt, durch
Lasten, vollständig verarmt, man bictirt iljr,
aber man anerkennt sie nickst mehr, fie ist Mittel
zum Zwecke geworden, und wenn Einzelne einen
Fischzug machen wollen, mit Hilfe der Conliste
bringen sie das vhneweiters zu Wege.
Die enorm tiefen Course des donnerstägigen
Vorgeschästes sind mittlerweile wieder vergesse»,
die. kleine Erholung ließ ja nicht lange auf
warten, allein man glaube deshalb nicht,
alle Wästerlein bereits sich verlausen hätten.
Solche Rückwirkung schwindet nickst mit de«
Tage, das Gedächtniß verweilt längere Zeit da­
bei, und was die böseste Consequenz ist, das ist
dies, daß das Capital kopstchcn wird und, selbst
wenn Mancherlei wieder geebnet ist, Cours»
erholrmgen zu Abgaben benützt.
Man hat es als besonders markant hervor­
gehoben, daß währetck der Deroute der Aktien
die Conrse der Anlagepapiere sich nickst von der
Stelle rührten und die Bewegung der Valuta
keine Nervosität anzeigte. Das spricht deutlich
gegen die Urheber des Spektakels. An die Rente»
trauten sie sich nicht heran, so blickn sie unge­
schoren. Aber man warte nur eine Weile, nm
wieder einmal die Erfahrung zu sammeln, daß
das, was nicht in dieser einen Stmcke fich
ereignete, später hervortritt. Das Mißtraue» ist
erwacht und führt au den nabc-
ursr
8


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 13 ]
Seite 13.
S. Juli löiK).
Präger Tagblatt Nr. 186.
liegenden Couseqseuzen. DaS erwägen Jene nicht,
welche derartige Manöver durchführen, daran
vergessen die Drahtzieher, -aß sie den Ast ab­
söffen» auf dem sie selbst fitzen. Während die
Renten verschont blieben, ging. das schwere Ge­
witter über die Montanactien, Bankpchiiere und
Transportwerthe nieder, insbesondere die ersteren
wurden stark m's Mitleid gezogen. Die Erho-
bing, die sich bald einstellte und seither wieder
Heilweift angefochten worden ist, beseitigte gerade
nur die ärgsten Mißstände, nichts mehr. Es ist
«in alter Erfahrungssatz, daß der Warst auf jene
Course zurückkehrt, welche im ersten Momente
des Schreckens verzeichnet worden sind, und man
braucht nicht sehr psychologisch veranlagt zu sein,
rot dies zu begreifen. Wir verwiesen bereits
darauf, daß die Besitzenden, wenn sie einmal
einen Tieftours gesehen haben, denselben als ein
Argument betrachten und jede Avance zu Ver­
käufen benutzen. Sie wollen von dem gefährlichen
besitze sich trennen, denn wer mag wissen, was
der morgige Tag bringen wird. Wer mag das
«besondere heute errathen können, da die chine-
fischen Wirren aus der Tagesordnung sich befin­
den. Die eine europäische Macht führt durch
r n berufensten Vertreter die kühnste Sprache,
in Thaten zu übersetzen schwierig sein wich,
die Anderen zaudern and sind über die Mittel
der Abwehr nicht einig. Inzwischen wird ein
Religionskrieg mit allen seinen Schrecken nud
Wirrnissen entfacht, m dem Reiche der Mitte
herrscht die Anarchie, r.nd Europa ist das Bill»
der Rathlofigkrit. Alll die kühnen Pläne, die
«an bezüglich der wirchschastlichen Eroberung
Chinas für die europäische Industrie gehegt hat,
find dahingeschwunden, die Errungenschaften der
letzten Jahre dürsten bald Trümmer sein. Glaubt
Jemand, es werde den deutschen Bahnbauten in
China besser gehen? sie befinden sich gerade in
jenem Dfftricte, in welchem Confucins das Licht
her Welt erbliche, in jener Gegend, in welcher
der Fanatismus am hellsten lodert.
Doch zurück zur Börse. Ein Jrrchum wäre
es, zu meinen, daß sie allzuwieder rasch in das alte
Geleise kommen wird. Das Unwetter mag vor­
über sein, die Fiebererscheinungen werden bleiben.
Die Bankinstitute sollten aber aus dem Gesche-
benen die Lehre ziehen, daß sie chre Stellung
om Efftctemnarste gegenüber vollständig ändern
müssen. Was daran hindert, daß man zu den
früheren Gepflogenheiten, die nie hätten aufge­
geben werden sollen, zurückkehre, das muß be-
Kiti^t werden» und dc^u gehört in erster Reihe
die Methode, auf die Ausdehnung der specula
tivcn Engagements hinzuwirken.
Berliner BSrsenivsche.
Won unsere« —r.-Correspondenten.)
Berlin, «. Juli.
Die Entlastung, die die BSrse während -er jüng­
st« Monate erfahre» hatte, würde wohl hingereicht
Haben, eine Periode der Beruhigung eintreten zulassen.
Bo starken Erregungen gegenüber, wie Ae von der
Katastrophe bei dem Norddeutsche« Lloyd tmfc von den
«eueren RachrLhten über China ausginge», erwies sich
die BSrse indeß doch immer als ei» widerstandsloser
Organismus.
Der Brand in Hobvken äußerte. seine Wirkung.
AackingS direkt nur auf die Netten deS Norddeutschen
«oyd. Die beschwichtigende» Aeußerungen der Ver­
waltung über den Einfluß d« Katastrophe auf das
ÄahreScrträgniß Knuten de« Course nur z» einer
deinen Erholung verhelfen, indem die Verwaltung wohl
erllärte, die Dividende würde im Hinblick auf die in
diesem Jahre bisher erzielten Mehrüberschüsse hinter
der vorjährig« ittcht» oder nicht sondettich zurückbleiben,
damit aber wenig an der Enttäuschung Derjenigen
ändette, die auf diese Ueberschüffe hin und auf die auch
weiter z» erwartenden Mehreinnahmen anläßlich der
Reifen »an Amerika zur Patts« Weltausstellung eine
höhere Dividende erwartet hallen. Indirekt aber war
d«S traurige Ereigniß in Hobok« auch von Bedeutung
sttr den Gefammtmattt infvferne, als eS euren weiteren
Beitrag zur Illustration der Unsicherheit von Conjunc-
turrn am Effektenmärkte bildete. Gerade kurz bevor der
Zusammenbrach aus dem Jndustricactienmarkte erfolgte,
hatten sich speculattve Kreise der Berliner BSrse mit
Erwägungen darüber beschäftigt, ob sich nicht die dama­
lige Häufle der Jndustricactien aus Schisssahrts-Attirn
übertragen ließe, zu deren Gunsten die diesjährigen
Einnahm« aus den Fahrten Amerika—Frankreich, und
daS verstärkte Jntereffe für den überseeischen Verkehr
au» Anlaß der Vermehrung der deutsch« Flotte sangc-
führt werden konnt«.
In wesmtlich stärkerem Grade wurde dir Ge-
sammthaltung der Börse aber durch die Vorgänge in
China beeinflußt. Die Beurtheilung ihr« Bedeutung
für die Börse schwankte zwar einigermaßen!, je nachdem
auf ein solidarisches Vorgeh« Deutschlands «it den
übrig« Mächten oder mit d« Evmtualität ein« Un­
einigkeit.dcr Mächte gerechnet wurde. Aber freilich
unabhängig von den Vermuthung« darüber, wie die
chinefische Frage gelöst werden würde, sah man die in
China mit d«tsche» Capital begann«« Unternehme^
für gefährdet an und setzte daraufhin namentlich die
Akti« da an den chinesischen Geschäften betheiligten
Banke» herab, wie es auch nicht Wunder nehm«
konnte, daß unter dem Eindruck der Nachricht« auS
China die Course der chineUche» Anleih« stark Ein­
bußen erlitten.
Solchen Einwirkungen gegenüber zttgte aber auch
der Zndustriractienmarll noch «ine Verfassung, dir zu
»men heftig« CourSrückgäug« führte. Es wird be­
hauptet, daß selbst in dmjenig« Papi««, der« Course
panikartig zurückging«, nicht so daS Angebot groß,
vielmehr uur die Nachfrage so überaus zurückhaltend
war. Diese letztere Thatsache ab« wurde wieder zum
Theile auf die Wirkung« des WrsengesetzeS zurückge­
führt. Dasselbe hat die Epeculatton in stärkerem Maß­
stabe als stich» auf die Caffaindustriepaptere hinge­
lenkt, die nunmehr auch dementsprechend heftigere Rück­
gänge erleid«. DaS Publikum jetzt zu Käufen der
Papi«e anzureg«, fehle es ab« der Bankwelt an Muth
angesichts der Erfahrungen, die mit dem Differenzein-
wande selbst in Bezug aus Cassageschäst« gemacht werd«.
Die statt« Rückgänge auf dem Speculattonsmarkt aber
seien ebenfalls auf die Wirkung des BörsengesetzeS.zurück-
zuführ«, durch das eS erschwert worden ist, die Ueber­
treibungen der Häufle im vornherein durch Blancsabgaben
zu mildem und jetzt den Rückgang durch die Aussüh-
rung von Deckung« aufzuhalten.
Die Beruhigung, die am Donnerstag von Jnter-
ventionskäufeu einer ersten Bank ausgehen zu soll«
schien, konnte stch bereits am Freitag nicht mehr ganz
echalt«, indem die Börse einem neue» Stoß von der
Transvaalbahnattie her ausgesetzt war. An stch schon
war der Rückgang einer Eisenbahnattie um ra. 25"/«
geeignet, eine neue Verstimmung am Gesammtmarkt
hervorzurufen. Es kam aber hinzu, daß ein Zusammen­
hang zwischen den beiden Thatsachen vorausgesetzt wurde:
daß die Verwaltung der Ächn eine zeitlaug die animi-
tesbe Nachricht von der Verthellung einer Dividende
'von 1Äcirculiren ließ und, gerade unmittelbar
nachdem hierdurch der Cours der Aktie gettteben ward«
war, von Maflrn-Verkäuf« in d« Actt« seitens der
Transoaalregierung verlautete, Eingeweihten, denen die
Unrichtigkeit jener Nachttcht bekannt war, also Gelegen-
hett gegeben war, gewinnbringend Transaktionen in
dem Papst« auf Kosten der Allgemeinheit auszuführen.
Statt Tage. Aus Wie» wird unsZnnstr dem
Gestrigen telephonirt: Gut behauptest Courst und eine
ziemlich stetige Haltung, dies war« die beid« Attri­
bute des heutig« Tages, mit welchem eine ungewöhnlich
bewegte Woche ihr« ruhig« Wschluß fa«d. Diese
Ruhe ist ab« ein« höchst wünsch«Swerthe Erscheinung,
dem» uur auf solchem Wege vermag die tief cmfge-
wühlst Börse ihre» normal« Verkehr rvstder zu ge-
-M«uen. Vorcheitzast wirkte dst Meldung der russischen
Telegruphenagsttm, also ein« officiell« Quelle, wonach
von Petersburg aus schon am 27. Juni die Zustimmung
zur Intervention Japans gegeb« wurde, wodurch
manch« sensationellen Depesche d« letzt« Tage die
Spitze abgebrochen und die Börse um eine wichttge
Sorge «leichstrt wurde. Auch Berlin war fast fest; eS
machst sich dott ein beflerer Zug auf dem Montan-
markte, welcher das Depresstonsceutru« d« letzst»
Tage gebildet halle, bemerkbar, und üb«dies ging der
PrivatdiSront zurück. Hier stand« heute gleichfalls dst
Montanpapiere insofcrne im Vordergründe, als von
mehreren Seiten, von der Creditanstalt, der Umvnbank
und einer bekannten Commissionsfirma größere Käufe
i» Alpinen, Präger Eisen, Böhm. Montan und Brüxer
erfolgst«, die »»an sämmtlich— mit Recht od« Unrecht
— auf die gleiche Quelle zurückführte, und wodurch
sich die Course der genannten Effecten theilweise sog«
beträchtlich gebeffert haben. Transportiverthe dageg«
blieben vernachlässigt, wahrscheinlich in Folge deS
ungünsUgen Wetters, welches den Emstarbeiten im
Wege ist7 Andererseits «achte die Semestralbilanz deS
Giro- und Caflenvereins weit« keinen Einfluß, obgleich
daraus die sterile Natur des ersten .Halbjahrs zu ent­
nehmen war nnd man in denselben dst Type d«
übrigen Bankabschlüfle zu «blick« glaubte. Ein«
Moment zuckte dst Börse im MittagSverkchr zusammen,
als die schwächeren Pariser Minenconrse von dem
Gerüchte begleitet waren, General Bull« und sein $'a&
sei gefangen genommen. Da ab« die Londoner Börse
geschloffen blieb, fehlte die Controle an d« dortig«
Course» und man ging über diese Version eben wird«
hinweg. Auf dem Devisenmärkte ist promptes Deutsch­
land noch immer sehr gesucht.
«om Anlagemarkt. Aus Wim wird »nS
unt« dem Gestrig« telephonitt: Es ist bemerkenswerth,
mtt welch« Zähigkeit sich die Course d« fest verzins­
lich« Titres behaupstn. Trotz d« scharf« RückwärtS-
beivegung auf dem übttz« Hffecstngebstst, trotz d«
allarmir«d« Nachrichten, welch« in d« abgelausenen
Woche auf den Markt einstürmten, trotz der ungünstig«
«»«politischen SUuatwn und d« herrschend« Zivs-
fußverhältniffe hält stch dst Coursabschwächung unser«
A»lagewellhe in «gen Grenzen und sind jedenfalls
geringfügiger als diejmig« der auswärtig«, fest ver­
zinslich« Papiere. Der Grund hstfür dürfte darr» ge­
legen sein, daß Befitzer an ihr« Anlagewerthe» fest­
hakten, daß dah« das eflecttv auf den Markt gelangende
Material sehr geringfügig ist, daß aber auch anderer­
seits dst immerhin mäßig gesunkenen Course zu An­
schaffungen verlockte». So haben in der abgelaufen«
Woche w«n auch in reducittem Umfange Transaction«
in diesen Wetthen stattgefunden. Neben Renten stand«
einige Kategori« der garantirt« Prioritäten, wie
Böhmische Westbahn, Pils«-Priese«er» Oesterreichifche
Localbahn-Prioritäten im Berkehre. Auf dem Pfandbrief-
Markte sind nur gettng« Einbußen zu verzeichnen.
Bo« englisch«» Geldmarkt. Die „Times"
mein«, mehrere continentale Regierungen werden zur
Bestreitung der Ausgaben für ihre chinesischen Expedi­
ttonen an den Londoner Geldmarkt herantreten müsse».
Ziegelrartell in Wie«. Aus Wien tekegraphirt
man uns unt« dem Gestrigen: Heute hat eine Voll­
versammlung der Ziegeleien in Wien und Umgebung
stattgefund«, welch« die Vereinbarnngen^betreffend die
Activirung deS ZiegeMrtells genehmigt hat. Das ge­
meinsame Centralv«kaufsbureau wird in 14 Tag«
seine Thättgkeit aufnehmen.
Das Federweißkarlell— «ugiltig erklärt.
Der Oberste Gerichtshof hat— wie uns ans
Men telephonisch gemeldet wird— üb« eine Klage in
Uebereinstimmung mit den ttntrrgenchte» die über die
Cartellirung der Federweiß verkauf er ge-
schlossenenBerträge für rechtsunwirk-
sam erklärt.
Zolltarisclignete über Wolle nnd WoMvaare».
Heust fand, wie die „N. F. Pr." berichtet, unter dem
Borsttze des Präsidenstn d« Reichenberger HandelS-
und Grwerbekamm« Alois Reumann dst ge­
meinsame von den österreirischen Hatidels- und Ge­
werbekammern im Verbände der Jndustrstllen ver­
anstaltete Zolltarifenqnete für Wolle und Woilwaareu
statt. Das Referat führte die Brünn« Kammer. Die
größte Schwierigkeit bot dst Divergenz zwischen den
Kammgarnspinnereien und d« Webercieu von Kamm­
garnstoffen. Trotzdem wurden auch in den dstsbezüglichen
Frag« VermittlmrgSvvrsthlSge erstattet, welche ev«iuell
noch ein« weiter« Discusston z» unterzieh« sei»
werd«. Im klebrigen gelang es zumeist, eine Einigung
herbeizuführen und den witthschastlich« JiUeresim der
einzeln« Wünsche Rechnung zu trag«. Die Enquest
dauerte bis in dst Abendstunden und wurde mit ein«
Rede deS Verfitzend«, welche auf das erfreuliche Er­
gebniß d« Enquete hinivsts, geschloffen. Namens d«
Enquetetheilnehmer sprach Herr van MühlinghmuS
dem Vorsitzmden dm Dank für die fachkundige u»d
objcettvr Leitung der Verhandlung aus.
Eisentaris-Engnete tn Wien. An der gestttgr»
im Eismbohnmimstenum abgehaltenen Conferenz üb«
dst Revision der Tarife für Stahlwaaren und Eisen­
waaren nahmen— wie die „N. Fr. Pr." berichtet—
folgende Experten theil: [§m Emil Ritter v. Skoda,
f«ner Director Ludwik von der Präger Maschi-


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 14»
8. Juli 1900.
nenbau-Actiengesellschast vorn,. Ruston&
Lßomp., Director Luckmann von der Krainischen
lEisenindustHegesellschast und Bergrath
'Max Ritter von Guttmann für das Witko-
witzer Werk. Angesichts der Befürchtung diefer
-Industriellen, daß im Wege der Revision auch eine
Erhöhung der Tarife eintreten könnte, gab der Regie-
Nlngsvertreter Sectionsches Liharzik die Erklärung
ab, daß der Revision keine fiskalischen Absichten zu
Grunde liegen, sondern daß es sich nur um eine rich­
tigere Clafsification der Güter und der Anlehnung an
das deutsche Schema handle.
Jnvestitionsanleihe der Staatsbahn. Die Ver­
handlungen zwischen der Regierung und der Staats­
bahn wegen Bewilligung zur Emission einer Jnvcstitions-
anleihe werden einer Meldung der „N. Fr. Pr." Mitte
d.M. nach der Rückkehr des Finanzministers von seinem
Arlaube wieder aufgenommen werden. Die Summe der
-Jnvestitionsanleihe wird 40 Millionen Gulden betragen.
Die Staatsbahn beabsichtigt hievon 1S Millionen Kronen
für die baulichen Herstellungen, vorwiegend in den
böhmischen Stationen, und 10 Millionen Kronen für
die Anschaffung von Fahrbetriebsmitteln zu verwenden.
Eine Zuckerfabrik in der Bukowina. Die
„N. F. Pr." meldet aus Czernowitz: In der Nähe von
Czernowitz wird eine Zuckerfabrik errichtet werden, an
-welcher sich das erzbischöfliche Consistvrium mit 350.000
j Kronen baar und einem Grundstücke im Werthe von
j 300.000 Kronen aus den Mitteln des Religionsfondes
tbetheiligen wird. Das Eonsistorium macht zur Bedin­
gung, daß das Unternehmen selbständig sei, daß im
!Lande die Zuckerrübe gekauft werde und daß die Ge-
ifchästssprache die deutsche sei.
General. Bersammlung der Loealbahn
Potftherad- WurzmeS. Die dreizehnte ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der Loealbahn-
gesellschaft Potscherad-WurzmeS in Prag
fand am 7. Juli 1900 unter dem Vorsitze des Präsi­
denten deS Verwaltungsrathes Herrn Dr. Otto
Pkibram im Bureau der Creditanstaltsfiliale Prag
! statt. Wir entnehmen dem von dem Vorsitzenden vor-
! getragenen Geschäftsberichte über das Jahr 1899
iFolgendens: Aus der Loealbahn Potscherad-WurzmcS
wurden im Jahre 1899 109.061 Tonnen Güter und
22.141 Personen befördert; die geforderten Tonnen­
kilometer betrugen 916.950, die Einnahmen im Fracht­
verkehre 62.116 fl., die Einnahmen im Personenverkehre
3263 fl. und die Betriebsauslagen 37.995 fl. 87 kr.
Der Revisor Herr Pros. Dr. Otto Frank! trug den
Bericht der Revisoren vor, worauf der Geschäftsbericht
und die Bilanz einstimmung genehmigt wurden. Ueber
Antrag des VerwaltungSrathes wurde beschloffen, von
dem sich nach der Bilanz für das Jahr 1899 er­
gebenden Reinerträge per 29.464 fl. 91 kr. fünf
Procent im Betrage von 1473 fl. 24 kr. dem Reserve-
sonde zuzuweisen, 100 fl. den Revisoren auszählen,
1400 znr Einlösung der im December 1899 verlosten
7 Aktien zu verwenden und von dem Restbeträge per
86.491 fl. 67 kr. nebst dem Gewinnvortrage vom
Jahre 1698 per 8577 fl. 52 kr., somit von dem
Gesamnrtbetrage per 35.069 fi. 19 kr. eine 3°/ 0 ige
Dividende im Betrage von 86.610 fl. auf die im Um­
laufe befindlichen 4419 Actie» zu vertheilen und den
.Rest per 8561 fl. 12 kr. auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Zu Mitgliedern des Verwaltungsrathes wurden
die Herren Director Adolph Engländer und
;Oberinspector Friedrich Ritter wiedergewählt, in
den Revisionsausschuß die Herren Pros. Dr. Otto
Frankl, Max Moretzky und Theodor Fidal
und zu Ersatzmännern deS RevisionsauSschuffeS die
-Herren Ferdinand Schebor und Anton
Werner berufen. Zum Schlüsse sprach der Actionär
Herr Director Joseph Chauer dem Vorsitzenden
Herrn Dr. Otto Pkibram den verbindlichsten Dank
!für die langjährige und ersprießliche Thätigkeit des­
selben im Namen der Anwesenden aus.
Die neue Anleihe der Kaiser FerdinandS-
Nvrdbahn. Die Aktionäre der Kaiser Ferdinands-
Rordbahn machten von dem ihnen eingeräumten mit
der Auszahlung der am 1. d. M. fällig gewordenen
-Dividendencoupons in Verbindung gebrachten Bezugs­
rechte auf die 4percentige Prioritäksobligationen der
gesellschaftlichen Anleihe vom Jahre 1899, in großem
-Umfange Gebrauch. Die Coupon» von 81.222 Aktien
find noch nicht präfentirt worden. Das Bezugsrecht
kann nur noch bis zum 14. d. M. incl. ausgeübt
mrden.
Eotirnng der Wiener Tramway-Ankeihe.
Die Bau- und BetriebSgesellfchaft für
städtische Straßenbahnen i» Wie» hat ge­
stern bei der Wiener Börsekammer ein Gesuch um
Notirung ihrer 4perrentige» Obligatio­
nen im amtlichen Coursblatte überreicht. ES handelt
sich um die Anleihe von 3,000.000 Kronen, welche ver­
tragsgemäß die Deutsche Bank in Berlin bis Ende
dieses Jahres zu übemehmen hat. Vorläufig wird nur
ein Theil der neuen Obligationen zur Begebung ge­
langen.»
Die neue vstafrika-Liute deS Llotzd. Der
„Oesterreichifche Lloyd" wird für feine Expedition «ach
Ost-Afrika voraussichtlich ein mittelgroßes Schiff mit
einer Tragfähigkeit von 3000 Tonne» verwenden. Wie
es heißt, laufen von industriellen Kreisen Anmeldungen
.für den Transport von ungarische« Mehl, H^lz, Eisen
und Manufacturwaaren, Cement und Mineralwasser
nach Ost-Asrika ein. Man nimmt an, daß ein Theil der
Suezcanalgebühren von der österreichischen und auch
von der ungarischen Regierung getragen werden; von
Letzterer mit Rücksicht auf den Umstand, daß ungarisches
Mehl zum Transporte gelangt.
Mehlansfuhr für englische Kriegszwecke. Das
Ung. Tel.-Corr.-Bur. meldet aus Fiume: Heute wurden
hier 3500 Tonnen Brodmehl auf Grund eines Ver­
trages mit der englischen Regierung verladen. Diese
Lieferung ist ein Theil eine» größeren AbschlußeS.
Der Weizenexport Argeuttnieus. Vom 1. Ja».
biS Ende Juni wurden aus Argentinien 19,302.000
Hectoliter Weizen, gegen 13,398.000 in der gleichen
Periode des Vorjahres» verschifft. Man rechnet, daß von
der letzte» Ernte noch etwa 13 Millionen Hectoliter zur
Ausfuhr gelangen werden.
Laeomotivcnvergebnng für die Türkei. Wie
man aus Constantinopel berichtet, betreibt die türkische
Regierung nachdrücklich den Bau der Bahn DamaSkuS-
—M e k k a und hat soeben die Bedingungen für die
Lieferung von sechs Locomotiven für diese Bahn aus­
geschrieben. Die vollständig monürten Maschinen sind
im Bahnhöfe von Beyrut zoll- und spesenfrei von den
Localgebühren abzuliefern. Offerte find biS 15. Juli
im Ministerium für Handel und öffenlliche Arbeiten zu
überreichen.
LiefernngS-AnSschreibnng von Sederuhokz»
Kistchen. Von der k. k. General-Directkon der Tabak­
regie in Wien wird behufs Sicherstellung des Bei z
der k. k. Tabaktrafiken an Cedernhoh-Cigarren-Kistchen
für dar Jahr 1901 eventuell 1902 und 1903 die Con-
currenz ausgeschrieben. Schriftliche» versiegelte, mit
einem Vadium im Betrag« von 14.000 (vierzchatausend)
Kronen in Wertpapieren belegte, von außen mit der
Auffchrift: „Offert zur Lieferung vo« Ce-
dernhvlz-Kistchen" versehene Offerte find bis
längstens 30. Juli 1900 Mittags bei der k. k.
General-Direction der Tabakregie in Wien, 9/1, Waisen-
hausgaffe Nr. 1 einzubringen. Mit den Offerten sind
zur Veranschaulichung der Qualität deS Holzes und der
Bearbeitung desselben Musterbrettche» für 30 Stück
Cigarren-Kistchen, welche Muster mit der Firma des
Osferenten bezeichnet (parafirt) sein müffea und nach
welchen die Lieferung im ErstehungSfalle zu bewirken
ist, einzusenden. Die beiläufige GesammtbttxrrfSmenge
an Cedernholz-Kistchen beträgt für das Jahr 1901 zu­
sammen 745.000 Stück. Alle näheren Bedingnisse können
im Bureau der Handels- und Gewerbe­
kammer in Prag und i» dem Handels­
kammerbureau in Reichenberg während der
gewöhnlichen Amtsstnnden eingesehen werden.
Lieferung für eine Eisenbahn. Die pri». öp.-
ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschast in Wie« (Schwarzen-
bergplatz 3) vergibt für das Jahr 1901: 1. die Lieferung
von Schaswollwaaren und verlangt die schriflliche Offerte
bis 10. Juli und 2. die Lieferung von Lederwaaren
und verlangt die Offerte bis 15. Juli 1900. Die Kund­
machungen sind in der Wiener Zeitung Nr. 147 vom
29. Juni veröffentlicht.
Liefern«« vo« Coaks und Kohle für ei«e
Eisenbahn. Die k. k. StaatSeisenbahn-Direction in
Pilsen vergibt im Offcrtwege auf die Zeit vom 1.
Jänner bis 31. December 1901 die Lieferung von CoakS
und Schmiedkohle. Die schriftlichen Offerte sind bis 12
Uhr den 1. August 1900 einzureichen. Die zur Offert­
verfassung zu benutzenden Formulare und dieLieserungs-
bedingnisse sind bei der Direktion erhältlich.
FallimentS-Nachrichte«. Dom Handelsgerichte
in Wien wurde der ConcurS eröffnet über das Ver­
mögen der unter der Firma Krämer 4 Alt regi-
strirten offenen Gesellschaft zum Betriebe eineS Waaren-
Commiffions-GefchöftcS in Wien, Ruprcchtsplatz Nr. 1.
— Ferner wurde bei demselben Gericht der Concurs
verhängt über das Vermögen der unter der Firma
A. Bambula protocollirte» Anna Elisabeth Bambula,
Galanteriewaaren-Fabrikanti« in Wen» XU, Heilige«
städterstraße 83.
Insolvenzen.
Philipp Färber, Kaufmann in Prera«, zttgt
durch fernen Vertreter Herrn JUDr. D. Eeidh Ad-
vocat in P r e r a u, au, daß er durch die bekannte»
Verhältnisse am Platze, wie sie sich seit den Excesse»
vom Oktober v. I. gestaltet habe», außer Stande ge­
setzt sei, seinen Verpflichtungen nachzukommen und des­
halb genöthigt sei, an dir Nachsicht seiner Gläubiger z»
appelliren. Angeblich mit Rücksicht auf den Stand
seines Vermögens bietet derselbe eine 35 pCt. AuS-
gleichsguote unter angemessener Garantie, ohne sich
näher über den Status und die Garantie zu erklär«.
Für den Fall, als gerichtliche Schritte eingeleitet wer­
den sollten, droht Färber mit der Concurseröffnuug,
was „den Verlust nahezu der ganzen Forderung be­
deuten würde." Da jedoch die Mutter Färber» den­
selben gepfändet haben soll, scheint die energische Sprache
nur für die Waarengläubiger zu gelte«.
Hugo Louis Fischer» Herren-ConfectionS-Ge-
schäft m Teplitz, Graupnergaffe,! nn in Folge «m-
dauernder GeschästSlostgkeit und des großen Berg-
arbeiterstrikeS seinen Zahlungen nicht nachkomme«.
Ueberdles habe er meist bei der Arbeiterklasse 8000 Kr.
außenständlg, welche durch Arbeitslosigkeit theils dubio«
theils momentan uneinbringlich seien. Fischer bietet
25 pCt.» ohne einen näheren Stand seiner Lage anzu­
geben.^
Der Wiener Creditoren-Verern ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Irma Adele Wertheimer, Modistin in Wien.—
Andreas M e l b i n g e r, Gemischtwaaren-Verschleißer
in Wien.— Jgnaz Brandt, Schuhmacher in Königs­
berg.— TobmS Geiger, nichtprotocollirter Kaufmann
in Wien.— E. (Smtfie) und Mathias Tuscht, Hut­
macher in Epcrjes.— David Szmattan a, Handels­
mann in St. Georgen bei Preßburg.— Leopold
Bukie, Kaufmann in Praßberg.— Hugo Louis
Fischer,Herren-Confcctionsgcschäst, Teplitz, (Böhmen).
Philipp Färber, Manufacturwaarenhändler in Prerast.
— Veit Monitzer (Verlassenschast), Krämer in St.
Veit.— David Kollma », Kaufmann in Kopreinitz.
Präger MSrfe.
Vom 7. Juli.
Die Börse war heute sehr still. Eine» Umsatz
haben nur Üvörui dnnkn-Actien zu verzeichne», die
übrigen Bankactiea hielte» stch auf gestrigem Niveau
Jndustrieactien begegnete« gar keiner Nachfrage.
Officiell notiren:
Zinseu-
ierech».
Laielle
Geld
Waare
Böhm. EScmnptebank..
Böhm. Unionvank...
Böhmische Jndustrialbcmk
Land«. Creditbanl...
Mager Creditbank...
ÄivuosterwkL dank».,
Erste b. a. Rückversichere».
Bank ••««•!*•
Danek ^>»»»,,»»»
lüften ■••••«••>
eako-Moravskä..,,
Böhm. Zuckerindustrie..
IIctienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Äoli» ......
Podoler Kalk u. Cement..
Änalo-Psandbriefe....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5"/,
4°/.
H tt 3 1 /*®/«
La»desban?fondschuldsch. 4°/'
Com. Schuldsch. 4°/,
„ Melioratwnssch. 4«/,
Eisenbahnschuldscheine. 4«/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°.
Äankschuldverschreibungei
in 50 Jahren verl
V.00
V.00
V.oo
V.00
V.oo
v.oo
V.99
V.oo
V.99
V.oo
V.99
V.oo
v.oo
V« V.I
Vi—Vr
V* —V«
’/.etV,
T 1( 10
V.-Vu
v.-v.
V*—*/.«
259
50
343
675
259-j
235
101
96
98
94
94
93
99
26]
345
678
264
242
Aussiger Börse.
Vo« 7. Juli.
Kohlenfrachte«:
Nach Magdeburg 216 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffel».
Wasserstand 83 C«.+ 0 gleich 58'/, Zoll«
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
N. Wie«, 7. $««. (Telephonischer
»-richt.) [TOtt tagö.SJStfc.] Die freund­
liche DiSpofltto», z« der sich die Börse durchge­
rungen hat, hatte auch heute bestände», tvani»
gleich eS an Schwankungen nicht fehlte, Die po­
litische Beruhigung wurde durch die Peters­
burger Meldung gesSrdert, daß Japan AetionS»
freihett zugestanden erhalten Hut. Im


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
ötite 15.
8. Juli 1900.
Wenhan«e »«mit gestattete sich die «esamml-
tevdenz nach einer vorübergehenden «erstim-
W»«g günstig, und wen» auch der Verkehr -ine
sonderliche Regsamkeit vermissen ließ, so kam es
hoch aus einzelnen Gebieten zn bemerkeuS-
Werthen Conrssteigerunge«. Größeres Interesse
lenkte sich aus Brüxer, späte» aus Eisenwerthe,
welche heute im Mittelpunkte des Verkehrs stäu­
pen. Alpine profillrten von Schätzungen der zn-
kitnstigen Dividende. Präger Eisen, Böhmische
Montan «nd Poldihütte, welche heute wieder
p«» Pari-ConrS erreichte», waren gleichfalls
höher gehalten. Vorübergehend «ahmen an der
»eprise auch Staatsbahn theil, ohne jedoch die
erzielte «vanre behaupte« zn können. Die Ab-
schwächung erstreckte sich übrigens in der Folge
»ei sehr ruhigem Geschäft« auf den gesammten
Markt, als «ine Privatmeldnng aus Parts Ge-
rüchte von der Gefangennahme General Bnller'S
»nd feines Generalstabe- verzeichnete. Der neuer-
Sch« «ückgang des Berliner PrivatdiScont» auf
SVa pCt. blieb ohne «irknng.
Aas dem vankaetienmarkt« behaupteten
Ungarische «reditaetien und Länderbank einen
vorsprang, während vesterr. Credit, Bankverein,
Anglobank und vodeueredit i« Rückstände
blieben.
Auch Transportwerthe verzeichne« gegen
gestern mäßige KonrSverlnste, f» insbesondere
Staatsbahu, Lombarde«, Elbethal «ndStraßen­
bahn.
Jndnstrieactie dagegen bewegte» sich vor-
Wiegend ans einem erhöhte« EonrSnivean. So
erreichte« Präger Eise« ei««« Vorsprang von
*0 K, vöhm. Montan von 15 K., Poldihütte
bo« SS s.; Alpine, Rndolphshütte «nd Eghdyer
Waren gleichfalls höher, während «tma-Mu-
rauher ziemlich stationär bliebe«. Brüxer konn­
te« die erzielte» Avancen nicht völlig behaupte«.
I« Rückstände bliebe«: «estböhmische Kohlen.
Türkenwerthe bewegte« sich «ngefähr ans ihrem
gestrigen Niveau.
Renten wurden mit einer Reprise bedacht.
Devise« «nd Valuten teudirtcn steif. Der
Marknoteudeport stieg ans 12'/, tz.
Banken.
Anglobank 7•...
Bankverein., r »*;“,.=.
Vodeueredit........
Eonunercialbauk
vesterreichifche Ereditaette«
«kngaristhe Creditaetie«..
Depositen
BSHm. ESeomptebank...
Riederöstcrr. ESeomptebank
vngar. ESeomptebank...
tzhpothekenvank, nngar.,.
Lbnderbank.
Landw. Creditban» f. v..
Mercur
vesterr.-nng. Bank ti...
Wiener Nnionbank. ...
Böhmische Unionbank..
»rnorionaita danüa....
7. In« geg. 0. Füll
in Krone«:
278.—— 2.—
492.50— 5—
856.—— 8.—
2596.——
675.— —1.50
794—+ 4.-
420——
1780——
1425.——
461.—
+ ».-
432.—
+ 2-
414.se
+ 2.50
343—
740—
1725.—
— 5.—
549—
— s—
260.—
+ 0.50
258.50
— 0.50
Trausportwerthe.
Anffger. 3020.—
«au- u. Betriebs-Gesellsch. A 299.—
«an-«. BetriebS-GefellM S 291.—
Böhmische Rordbahn... 420.—
Bnschtehrader Bahn Lit. A 3010.—
Bnschtehrader Bah» Lit. S 1078.—
Dampsschiss^lrtte« 745—
Dux-Bodenbacher. .fff.• 593—
Berdinand-Nordbahn. .^7 6120 .—
Graz-Köstacher ...... 517.—
«aschauer 354.—
K«r«owitzer. flü/. fZ-- 528.—
Llohd... 760.—
Rordwestbahn r r.
Bordwestbahn Lit. B ...
Brag-Duxer Bahn....
Brag-Dnxer Prioritäten..rrt
Battonzer Prioritäts-Aetie«
Gadlonzer Vtamm-Actie«.
EtaatSbahn .......
Mb bahn 77
Siidnorddentsche..
Bene Tramway-PriorULtev
BeneTramway-Stammaetie«
Industrie-»
Allgemeine vangefellschast.
Brüxer Kohlen
vrunner..■ 7 %....
— 2 .—
— 2 .—
— 7.—
+ 10 .-
+ 13-
-- 10 .—
1—
--4.—
— L—
458.—
+ 1.-
402—
— 4.—
178,—
—
262.—
—
SDK.—
— 20.—
200.—
—
651.50
—1.50
112.50
— 1.50
370—
—
198.—
+ 1 -'“
150.—
erth«.
+ 1S.-
155.—
+ s-
906—
+ 6.-
216.—
— 2—
1030.—
—
176.—
+ «-
880—
+ 1.-
328—
H
f 6—
ISO.—
-
-2.—
470.—
— 9—
498.—
- 10—
380—
— 14—
238.—
— 1—
620—
640.—
—
540—
2S-
250.—
304—
+ 3.-
720.—
—,
455.—
"
- 13.—
1255—
[■ 15.—
444—
- 7.—
790—
1830—
- 25.—
218.—
H
1-3.—
215.—
-I
12—
819.—
1020.—
(-70.—
395.—
-25—
1730.—
80—
520.50
0 50
410.—
—
335.—
+ 10 .—
616.—
— 1—
1600—
— 5 .—
337.—
— 5 .—
328.—
— 1 .—
426.—
f- 7.—
200—
A
190.—
215.—
— 4—
185.—
—
755—
—
333.—
—
020—
—
980—
— 5.—
263.—
— 2.—
155—
- 1 .—
682—
- 2 .—
234.—
'—
236—
+ 8.-
1875.—
—
115.60
84—
115.50
90.95
96.95
+ 0.20
+ 0.15
—0.0 5
- 0.30
-- 0.05
-- 0.10
Erste Waggonleih.
Elbemühl ISO.—
Allgemeine Elektrieität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität,.. rjj
Ungar. Elektricität,
Gösser Branerei. ..'
Hirtenberger... v
KöuigShoser Cement
Lehkamer ........ er« 250—
Liesinger.., -r».^. 304—
Sigl...,.,
Maschinenbau Dank»«:
Böhm. Montan,...,
Alpine Montan ....
Resselsdorser Wagenb««
Nordböhmische Kohlen..
Nordungar. Kohle».. r
vberungar. Hütte«,..
Perlmoostr.... .kv.
Pilsener Branerei.'..
Poldihütte. 395.—
Präger Eiseuindnstrie
Rima-Mnranher..
Rosfitzer Bergban.,
RndolphS-Hütte 335.—
Salgo-Kohlen. 616.—
Schodnica.. 1660—
Simmeringer ...... rn 837—
Stehrermühl .... .«7. 328.—
Trtfailer. .??!...
Tavak-Actien .....
Ungar, allgem. Kohle»
Nionban«
8 n i on-Banm aterial,.
Barefer Eisen.. t,
«affenfabrlk^
Waggonleih-Jnter. ....
Waggonleih allge«. ....
Westböhmische Kohlen ...
Wiener Bangesellschaft..
Wienerberger ......
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncker-Indnstrie
Rente«.
«girente. .'. ...... 07.«
Silberrente. 7.. 'r... 06.95
vesterreichifche Goldrente.
Fnvestitions-Anleihe...
Lngarische Goldrente .".7.
Ungarische Sronenrente.
Oesterreichische Krouenrente
Geldmarkt. Auf offenem Markte war
Geld neuerdings flüssiger «nd stellte» sich die
Sätze für erste Bankaecepte ans 4'/,» bis 4'/«
Prrcent. In Berlin trat ein« weitere Erleich­
terung deö Geldstaudes ei«. Der PrivatdiScont
ermäßigte stch daselbst aus 3'/. Percent.
Räch Schluß »er Mtttagsbörse
no 11 r t e n: vesterreichifche Credit- Ketten
676.50, Ungar. Eredit-Actie« 706.—, Anglobank
275.—, Wiener Bankverein 495.—, Wiener
«nionbank 551.—, «änderbank 415—, EtaatS-
bab« 653.—, Lombardei: 113.—, Elbethalbahn
463.—, Rordwestbahn 458.—, Tabak 290.50,
Rima Mnranher 521.—, Alpine 441.—, Mai­
rente 97.30, Ungarische Kronenrente 90.95,
Lückenlose 104.50, Marknoteu per Caffa 118.72,
Marknoten per Ultimo 118.62.— Tendenz!
Still.
AbendS bliebe«: vesterr. Ereditactien
675.50, StaatSbahn 058.—. Alpine 444.-.
»«verändert.
Berlin» 7. Juli. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 95.80, Oesterr. Goldrente
97.40, Ungar. Goldrente —.—, Ereditactien 210.10,
Staatebahn 138.—, Lombarden 25.40, Dux-Bodenbacher
—.—, Bnschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 102.90, Disc.-Comm. 174.10, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterveichische Banknoten 84.40, 3 Monat
Wie» 83.80, Kurz Wien 84.10, London kurz 20.40 5,
London lang ,20.281 Paris 8L30, Amsterdam 169.—,
Rubel Caffa 216.05, Rubel Ultimo —, Harpeuer
179.50, Laura 210.—, Hibernia 201.90, Gelscn-
kirchener 184.75.— Tendenz: Schwankend.
Mach börse). Ereditactien 210.10, StaatSbahn
133.—, Lombard«» 25.40, Rubel Caffa 216.05, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronen-
rente 90.40, DiSe.-Comm. 174.10, Jtallener 92.80,
Italien« M. 92.60, BustMrader ——-— Tendenz!
Still.
Krankfnrt, 7. Juli. (Schluß-Course.)
Ereditactien 210.30, StaatSbahn 138.20, Lombarden
25.50, Pnpierrente —, Silberrente 95.70, Goldrente
96.8», Ungar. Goldrente 96.50, Ungar. Krvnenrente
90.40.— Tendenz: Fest.
Rachbörse: Ereditactien 210.50 StaatSbahn
1S8.W, LombaSea 25.50. c
BnriS, 7. Juli. (Schluß-Course.) 3'/»
amortistrbare Rente 98.75, 3-/« Rente 99 99, 30, Oesterrerchrsch,
Bodencredit —, Staatsbahn —.—.Lombarden —,
Wechsel auf London 25.40. Oesterr. Goldrente 96.90,
Ungar. Goldrente 95.80, Ottoman. Bank 529.—,
Tabak317.—. Türken-Lvse 109.—.—Tendenz: Fest.
New-York. 7. Inli. Schluß der New-
Yorker Fondsbörse:— Willig.
Dom Waareumarkte.
Getreide.
Ju'li. (Börse für landwirth-
schaftirche Produkte.) Im Termmverkehr übte
das Regenwetier, welches nicht nur die Crntcarbeiten
stört, sondern auch die Qualität ernstlich beeinträchtigt,
befestigend auf die Tendenz hinsichtlich der Brodfrüchte.
Bei geringen Umsätzen erfuhren Weizen und Roggen
Avancen von 5 bezw. 4 Heller. Futterfrüchte, welchen
der Regen zustatten kommt, tendirten stau.— Im
Esfectivgeschäfte hielten stch die Mühten im Hinblicke
auf die ungeklärte Meinung über die im Zuge be­
findliche Ernte reservirt, wogegen die Verkäufer in
Brodsrüchten sich abgabswillig zeigten. Dem entsprechend
wurde Weizen und Roggen um 5 Heller billiger ge-
kaffen als vor 8 Tagen; nur feine Weizensorten er­
zielten volle vanvöchentiiche Preise. Gerste wurde fast
gor mcht gehandelt. Mais stellte stch um 5 Hell«
höher als vor 8 Tagen. Hafer blieb in: Preise unvrr-
ändert.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Hrrbstweizen st. 8.04 bis 8.05, Herbstrogge»
st. 7.18 bis 7.19, Juli-AugustMais st. 5.68 bis 5.89,
September-October-Mais 6.02 bis 6.04, Mai-Juni-MaiS
1901 5.16 bis 5.18, Herbst-Hafer 5.55 bis 5-57,
August- September- Raps st. 13.50 bi» 13.60, Mai-
Juni-Rüböl st. 36.- bis 37.-.
Budapest, 7. Juli. (Priv.) (Schluß.) Weizen
fest. P« October 7.83 bis 7.89.— Roggen fest. P«
Octob« 6.88 bis 6.69.— Hafer stetig per October 5.23
bis 5.25. Mais fest. Per August 5.76 bis 5.79, p«
Mai 4.84 bis 4.85.
Berlin, 7. Juli. (Pro-uct«»-Börs«.)(Echluß.)
Weizen per Juli —.—, per September 165.—, per
Oktober 165.50,— Roggen per Juli 148.50,
per September 145.50, per Oktober 145.25.—
Hafer per Juli 132.50, per September —.—.
Hamburg, 7. Juli. (C.- B.) Weizen
fest, mekl. 153.— bis 165.—.— Roggen fest.
5>olst. 165.- bis 170.—, ruMsch ruh. 111.- bis 112.—.
Wetter: Bewölkt.
Paris, 7. Juli. (Schluß.)— Hafer
ruhig, per Juli 17.40, p« August 17.40, per Septnnb.«
October 16.45, p« September-December 16.55.—
Roggen träge, per Juli 14.40, per August 14.65,
per September-Octover 14.75, per September-December
15.—. Weizen ruhig, per Juki A.60, p« August
20.90, per September-October 21.40, per September-
Tecember 21.75.— Mehl ruhig, per Juki 27.60, p«
August 27.90, per September-October 23.40, per Sept.»
December 88.75.— Wetter: Bewölkt.
New-York, 7. Juli. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig.— Juli- Weizen 831/,, September-
Weizen 84.V«, Mais per Juli 48—, Banne-
wolle 10'/«» Ziecker Muscovados 4'/..
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 7. Juli. ES
notiren: Erdapfel K.9.60 bis K.10.—.— Heu.-
K. 5.80 bis K. 9.30.— Futterstroh: K. 0—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes: K. 4.50
bis K. 5.40.
Woche u-Mürkte.
Pilsen, 7. Juli. (Woche«markt.) Zuge­
führt wurden 51 Fuhren mit 751 Hektoliter Getreide
Davon entfalle« 279 Hektol. aus Weizen, 333 Hektol. auf
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 139 Hektol. auf Hafer.
Verkauft rourbe per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 16.55,
mittlerer K. 16.15, mindester K. 15.35, Ksrn bestes
K. 1550, mittleres K. 15.15, mindestes 8. 14.75,
Gerste beste K. —, mittlere K. —.—, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 12.75, ,nittterer K. 12.40,
«lindester K.' —, Erbsen beste K. —, mittlere
K. —.—, mindeste K. ——, Wicken beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdäpsel beste 8. 5.40, mittlere
K. 5.—, mindeste K.4.60, Heu bestes K.O.—, mittleres
St. 6.80, mindestes K. —-—, Stroh bestes K. —.—,
mittleres K. 320, mindestes K. 0.—.
Rakonih. 4. Juli. (Wochenmarkt.) Preise
r 100 Kg. Weizen im Gewichte von 80 bis— Kg.
7.75 bis st. 7.80, Korn im Gewichte von 74 bis—
Kg. st. 7.50 bis st. 7.60, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. st 0.— bis st 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. st 6.25 bi» st. 6.30, Erbsen fl. 0.—, Wcken
st 0.—. Klee st 3.- bis st 3.20. Heu st. 3.- bis
st 3.20, Stroh st. 1.20 bis st 1-70. 1 Heil. Erdäpwl
st 1.10 bis st 1.30.^,
Lobositz» 6. Juli. (Woche »markt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
st 0.— mittlerer st 6.50, höchster st. 0.—. Äorn—
bis— 8g. niedrigstes st 0.—. mittleres st 5.60, höchstes
st 0.—. Gerste von— Kg. niedrigste st. 0.—,
mittl. st 0.—, höchste fl. 0.—, Hafer— Kg. mittl.
st 3.15, Wicke« niedrigst. 0.—, mitte! 0.—, höchster
st —.—, Erdäpsel niedrigste st 0.—, mittlere st 6.—,
höchste st 0.—, Bittter per Kilo st. 1.30 bis st 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 0.—, höchste st 1.60
per Schock.
Leitmeritz, 7. Juli. (W 0 ch e n m a r k t.) Zu
geführt wurden am heutigen Markte 31 Fuhren mit
236 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
0 Hkt. Weizen,— Korn, 0 Gerste, 220 Hafer. Verlaust
I würbe per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K. 0.—


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 16
8. Juli 1900
fciä— H., Korn— bis— So. K. 0.— bis K. —.—,
Gerste— So. K. 0.— bis 0—, Hafer 45 bis
50 Kg. K. 6— bis K. 6.80, Erbsen 6 Hct». S. 16.—,
Linsen 0 Hk. K. —bis K. —Bohnen 4 Hekt.
zu K. 15.60, Wicken 2 Hekt. zu K. 12,— bis K. 0.—,
Hirse 4 Hekt. zu 23.—, 168 Hektoliter Erdapfel zu
K. 8.— bis K. 9.—, 680 Kgr. Butter zu K. 2.26 per
Kilogramm, 70 Schock Eier zu K. 2.80 per Schock.
T u ü e v.
Prag, 7. Juli. (O.-B.) Obwohl die Auslandmärkte
heute in ruyiger Tendenz bei unveränderten Coursen
verkehrten, machte sich auf dein hiesigen Platze Vor­
mittag eine ziemlich schwache Stimmung bemerkbar und
reducirten Käufer ihre Gebote für Promptwaarc auf
K. 29.10 bis K. 29.15 Frachtparität Aussig; Nachmittag
machte sich indeß eine bcsiere Haltung bemerkbar und
mar zur Börse K. 28.20 erreichbar.
Desgleichen konnte neue Waare NachiuittagS eme
Fraction im Preise profitircn und bewegten sich Gebote
für Lieferung Octvber-December bei K. 25.15 Fracht­
basts Aussig.
Prag, 7. Juli. („Pr. 3") Weiße Waare.
Raffinaden haben guten Absatz, so daß die meisten
Raffinerien das freigegebene Quantum bereits placirt
haben. Die Notiz ist unverändert K. 84.— ab Fabriks­
station bei Waggonabschluß, K. 65.— bei kleineren
Quanten.
Pike. Trieft ruhig, zuwartend; prompte Centrr
tugalS zu K. 28.50 bis K. 29.— auSgcboten.
Granulatcd ruhig; First Marks prompt
6h. 12.11'/«, Juli-August Sh. 13.— Verkäufer.
Trieft, 7. Juli. 11 Uhr 15 Min. Zuwartend
Prompt 23.50 bis 29.— Waare.
Trieft, 7. Juli. Die Anfuhren in letzter Woch
.betrugen circa 1400 Tons, die Ausfuhren circa 200'
TonS. Vorrath circa 14.600 Tons Raffinade gegen
15.200 TonS vor einer Woche und 8.700 Tons vor
einem Jahre.
' Magdeburg, 7. Juli. 4 Uhr 45 Min. (T.-B
Per Juli 11.35— Käufer, 11.40— Verkäufer, per
August 11.37— Käufer, 11.42 Verkäufer, per Septcm
her 11.10— Käufer, 11.15— Verkäufer, per Oktober
9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer, per Novcmber-De
eembcr 9.50— Säufer, 9.57— Verkäufer, per Januar
März 9.67— Käufer, 9.70— Verkäufer.— Tendenz
Ruhig.— Wetter: Heiter.
Hamburg, 7. Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B
Per Juli 11.35 Geld, 11.40 Brief, per August 11.40
Geld, 11.40 Brief, per September 11.12— Geld,
11.15 Brief, per Oktober 9.70 Geld, 9.72 Bries, per
November 9.52 Geld, 9.55 Brief, per December 9.57—
| Geld, 9.60 Brief, per Januar 9.62— Geld, 9.65 Brief,
■ per Februar 9.67— Geld, 9.72 Brief, per März 9.75
j Geld, 9.77 Brief, per April 9.60— Geld, 9.82— Brief,
' per Mai 9.87— Geld, 9.90— Brief, per Juni 9.92—
Geld, 9.97 Brief.— Tendenz; Ruhig.— Wetter
Bewölkt, regcndrvhcnd.
Parts, 7. Juli. (Schluß.) (Te!egraph.-Ber.)
Weißer Zucker per Juli 35.50, per August 35.50,
per October-Januar 28.75, per Januar-April 29.37.
Fest.— Rohzucker 33.— bis 33.75. Ruhig.—
Raffinade 105— bis 105.50. Wetter: Bewölkt.
London, 7. Juli. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Fguaresultate Shetlands und Erhöhung der Notirungen,
der schottischen Häfen, fest gestimmt. Das Geschäft er­
reichte eine seit Langem nicht gesehene Lebhaftigkeit, die
Blancoverkäufer wurden ängstlich und suchten fich
chlennigst zu decken. Die Dampfer „Ulva" von Leith
und Dampfer „Raddot" von Shetland brachten am
d. M. 1500 Tonnen Füll» und Largefulls nach
Stettin, welche für prompten Bedarf schlank bis zu
~ SJtarf abgesetzt wurden. Für Anfang kommender
Woche werden drei directe Dampfer aus Shetland in
Stettin erwartet. Die officiellcn Preise an den Börsen
Stettin und Hamburg pro September-Lieferung
waren für '/, Tonnen Paf. Crownfulls bis 36 Mark,
7, Tonnen bis 33 Stark, norwegische Vaarhäringe,
6—700stückig, nach schottischer Art gekehlt und gepackt
mit dem Nettoinhalte von 120 Kg., Vi Tonnen bis
27 Mark, 7, Tonnen bis 30 Mark eif. Stettin, per
Cassa 1°/, Sconto
Letztere Packung ist nicht zu verwechseln mit, der
gleichnamigen in norwegischen Fässern im Nettogewichte
von 100 So. gepackten Häringsorte, die von unreellen
Abgebern, um concurrenzfähig zu sein, statt der anderen
Sorte geliefert wird.
Im Jnlande war die Kauflust in letzter Woche
befriedigend. Die Preisbewegung war in der Hauptsache
nach oben gerichtet, wir setzten ca. 1000 Tonnen um
u. zw. schottische Crownfulls, Fraserburger Salzring,
verzollt frachtfrei Waggon Oderbcrg und Tctschen pro
*/, Tonnen K. 61.—, 7« Tonnen zu K. 4.— höher.
Norwegische Hochsecfulls in fchott. Tonnen mit dem
Netto-Jnhalte 120 Kg. (zu beachten), pro 7, Tonnen
zu K. 50.—, 7, Tonnen zu K. 54.—, «/. Tonnen zu
“ 58.— per Cassa 2% Sconto oder 4 Monat Accept.
Pickled-Härmge (Stuften). Da es schon jetzt an der
Beschaffung von Großfischen mangels so kann auch aus
Lieferung schwer eine Verpflichtung eingegangen werben.
Wir notiren, so lange Vorrath reicht, unser Erzeugniß
vorzüglicher Qualität, Starke P. A. F. 00 zu K. 1.90,
0 zu K. 1.80, 1 zu K. 1,70, 2 zu K. 1.60 ab Wien
event, ab Fabrik Oderberg um 10 Heller billiger.
Spiritus.
Prag, 7. Juli. (O.-B.) Die Woche schließt in fester
t altnng bei besonders günstiger Meinung für den
crbsttcrmin und wird für solchen ein Report gegen
vrompt gefordert. Prompte Rohwaare ab Statiouen
welche nur noch sporadisch angeboten wird, notirt
K. 40.50, Triplo K. 112.75 bis K. 113—. Für Excon-
tingent ab Stationen wird K. 21.50 bewilligt.
Berlin, 7. Juli. 70er Spiritus loco
50.30.
tzambnrg, 7. Juli. (C.-B.) Spiritus still'
(Jnclusive Faß, RegulirungspreiS.) Per Juli 17.-
per Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Sept.-Oet. —.—.
Paris, 7. Juli. (Priv.) (Schluß.) Spiritus,
per Juli 34.25, August 34.50, per Septemb.-December
34.—, per Januar April 34.25.— Ruhig.
Raps.
Prag, 7. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit rnrd Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Wien, 7. Juli. (C.* SB.) Kronenwährung per
50 Kg. Kohlreps per August- September 13.45 bis
13.55, per September- Oktober —.—, bis —.— per
Jamiar-Fcbruar 1901 —.— bis —.—.
Gilda Pest, 7. Juli. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
stetig. Per August 13.15 bis 13.25.— Wetter: Stegen*
drohend.
Februar 8.41.— Baumwolle in New-Orlean- loe»
:.0.V ie.— Zufuhren: 1400 Ballen.
New-York, 6. Juli. (C.- B.) (Baumwolle)
Wochenbericht.) Zufuhren rn allen Unionshäsen 13.000
Ballen. AuSfuhr nach Großbritannien 7.000 Ballen,
Ausfuhr nach dem Contment 14.000 B., Borratz
148.000 B.
Petroleum.
Hamburg, 7. Juki. (C.-B.) Petroleum still, Stack
loco 6.55.
- Metalle.
London, 6. Juli. Kupfer per Cassa 71 Pst.
St. 2 Sh. 6 D. (71 Pst. St. 2 Sh. 6 D.), 3 Monat
71 Pst. St. 2 SH.6 D. (71 Pst. St. 2 Sh. 6D.)—
Zinn per Cassa 139 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (139 Pst.
St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat 132 Pfd. St. 15 Sh. v D.
(132 Pst. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
Pfd. St. 12 Sh, 6 D. (17 Pst. St. 12 Sh. 6 D.).—
Zink per Cassa 20 Pst. St. 2 Eh. 6 D. (20 Pst.
St. 2 Sh. 6 D.).
Eile«.^
Glasgow, 6. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schluß.)
Mixed numberS warrants 67 Sh. S D. (— Sh.
0 D.) WarrantS Middlesborough lll. 68 Sh. 3 D.
(— Sh. 0 D.)
Amtsblatt vom 7. Juli.
t eilbietungc«. In «sch: Haus Nr. 1172 i»
chätzwerth 14.600 Kronen, 17. August.— In
Bilin: Grundstücke in Bilin, Schätzwerth 20 Krone»
und 1006 Kronen, 4. August.— In Carol in enthalt
Haus Nr. 31 in Koietitz, Schätzwerth 1607 Krone»,
Ä. August.— In Neupaka: Realität Nr. 72 in
Austi, Schätzwerth 13.400 Kronen, (event. 12.820
Kronen), 11. August.— In WarnSdors: Haus Nr.
1430 mit Grundstücken m Warnsdorf, Schätzwertz
14.812 Kronen, 7. August; Haus Nr. 353 in Nieder-
gründ, Schätzwerth 15.629 Kronen, 8. August.— I»
t birow: Hälfte des Hanfes Nr. 17 in Zajetfchoa.
chätzwerth 2662 Kronen, 23. Juli..
Werstsröene.
Am 4t. Juli. Svast Franz, GlafergehilfenSfoh»,
2'/« Jahre, 214—5.— Havelka Bincentie, gew. Wirth-
fchafterin, 95 Jahre, 498—2.— PoSpa Johan»,
Jnfpectorsfohn, 2 Tage, 909—2.— Im L l all»
gemeinen Krankenhause: BakovskA Jakob, Tag»
löhner, 64 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwester«: Veverka Anne,
TaglöhnerSgattin, 42 Jahre.
rage»-A«»etger für Prag. e-mu-v 8. 3«s.
Kattz»!.: JHlan. Prot.: ßilum.— Svuueu-Lutza», 4 Uhr 1 Vita'
— Sonnin-Untergang 8 Uhr 8 Miu.— M»ndt»-Uutar»«>» v Uhr 19
Miimta» Morgen».— tllSiudige» Bebet t» der 8t. LudmMa-NirM.
Leftstundea ta der Bibliothek der l. k. techuischrn Hochschule, HM-
gaste Rr. A0—1, von 9 Uhr Bormittag» bi» Ist Uhr Mittag».—
Lescftunde« tu der Bibliothek de» N-nstgewerie-Museiiw» tat MM>
phinum, gebffnct vou 10 Uhr Bormittaz» bi» 12 Uhr Mittag».—
- vechnologilche» «ewerbe-uleum der Präger Hundew- au» •eaafe»
kaiumer, «eiffuet »»» 9 Uhr Bormittag» tt» Ist Uhr Mittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», gebstue» »o» 9 Uhr
Bormittag» bi» 12 Uhr Mittag», «ntree frei. Srrderabe b kr.—
«emerde-»ereta»-Bidli-tdeI vou 9 lldr H» Ist Uhr Mtttag«'—
Permanente Nunftausftellung l« Rirolau» Lehman»'» k. «. k. Hrf-
Sunsthandlnng von 9 Uhr Bor«, bi» 13 Uhr Mittag», ikutreestvkr.—
Per Juli 11/4'/« Geld, —/O— Waare, per August
11/5— Geld, —/O— Waare, per Octvber-December
> 9/7'/« Geld, —/—Waare, per Januar-März 9/8'/« Geld,
i o/O— Waare.— Tendenz: Stetig. Dnrchschnitts-
toutfe.— Umsatz: 10.000 Sack.
Gearbeitetes Leder.
Prag, 7. Juli. (O.-B.) Viel hat sich auf dem
Marlie für fertiges Leder seit unserem letzten Berichte
nicht geändert. Entsprechend der vorgeschritteneren
. Jahreszeit hat sich der Verkehr etioas ruhiger gestaltet,
ohne aber in's Stocken gerathen zu sein. In Herbst-
: artikeln harscht fortgesetzt einiger Mangel, da die un­
günstigen Productionsvcrhältnisse einen Theil der Gerber
veranlaßt haben, die Einarbeiinng einzuschränken.
.Knoppernterzen sind nur mäßig gefragt und behaupten
nur schwer ihre letzten Preise. Verhältnißmäßig mehr
begehrt sind V a ch e- und L o h t e r z e n, von denen
besonders die leichten Gewichte besser bezahlt werden.
iRindsoberleder und Kipse haben bei gering-
J ügiger Zufuhr umsomehr Nachfrage, ,e mehr wir uns
>cm Herbste nähern; die Preise haben sich in Folge
ibessen befestigt. Brandsohlkipse mangeln allge­
mein. Von K a l b l e d e r werden nur farbige Zurich­
tungen lebhaft begehrt; aber auch die anderen Sorte»
behaupten ihre Preise. In o st i n d i s ch e n Ziegen
verhält sich der Markt reservirt. Blank- und Riemen-
leder ist ein wenig vernachlässigt, doch sind die Preise
unverändert. Abfälle, die in leichten und mittleren
Sorten anhaltend gefragt sind, haben im Preise ein
-wenig angezogen.
R ü b ö l.
Berlin, 7. Juli. R ü b ö l per October 59.70,
per November —.—.
Hambnrg, 7. Juli. (C.- B.) R ü b v l loco
61. Still.
Paris, 7. Juli. (Priv.) (Schluß.) Rüböl.
S ee Juli 67.—, per August 66.75, per September-
ecember 65.—, per Januar-April 65.25.— Ruhig.
Chrli-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 7. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.80—, Septembcr-October 7.90—,
per Octobcr-November 7.95—, per November-De­
cember 8.—, Februar-März 8.17'/,, per März
8.22'/,.— Per 50 Kiolgramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt ruhig.
BaumwoNe.
Liverpool, 7. Juli. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 7.000 Ballen, TageS-Jmport 4000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Balle«!
0 Ballen.— Tendenz: Unregelmäßig.
Midi. Amerikaner 5'7,„ Fine M. G. Broach 5»/„
ine Bhownuggar 4"/,«, Fi»e Oomra Nr. 1 4'/„ Fine.
omra Nr. 2 4'/,«, Fine Scinde 4'/«, Fine Beugal
4'.,,, Fair Pernam 5"/,„ Good fair Egyptain 6'/,,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. —per Juli —.—,
per Juli-August 5“/««, per August-September 5“/,«,
per Septcmber-October 5?7«<, per Oktober-November
4"/-«, per November-December 4'7-«, per December-
Januar 4 a9/ e4, per Januar-Februar 4°7«„ per Fe-
vruar-März 4*7,.. per D!ürz-April 4*7-«, per April-
Mai.
H a r i n g c.
Wlcn, 6. Juli. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Neu mann, Wien.) Der Häringwarkt eröffnete schon
Anfangs der versloffcunr, Woche in fester Haltung und
New-Aorl, 6. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
Ncw-Nvrkloco 10.12, per Juli 10.08, per August 9.70,
per September 6.96, per October 8.60, per Novem-
blicb auch im weiteren Verlaufe in Folge der geringen I ber 8.42, per December 8.39, per Januar 8.39, per
Vemalve- uns Mipservrcy-i^aourer
11 Uhr Vormittags bi» 3 Uhr NachwittagS.
Vergnügungsanzeigers
Sonntag, den 8. Juli.
Hotel „Jnr Stadt Wien», Hybernergasse-
Vorstellung, 87, Uhr.
Aestanratton Sylora, Zeltuergasse: Zwei Vor­
stellungen, 7,4 und 8 Uhr.
Restanration Deutscher Handwerkerveretnr
Concert, 5 Uhr.
Hauptrestanr«»tton t« vanmgarten unter­
halb des Lustschlosses: Militür-Toncert.
Zweite Restanration i« van««artenr
Militär-Concert, 4 Uhr.
Klicka's Bräuhans^Zn« weißen Schwan*.
Poklk: Concert.
Restanration ans der Schützeninsel: Militür«
Concert, 3 Uhr.
Elite-TergniignngS^ttablissemeut „Hotel Ba­
ll arm": Vorstellung, 87. Uhr.
«arten-Restanration unter dem velvederer
Concert.
Tochurel's Restauration, Koppmanu'fcher Garte»;
Concert.
Restanration der l. l. Hofbierbraneret»
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Jofephstädter Volksküche. Mmki-ck-tzotz-s- «r. 794.
s-imt»,: nciSju.« MnvfltisO »i, S»ucc, Duatt», foSa, <öta
comflftt» 18 tt.)
Kürioflelju-pc. Niurstaisch «tt 6<act, Liusk», «dMH.
Lotto-Zieh««-.
Wien. 8. In«.
32 4» 77 3 35


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 188.
Seite 17,
8. Juli 1900*
We- Willi- Winkte.
Er hieß eigentlich Percival William Williams.
In einem Märchenbuch« hatte er jedoch jenen anderen
Kamen aufgegriffen und sich damit endgiltig feines
Taufnamens entledigt. Die schwarze Dienerin seiner
Mutter nannte ihn zwar Willie-Baba; da er aber
Allem, was die Schwarze sagte, auch nicht die ge­
ringste Aufmerksamkeit schenkte, so half ihr« Weisheit
nicht viel.
Sein Vater war der Commandeur des tSS. Re­
giments; und sobald Wee Willi« Winkie alt genug
war, «m den Begriff der militärischen Disciplm zu
verstehen, wurde er ihr unterstellt. Das war das ein­
zige Mittel, das Kino im Zaum zü halten. Wenn
er eine Woche lang artig gewesen war, erhielt er ein
Abzeichen für gute.Führung; war er eS nicht, so
wurde eS ihm wieder entzogen. Gewöhnlich war er
»«artig: und Indien bietet kleinen sechsjährigen Jungen
Gelegenheit genug, Unheil anzustiften.
Kinder habe« sehr wohl ein Gefühl für Zu-
. und Abneigung Fremden gegenüber und Wee Willie
Winkie war darin ein ganz eigenartiges Kind. Eines
Tages lernte er einen Lieutenant Brandis aus seines
BaterS Regiment kennen. Auf den ersten Blick war
er für ihn eingenommen und geruhte daher huld­
vollst, ihm sei» Vertrauen zu schenken. Lieutenant
Brandis war an jenem Tage zum Thee im Hause
deS Obersten gebeten. Da that sich plötzlich die Thür
auf und Wee Willie Winkte betrat die Stube, stolz
im Besitze eines Führungsabzeichens. Er hatte es
sich verdient, weil er die Hühner einmal nicht im
Hofe herumgejagt hatte. Wenigstens zehn Minuten
lang sah er Brandis ernst an; dann fällte er fein
Urtheil:
„Ich mag Dich", sagte er bedächtig, während
er aufstand und zu Brandis hinüberging, „ich mag
Dich. Ich werde Dich Coppy nennen, wegen Deines
t aajes! Möchtest Du wohl Coppy*) heißen? Wegen
>e»neS joten Haajes, weißt Dul"
Er verlor sein Führungabzeichen, weil er die
Frau Commissionärin „Pobs" genannt hatte. Aber
eS war dem Oberst unmöglich, diesen Spitznamen
auf der Station vergessen zu machen, und Mrs. Collen
hieß „Pobs", so lange sie dort blieb. So wurde
Brandis „Coppy" getauft und stieg dadurch wefeni
lich in der Achtung des Regimentes.
Wenn Wee Willie Winkie sich für Jemand in
teressirte, wurde der Glückliche vom ganzen Regiment,
in der OfficiermLffe wie bei den Mannschaften, be­
neidet. Und dieser Neid konnte nicht etwa als Zeichen
von Selbstsucht gelten. DeS Obersten Sohn wurde
lediglich seiner eigenen Verdienste wegen verehrt.
Dabei besaß Wee Willie Winkie durchaus keine
äußeren Reize. Sein Gesicht war mit Sommersprosien,
sein« Beine stets mtt Schrammen bedeckt und trotz
Thränen und Einwendungen seiner Mutter hatte er
darauf bestanden, daß seine goldblonden Locken mili­
tärisch kurz geschnitten wurden.
Drei Wochen, nachdem Wee Willie Winkie dem
Lieutenant Brandis— auch wir wollen ihn kurz
Coppy nennen— sein jugendliches Herz geschenkt
hatte, sollte er seltsame Dinge erfahren, die weit
über seinen kleinen Verstand gingen.
Coppy erwiderte die Zuneigung des Kindes mit
aufrichtigem Interesse. Er hatte ihm seinen großen
Säbel» der gerade so groß war wie Winkie selbst,
für fünf selige Minuten anvertraut, hatt« ihm einen
jungen Terrier versprochen und ihm erlaubt, bei der
wunderbaren Operation des Rasirens Augenzeuge zu
sein. Ja, mehr noch: Coppy hatte sogar gesagt, daß
Winkie mit der Zett zum Inhaber eines Kastens
mit blitzenden Waffen, einer silbernen Seifendose
«nd einer mit silbernem Griff versehenen „Schpjitz-
Bürste", wie Wer Willie Wmkie sie nannte, avan-
ciren würde.
Jedenfalls gab es außer seinem Vater, der ihm
ja nach Belieben «ine schlechte oder gute Qualifica-
tion ausstellen konnte, keinen Menschen, der auch nur
halb so klug, stark und tapfer gewesen wäre wie
Coppy mit seinem afghanrschen und egvptischen
Medaillen auf der Brust. Warum sollte sich also
Coppy der unmännlichen Schwäche schuldig gemacht
*) Bon 6oppar—Kupfer. Copper-rose «= Klatsch­
haben, ein großes Mädchen, Miß Allardyce nämlich,
geküßt, recht herzlich geküßt zu haben?
Während eines Morgenrittes hatte Wee Willie
Winkie seinen Coppy hierbei beobachtet, als Gentle­
man aber sofort Kehrt gemacht und war zu seinem
Reitknecht zurückgaloppirt, damit dieser Bursche den
Vorgang nicht auch sehen sollte. Unter gewöhnlichen
Umständen würde er mit seinem Vater über diesen
Fall gesprochen haben; aber er fühlte instinctiv, daß
es eine Angelegenheit war, über die er zunächst Coppy
selbst befragen mußte.
„Coppy!" rief Wee Willie Winkie eines Morgens
früh vor der Thür des Lieutenants, „ich möchte Dich
schpjechen, Coppy!"
„Komm rein, mein Junge", erwiderte C<wpy»
der, umgeben von seinen Hunden, ftühfiückte. „Was
hast Du denn wieder ausgefresien ?"
Wee Willie Winkie hatte während der letzten
drei Tage notorisch nichts Böses gethan und fühlte
sich daher auf dem Gipfel der Tugendhaftigkeit.
„Dar nichts hab' ich auSdefjessen", sagte er und
warf sich auf ein Sopha. Dabei ahmte er die abge­
spannte Haltung seines Vaters nach einer heißen
Parade nach. Dann vergrub er seine Schmutznase in
eine Theetasie und fragte, während seine Augen über
den Rand hervorglänzten: „Sag mal, Coppy, ist es
wohl jecht, ein djoßes Mädchen zu küssen?"
„Donnerwetter! Du fängst ja früh au! Wen
willst Du denn küssen?"
„Teinrn. Meine Mutter küßt mich blos inimer,
wenn ich nicht stillhalten will. Aber wenn es nicht
jecht ist, wajum hast Du denn Major Allardyce
sein djoßes Mädchen gestern Morgen getüßt, am
Tanall"
Coppy runzelte die Stirn. Er und Mrs. Allar­
dyce hatten eS mit großem Geschick verstanden, ihre
Verlobung vierzehn Tage lang geheim zu halten.
Es lagen besondere Gründe vor, warum Major
Allardyce vor einem Monat nichts von dieser Ver­
lobung erfahren durste,— und dieser kleine Tauge­
nichts hatte nun schon viel zu viel davon entdeckt.
„Ich sah Euch", fuhr Wee Willie Winkie fort,
„aber der Gjuhm sah eS nicht. Ich rief ihm zu: Sät
Ja»!" (Halt da!)
„Da hast Du viel Verständniß gezeigt, kleiner
Schnüffler", seufzte der arme Coppy, halb belustigt,
halb beunruhigt. „Wie vielen Leuten hast Du es
denn schon erzählt?"
„Teiner Seele. Du hast auch nichts wieder
djesagt, als ich auf dem Büffel jeiten wollte, wie
mein Ponny lahm war. Und ,ch dachte. Du würdest
es auch nicht gern mögen!"
„Winkie", sagte Coppy «nd schüttelte begeistert,
seine kleine Hand, „Du bist der beste aller Came-
raden! Sieh mal: Du verstehst Das noch nicht.
Neulich mal— warte, wie kann ich Dir denn Das
begreiflich machen?... Also ich will Miß Allardyce
heirathen und dann wird sie Mrs. Coppy, wie Du
sagst. Wenn aber Dein junges Herz so entrüstet
ist, daß ich ein großes Mädchen geküßt habe, dann
geh' hin und erzähl' es Deinem Vater!"
„Was passirt dann?" fragte Wee Willie Winkie,
der fest an die Allmacht seines Vaters glaubte.
„Dann habe ich große Unannehmlichkeiten",
sagte Coppy und spielte damit seinen Haupttrumpf
mit einem herausfordernden Blick auf seinen Gegen-
part aus.
„Dann nicht!" sagte Wee Willi« Winkie kurz. „Aber
mein Vater sagt, es ist unmännlich, immer drauflos
zu tüffen, und ich habe nicht geglaubt, Coppy, daß
Du sowas thust!"
„Ich küsse ja auch nicht immerzu, mein alter
Junge, nur dann und wann. Und wenn Du mal
größer bist, wirst Du das Küssen auch schon lernen.
Dein Vater meint, nur für kleine Jungen wäre es
noch nichts!"
„Ach so", sagte Wee Willie Winkie, nun voll­
ständig aufgeklärt, „dann ist es eben so wie mit der
^^erade so", sagt« Coppy ernst.
„Aber ich glaube nicht, daß ich jemals djoße
Mädchen tüssen mag, oder überhaupt Jemand außer
meiner Mutter; und die muß ich, weißt Du!"
Dann entstand eine Pause.
Endlich begann Wee Willie Winkie wieder:
„Hast Du das djoße Mädchen lieb, Coppy?"
„Schrecklich", sagte Coppy,
„Lieber als Bell oder die Butscha oder mich?"
„In anderer Weise", meinte Coppy. „Sieh,
Miß Allardyce wird eines Tages mein Eigenthum
sein, aber Du wirst größer, wirst das Regiment
führen und weiß noch was werden. Das ist doch
ganz etwas Anderes, nicht wahr?!"
„Danz jecht!" sagte Wee Willie Winkie und
stand auf. „Wenn Du das djoße Mädchen lieb hash
werde ich es Teinem wiedersagen. Nun muß ich
aber gehn."
Coppy erhob sich und begleitete seinen kleine»
Gast bis an die Thür. „Du bist ein ganz famoser
Junge, Winkie. Ich will Dir was sagen: in dreißig
Tagen kannst Du darüber sprechen, wenn Du willst,
mit Jedem."
So war das Geheimniß dieser Verlobung von
dem Worte eines Kindes abhängig gemacht; aber
Coppy, der Willies Begriff von Treue und Glaube»
kannte, war wenig beunruhigt. Er fühlte: der Kleine
würde Wort halten.
Wee Willie Winkie verrieth von nun an ein
besonderes und ungewöhnliches Interesse für Miß
Allardyce. Langsam und bedächtig schlich er um die
junge Dame hermn und setzte sie durch ernstes »nd
unverwandtes Ansehen in Verlegenheit. Er versuchte,
zu ergründen, warum Coppy sie wohl geküßt hatte.
Sie war nicht halb so hübsch wie seine Mutter.
Doch war sie Coppys Eigenthum und würde ihm
in kurzer Zeit angehören. Deshalb schickte es sich
für ihn, sie mit demselben Respect zu behandeln'
wie Coppys großen Säbel oder seine glitzernde
Pistole. Der Gedanke, daß er mit Coppy ei» wich»
tigcs Geheimniß theilte, ließ ihn drei Wochen un­
gewöhnlich artig sein. Aber dann brach der alte
Adam wieder durch und er machte in einem ent­
legenen Winkel des Gartens ein „Viwat-Feuer". Wie
konnte er voraussehe», daß die umherfliegenden
Funken einen kleinen Heuschober anzünden und den
Wochenvorrath für seines Vaters Pferde vernichten
würden? Die Strafe folgte auf dem Fuße: Verlust
des Führungabzeichens und, das Schlimmste von
Allem» zwei Tage Casernenarrest, der sich auf HauS
und Veranda erstreckie, verbunden mit dem Verbot,
sich vor seinem Vater sehen zu lassen.
Er nahm das Urtheil als der Mann hin, der
er stets zu fein bemüht war. Mit zitternder Unter­
lippe zog er ab, stand an der Thür stramm..,
Dann aber, einmal aus dem Zimmer heraus, rannte
er, bitterlich weinend, in die Kinderstube. Sein
„Twartier", wie er es nannte. Coppy kam am
Nachmittag, um den Sünder zu trösten.
„Ich habe Ajest", sagte Wee Willie Winkie
traurig. Ich darf nicht mit Dir jedenl"...
Ganz früh am nächsten Morgen kletterte er auf
das Dach— Das war gestattet— und sah von
dort aus Miß Allardyce, die gerade einen Spazier­
ritt unternahm.
„Wo willst Du hin?" rief Wee Willi« Winkie.
„Ueber den Fluß", antwortete sie und trabte
weiter.
Die Garnison der 198er wurde im Norde»
durch einen Fluß begrenzt, der im Winter meist
austrocknete. Schon in seinen frühesten Jahren war
es Wee Willie Winkie verboten worden, über diese»
Fluß zu gehen, und er hatte bemerkt, daß sogar
Coppy, der allmächtige Coppy, niemals seine Schritte
dorthin lenkte.
Wee Willie Winkie hatte außerdem einmal in
einem großen blauen Buche die Geschichte von der
Prinzessin und den Kobolden gelesen, eine höchst
wunderbare Erzählung von einen» Lande, in den» die
Kobolde stets mit dem Menschenkindern in» Kriege
lagen, bis sie schließlich durch den mächtigen Cnrdre
besiegt »vnrden. U»»d so schien es ihm seitdem, daß
die kahlen, schwarzen und purpurnen Berge jenseits
des FlusseS von Kobolden beivohnt würden; und
wirklich hatten auch die Andere» oft gesagt, daß
drüben die bösen Geister lebten. Selbst in seine»»
Hanse waren die unteren Hälften der Fenster mit
grünem Papier bedeckt, sicher doch der Unholde
wegen, die sonst in die friedlichen Wohn- und Schlaf-
räume hiueinsehei» und schießen konnten. Das stand
jedenfalls fest: jenseits des Flusses, ,vo die Welt
zu Ende war, lebten böse Zauberer u»»d „Major
Allardyce sein djoßes Mädchen" »var im Begriff,
sich in ihre Macht zu begeben. Was würde Coppy
sage,», wenn ihr Etwas passirtel Wenn die Unhold«
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandte
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr.
bis fl. 14.55 per Meter. 107J-
Nur echt, wenn direct von mir bezogen k
8. Huten, SeiMaMM,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. Xb6.
Seite 18
8. Juli 1900.
sie wegschleppten, wie sie es mit Curdies Prinzessin
gethan hatten!... Sir mußte unter allen Um­
ständen zurückgeholt werden.
Im Hause war Alles noch still. Wer Willte
Winkte dachte einen Augenblick daran, wie zornig
sein Vater werden würde; und dann... brach er
den Arrest!... Ein unerhörtes Verbrechen!
Die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne
warfen seinen Schatten so lang und schwarz auf die
schön gepflegten Gartenwege, als er herunter zum
Stall ging und seinen Pony satteln ließ. In der
Stille der Morgendämmerung schien es ihm, als ob
die ganze große Welt plötzlich stillstehen müßte, um
auf Wee Willie Winkie zü sehen, der in so grober
Weise seine Pflicht verletzte. Der schläfrige Reitknecht
half ihm beim Aufsteigen; «ud da die eine große
Sünde alle anderen Bedenken in ihm zurücktreten
ließ, gab er vor, er wolle zu Coppy Sahib hinüber
reiten. Vorsichtig und lautlos ritt er über die weiche
Erde der Gartenbeete aus dem Garten. Die Zer­
störung, die der Pony mit seine» Hufen auf den
Beeten anrichtete, war die geringste der Anthaten,
die ihm die ganze Sympathie der Menschheit rauben
müßten. Als er die Straße unter sich hatte, legte
er sich vornüber und jagte so rasch, wie der Pony
die Dein« setzen konnte, hinunter nach dem Fluß.
Mer der muthigste aller Doppelponys vermag
nichts gegen den langen Sprung eines Walers. Miß
Allardyce war weit voraus. Sie hatte dir Felder
am Nfer und die Grenzwache, auf der alle Posten
schliefen, passirt. Gerade, als sie das jenseitige Ufer
«klomm, so daß Steine und Geröll umherflogen,
verließ Wee Willie Winkie die Garnison und kehrte
Britisch-Jndien den Nucke«.
Vorwärts gebeugt und die Flanken seines
Ponys peitschend, brach er in Afghanistan ein;
qeravc konnte er noch Miß Allardyce als schwarzen
Punkt in der steinigen Ebene schimmern sehen.
Der Grund ihres Wagnisses war einfach genug.
Coppy hatte ihr bei Gelegenheit in einem Ton, als
ob er bereits ihr Herr wäre, verboten, über den
Fluß zn reiten. Nun wollte sie zeigen, daß sie noch
traen eigenen Willen habe, «nd Coppy damit eine
Lection ertheilen.
Dicht am Fuß der unwirthlichen Berge sah
Wee Willie Winkie dm Waler fehltreten und stürzen.
Miß Allardyce siel ab und verrenkte sich den Fuß,
so oaß sie nicht wieder ausstehen konnte. Hatte sie
auch ihre Geistesgegenwart behalten, so brach sie
doch in Thränen aus. We überrascht war sie aber,
als sie plötzlich ein Kind ihrer Raffe mit weit auf­
gerissenen Augen, mit der Khaki-Uniform angethan,
auf einem fast ermattete» Pony auf sich zu galop-
piren sah!
„Hast Du Dich sehr verletzt?" rief Wee Willie
Winlie, sobald er in Hörweite war. „Du hättest
aber auch mcht hierher gedurft!"
„Ich weiß nicht," antwortete Miß Allardyce
S ticfi, ohne den Vorwurf zu beachten; „aber mein
r, guter Junge, was machst Du den» hier?"
. „Du sagtest doch, Du wolltest über den Fluß
jüber jeiten", keuchte Wee Willie Winkie, der von
seinem Pony sprang, „und Testier, nicht einmal
Coppy. darf über den Fluh jüber. Und da bin ich
bleich hinter Dir her, aber Du hirltcst ja nicht.
Und siehst Du, nun hast Du Dir weh gethan und
Coppy wird böse auf mich sein— und— und ich
habe meinen Ajest gebjvche«— meinen Ajest habe
ich gebjochen!"
Da saß nun der künftige Commandeur der
t undcrtfünsnudneuuziger und schluchzte. Trotz den
ichinerzen in ihrem Fußgelenk war die junge Dame
gerührt.
„Den weiten Weg von der Garnison bist Du
hierher geritten? Wann» denn?"
„Du gehörtest doch Coppy! Coppy hat mir das
erzählt", klagte Wer Willie Wikie untröstlich; „ich
sah, wie er Dich tiißte, und er sagte, er hätte Dich
lieber als Bell oder die Butscha oder mich. Und
deshalb kam ich. Du mußt bleich aufstehen und mit-
tomme»! Du hättest gar nicht hierher gedurft. Dies
ist ein böser Ort— und— ich habe meinen Ajest
gebjochen!"
„Ich kann mich nicht bewegen, Winkie", sagte
Miß Allardoce seufzend. „Ich habe mir den Fuß
verrenkt. P9as sollen wir nun «rächen?"
Wieder traten ihr die Thränen in die Augen
und nur die tapfere Haltung des Kleinen, der seine
Fassung wiedergewonnen hatte, verhinderte sie, laut
aufzuschluchzen. Wee Willie Winkie war ganz von
dem Gedanken durchdrungen, daß Weine» der Gipfel
der Unmännlichkeit fei; obgleich es eigentlich selbst
«mein Manne erlaubt gewesen wäre, zusammenzu­
brechen, wenn er ein so großer Sünder geworden
war wie Wee Willie Winkie.
„Winkie," sagte Miß Allardyce, „wenn Du
Dich ein Bischen ausgeruht hast, kannst Du zurück­
reiten und zu Hause sagen, sie sollen mich hier ab­
holen. Mein Fuß thut mir fürchterlich weh."
Der Junge schwieg eine Weile und Miß Allar-
dyce schloß die Augen. Die Schmerzen hatten sie
einer Ohnmacht nahe gebracht. Als sie wieder auf­
blickte, sah sie, daß Wee Willie Winkie dem Pony
die Zügel aus dem Hals zusammengeknotet hatte und
ihn mit einem derben Peitschenhieb lausen lteß. Das
kleine Thier raste der Garnison zn.
„Aber Winkie, was hast Du aethan?"
„Ruhig!" sagte Winkie, „da kommt ein Mann
... wohl einer von den bösen Tobolden. Ich muß
bei Dir bleibm. Mein Vater sagt, «in Mann muß
stets ein Mädchen beschützen. Jack rennt nach Hause
und danu tommen sie und holen uns. Dajum habe
ich ihn laufen lasten!"—
Aber nicht nur einer, sondern zwei, drei Männer
tauchten hinter dem Felsen auf und Wee Willie
Winkes Muth sank bedenklich, denn unter ähnlichen
Umständen pflegten die Koholde sich hervorzustehlen
nnd den armen Curdie zu quälen. So hatten
sie es in Curdies Garten getrieben. Als er sie
aber mit einander reden hörte, bemerkte er zu seiner
Freude den kleinen Pushtv, den Sohn eines kürzlich
von seinem Vater entlassenen Reitknechtes, mit dem
er zusammen gespielt hatte. Leute, die dessen Sprache
redeten, konnten keine bösen Zauberer sein. ES waren
sich« ganz gewöhnliche Eingeborene.
Sie kamen an die Stelle, wo Miß Alardyces
Pferd gestürzt war.
Da erhob sich Wee Willie Winkie, ein Kind
der herrschenden Raffe, sechsdreiviertek Jahre alt,
und rief kurz und energisch: „Halt!"
Der Pony war inzwischen über den Fluß ge-
lausen.
Die Leute lachten; und Gelächter von „Datives"
war das Einzige, was Wee Willie Winkie nicht ver­
tragen konnte.
Roch andere Männer mit höchst ^verdächtigen
Gesichtern und krummschäftigen Flinten krochen aus
dem Schatten der Hügel hervor, bis Wee Willie
Winke schließlich ungefähr zwanzig dieser K«le vor
sich hatte.
Miß Allardyce schrie ensetzt auf.
„Wer seid Ihr?" fragte einer der Mann«.
„Ich bin der Sohn des Colonel Sahib und
befehle Euch, daß Ihr auf der Stelle fortgeht.
Einer von Ärch muß in die Garnison laufen und
sagen, daß das weiße Fräulein sich verletzt hat und
daß des Obersten Sohn hier bei ihr ist!"
„Der will uns aus den Trab bringen?!" war
die lachende Antwort. „Hör' doch Ein« den
Knirps an!"
„Sagt, daß ich Euch schicke, ich, des Oberste»
Sohn. Sie werden Euch Geld geben!"
„Was! soll das Gerede! Nehmt Beide mit und
verlangt ein anständiges Lösegeld für sie. Wir sind
die Herren in Dörfern auf der Höhe!" sagte eine
Stimme im Hintergründe.
Es waren doch böse Zauber«, schlimmer noch
als die Kobolde, und Wee Willie Winkie mußte
seine ganze Emrgie zusammennehmen, um nicht in
Thränen auSzubrrchen. Aber er fühlte, daß Weinen
angesichts eines „native“— ausgenommen höch­
stens die Dienen« der Mutter— eine größere Fe-
lonie gewesen wäre als jede noch so grobe Pflicht­
verletzung. Außerdem hatte« ja als zukünftiger
Commandeur der Hundertfünfundneunziger dieses
schneidige Regiment geschloffen hint« sich.
„Wollt Ihr uns etwa fortschleppen?" sagte
Wee Willi« Winkie bleich und unruhig.
„Ja, mein kleiner Sahib Bahadur!" erwiderte
der größte von den Kerlen, „fortschleppen und dann
auffreffen!"
„Daß ist Tmderdewäsch," sagt« W« Wllie
Winkie. „Menschen fjeflen keine and«en Menschen!"
Eine Lachsalve unterbrach ihn: ab« mit fest«
Stimme fuhr« fort: „Und wenn Ihr uns fort­
schleppt, so sage ich Euch. daß mein ganzes Jegiment
binnen vierunvzwanzig Stunden tommen wird und
Euch ohne Ausnahme töten wird! Nun: wer will
Meine Botschaft an den Colonel Sahib übernehmen?"
Es wurde dem Kinde, das die g's, k's und r's
noch nicht nchtig aussprechm konnte, leicht, in einem
d« landesüblichen Dialecte, deren« drrr beherrschte,
sich verständlich zu machen.
Da trat plötzlich ein anderer Mann zu der
Versammlung und rief:
«Oh, Ihr Tröpfe! Was dieser Junge sagt, hat
vollkommen seine Richtigkeit! Er ist d« Liebling d«
weißen Trum,«,,. Wenn Euch Euer Leben lieb ist,
so laßt die Beiden laufen! Schleppt Ihr sie weg,
so bricht das ganze Regiment los und plündert das
Thal und Misere Dorf«. An Entkommen ist nicht
zu denken, denn sie haben sämmtlich den Satan im
Leibe. Ähoda Iar haben sie die Brust mit Kolben­
stoßen eingeschlagen, als er sich mit d« Flinte zur
Wehr setztet Wenn wir dieses Kind nur berühren,
werden sie brandschatzen, rauben und plündern einen
Monat lang, bis nichts mehr übrig ist! Bcff«, wir
schicken Einen zurück, dn die Botschaft übernimmt
und der dafür «ine Belohnung bekommt.
Din Mahommed, der entlaffene Reitknecht des
Oberste«, war es, d« sich ihnen so entgegenstellte.
Ein hitzig« «nd aufgeregter Wortwechsel folgte
seiner Rede.
Wee Willi«. Winke» Miß Allardyces Beschütz«,
wartete ruhig den AuSgang des StretteS ab. Äst,
„Jegiment", fein eigenes „Jegiment" würde ihn
ficherkch nicht im Stich lassen, wenn es von sein«
Lage erfuhr.
Der reit«lose Pony brachte die böse Nachricht
zu den Hundertfünfundneuzigern, während im Hause
des Obersten schon seit ein« Stunde große Bestür­
zung herrschte. Das keine Thi« galoppirte über den
Exercirplatz, an der Hauptkaserne entlang, wo die
Mannschaften sich nied«gclaffen hatten, um bis in
dm späte» Abend hinein Schafskopf zu spielm.
Kaum hatte Devlin, der Fahnmträger der Leib­
compagnie, den leeren Sattel gesehen, als er durch
die Casernmräume stürzte und jeden Stubenältesten,
dm« traf, mit dm Worten aufjagte: „Los, Ihr
K«ls l Dem Oberstm seinem Sohn muß waS passirt
sein!"
„Runt« gefallen kann er nicht sei«! So wahr
mir Gott helfe! D« fällt nicht runter," brummte
ein klein« Tambour. „Geht, setzt ihm über dm
Fluß nach! Da ist er, wenn er überhaupt wo ist.
Vielleicht haben ihn diese Schufte schon aufgegriffen!
Denn Gottes Auge sieht nicht in dies« trostlose Ge­
gend! Los! Auf nach dem Fluß!"
„Du kannst Recht haben, Mottl" rief Devlin.
„Die ganz« Compagnie— Ohne Tritt— Marsch!
Und über dm Fluß rüber— Vorwärts!!"
So brach die Leibcompagnie, zum großen Theil
in Hemdärmeln, auf, um ihren Liebling zu rette».
Hint« der Front arbeitete sich der in Schweiß ge­
badete Sergeant ab und trieb die Leute zu doppelt«
Eile an.
Die ganze Gamison war mit dm Hundertfünf-
undneuzigern auf dm Beinen. Mes jagte hinter
Wer Willie Willi« her. Auch der Oberst holte sie
schließlich ein. Mühsam ketterte er durch das stei­
nige Flußbett; er war viel zu erschöpft, um dazwischen
wettem zu könnm.
Auf dem Hügel, unter dem Wee Willie Winkes
böse Kobolde sich noch stritten, ob man die Beiden
wegschleppen sollte, gab ein Schnarrposten zwei
Alarmfchüffe ab.
„Was habe ich Euch gesagt!" rief Din Ma-
hommed. „Da habt Jhrs! Die Teufel sind schon
los! Da kommen sie! Packt Euch fort und laßt Euch
nicht bei dem Jungm sehen'."
Einen Augenblick warm die Kerle noch un­
schlüssig; als aber ein dritter Schuß siel, verschwcm«
dm sie in dm Bergen, lautlos wie sie gekommen
waren.
„DaS Jegiment kommt!" sagte Wee Willie
Winke zuversichtlich zu Miß Allardyce. „Nun ist
Mes gut. Schjei nichl"
Er selbst bedurfte aber dies« Ermahnung am
allermeisten, denn als fein Bat« zehn Minutm
spät« die Beiden «nicht hatte, lag er mit dem
Kopf in Miß Allardyce- Schoß und heulte wie ein
Schoßhund.
Und die Hundertfünfundneunziger brachtm ihn
mit Jubel und Geschrei nach Hause. Unterwegs kam
ihnm Coppy auf schämnmdem Pferde entgegm und
gab Wee Willi« Winke zu dessen größtem Miß­
behagen öffmtlich vor allen Mannschaften einen h«z-
haftm Kuß.
Dann aber wurd« seine Würde glänzend mied«
hergestellt. Sein Bat« versicherte, daß ihm nicht
allem der Arrrstvruch verziehen sei, sondern daß«
auch sein Führungsabzeichen wird« tragen dürfe, so­
bald es die Mutter auf seinm Blousenärmel befestigt
hätte. Miß Allardyce hatt« dem Obersten Etwas
mitgetheilt, das ihn stolz auf seinm Sohn macht«.
_. »Sie gekörte Dir, Coppy," sagte Wer Willie
Winke und deutete mtt einem schmutzigen Zeige-
stm«r^ auf Miß Allardyce. „Ich wußte, sie durfte
nicht üb« dm Fluß jüber jeiten, und ich wußte, das
Jegimmt würde zu mir tommen, wen» ich Jack «ach
Hause schickte!"^
»Du bist ein Held, Winkel" rief Coppy.
«Du mußt mich nun nicht mehr Winkie nenne«!
Ich heiße Percival William Williams!"
We« Willie Winke war ein Mann geworden.
! Rudyard Kipling


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 19.
8. Juli 1 )üO
9127 Vermiethbare Schrankfächer im feuer- u,
aller DmKgeschästl.lrana- .. K. k._ grW.
ffioSÄtBÖHMISCHE M UBIIOH-BAMK.
loten, Mfinzsorton and Coupons. Blngez. Act-Capltal K. 20,090.090. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: S. 4,299.901 Geldeinlagen geg. Emla'ibäehcr, Cassa
yswlehBrBPg gegen VerlosnngByeitast. ERABEH 3t, Bankbureau»: und Wechselstube SRABEH 31. scheine nn l im Conto-Corrente.
Course -er Wiener Börse vom «. Juli 1900.
S «. 40 H.. 1 Rar?
WnrrchnungSsätze für Capital und Zinsen- 1 fi ö. W. od. Silber= 2 Jt., 1 fl. C.-M.= 2 Ä. 10
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.—
1 Goldgulde»
K.
1 «. 18 H.,
Echlatzrours
heutiger
gestr
1
«
§
«eO
#
99.50
99.50
94.20
96.20
94.20
103—
103 60
lw-
96 25
96.60
96.25
96 25
96.75
96.2b
»1.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
94—
95—
94—
94—
95—
94—
93 75
94.75
93.75
103.20
108.70
103.20
95—
96.40
95—
100.60
101.20
100.60
»7 25
98.25
97.25
78.75
79.60
78.75
76—
76—
89.71
89.70
95—
96.50
96—
91.4C
92.40
91-40
109.5C
110—
109.60
98.50
99.60
98.UJ
91—
92—
91—
90.9C
91.40
91—
99.20
99.60
99.20
93—
94—
93.—
100.16
100.40
100 15
99.75
100.75
99.75
102.60
108.60
102.60
—.
•
95.79
9610
96.70
96—
96.50
96—
91.80
92—
92—
96X0
97*10
96X0
97—
”97.40
97—
98.40
99.40
98.40
98.40
99.40
98.40
C.M
0.«
fcAIlgem. Staatsschuld.
Menrt. Moi-Skov. f. 100 ll. 9. W
. Febr.-Aua...
Uitu 3nimir.ga».,
. Spnl-Octob.,
l85ierL°se»2wftM..
ffiSQtr Solei 600
mOtrücfc&lOO.,.
lB64et£c|eilOO,..
»Her&fei 60„».
Snattd. Psdbr. 120?. 9.W.pr.Et.
D. Staatsschuld der lw
RetcksraUie vertretenen
Tdnlgreiche n. Länder.
ML «0(1)1. fteuersr. 1.100 S.
, ffnmcmxnte f. 200 At. 4
. Jnreft..Rente f. 200 8r. 8'/,
Ebenbahn-Staatsschuld-
vembreibnngen.
«a-k-hw. 16.100 u. 1000 0L 4°/,
Slisabechb. Bold steuerst.. 4
»» (bin. St.» 4
S-mrz Josephb. Eilb.... 8'/«
kHeuPriÄen in ». N... 4
Natolphbahn in Kr -W. strfr. 4
Sonrld Bahn in Kr.-W. strfr. 1
In Sisatasohnidvsrsohr.
ahgsst. Elssnh.AcVcn.
«sabethb. 200 fl. SM. pr. St. 8-/.
» Linz.-Budweir 200 fl. Eilb. 87,
- Ealzburg-Tirol 2M fl., 8
«KLndmig». «lM BOfi.. 8
Von Staate zur Zahlung
Obern. Eisb.-Prior.-Obl.
ANrrchtbahn 800 fl. 68.. V-.
. 400 3». R -«. 6
. 200 ». 1000 6. 4
Ha «eflb. t.lOOfl. K»w.4
_. s. 200 Mark 4
Z _/ 1.200 St. 4
Stscaerz-Ärdernb. 0. 100 fl 4
,. Ein. 1892. 4
««-bethb. f.200M. 4 obl0%a4»if-her«-nd.-A. f. 200 ff. 4
S5"-, b»tj. e. L. u. i2oo, 4Vs
2N>iau-Reg.--AnI. 1878 8. SB. 8
„- .im ti. 4
Hteiet «erk.-Lnlag.-Liii I.a. 4
5*ittin«er Land.-Anl. 1893 4
«Wiche» Land.-Anl 1803 4
«al'z. Pr-via.^chuld». 188» 4
Iiederöflerr. Lcnid.-«nl. 18« 4
Wafl.-Nea. 18»?«
«. d. Ei. Lnflig a. tz. 1880 4
1894 1
4
4
4
4
4
4
»einiget
gestr.
Gel» ISBuce
«el»
97.10
97.80
97.40
97.10
97.80
97.20
96.80
97—
97.15
96.80
97—
97.15
170—
171—
168—
134—
134.50
134—
159.-
161—
159-
194.75
196.75
195—
194.75
195.75
195-
298.50
298.60
GchintzcourS
493.-
1437.—j
M-'w.
116.65
115-85
115.95
96.95
97.16
97.06
83.70
83.90
88.80
95—
95.80
96—
113X0
lllilC
1183»
120.25
120-75
120.25
95.25
96—
96.25
95.50
96.50
96.60
95 25
96.25
96.26
497.-
440.—
481.-
94.90
95.70
94.60
96.25
97X6
«6.26
95X0
96M
95)70
93.50
91.60
93.60
93.50
94.50
93.50
112.25
113—
112.25
115—
116—
116—
96.40
97.20
96—
95.80
96X0
95.75
94—
94*50
94—
74.70
75.70
74.70
94.75
96.20
94.75
95—
95.80
94.76
94.50
96.80
»4.70
95.80
96)50
95)50
94.80
95.66
94.80
118.80
8C.85
81.60
119.76
99-
116.80
'493
ps’-l
1423.751421 60)
E. Piandbrteie, Coounn*
nal-, Eisenbahn Credit-
und Banken-Obllg.
Vnglat. ianerh. 90 3. atl. J.B4V,
Biäea-Ercdilaast, öfielt. aCg.
inmrhalb 50 I. perl. i. W. 4
Vöhm. tzypolhelb. attl. b.W. 8
I B73T(.91»#.4
. 607,3 f. 200®. 3'/,
Bihin. Laade»b.-Faiid«!chiildlch. 4
. -Eam.-Echu1dich. 4
. -Mcliorai!oii»!ch.4
«lrnb.-Echnldsch.200K. 4
virlowinaer Bod.-Errd.-Sl. 8
4
Cenirnl-Bodenerrdiibaak tprrr.
flmrrtz. 48 Jahren nerl. 4>/,
.80. s.200Kr. 4
l 84 1 «.a.6.2
. 84„ J. SB. 27,
. 84. «oli 2>/,
Kett.-3n?.f.Sets.>U.fist.A 2001t
«4li».»rt.-H«>.4n.l0°/.Pr.,Ä.8
. 60 3. vrrk. 47,
innerhalb 60 3. verl 4
. s*.ra»k.
sveflerr.-una Bank t tSfL 3.
accL 1. «. 4
. 603-«
118.70s
91.05
hl.80
120.75
20.70
117.25
11570
9105
81.65
119.75
97.8» 98.80
... ... 1898
«. d. «t. Bndwri» 1888
>8fl. ?. 8t. Pilsen nerl.
Am. d. Et. Eniichow verl.
«nl. d. Ei. Leplitz derl.
, der Eiadi and Handelet
trieft... nerl.<
. d. Ei. Wien. nerl. 8
, 1874 (S. u. «.) nett 8
» 1894 1. 200 «n nrrt 4
. 1888 ...- 4
Iftrta. Siaair-E..A. f.lOOft.S.6
• Elaair-Htzp.-Anl. 1892 «. 6
Eom-BI. Pest. trag. nerl.!. W. 47,
. 60 lädt. 200 K. 4
, Eom.-Obl. mit
10°/, Prämie 47»
, 8 °/,. 200 Kr. 4
. ... St 4V,
Eparcaflab. Pest. t. 80 3- K. 4V,
. 60» 9. SS. I
. Pfdb. 50 I. «. 4
Uag. Bod.-llr.«3uft- vrl ö. SS. 47,
' W1200L-.4
. «3. 8V,
Uag. Hhpolhew.„ 40 9. SB. 5
... g 1 /.. 87.
■., 60„ 4
,. 80 f. 200 fit. 4
.. Com.^ch. 603.4V,
.. Uon.SDbL 10>/,
60 3 I. «. 4
llag. 2andtbd.-E.-J. 5 343-8
Ung. Local-Ejfcnb -L.-S. 47,
28.50
92.50
! 102 .-
S3.50f
98.—I
98.—|
91.-
93.76
1299.50
1 90.50
91.50
80.-
198'.-
94.-
93.
97.2b!
100 .-
101 .-
95.-
92.7b!
76.50
77.50
158.50
159.50
168.60
158.50
133.50
139.50
97.60
99—
90.50
9l)50
92.35
«8.35
89.30
90.30
97.75
93.60
106.50
97.60
9S)50
98.50
94.30
94—
91—
92—
80—
9b.7C
97.50
98.60
91—
w-
95—
95.26
96—
97—
90—
98—
90—
93.-
92.75
98.50
—-—
96—
94-
94.75
102.60
103.60
122.40
91.75
92.75
94.40
95—
95.25
96.25
95X5
96.25
116.75
97.80
76.50
97.51
99.-
90.60)
92.75)
P. Qsenbahn-Prioritäls-
Obligatienen.
Bndap.-Fünfl. f. 100 fl. SSorn. 4
Bnschlsdrd. B. f. 100 fl. Rom. 8
89H0
97.75
106.50
97.60
93.50
95-
96.-
97.60
91.-
96.—-|
90.—
90.-
98.76)
94-
102.60
122.40
91.76
94.40
96.60
96.60
«m. 18715100.. 8
. Sm. 1872 5100.. 5
. «m. 1896 5 200 Kr. 4
Deuijchbr.-Humpol. Loeal». 4
Dnr-B»d«»Sacher Eifendah»
e». 1891 5 100 fl. Rom.. 4
1893 f. 100 fl. Rom.. S
Ferd.-Rdb. Sm. 1886 .. 4
Sm. 1887 Eilb. 4
Sm. 1887 gara»5 4
*“ 4
4
4
(Ein. 1383
Sm. 1891
. Sm. 1893
R-khrcha-<«orc»ea.
«r»t-»»flacher 47
. H. Sm. im... 6
. ni. Sm. 1872 ... 6
KHKa»-0berberger Sisenbaha
«m. 1889 Eilb. 4
. «m. 1891 Eil». 4
(öfl.Sir.)Sm. 1889 lwfl.R.4
»SeneLrrg-Eieruowitzer Bahn
Sm. 1884 4 ab 10»/» SS..
Sni. 1881 s. 160 fl. Rom. 4
Leoben-Vorderab. Sm. 1893
5 IM fl. gt 290 Kr. 35«
Dc?. Rardwrftb..... 8
. 1«. B 5
. 9ha. 18S5f. 100fL».6.4
Kraa-Drxkr Eifenb. Sm. 1396 3
Reicheaiera «adloaj-Taiul-
walder Eifenb. 5 290 Kr. 4
Eiaaltb.-Gef. 500 Fr. pr.Ei.S
. Sm. 1874 600.. 8
. Xero.lSSöBOO., 8
. Srg.-Retz 600„ #3
. Sm. 1895 f. 200 SB. .3
. I. Sm. 100 fl. ». Bold 8
„II. Sm. 1874 100 fl. 91.®. 8
Etrasoriiz-Wiitterberg Lo-aU>. 4
99.26
93.50)
WS.—
94.50
99-
89.-
82.-
94—
91.20
92—
85-
Schlvheanril
ELdbahn-Gefeflfchaft
3nnu«r-3uli 600Ar. pr. 8t. 3
. »oril-Lrib. 500 Fr.. 3
. für 100 fl. Ro». 8
, sflr 200 M. Rom. 4
Ädaordd. Berbindungs-Baha
s. 109 fl. «am. 4
Ungar./i
. «m. 1887 800, 4
. Sm. 1395 6000. 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Moniang., »Um. Sm. 1896 4
(. Alp. 250 F. 4»,
PoIdihg!ie,Tiegelg.-A. f. 200K.4
Präger Sif.-Znd. 5100 fl. R. 5
Rndolphthütte gern»! b»/„ 4
[Union (Eisen u. Blech 1891 8
L Diverse Lose.
Per Stick,
a) Verzinölich e Lose.
. Br4m.-Schnidver. Sm.13M 3
s.-. «m.1839 3
98.50!Don. Dampf.-«. 100fL 4"/o ab 10>/«
92.60,Donan-Rcgul.-Lose 0.1.1370 5
Una. Hhpoihb.PrLia.-Echuldv. 4
102.—litte?. Siadi-Anl.. 100 5JB.4V,
93.5C)., 50„ B.SS. 4
98.—Eerb. PrSm.-Ank. 4 lOOFrct. 2
83.- rSeteick. 44003«. mflLp. 7.76
03‘7&j d) Unverzinsliche Soft
LÄ.5C Bndap.Basilika kDtnb.) 5f5 4. SB.
heutiger
geflr.
Geld fSBsate
Geld
817—
819—
817—
118)50
108.25
119)-
109.25
108.25
95.30
108 25
102—
91.50
104.25
89X6
96—
104.26
103.-
92X0
105.25
9B.3C
108 25
103—
91X0
104.25
99.25
118.60
90—
96X5
96—
118X0
9C—
97.75
106—
107)50
96.75
106—
109.76
109—
97.75
106—
107)50
J.-
—I—
112)75
92.25
98—
93.26
63)70
»2.26
98.-
96—
97)-
96—
237.27;
239.25
237.25
Echlnfseanrs
heutiger I geflr.
I Geld fWaarrf Seid
L. Aotlen von Banken.
Per Stick 5% Zinsfuß.
Letzte Tiv. flr.
Inglobaick 230 fl.'... 16.—'277 -278.-)l
lankver. Wien« lw fl.. 32.-[497.50 499.50 4
Bodencredit 230 fl... Fr. 37V, 864.- 870.-
Eentrul-Voden-C.-B. S» ff. 30.- 6«?.- 542—)-
Eomm.-Pefler 500 fl., 150—2696. 2600.
Eredit-Anstalt 160 fl. f>. S. 36.—:676.{Ci677.5o!6
Ereditbank ungar. 230 fl.. W.- 700— 702.-h
Cred.-Z. ö. f. Berk.-U. n.ö.A. 14.-'
Depositen», attn. 200 fl.. 25—
Weompieb. böhm. 200 fl.. 80—
Etoompi-fl. tt.*6ft. 500 fl.. 70—
Ete.-n. Wechjlb. mia. 403K. 23—
«al. «ct.-Hnp. 200 fl... 52—
Siro- n. Eaffenver. 200 fl. 27—
Htzpoth.-«. ölt. W0fl.33VF. S.60
» nng.1009.Ql. »*. 25— 13C.-U32.—1420—
Llnterbank öfterr. 200 fl. 21— 4jß— 414— 410—
LarideÄanl 5 Bocht. u. tüte. 6— 99—“
Lavdw.Credlib. f. B. 200 fl. 20— 343—
.Merctir" SM fl.... 46— 740—
0rS.-nng. Bank SOS fl. 102.-11730.
Ua,.«anrf.4.u.Hel09fl. 12.-174—
Unionbank 200 fL... 34— «82—
_. »ohm. 100 fl.. 1S.- 259.6öj260:5c[.
SerttbrtM. allgem. 140 fl. 17— 322—MS- l
ZiYaoat, banka WO fl.. 14— I259. -I;
Tersich«ruiigsaa st alten.
Knt« ...... 500 fl.
Hazel- n. Rückd.-A.-S. imz. lw fl.
4389. 4180. 4350..
218 215.- 210—
)234—1235.50)
250—
)233 60|
37C—
176—
74.
[104.—
1252—!
238.501
76—
106.-)
91.50)
Credii-An statt
91.60 Tlnry
80— Snnsbr. St.-»nl..
—.— Krakauer Loti.-Anl.
98.— Laibach. PrSm..
98.— 94— Ofen, Stadt...
94— 93— Palffh
98.25 97.L5 Rothe Kreuz »sterr.
).» nngar.
100.50 160—1 Riidolphfliftunz..
10575 Wl— Salm. ....
95 50 95.— Salzburg. Pr.-Lal.
93.26 92 76 Et. G-noi»...
[Etanizlau«.,,
lw,
«0,
20 f
20.
20
40,
40,
10,
6,
10,
«>
20,
40.
20,
20,
. 12.60
18-ft—
129—
64.60,
71.
47.60)
130—
1132—
43—
20 .-
L I 33.51
ft.ln.il76.26
». SB.| 60.25
C.Är.
9. SB.
C.M.
ö. SB.
C.M.)
9. SB.'
90—
91—
90—
102.25
102.65
102.25
102.25
102.66
102,25
102.25
102.65
1-2.25
MXO
95X0
94 60
95.7b
96.60
96.75
93.60
94.40
93.60
174—
74.70
73.90
97.26
98.26
97.15
98—
88.50
93—
97.40
98.40
*97.40
97.60
98.60
97.50
97.40
98.30
97.40
96.50
96.90
96X0
101.76
102.50
101.75
100.50
101.25
100.60
101.50
101.75
101.60
101X0
1C1.75
101.50
98.20
94—
93—
92.60
98.40
92.60
96.60
96.50
95.50
87.SC
88—
87.20
94.25
94.75
94.25
98—
106.20
1C7—
106)20
106.50
106.50
105.60
195.50
96.60
06.60
80.60
90.80
89.60
93.25
93.75
93.25
405—
403.-
401—
390—
394*—
390—
394—
396—
N4—
124—
l2ä)60 124)-
124—
125.50124—
86.-
I-
183
130—
178—
)383—
28—
50—
23—
264—
261—
236.601
370—
175—
74—
102—
13.50j
388.
130—
66.50)
72—
49.EC)
132—
133.50
44—
21.
66.60
177.27
61.26)
185.
Waldstein
iWiener Com.-L. 1874100 ..
Vewinnscheme d. 8»,Prüln.-Zch
d. Bod.^Tred.-Anst. E.u. 188)
.-« i» 1889
,d. 4»/ d P.-Sch. d. 303.-)
3010.
1081.
751—
590—
6120.
<19.-
623—
852.-
532.-
2880.
7v8.—|
460—
407.50;
180—
|266.
i26a—
653—
114—,
370—
123—!
479—
503.-
247—
394,
12X0)
)3S5—
129.75
64.50,
71—
47.50
130—
132—
42.50
20—
63.51
176 26
60.25
183—
)iao—
178—
8B-
26—
60—
23—
L Actien von Industrie'|
Unternehmungen.
Letzt« D!t>. Kr.
«augesellfch.au» 9. IM fl. 10.—
Brüx. Kohleiib«gb. 100 fl. 32.—
Brunner Beanerei-°i. lw fl. 12.—
Dynamit Robel-St. 200 fi. 90.—
Eyhdyer Eis. u. Stahl WO fl. 8—
Eifcub.-B-r'.-A. äst. 100 jl. 22— l
Eifenbahitw.-Leihg. 5 808. 20.— i
Elbeinflhl, Paxierfb. 1000. 5—
S!e;tr.<®. allg. öst. 200 fl. 26—,
. intern. 200 ff.). 32— I
Efeetr.-A.-G. verein. 200 K. —.—
Eleetr.G. Wiener 200 fl.. 24—:
Eleetr.-A.-G. afl.«ud.lM fl. 12— 225.-
,„. ungnt. 100 j. 15.— 239—h
Hirieabg.P.Z.ii.M. 40M.«. 10— >640.-
Jungb. Sp.u.ch.F«G. 2Mfl. 32— '583.-
Iute-Spinu. u. Wb. ö. 200st. 20—,610— i
Kaltenigeb. Kalk- u. E. 200fl. 30— 480—
Wnig-iy-s. C.-F. 400 sf. fl. 40.-:560.--!
Leykain-Fosephsihok 200 fl. 12—'260—:
fitefinger Braverei 100 fl. 13— 301;
Lobositzer Zaekerfabril 120 fl. 32.—— .-
Loeoiu.-Fab. «. Sigl 2M fl. 40.-720—[
Mafch.At2.Lau«iu.ft.IMfl. 31— 468— I
Montaugefellfch. 200 fl.. 80— 1240.
öst. alpine 1000. 20— 437.-
Nvrdböhm. SnijUtt. 2 70 fl. 50— 181.6. 1870.
Nordwiz. v. K-Hkeub. IM fl. 10.—215— 221—L
O.-»ng. Lütten-u.B. IMfl. 13.—203.— 207.— 1185.-
Perlmoof«K.-Iku. P. IM fl. 23— giS— 323— 320—
PilsenerA.-Br.,erste löOfl. ILi— ;1850. 19CC. 1900.
„Poldthittte", T.-F. 200(6 A— 37V.- 400—Wg.—
Prag«Eistniudnstrie2Mfl.lM—[17M. 1710. )17I0.
MniamnranyEifcuw.IMfl- 30— !bL?.- 5=24.--!ö01.—
„Nudo!ph4-'i.",Fetnbl.2Mfl- 24—'g-26— 345.—’
Salgv-Taci- Steint 50 fl. 34.— 617.— 624—)
„Zchodnieu' Petr. 500«. 120—il605. 1625.
Simmeting Wasch.- u. Wag.W— 342— 346.—
Teppich (Py-Haas! IM G.M. 4.—) 7b.
Srifailer Koylenw.-L 70 fl. 24— 41"
'990—896—!
)L'iO—!
054—!
110—
376.50
197— 201—
135—141—
'408— !410.-
1415—
134.—
425.-
136—
|l82—
,481—
512—.
248.- 5
39?.—;
230—!
g£t«
593— |l
[624.-
485.-
570-1,
'254—h
780-1
470—
1245.
139—1
Türk. Tab.M Fr. 40"»E.F. 10— 2-9.
llnionbau!)i.rter.-<Ä. IM fl. 14.— 186—
Waffenkabrit oft. 400 fl.. 8— 339—
Waggonleih-«. int. 400 8. 70— 920—
„ *eB. 400 ». 70.—985—
Westbbhm. Bergbau 100 fl. 14—[26a.
SLieuer Bauzelellich. IMfl. 10—)45o.
W-enerberz. M' .L 2M fl. 34.—I
Wiener Zetigs.-lfl.I. 100 fl. 12—
Zieekr-Indnst. »-h-a. IM fl. 16—
I. Devisen.
Vista.
468.-
3070.
403—
290—
242—
1437.—
310—
299.-
LS-M.
1095.
[740—
550-
, 0110.
419—
612—
)346—
530—
2380.
760—
459.-
464.-
178.,
264—
390—
,260—
;650!60l
109—i jtaif- Blünz-Tucatui. pr. Sif.
370—!» riand-D'.traten.,
„ 120 irvaneä-StMe..-»
>96.—>20 Warl-Sticke ...»
138—[Lov-rclM ....,
,08— -Deutsche fltei-hlb.-Noten-
!A15* i 3ta4. ÖanTu. s. 100 Ufll. Lire
' 122'—s Papier-Kubel..., hr> Stl,
684.-
[231—
233—
Ainflerdam f. IM holt Butt.
Brüssel f. 100 Fnme«...,
Denlsche Bonkplätze f. 100 3Rt. 51/J
Lonboa f. 10 Psd. Sterling. 3 1
Slew-Aork sät 104 Doll.. 5
J-al. Bankpl. IM 2. no. ltal. 5
Paris f. 100 FrcS 3
PelerSburg f. 100 Rubel.. 5'/,|
Zürich u. Basel s. 1-40 Fre, 4-/,
Schweizer Plätze s. 100 Fee. 4'/,
0. Valuten.
77.-!
[421—
291.—
196.-
[336.-
[940—
lMO.
267—
468—
[«42.-
236—
237—
|200.60|
118.67
1242.36
W50)
96 50
9596'
96.95
[310—
,617—
1625.
315—
76—
416.--
2/4—
130—
335—
|940.—
900—
[2614—
153—
[680—
[234—
233—
1200.76;
■lisisö 1
)242.E0j
9C>70
96 60)
200.60
lisieo
242.30
90*60
96 60
96.10)
96.10|
U-38 11.42)
11^3 11.37
19.2-e 19.31
23.72 W.8C
24.22) 24.30
118.70 113.S5 418-62
90 70| 90. 9- 4) 96.80
2.55.^, 2.66.^ 2.56»
> I i
96.90
W.96
11.38
11X3
19.23
N.71
24.19


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 20 ]
Pragrer Tf gb a't Nr. 186
Seite 20.
8. Juli 1900
fit Mlkk gehlster Stile,
Prag, Neustadt, Wassergasse 28.
Ausgenommen werben Mädchen, welche dar deutsche
Mädchenlheeum oder andere öffentlichen Schule« besuchen,
erwachsenere, die sich in Sprachen, Mnfik und höheren
tvisseuschaftltche« Gegenständen fortbilden, auch solche, welche
kaufmännische Wissenschaften, Kochen oder Kleider­
nähen erlernen wollen.
Schöne Wohnung, gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung.
Franzöfin im Hause.
Das Schuljahr beginnt am 15. September.
Schriftliche Auskunft und Anmeldungen von PensionS-
zöglingen und Halbpensionärinnen jederzeit, persönlich«
vor dem 13. Juli und nach dem 20. August bei
Hertha Sachs»
11549* Inhaberin deS Pensionates.
Fraiila. hry Im-mis
od barona Kransa.
11373
Knibknpectwi J. Poidba v Pardttbicicb.
Pro Prabu: i>r. r, Ba«k©vsk^y Jeönä ullce.
Cena 20 irr, poston 22 kr.
Pariser Weltausstellung.
Hübsche
möblirte Zimmer
zu mässigen Preisen osferirt deutschsprechende
Französin. Adresse in der Adm. d, Bl. ueta*
Kr Zommer- und Garlmfeste I
Coriandoli Confetti in Säckchen pr. 100 St. 2. 75 —3.50
und 6 fl.
Wurfschlangen pr. 100 St. fl. —.60.
Lampions pr. St. 5 kr., 6 kr., 10 kr.
Tombolagewinnste pr. 100 St. 4> 6, und 10 fl.
BIX, Praterstrasse 16, Wien.
Auswärts pr. Nachnahme. ''11793
Die in Dudin an der Eger gelegene, zur Domaine
Libochowitz gehörige Mahlmühle, welche gegenwärtig
vollständig rcconstruirt wird, gelangt mit dem I.October
d. I. zur Verpachtung. 11773*
Die Pachtbedingungen können in der gräflich Her-
berstein'jchcn Directions-Kanzlei in Libochowitz eingesehen
»erden.
Libochowitz, den 3. Juli 1900.
Die Domainen-Direction.
von Fritz Schulz jun. in Eger[
und Leipzig
garantlrt frei von allen schädlichen[
Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke
hat sich ganz außerordentlich bewährt:!
sie enthält alle zum guten Gelingen!
erforderlichen Substanzen in döms
richtigen Verhältnis, so daß die An­
wendung stets eine sichere und!
leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges
! Fabrikzeichen, das jeden! Packet aufgedruckt ist. preis pro!
packet 24 Keller. Zu haben in fast allen Speeereiwaaren-,
I Droguen- und Seifenhandlungen._ *8959 j
9. JULI (Montag)
untf an den folgenden Tagen gelangen wegen
Bemolirnng des Hanses
nachstehende Artikel
zu bedeutend reducirten Meisen zum Verkäufe:
lOiOOO Meten Borten, Spitzen u.dhr. A
er O
Besatzartikel f. Auf putzzweekepr. Meter
‘23
Mcde-Zephyre
vorzQgliche Quell«
tät, moderne Dessins, pr. Meter.
Kleiderstoffe
120 Ctm. breit, sehr
gute Qual., neueste Dessins pr. Meter
58
Kreuzer
Kreuzer
Kreuzer
Serb. Blousenstoffe
echt,
per Meter
Seidan-Foulard
rein Seide, für
Kleider und Blousen, pr. Meter
Kreuzer
Blousen
aus gut. Waschstoff, wasch
echtt vorzüglich pasc
OK
ück vtl
Kreuzer
arz und
pr. Paar
Kreuzer
Damen-Strflmpfe
lederfarben, gestrickt
Engl. Taschentücher..»»
Rand pr. Stück A/W Kreuzer
Woll- und Seidenstoffe
, hie zur feinsten Qualität in riesiger Auswahl zu be­
sonders billigen Preisen.
Vorhänge nnd Teppiche”
Sonnenschirme ”“ e" s,i ”r, h "“;
w sK8Aireiikl&.sKwiü
S. ÖHLER& (?,
Praf 9 Obstg;asise 17,
Waaren versandt per Nachnahme. Küster gratis u. fhuto.
JDhPfcnrShkM


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 21
8. Juli 1900
W
#^ ü ndS0M %%
*' Bade-u. Reise-Saison.^
Moorbad Kunnersdorf.
Saison von Mai bis September. *7679
Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer-
kische. Besonders heilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichten-
«adel-, Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kastendampfbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Comfortable Wohnungen u. Verpflegung
sm Curhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
br. 8. Winternitz, Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. Tägl.
mehrmalige Zustellung in's Curhaus. Eisenbahnstationen- Riemes,
Liebenau und vom Sommer 1900 Kriesdorf. Zweimal täglich Post-
verbindung mit Personenbeförderung von Niemes und Liebenau.
Nähere Auskunft bereitwilligst durch den Befitzer Joses Schwan.
Cur- und Wasserheilanstalt
Brandeis al Adler
i ta BBöltinc^siL
ett der Hauptbahn Wien—Brunn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit größtem Comfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt, Gesunde
Lage in einem großen Parke Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Sesammte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektricität. diätetische Cure«, Behandlung von Krane«,
krankheite«, Stoffwechsclerkrauknnge» (Bleichsucht, Gicht,
PhenmatiSmnS oe >, Nervenkrankheiten ,c, durch physikalische
Heilmethoden._
Saisoiibogiiiii 15. Mal.
Aerztlicher Leiter vr. Maximilian Perl,
im Winter- Wien,!, Mare Aurelstratze Nr. 1».
Prospecte und Auskünfte durch die Verwaltung der Cur- und
Wasserheilanstalt Brande»» a. d. Adier. ,*10540
CuftcarotS 3gls bei Innsbruck,
850 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgeben von aus­
gedehnten Fichtenwäldern, welche Gelegenheit zu angenehmen
ebenen Spaziergängen bieten. In nächster Nähe kleiner See
mit Badeanstalt.
H»tel Maximilian mit Dependencen,
neu erbautes, mit allen Comfort eingerichtetes Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, Cafthaus.
Eröffnung 1. Juni.— Saison-Schlnß 1. Oktober.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlicher Bahn­
verkehr mit Innsbruck. *6882
Sommecftifefte Mglim. I
tfrjt, Post, Telegraph, Telephon, Warm-Badeanstalt, Schwimmbäder
etc. im Orte selbst. Nächste Bahnstation Haida. Prachtvolle Wald-
promenaden, Gasthof und Privat-Logis zu mäßigen Preisen. Zu
Auskünften ist gern bereit Bas Bürgermeisteramt.
Abbazia.
Abbazia.
Hotel-Pension Quitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Ztnnner mit 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Meeres-
«ussicht. Elektrische Beleuchtung. Hochqucllwaffer. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Konrad Quitta, Besitzer.
sowie wissenschaftliche Wasserheilcnr in Bobdanee bei Pardubitz. Badearzt Nlwr. Kr. Kubr, lang­
jähriger Arzt deS k. k. allgem. Krankenhauses in Prag. Saison vom 1. Mai. Ueberraschender Erfolg.
Zimmer, Restauration, Cafthaus rc. im BadehauS. Gesunde Luft, klimatische Gegend.
Herrlicher und reicher Wald. Für Arme um den halben Preis. Nähere Auskunft ertheilt
Herr Nvvr. Er. Blasak, Stabsarzt in Kgl. Weinbergen, sowie die Badewaltung in Bohdanek.
Prospekte gratis und sranco. '19Q 11464
Neuo fcnoippbrosehiire mit dem hoch*
interessanten Artikel:
„Das Wesen der MM".
and einem VorzoichnfktS sämmtlicher
Kncippbücher mit deren Inhalt im Ver­
lage der los. Koetel’tchen Bochhand-
latg, Kempteo, ist gr&ti« und sranco
nj haben auch in
Pr. A. TTx'te
Buchhandlung in Prag
neben dem bohrn. Mationaltheater.
^ ^/Prospecte von grast.
/^ ** /B a berietioaltuna sofort.
*14551
Wer an AppeUslM^keit,
Übelkeit, Schlermerbrechen oc. leihst,
dem wird die kleine belehrende Schrift
zur Durchlesmig empfohlen. Dieselbe
enthält auch viele beglarchigte Atteste
und wird auf Verlangen gratt- an
Brrdauungsleidende versandt von
Frita Popp’ft Poliklinik
in Heide (HolsteinX 5727*
Vertreter
für alle größeren Städte Oester­
reich-Ungarns für einen neuen
großen Consum-Artikel d. Coloniol-
waarenbranche gesucht. Wegen
Einführung 10°/„ Provision. An­
träge unt. »LoUck X. 3005-7« an
die Adm. d. Bl. 11667-°
Siebenburger
Salami,
vorzügl. u. haltbare a Ko. 75 kr.,
Probecolli 5 Kg. mit Nach­
nahme fl. 8.05, hochf. Schinken»
wurst Probecolli 5 Äg. mit
Nachnahme sl. 5.85, feinste
ungarische und Veroneser, sowie
sämnitliche Käse-Sorten, Butter
und Eier offeriren billigst
Bohumil Pick L Co.,
Prag—Kgl. Weinberge.
Rnbesgasse Nr. 636.
Telephon 2795. "11055
100-300 Mfa flioiiatlicli
können Personen jeden Standes
In allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risiko
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere und Lose.
Antr. an bnckvig Oesterreicher,
YIII., Deutschegasse 8, Badapest.
8111*
Mattoai’s Cor- ifi Wasserlilaastalt
bei Carlsbad, mit Trink- und Badecuren aller Art und j
Uebungs-Therapie nach Pros. Leydcn.
Mimatische Sommerstatton für Lungen-, vrust
und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-I
mcndaen und Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden
Hoch- und Jinigwalde. In zwei gntgeführte» Nestanrati-I
onen vorziigliche Berpflegung, Lefesaal, Leihbibliothek,
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuch-j
tung. Eigene Bahn», Post-, Telegraphen- «nd Telefon
Station. Comfortable billige Wohnungen pro Tag wi»b|
pro Woche.
Curarzt Br. Wawor. 6608 j
Lnrzeit vom 1. Mai bis 80. September.
Prospecte gratis und ftanco.
Auskünfte ertheilt die Cur- »nd Wasserheilanstalt
Giesshübl-Sauerbrunn.
Sommerfrische Dauba. asJÄ
billigste Wohnungs- und Lebensmittel-Preise, Post- u. Tclegrapben-
Stat. Tägl. Postverbindungen 3mal tägl. mit der Etat. Hirschverg
(B.N.B.), 2mal mit der Etat. Berkowitz-Melnik (Staatsb.) 3 Aerzte u.
Apoth. im Orte. Ausk. erth. der Anpflanz. u. Verschön.-Bercin Dauba.
7851*
nächst Carlsbatl,
10 Minuten von der Station Hauenstein-Warta der Buschtöhrader
Eisenbahn entfernt (5 Stunden von Prag) gesunde Lage, in ge»
schühtem Thale am Fuße des Erzgebirges, Waldungen und Park­
anlagen. Wohnungen in der Restauration „Panorama" mit Tepcu-
dance „Saxonia" zu 7—9 Gulden per Zimmer und Woche. Nähere
Auskünfte ertheilt die Brnnncn-Nnternchmung Krondors, Post
Warta bei Cailsbad. -s9532
. 6974
ss Fri
Telephon 220.
Ordinirt: 8—9, 3—4.
Prospecte werden auf Yer­
langen zngesandt.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 22
8. ^«11 1900.
Concerte u. Vergnügungen 8. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon. "WV
Gescliw. Mädaj',
dcutsch-ungar. Gesangs- und Tanz-Duett.
(Litt le FeirmandLe.
Tie reizende Miniatur-Soubrette. 3010
Neues Programm.— Neue Komödie».
«itratta' v Uhr. «ntree 1 Krone.
Garten-Variete Sykora,
Zeltuergasse. ii834
Kmie 2 gx. Kpecmtitäielt-AorlieilMgen.
Nachm. V,4 Uhr und Abends 8 Uhr.
W Nachmittag bedeutend ermä ßigte Preise, ««gekürztes
Programm. “3B&
vb Schön ob Rege«l Schattiger Garte«! GedeckteBerandas'.
—• Alles Nähere die Tagesplacate.—
rr
8
Deutscher Handwerken Verein
C* Heute und jeden folgenden Sonn- ««» Feiertag 31
Concert. 8 w
Anfang 5 Uhr. Entrie frei.
Baumgarten
Kaiiptreßanmiwa uriterftasö des Wslkloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Ca pelle des k. >>. t. Infanterie-Regiments Rr. 78,
Bamngarten IL Restanration.
Heute groases Militär-Xoncert -Ag 11363
der Capelle des Inl.-Beg Kr. 1 1.— Aalanq mn 4 Uhr.
(«rosse Gartenrestauration *11364
Klicraitasjiiier
Concert der Civil-Capelle des H. Kaeerov
Schntzen-Insel.
Heute großes Garten-Concert 11861
d. eompl. Capelle d. k u. k. Ins -Reg. Rr. »1. «»fang 3 Uhr
„Folies «alles»,
Pori£, „Hotel Bawsria.“
Sarte« u. Salon. Täglich große Vorstellung.
Fritxi Blanohc. Bondor—Rhonsdorf.
Rett! lar* Skok& Wiener als Stutom-'uliften. Neul
Anftretcn aller engag. Mitglieder. 14418
Täglich eine große Poffe und ei« Gefangs-Qnodlibet.
Anfang 8'/, Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Borverkauf-Entrtekarten sind zu habe« in der Trafik Graben,
gegenüber Herrc nga ffe( Haltestell e der elekt rischen Trambahn)._
Restanrat. unter d. Belvedere.
Hente großes Concert der conrpl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-Cor ps.• 11440
Sochäreks Pilsner Eestaoratioo
Tempelgätzchen Rr. 649. Heute großes Concert der voll-
ständigen Capelle des Herrn Schuster. 11374
Grand-Eesta^rant Sterokerk
Nekazanka, Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Meiiu
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
_ Origiiial Weine^von ersten Häusern. 10046
K. u. k. Hofbräuhaus
Stephansgaue.
Vb Schön! Ob Regen!
Täglich
Ludaxester VrpLeuw-Ksssllsvdstt.
Um V.10 Uhr-
Ehebruch oder nicht?
Poffe von I. W.
vm 11 Uhr- 11586
ik Ei« Bon Juan ii tanseiA Nctkei B
Posse mit Gesang von Oroszy Caprici.
Sonst Auftreten aller neu engagirte« Kunst»
kräste.
Höchst decentes Familien •Programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrte 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
Zur
15274*
Glanz-Bügelei
Glanzpapier, Glanzbügel,
eisen,Glanzpulver, Stearin-
Borax, Gummltr&gant, Ge­
latine, Gummi und Waohs-
weian, echte Weizenstärke,
Beisstärke, Cristall-Glanz-
Stärke, Brillant-Glanz-
atärke, Flanellflecke, Plätt-
Brettchen. Falz- Stäbohen,
um Falten u. Säumchen in die ge­
hörige Lage (Fatzvn) zu bringen,
kaufen Sie billigst und echt bei
Ant. Oesal,
Prag, Bergstein, E cke vorn Betlehe msplatz nnd Hnagaaae.
Heinrich Baizar,
früher Nathan Theimer& Gomp.,
Kgl. Weinberge 282.
Empfiehlt den hochgeehrten Pferdebefitzern sein großes Lager
von neuen, wie auch wenig gefahrenen Kaleschwägen aller Systeme
Laildaner, Phaeton, Kutschir- u. Korbwägen (auch für Pony), engst
Kummet u. Brustgeschirre, compl. Uniform» n. Civilreitzenge,
so auch einzelne Sattel, alles in großer Auswahl u. solidester Aus­
führung unter Garantie.
Kaufe auch gebrauchte Wägen, Pferdegeschirre, so wie ganze
Equipagen, auch habe ich einen sehr verläßlichen, 138 Ctm. hohen
Pony billig zu verkaufen. 11845
Steppdecken
in Rouge, Wotlsatin, Seidcnglanz-Cloth, frauz. Satin,
(Secession) Seidenatlas, ac. sowie Taunenfteppvecken nnd Reise-
decke« offeriren zu sehr billigen Preisen 11846
Tislowitz& Pinkusfeld,
0ampfwatt8n-a.Steppdecke&iabrikLangecbrnckb.Reichenbergi.B.
Niederlage: Prag, Michaelsg. 21 (Eiserne Thür).
Reparaturen prompt und billig,
Ein Lerne
aus »«ständiger Familie wird sofort oder mit
Ende Dieses Monates in dem Tuch- en gros&
en detail Geschäft der Firma
Albert Müller in Prag
ausgenommen.
Monatliche Zahlung 1« ft.
11840
Kür das Comptoir einer hiefige« Exportfirma wird ein
Comptoinst
mit entsprechender »orbildnng «ud gefälliger Handschrift
ausgenommen. Derselbe muß beider Landessprachen in Wort
«. Schrift und der Stenographie vollkommen «nächtig sein-
Bewerber, welche «nuh der franzSstfche« oder englischen Cor»
refpondenz mächtig find, erhalte« den Borzng. Offerte mit
Zeugnißabschrifteu (ohne Retonrmarle) zu richten «nter
Chiffre »N. P. W. 3007-7« an die «dm. d. Bl. 11844
Eleg. Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern, i« 1. Stock, moveri
und bequem eirrgerichtet, mit schöner Aussicht,
ganzem Zngehör, sind
Dom Hup! zu nermipfüm.
Ecke der Dittrich-und ^ahoranskygasse 1S43-ll
Näheres beim Hausmeister. ii8ii
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feine«, gefchmatwolle«-
und gesunden *4523
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Atehlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 13 Päckchen franco.
t auptdepot- B. Jragner,
potheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagaffe. Erhältlich bei: I.
Stüdl, Radetzkyplatz; I. Jäger,
Iungniannsplatz; Kos Puhl,
Kgl. Weinberge; I. Lippcrt,
Graben- A.Kuöera, Dclicateffen-
Handlungen Carlsgaffe, Ferdi­
nandstraße, Radetzlyplatz; Od-
kolek'sche Wehlhandlnngen.

a
s
'•SS
u
«
modern u. dauerhaft
st. 14-,
Radfahr-Anzug
fl. 10.-.
Filipf) Kassowitz.
Prag,
Zeltnergaffe »,
Haus b. Crav.-Fabr.
Federer.
DiSp. Am. lNlmann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
11318
L
rr
CONCESSION
für ein Dienstverm.-Bureau hö­
herer Kategorien preiswerth ab­
zugeben. Offerten unter Chiffre
»ki. l, 3007-7« an die Adm.
d. Bl. 11843
Prol. Dr. v. JMgers
OriL-JiDiMii
Nr. 4Halsweite 36 -38 cm fl. 4.—
„ 3„ 38-42.. 4.30
. 2. 42-46.. 460
.1„ 44-48 „„ 490
„ 0„ 47—62„. 6.30
Damenbemde«, Damen- nnd
Herrenhose« fl. 3.50—450,
Damen- «. Herren-Leibchen,
Dame«» Strümpfe, Socke«,
vorziigl. Bcrbandbinden geg.
Krampfadern 20 bis 45 kr.
per Meter, Bauchbinden fl. 2.—
bis 2.40, Jägerstoffreste u. s.w.
efferirt billigst 10859
Ludwig Klepetar,
Pros. Dr. G. Jägers Hanpt«
Depositeur,
Prag, Zeltnergasse 20 n.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 23
Juli 1900.
Styria-Fahrräder
cioiayc ött'us vuumuig;
Styria-Raö
sind in Jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das elegan­
teste u. theuerste, sonä.
auch das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Constrnction, soliden
Ban und leichten Lauf aus.
„STYRIA“-FJIHRRAD-WERKE
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: BRUDER POTÖCEK, Prag,
3837* Korngasse 2a.
In unserem Panzergewölbe überlassen mir
ESicherheitsschränke
mitt eigenem Vetschluße der Parteien.
Sliethpreie je naeli GrSsse des Schranke»:
0. 7, 0. 12, 0. IS O. 20, 0. 25,0 35, 0. 50 ganzj&hr.j
Wir übernehmen
MMpapiere znr Äufkemasirnng nml Nerwalinng
(offene Depots).
Durch Errichtung eine« offenen DepotS bieten wir jedem Besitzer von Wcrthpapieren!
Gelegenheit, jene Vortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindung
gewährt.— Auf Einlagen gegen unsere 1633" I
las!« K» WM «* ■■
gewähren wir bis auf Weiter«:
bei Beträgen bis fl. 1000 4»/» x. a., über fl. 1000 3V,«/. p. a. Rück
Zahlung von Beträge» bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündigung,
von Beträgen bis 1 fl. gegen 8tägige Kündigung, über 1000 fl.
gegen 3vtägige Kündigung.
Verzinsung von Einlagen auf unsere Cassenscheine
Berfichernng von Werthpapiere« gegen BerlofungSverinst.
Mals. kün. privil.
Bökml{$die W Union-Sank«
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n, Salonpuder.
veiss, rosa oder gelb. *598
Cbemisch analysirt und begutachtet tob
Dr. J. J. POHL, k k. Professor in Wien.
AnerkenunngS-Schreiben a us d. beste n Kreisen liegen jeder Dose bei.
Preis einer Dose ft.1.20 iLR.URWGLK'-
nah!»-" od«^orhW».«.K. Sof-Toilette-Deis.«- n«d Parfkmeri-»-Fabrik Wie».
Einscnd. des Betrages Ünupt-Nikdvrlngk WIEN, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben In PRAG bei: Jos. Fürst, Apoth. zum weiß.< 5 ngeI Ä,; Vis^iinlr Kubwrt
Apotheke „j. goldenen Hirschen", am Bnickel; -loset Kamel, Graben; Frans Hill, Graben, Jo
Preisslg, Xrog., Heinrichsgaffe; Adalbert Srbek, Brenntegaffe; M. Bubeniiek 4 Sohn, Wen
iefgpsofe: Johann Seheps dviinmartt; Mathilde Freund, cinsmgasie; Gustav ^as^, 3e[ti!crg;
Marie Stribrny, Palacky-Easse; Anton Oerny, Schal-ngaffe; R Schindler ^mandstr.,
Ferdinand Hübel, Hubernergasie; AdeU Mendl, Sonc; F. A MuIlerL Sohn W-nz-.splatz
(Anna Loydova.Sbrng. Jos. Urbanek, Wafferg. Weinberge: Frans Lolanbek,
Maas; Sniichow: Marie Charans, Franz Opoleisky, Waffergasse, ^^Ma^y, Weinberge,
Anten Bentter'a Wve.,Prag, HeinrichSg., Franz Vitek k Co., Prag, Wasiergafle Adolf Brlchta
^bjtggjie u. in btn weiften Darf.. Droguerien u. Apotheken.
Knaben-Pensionat
[isr. Studentenheim],
von hohen k. k. Irfuidesiichulraih« concesülonirt,
Wien, U., Ezerninplatz Nr. 4.
Die Zöglinge besuchen die öffentl. Real- u. Gymnasial-
schulen, Handels-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
während ieder schulfreien Zeit strenge Aufsicht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schulgcgenständen.
Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt.
Referenzen ertheilen die löbl. Direetionen der öffentl. Schulen.
Während der Ferien Sommeraufenthalt in Vösmu.
10435s B. Nassau, Pädagoge.
B
iscan’s T^eliransialt
Communalanstalt
für
Elektrotechnik.
Elektro-Monteur-Schule HPnnlitv
Elektrotechniker-Schule. 1 Cplllo.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messränme etc.— Gleich­
strom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schüler-Frequenz seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme frei!
f
Erüher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Ausnahme in den I. Jahrgang mit 4 (viert Classen Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Anfnahmsprüfung aus
Deutsch, Algebra »nd Rechnen zu unterziehen.
Die Aainahmsprülungen für Bürgerschüler finden an zwei
Terminen, u. zw.: am 18. Juli und am 17. September um
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmelduimeu von Schülern werden vorn 15. bis
20. Juli tmb 3. bis In. September l F entgegengenommen;
schriftliche Anfrage» jederzeit durch die unterzeichnete Direction er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen „Mittheilungen" über
die Schule erhältlich sind.
liesst Die Direction
der Aussiger Kanbels-Mademie.
Paris 1888.
Senk 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdebnrg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulver
vo« P. F. W. Barella in Berlin 81V., Friedrichstrusie 2S0>
Mitglied medieinifcher Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleidcn.
versende Proben gratis gegen Porto von meinem Haupt
Depot Berit».— Für Oesterreich in Schachteln b öW. fl. 1.60,
0ep6t in Prägt
Kubert's Apotheke am Brüdel.
14845
Verlangen Sie bei Bedarf ausdrücklich das vollkommenst«
Produkt der Gegenwart.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 24.
8. Juli 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Lasier unserer Neuheiten in schwarz
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Fonlard, Rayd, Cadrilld,
Heh- und Waschseide für Kleider and Blousen von 60 Er.
an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer St C®., Isuzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 5135
Ein seit 25 Jahren bestehendes best renommirtes
Modiftengcschäst
in einer größeren Provinzstadt BöhmenS (deutsche Stadt)
ist unter sehr günstigen Bedingungen zu übergeben. Gest.
Auträge unter Ch. „K. 344“ an Köhler’s Zeitungs-
Berschleiß u. Annonccn-Expcd. in Eger. 11353°
ROUge Briefmarken. Preisliste
D fltatiS sendet Anglist MarbeS,
Bremen. *2745
Glü det Munft.
47. Auflage mit Abbildungen.
mgei
S idtttetttäfi, praltisch und hoch
elehrend.
Seiten stark,
Porto 12 b.
als ge-
i Ausser Kartell. Z
Die Superphosphatfabrik oon
A. S c h i p p a n& C o.,
Freibcrg in S, nnd Ltatzfurt,
offeriren Snperphosphate «. andere künstliche Düngemittel,
troeken und maschinenstreufähig, mit garantirten Gehalten auch in
einzelnen Waggonladungen franco allen Bahnstationen, sowohl pro
Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zu billigsten Preisen.
Anfragen sind zu richten an 10762s
Maurice Halphen, Prag,
Wenzelsplatz 43.
Ein junger, tüchtiger, energischer, beider Landes­
sprachen mächtiger
DomamenveMalter
sucht seinen Posten zu ändern.
Gcfl. Anträge unter »4. L. 1923« an Haasenstei«& Vogler,
Prag, Platteis erbeten. '"11698
Seit dem Jahre 1868 wird
. Berger’s medieinisehe|
T MSS3 ii KBO 0 FE
die ao Kliniken and von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht auf
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Bauland, des
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Hautleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’sehen Theerseife als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
zur Reinigung und Deainfeetion der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bercer’s Theerseife enthält 40% Holz. J
ttieer und unterscheidet sich wesentlich von allen Übrigen-
Theerseifen des Handels.— Zur Tertitittiiag von Täu- i
achungen begehre man ausdrücklich Berger 1« Theer*
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutz marke.
Bei hartnäckigen Hantleldenvird an Stell« der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Theer-Schwefelseise
tagev endet.— Ali mildere Theeraelse inr Beseitigung aller
* Unreinheiten des Teints,
leger Baut- nl Kopfwswbüge der Kinder, rowie ale unübertrefflich« iMMÜlell
Waicli- und Badeseise für den Mgllehen Bedarf dient
Berger’s Glyoerin-Theerseife,
Win 96% Glycerin enthält und fein parf&mirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. summt Gebrauchsanweisung.
| Ton den übrigen Berger’eebei medlelniarli- fcOHmetiftf neu
i0cKfei> verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden; Benzoeselfe zui
fVerfeinerting des Teints; Boraxseise gegen Wimmerln; Carbolseise zuz
} 6!ittung der Haut bei Blatternarben und als desinäcirende Seife; Berger’fl
picbtennadel-BAdeselfe and FichteDnadel*TolleUeiels«. Btr«
Her 9« Kinder&eife für das zarte Klndesalter (25 kr.)*
" Berger’s Petrosulfolseife
fngen Gestehtsröthe, Kupfernase, Ausschliffe u. Hautjucken; Sommeraproisen*
•eise, »ehr wirksam; Sebweselmilcbselfe gegen Mitesser mi QesicbU«
•nreiohetten; Tannlnselfe gegen Schweissf&ss« u. gegen das Ausfallen der Haare,
Berger’s Zahnpasta in Tnben,
kntei Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 kür normale Zähne, Hr. 8 ftr Reueher. Preis 90 kr
Betreffe aller übrigen Rergrer’sehen Seifen rerweisen wir auf die Oebraneha-
•nweisung. Man begehre stete Berffer’a Seifen, da es lahlrekb« wtrtungiloe*
Initationen gibt.
Zu haben in Prag in den Apotheken J. Fürst am Pofiö
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Adam, Lerch’s Wwe., V. Kubcrt
Hirschen-Apoth. am Brückel; B.Fragner,Klein*eite: H. Rfissling
Wassergasse; M. Fanta, Altst. Hing; Joh. Sehwejda, Marieng
H. Lerch’s Apoth. am Graben n. in denDrognerien J. L Bössler
W. Ott, J. Preissig, Ph. Kewinny, Fr. HunSk, sowie in den
meisten übrigen Apotheken u. Droguerien Prags and Böhmen.
4590
Preis 30 fe., für
extra, wofür Sendung
schloffencr Doppel-Brief erfolgt:
Schas­
st- 8.65 von fei-.,Per| tuoQe.
, st. 10.— do>! hochf-inster J
Bin Seupen ,u ichw-rzcm Sar-n-An-ug st. 10.-, iowie U«b-rU«her.
HOftt, loimfifnljbeii, felnfle flamm'Mtnt ic. k. HfcjciiWt Fabriks»
pretint die als reell und solid befibelaimte D,chiadrits>RI-derIc>"e
Siogfol-Iiüliof ia ip fiww,
JKafltt gratis u. ftattto. Mnstergctreue Liescrnug garautirk.
Die Vortheile r:r Brlvntt«nd-v!-s., St-ffe direkt bei obiger Firma
am FsbrlfAorte zu bestellen, fiub bcdeukenb. i$i
wiiller-Obft-verkauf.
Am 18. Juli 1900 um 10 Uhr Vormittag wird in der
Kanzlei der unterschriebenen Tomänenverwaltung das heurige
Winterobst durch öffentliche Auction sowie Offertvcrfahren verkaufn
Dornänen-Verwaltung 5. V. Kürsten von
5 chönburg-k)artensteine in Miletin. .»1170s


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr.
186. Seite 25.
8. Juli 1900.
Prachtvolle
Vurkünfs-Rlaat.
Ignaz Gottnalil, Prags,
empfiehl» sein
reiches Lager von Bett-Decken,
eigene Erzeugnisse, grosse Auswahl,
8ehennrfirdigk*it
Prags.
als: Mtepp-Deeken in Cotton, Ronge, Cache mir, Wollatlaiy
Seidenatlas und Serge,
Kameelbaardceben, Flanelldeeken etc.
Permanent«
Anastellnni.
PrelallstM
•rath and fraaee.
EUTHALI Zs.
Erfolg augenblicklich.
A nwendung nnkennhar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirk 6BT0-29
FuTHAUN-SEIFE, die beste für den
*n Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot
MAX FANTA. „Einhorn-Apotheke“, Prag. Altstfidter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
Teint. Erhältlich
Univolh suchenäb.500reiche
n vn aHU Damen. Auskunft
u. Bilder erkalten Sie sof. s. Ausw.
„Reform“, Berlin 14. Sanden Sie
nur Adresse. <0234
Asphalt,
Bachpappen,
Lederpappe d. t. unbesand.
Dachpappe, JsolirPlattcn,
Dachlack, Holzccmcnt,
Carbolineum, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *6626
1, 6g. Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- und Asphalt-Fabrik.
Ottowitz bei Carlsbad,
FabrikSnicderkagen an allen größeren Plätze«.
KkiKlchnlkidrn
lllld Aiissluß
M Lnrol!nv»p8vln
r. lklaa’g
Selbst he Wahrung.
Vier goldene HedaUlen.
Ghocolade
unk
CacaoKüfferla
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
toao in ‘j, und V. Kilo-Blechbüchsen k 55 kr., fi. 1.
«n» st. 1.80. 8937
Vertreter: Tarl Schwab sau., Prag, Stupaetsgaffe.
viuidolr (Nkmädolr) und
Schleifholz
sucht Abnehmer Firma
Kral, Cerveoy& Co.,
Klattau.
11034',
W eicheisenquss
sowie gewöhnlichen Gracgoss erzeugt nach eigenen und ftemd«
Modellm
Ant. Beisenzahn,
landwirthschaftliche
ftemdeu
11636t
abrik und Eisen-Gießerei in Prag«
ubna.
81. «ufl. Mit 87 Abbild. Prci»
2 Gulden.
Lese er Jeder, der an den «clu««k-
Hehm Foliten diese» Laster»
leidet, seine ausricktigen Belehrungen
retten jübrlich Tauende
vorn sichern Tode* 8u be­
ziehen durch da» VcclnUsN»
g«zin in leiprig, tEenmarkt i
8!, sowie durch jede Buchhandlung. f
3tt Prag vorrölhig in der Buchhlg.,
von -«.tot- BjMfk, Zeltnergaste
Nr. 1L Zu gleichem Preise ist da»
Buch auch in bobmücher Spra-le I
zu beben. «458 ^'
D. SCHICK& ROSENBAUffl,
Prag, Wenzels platz 15 neu.
1
Internationale Spedition, Speeialbnrea» für
Möbel-Transporte
und *SB1
Ueber&ledlungen.
I. Präger internationales
Ausgabe von RundreisebilletS für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnsahrkarten nach allen Richtungen:
SobiSsdUlstsAwertsta
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexprrffverkckir nach Amerika, England»
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 26 ]
Fraget Tagblatt Nr. 186
Seite 26.
8. Juli 1VVP.
EMMauerei leitailz'
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere.
Jnte-Lansteppiche
Anstrra-Laufteppiche
Woll-LauftcPPiche
Tapestrst-Laufteppiche
Brnsseler Lansteppich«
Plnsch-Lansteppiche
Eocos-Teppiche
Linolenm-Teppiche
Wachstuch-Teppiche
9076
Abgepaßt«
WohnzimmerTeppiche
Holläudcr Teppiche
Salon-Teppiche
Axminster Teppiche
Smyrua-Teppiche
Baumwoll-Borhänge
Woll-Borhänge
Gobelin-Vorhänge
Plüsch-Borhänge
Spttzeu-Borhänge
Applications-Borhänge
Bonge-Steppdecken
«rillant-Atlas-Steppdecken
WollatlaS-StePPdecke«
Seiden-Atlas-Steppdecke»
Secessions-StePPdecken
Kinder-Steppdecken
Gobelin Bett-«. Tischdecken
Woll-Bett- «. Tischdecke«
Chcnille-Bett- u. Tischdecken
Plüsch-Bett. «. Tischdecken
Tnch-Bett- «. Tischdecke«
Gestickte Bett- «. Tischdecken
avdva Sem vür».
Glanell-Decke«
»ameclhaar-Tecke«
Möbelstosse
Eisendelle« «essingbettev
Msenwasch lisch« «onleanx
Eisen-Kletderstander Mnderwage«
preiscourartte, Muster und Aurwahlsen-migen aus Wunsch.
Siegfried 3 eite(es,
Prag.
HvjkmarKI Hkr. 12.
Ocheibenvorhänge
Draperien
Bettvorleger
Tvlvpho» 784.
Veterin-äiätet Kittel lhr kleräs, Hornvieh u. Schaf«.
Seit 60 Jahren in den meisten Stallnngen im Gebrauch, hei Mangel
an Fresslust, schlechter Vei dauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: >/, Schachtel
K 1-40, 1 3 Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu be­
ziehen in allen Apotheken und Droguerien. Hauptdepdt:
Franz Joh. Kwizda,
k. n. h öst.'Un;., kgt. rnmän. u. fttrstl. bnlgr. Hoflieferant.
KreisapolKeker, Korneubur^ b-si Wien.
Frledrieh- und „I.iiieun 4< ‘-Jlaiii|,fiii®taw
nun 2—80 HP. ant drrüder. n
**■ Rai{i« an» Run
mit »>/,«> H«ljfl.. trip. t'U—i HP., chic j«,rfl!Un
Beizer (U werten, ist «llr Jntustrten,c. »crjöjLiefst
geeignet.— lionctfiisnsivfM Znergkcuel tii In'
H«i,stäche.— KJeiiKt.se) dir 40 m* Hetfläch«, im
expiostdel, Irlchtrst ju reinigen.— I»mpfm tcMiei
jeder Größe.
Lrankmisilrne», P««xei, Fatrl«»»l»>en.
K k. Hnthllenl. prlr. MauMMahkrlk
FRIEDRICH& JAFFE’s Nachf. c
(Zuhab«: Tb. Graf),
«Bleie, III./I, tiatfnlt. ch.upistr.ß« Nr. 109.
Pr.specte gr.tl« ui fra.ee.
ÖUüi
Feinstes Tbeegeb&ck,
p!,e Qakes, Patience, Petitfourw, Mandel-Con-
fect etc. gemischt oder jede Sorte separat
l per Z Ko. 4 X
ferner Carlsbader Oblaten per SO Stück i K 1.40
ttttfc K 3.—.
Eiswaffel 50 St. A 80 k
erzeugt und versendet von 3 Kg. aufwärt-, franko per Post,|
Emballage gratis, überallhin
Erste Mauer Zulkermaarmfakrik,
(glsu flüähi'en}.
3280*
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Samen and Herren
„ sowie
leite Tiroler-SctaWaiiiKtefie
in geschmackvollsten DessinS,
vollkommen wasserdicht “8^1
Fertige Havelocks u. Wettermantel
versendet direct an Private 10493-s
Larl Kasper,
Tuch- Fabriks- Export.
Innsbruck F. 21.
Master aas Verlangen gratis n. franko.
Patentirt!
Paten tirt!
Emil Baun, Eger »«>.
Fabriks-Nieäerlage and Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der
vorzüglichen Qualität und Preiswürdigken meiner
Waaren zu überzeugen, versende ich: Jnr Probe
franco gegen Nachnahme oder vorherige Ein­
sendung des Betrages (auch in Briefmarken).
Ein lein hohlgeschlilfenea Rasiermesser, für
starken Bart, Nr. 33 zu K 2.50. Ein feines hoh!-
geschliflenes Rasiermesser, für ieben Bart pas­
send, Nr. 22 zu I£ 8.10. Ein Taschenmesser,
eht Hirschhornheit, mit 3 feinsten Stuhlklinge»
zu K. 2.50. Eine Damenacheere, fein vergoldet
mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K 2.30. Eine Damen-
scheere, fein vernickelt, mit Kaiserbikdniß zu K
2.10. Alles zum Gebrauch fertig, Nichtgefaliendes
tau'ch e um oder zahle den Betrag zurück.
Umsonst und portofrei versende ich meine
illustrirte Preisliste mit 600 Abbildungen von
Stahlwaaren, Werkzeugen und HaushaltungSgeaen-
ständen jeder Art. tzohlschletfr« alter Rafir-
messer 1 Krone. I0SS8
Ring-Ziegelofen-Verkaut.
Eduard Beran in Laudskro«, Böhmen verkauft aus freier
Hand seines hohen »tters wegen, seinen Ring-Ziegelosen bestehend
auS 16 Kammern 7000 Ziegel per Kammer, größtentheils mit
Schiefer und Dachziegel gedeckt. Ferner zwei Handmaschinen zur
Erzeugung von Drainröhren und Dachfalzziegeln, alles im besten
Zustande mit vorzüglichem Lehmboden noch 25 Jahre ausreichend
bet lahrluher Erzeugung von einer Million Ziegel. Absatz sehr gut
»ammt sehr schönem ein Stock hohen Wohngebäude, Stellungen
Scheuer, Wagenrcmise und Wasserleitung im Hause. Fünf Minuten
nutzer der Stadt. Kauflustige wollen sich beim Eigenthümer melden
.11481
Alleinige Fabrikanten:
The English „Platinum“
Anti Corset Comp.
London, W. C«
Ersatz für Corsets.
VorNachahmnng wird gewarnt
Vollendung In der Figur,
Absolute Behaglichkeit,
Beständige Reinheit,
Stetige Bequemlichkeit.
Alleinverkauf in Prag:
M Krowimssiii“
Mislap& Schwarz,
Prag, Graben Nr. 3.
Erklärende Brochnren gratis
und franco. 10298
Plflss-Stauf er*-K3lf,
das Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstäiide ä 30 «.
50 Pfg., empfiehlt: Prag, Jos.
Urbänek, Droguerie, Wasserg. 727.
Prag, I. Michalec, Heinrichg. 1S.
*7407
Vorzügliche
wehe.
eigener Fechstnig
I sowie alle Sorten in- und
ausländischer Weine, als
auch feinsten Essigsprit
> und echten Weinessig
l offerirt zu billigste,»
Preisen "10810h
A. Kafka
PRAG,
Plattn «gaffe Nr. 89—1.
Tntti Prottl!
ist die bewährteste Obstpresse,
sondert ab Saft und Körner, zn
st. 6.— pro Stück empfiehlt
■loses ÜSichaleo,
Heinrichsgasse 19.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 186 Seite 27
8. Juli 1900.
Handelsschule Pros. Bergmann-Wertholmer,
Prag, Eisengasse Mis LL.
,„. 1- August d. J. eröffnen die Unterzeichneten nach vieljähriger Lehrthätigkeit in Prag, Eisengasse Nr. 23 gegenüber
Hsw Umversitätsgebäude eine 68
coiie# Qfandeisscfivilee
Der Eintritt in diese Schule wird des consequent durchgeführten Einzelunterrichtes wegen, täglich stattfinden können.
Da gründlichster Unterricht in allen Handelssache™ ertheilt wird, ist jedem, der in ein Geschättscomptoir eintreten will,
Beste Gelegenheit geboten, in der Handelsschule Bergmann-Wertheimer sich dazu auf das Practischeste auszubilden.
Herren- und Damencurse in gesonderten, grossen und luftigen Localitäten.
Abeudcurse für Handelsangestellte. Specielle Cnrse für das Bankfach, für Actien-Gesellschaften, für
• einzelne Buchhaltungssysfeme etc.
Unterricht in allen modernen Sprachen nach denhewährtesten Methoden. Stenographieschule. Ealligraphiecnrse.
Alle das Bureau eines Waarengeschäftes sowie einer Bank nöthigen Fächer werden aufs Beste gelehrt.
Untcrrichtsdauer nur vorn eigenen Fleisse jedes Einzelnen abhängig.— Keine gemeinsamen Verträge und keine Gruppen.
■ Der Unterricht wird nur von geprüften Kräften und tüchtigen Fachmännern ertheilt.
Die Vermittlung der Stellen geschieht vollständig kostenfrei und geht unparteiisch vor sieh.
Nur das kaufmännisch gründlichst geschulte Personal wird aus der Anstalt entlassen und empfohlen.
Vorbereitung zur Bankprüfung.— In der Schule ist die grösste Ruhe und Ordnung verbürgt.
Einschreibungen vorn 15. Juli angefangen täglich von 9—12 Uhr vormittags, 2—4 Uhr nachmittags.
Unterrichtsbeginn am 1. Angnst d. J. 11740
Jac. Werthe!mep, Pros. Otto Bergmann,
Beeideter Sachverständiger für das Buch- und EechnungB&ch befähigt für das Lehramt der commerciellen Fächer an
beim k. k. Landes- als Strafgerichte, gew. Buchhalter, Handelsacademien, sowie für Stenographie an Mittelschulen,
kaufmännischer Schriftsteller etc.
I Queues,Eifsnb«inbali8n^
ämmtl. Uti
Restaurants
*17483
Wegen Verpachtung der Cautiue in de« Etablissement
des t. I. Staats Hengsten-Postens Nr. 2 in Remoschie bei
Pardubitz auf die Zeit vom 1. Jannar 1801 bis 3L De­
cember 1988 wird Hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Die Bedingniffe können bei« genannten Posten-Commando
sowie beim k k. Staats-Hengsten-Depot in Pisek, wohin auch die
Offerte bis längstens 18. August I. I, 10 Uhr Bormittags
einzusenden sind, eingesehen werden.
Vn CMMio 4es U. Staati-Hengstn-Depiltt ii M,
am 4. Juli 1900. 11734
Obstverkauf.
«m 18. Juli d. 8, 11 Uhr Vormittag wird das
Winterobst der Domaine Knmbnrg i« der Slestanration
Eerob bei Jici» in LicitationSwege verlaust.
«nstagew beantwortet berettwiMgst dte 11724
Domaiiieu-Directioi! ii Dfevesic bei Jicli.
FEr die heisse Jahreszeit I
Sptrifus=©assiec(t „Krillani"
Reinlichster Kochapparat der Welt,
regnlirdar wie Kehlengas, transpert,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Waffer
in 6—7 Min., Verbrauch bet größter
Flamme co. ‘/„ bei kleiner Flamme ea.
Liter Spiritus per Stunde; 1-, 2- und
3flammig.— Austührllche Prospecte
zu Diensten. 11509
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4.
fCasseuniederlaae F. Wertheim■ Co.)
Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patentirten 11726
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen!
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit das Austreten des
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
leichten Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
umS Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich bestndet
und des Maaßes der Hüften.
lf. Fischer,
k. (. priv. Baudagist, Prag,
Langegasse »6—1.
Mütter! Ehe Sie einen Kinderwagen lausen, befichiige»
Sie oder lagen Sie sich einen illustrirten Catalog gratis
«au den neuen hygienischen, »um Liegen »nd Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganzl
Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten, 45t
L. Bau man n,
Wien, VI., Millergaffe Nr. 8
Keine Niederlage In Frag.
Bor werthlostn Nachahmungen wird ge
warnt. Nur echt wenn nebenstehende Schutz­
marie am Boden der Wagens sich befindet.
Suche
junge Mig. v<rl Trau
als
11735
Reisecollep
nach Paris.
Briefe bitte zu richten unter Eh.
»E. D. J«, Prag, Hauptpost
restante, gegen Jnseratenschein.
Einheirath.
Repräsentanten,
ivelcher vorzüglicher Akquisiteur, selbststäudiger
Disponent und Organisator für Dep«ts «. s. u».
sein mutz, sucht eine größere 11714
Expoitbranerei
Nordböhmens.
Anträge nnt. „VoitraususpostOL 20915' an
die Annoneen-Expedition ». vaLos Havlil. Wien 1/1.
E 244/00
Versteigerungsedict.
Ueber Ansuchen des Wenzel Wlna, Tmnaineverivalter in
Kvlinee, wird am
1 ». «»gast i«aa
Für meinen Freund, 29
Christ, von tadellosem
ühre all
f un
l
sehr einnehmendem Äeußeru, suche
paffende Lebensgefährtin. Mem
Freund ist Kaufmann, der in der
Delicateffen- und Weinbranche m.
vorzüglichem Erfolge lange Jahre
thätig war, und auch viel ge­
reist ist. Er verft'igt über ein
Capital von 30.000 Gulden. Am
liebsten wäre ihm Einheirath in
ähnliches, großes Geschäft. Gefl.
nichtanonyme Antr. unt. Chiffre
»Einheirath H. K. 1206« an
Haasenstein L Vogler, Wien I.
11700
a :s der Gemeinde Velbarttc eingetragenen, in romantischer und
reicher, mit Bergwaffer versehenen Umgebung (mit Flußbad,
mildem Klima, bequemer Bahnverbindungl gelegenen Hauses
NC. 134 in Velhartic vollzogen werden. Dieses Haus ist rn der
Nähe der Welhartttzer Schloßruine, neu au? Ziegeln erbaut, einstöckig,
mit 12 Zimmern, 2 Küchen, guten Kellern und übrigen Zugehör
»«sehen, welches als Touristenhotel oder zu Sommerwohnungen
verwendbar ist— mit der Bauparcelle Nr.-Kat. 152 mit dem beim
« befindlichen und str einen Garten bestimmter Acker Nr.-Kat. 63
lhartie.
Die zur Versteigerung gelmtgende Liegenschaft ist und zwar
da- Haus nebst Zubehör aus 28.518 K 64 h, Aaer auf 1398 K
50 h, Zusammen 29.917 K 14 h bewerthet.
Dar geringste Gebot beträgt 15.191 K 66 h, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsvedingungen und die aus die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunde» sGrundbuchSauszug, Katasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5 während der Geschäfts»
stunden eingesehen werden.
K. I. Bezirksgericht Zchütteichofen
Abth. U., 11778
am 19. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 186
Seite 28.
8. Juli 1900
scs
u

CS
«
£
(O
a>

:o
l.
öl
eo
o>
ca
Prap grösstes §pitzen-€rescliift.
~ uRuwwwwuuwuuuBwuvuujjnRmniiiiHURnwi
D. EMIL SC1EIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhänge ecru auf 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 Mtr
lang von fl. 2.70 (2 Theile) aufwärts.
„Ridaux Renaissance“ von fl. 20— bis fl. SO— pr. Fenster
Prags grösstes §pitzen-€eschäft.
J>ie Wafienmanufactur
6585
H. ROEDL in PRAO,
Herrengasse 7, (Grräfl. Kaunitz’schea Palais),
liefert
Oebraaelu» and Luxus Waffen für die jAfTfl, Scheibe und nu
Vertbeldlgnng, in allen erprobten Systemen und in allen Preislagen.
Mnnlttou jeder Art, l^lreqninlten ete.
Ata Specialitäten: Beunmerleas Schrotgewehre mit Erapp’schen Specialstablläufen,
mit oder ohne PatronenanswerfeT, Kepetlr- und Doppelbüchsen, Büch^flintfn,
Drillinge für rauchloses Pulver nud Halbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Rückstoss-
lader-Psstolen, neue Itevolrerforten eto.
PS* Illnatrlrte Calalege gratis and franeo.
Der beste Anstrich für Fnssbödeu Ist
hristoph-Lack
f
— geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
Prag, Carolinenthal, Vitekgasse 14, T. Christoph.
J. L. Röäsler, F. Hunek, K. Vsieteöka, B. Müller, Fr.
Rossmanith. J. Rokos in Smiehow, dos. Siegmund Smiehow.
Am Lande wo Placate. Poststücke öWfl. 5.90 franeo incl.
[ ßamp!dresc!isätze
mit bewährten Verbesserungen
in allen Grössen vorräthig.
find Lmal täglich frisch zu Haben, da L-endungen Früh und Abend einlangen, en gros L eu detail
Hechte, Seezungen,
Ente» und Rehwild,
Bräunschweiger Spargel. Caviar, aller Art Couservrn *8295
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forelle»
Lnrbott, täglich frisches steierisches und bShm. Geflügel, Gänsen, l
Braunschweiger Spargel. Caviar, aller Art Conserve...
6USTAV FISCHEL, Prag
Jungmannsplatz 23 neu, Telephon 864.
Heinrich Lanz,
81.
10949»
Kaffee roh, garantlrt nur wohlschmeckende Sorte», verzollt franeo Emballage und franeo jeder StatloiTbel s Ko. Ab nah m
5 Ko. Viktoria, gut K 10.90
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend ..... .„11.—
5 Ko. Viktoria, sehr gut 11.30
‘ .„11.50
5 Ko. Viktoria, sein, großbohnig
5 Ko. Kampinas, gut
5 Ko. Santoa,
5 Ko. Sautos,
„II—
„11.30
.11.80
- 11 .-
11.20
5 Ko. Kampinas, fein, kräftig...
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig
5 Ko. Bantos, grün
5 Ko. Sautos,„ prima
superior„ 11.80
. .. Perl„ 13.—
5 Ko. Domingo, gut.^„ 11.—
5 Ko. Domingo, sein schmeckend 11.20
5 Ko. Domingo, sehr sein-.-
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig
5 Ko. Dagnalra, grün, kräftig--
5 So. Lagoaira,«„ feinst
5 Ko. Portorioo,„ fein...
5 Ko. Portorioo,« großbohnig u
5 Ko. Portorioo,« feinst...
5 Ko. Portorioo,„ Perl...
5 Ko. Kuba, grün
5 Ko. Kaba,„ kräftig, sein..
5 Ko. Kaba,« Perl r
5 Ko. Java, bläulich, westindisch
5 Ko. Java,„„
kräftig
5 Ko. Java.
Kaffee
sehr fein
K 12.40
„ 13.50
.. 12 .-
„ 12.50
„13.-
„13.50
.. 14--
„ 14.50
„ 12.50
«13.-
13.50
11.20
11.40
12.—
5 Ko. Java, bläulich westindisch, feinst. K 13.40
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig... 13.40
> --- grün
5 Ko. tzuaternala, fein,
ehr fein, grün..
ehr fein, großbohnig
»r fein, Specialität
x fei
fein. Perl
^ r.. V,V1 E SA Wf cuuu
gebrannt, täglich frtsoh, V, Ko. K 1.20, 1.30, 140, 152, l.OO, 1.08, 1.70, 184 1 92
Wiener Melange, meine besondere Speoialität, >/, Ko. 2.— K.' 33'
5 Ko. Qaatemala,
5 Ko. Qnatemala,
5 Ko. Qnatemala,.
5 Ko. Qaatemala, fei
5 Ko. Sold-Java,
5 Ko. Gold-Java,
5 Ko. Ceylon, engliß
5 Ko. Ceylon, englise,
5 Ko. Mokka, arabisch 12.20
s P X ok £*’ arabisch 12.80
5 Ko. Piraldi, Specialität 16.—
12-
12.50
, 13.80
15-
15.40
, 16.20
, 16.80
. 16.20
, 16.89
MTsOZI PlaSsZ V. Bnrghart, Bracg, „Platteis“
11337*
Gegründet 1842. Telepb. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
Preisblätter Ir^rco.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 29.
Der Rathgeber 111.
(6046) Nugar. Zur Verehelichung eines Ungars
In der diesseitigen Reichshälfte ist die Beibringung
«ineS seitens des ungarischen Justizministeriums auszu­
fertigenden EhcbefähigungszeugnisteS sowie eines Zeug­
nisses über das in der ungar. Heimathsgemeinde vor­
genommene Aufgebot oder die ertheilte DiSpens
erforderlich. 2. Die Ertheilung einer Haustrbewilligung
! längt vom freien Ermessen der Behörde ab. Dem Ke­
uche ist der Tauf- oder Geburtsschein und ein Wohl-
verhaltunaszeugniß beizuschließen, das Gesuch mit 2 K.
zu steirwcln, in Prag beim Magistrat, sonst aber bei der
Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
(6050) Alter Abonnent in K. Der christliche
Brauttheil muß entweder zum Judenthum übertreten
oder sich concestionsloS erklären, weil eine Ehe zwischen
Christen und Nichtchristen gesetzlich unzulässig ist.
(6045) kreditlose. 1. Zum Schutze Ihrer Erbrechte
ist erforderlich, daß Sie an Ort und Stelle durch einen
RechtSanwalt sich vertreten lasten. 2. Der Cours der
Creditlose ist 385, der Budweiser Anlehen 90. Bezüglich
der Bonität der Papiere ertheilen wir keine Auskunft.
(6043) Arm. Ein Praktikant darf nicht ohne tr!s-
tige Gründe aus dem Dienstverhältniste sofort mtlasten
werden.
(6044) Unwissend. Die mit der Borstellung beim
Chef verbundenen Reisekosten find dem Handlungsge-
e nur dann zu ersetzen, wenn ihm der Ersatz auS-
ich zugesichert wurde.
(6049) Weinrebe. Correctionsanstalten in deutschen
Gegenden befinden sich in: Kostenblatt bei Bilin, Neu-
litschein (Mähren), Eggenburg (Niederösterreich); auch
bestehen eine Reihe Pnvatbesserungsanstalten als: in
Weinzirl, Unter St. Veit, Ernstbrunn, Loosdorf (Nieder-
vsterr.) u. a. m.
(6085) Artillerie. Mit der Maxim-Mitraillcnse
können bis 700, mit der Gatting-Mitraillcuse bis 1000
Schuß in einer Minute abgegeben werden.
(6086) Assentirt. 1. Sie haben sich erst bei An­
tritt des Präscnzdienstes Anfangs Oktober (der Tag
wird durch die Einberufungskarte bestimmt) bei Ihrem
zuständigen Truppenkörper zu melden. Sind Sie Ein-
zührig-Freiwilliger, dann hat die Präsentirung am
1. Oktober bei dem Commandanten der Einjährig-
Freiwilligen-Abtheilung zu erfolgen.
(6087) Mars—Reptu«. Wenn Sie ordentlicher
Hörer einer technischen Hochschule find, können Sie,
auch ohne die erste Staatsprüfung abgelegt zu haben,
«um Einsährig-Freiwilligendienst im Maschinenbau und
Betriebe der k. u. k. Kriegsmarine zugelasten werden.
Stempelfreics Gesuch an das k. u. k. Hafen-Admiralat
in Pola. Beilagen: Eintrittsschein (von der Bezirks
Hauptmannschaft, in Prag vom Magistrate), Maturitäts
aeugniß der Oberrealschule, Bestätigung des Rektorate?
der Technik, daß Sie ordentlicher Hörer der Technik
find und legalifirte schriftliche Zustimmung des Vaters
oder Vormundes mit dem freiwilligen Eintritt in die
Marine.
(6086) Besorgte Mutter BndweiS Zu dem
Gesuche eines absolvirten HandelsakademikerS um Auf­
nahme als Einjahrig-Freiwilliger (stempelftci) find fol­
gende Beilagen erforderlich: der Eintrittsschein von
der Bezirkshauptmannschaft, daS Reifezeugniß der
Handelsakademie und die legalifirte schriftliche Einver
nändniß-Erklärung des VaterS oder Vormundes mit
dem Eintritt als Freiwilliger, verbunden mit der Er­
klärung, daß der Aspirant während deS PräsenzdicnsteS
erhalten, uniformirt und ausgerüstet wird.
(6103) E. 81. 887 Teplttz. Mit 17'/, Jahren
und kräftiger Körperconstitution können Sie jederzeit
als Freiwilliger zum vierjähriger Präsenzdienst in die
k. und k. Kriegsmarine ausgenommen werden. Dies­
bezüglich einzuleitende Schritte „Rathgeber" vom
5. Juli l. I. (Morgenblatt) unter (6021) I. L. Voro-
hradek.
(6018) U Z. Es gibt in Deutschland eine ganze
Reihe solcher Anstalten, in welchen die Arbeit, besonders
die Garten- und Feldarbeit, als Unterstützungsmittel
der Heilung benützt wird. Ein billiges Erzichungs- und
Pfiegehaus für Schwachsinnige ist das St. Josephshaus
in Gmünden (Bayern). Pensionspreis 360 Mark
jährlich.
(6030) Dankbar 4«. Als GefichtSsalbe zu em-
Pfehlen: „Wismntsubnitrat, Zinkoxyd je 5 Gramm,
«ferne celeste 50 Er., Orangenblüthenöl 5 Tropfen.
(6040) Besorgter Papa. Da eine Infektion
auf diesem Wege nicht ausgeschloffen ist. so muß den
Kindern eingeschärft «erden, beim Schwimmen kein
Waster zu schlucken.
(6041) Stets dankbar. Der Rußextratt ist voll­
kommen unschädlich.
(6042) Abonnent vom Lande. 1. Wir empfehlen
Anen daS „Verzcichniß der Curorte und Sommer-
klschen Deutschböhmens", herausgegeben im Auftrage
des Centralvereincs deutscher Aerzte in Böhmen von
Docent Dr. Herrenheiser. Commistionsverlag H. Domr-
«icus. Sie finden darin eine große Auswahl von
»astenden Orten. 2. Malz wird bereitet, indem Gerste zum
Keimen gebracht und der Keimungsproceß, sobald der
Blattkeim sich entwickelt hat, durch Trocknen auf eigenen
Dörren unterbrochen wird. 3. „Nährstoff, Heyden»
chemische Fabrik von Heyden in Radebcul bei Dresden.
«Slutrofe". Faibwerke Meister, Lucius und Brünmg,
Höchst a. M.
(6047) Nervenkrank. Nachdem diese Krankheit
gewiß heilbar ist, so dürfte Ihr Sohn nur bis zu seiner
Wiederherstellung zurückgestellt werden.
(6116) Docnment 185!». Wenden Sie sich an
den Herrschaftsbesitzer, Herrenbausmitglied Grafen
Erwein Schlik zu Bastanv und Weißkirchen in Schloß
Kopidlno bei Jitschin.
(6117) Liqueur. Zur Liqueurfabrikation am ver­
wendbarsten ist Regenwasser, dann kommt das reine ab­
gekochte Flußwasser und endlich erst das Brunnen-
wastcr. Zu den feinsten Liäneuren verwendet man de-
stillirtes Waster. Es gibt keine Verordnung, welche die
Verwendung des gebrannten Alaun zum Klären von
Liqueuren verbietet, ebensowenig ist die Erzeugung
eines reinen Paprikaliqueures durch das Lebensmittel-
gesetz verboten.
(6057) Spritz. Gewiste Sorten Weißwein enthal­
ten merkliche Mengen von Gerbsäure und andererseits
Eisen, welche, so lange die freie Säure des Weines vor­
handen ist, nebeneinander bestehen, ohne eine wahr­
nehmbare Erscheinung zu geben, bei Neutralisation der
Säure aber gerbsanres Eisen liefern, welches schwarz­
blau ist. Wird ein solcher Weißwein mit einem Soda­
wasser vermischt, welches kohlensaures Natron enthält,
wie dies gewöhnlich der Fall ist, so wird, wenn die
Menge des Sodawassers genügend groß ist, die freie
Weinsäure neutralisirt und die Bildung des blau­
schwarzen gerbsauren Eisens veranlaßt, das die Mi-
schung schwarz färbt. Es ist daher das Schwarzwerden
der Mischung kein Zeichen, daß der Wein verfälscht ist,
dagegen ein Beweis, daß das Sodawasser einen Zusatz
von Soda (kohlensaures Natron) enthält, was sowohl
bei solchem aus destillirtem Waster, wie auch bei solchem
aus gewöhnlichem Brunnenwasser der Fall sein kaun.
(6077) S1-S—18SS. Der 21. Juni 1899 war
der 13. Thamuz, der Heuer auf den 10. Juli fällt.
(5983) F. S. Abonnent Nanduitz. Hekto­
graphenmasse: 100 Gramm weißer Bergolderleim
werden durch 24 Stunden in einem emaillirtc» Topfe
mit Waster überdeckt stehen gelassen. Der aufgequollene
Leim wird dann über gelindem Feuer geschmolzen und
setzt man ihm, unter fleißigem Rühren, 500 Gramm
Glycerin zu. Die Mischung muß eine Stunde in solcher
Wärme erhalten werden, daß sie fortwährend dünn
bleibt und der Schaum ist immer gut abzuschöpfen.
Die Masse wird endlich in den horizontal gestellte»
Blechkasten gegossen und in demselben erstarren ge­
lassen.
(5984) Stammtisch «berödorf. Man kann eine«
Apfelbaum auch nur in einzelnen Zweigen mit Birnen-
rerS veredeln, so daß der Baum beide Früchte trägt;
doch find diese niemals von jener guten Qualität, wie
wenn das Edelreis auf dem Stamm gleicher Att gesetzt
wird.
(5935) v. B. i« K. Tintentilgende
Flüssigkeit: 20 Gramm Chlorkalk werden in 30
Gramm destillirten Masters gelöst und stehen gekästen.
Die klare Flüssigkeit wird nach 24 Stunden in ein
blaues Fläschchen abgegossen, 5 Gramm Effigsäure zu
gesetzt. Die vom Papier zu entferneuden Schristzeichen
und Tintenflecke werden mit dieser Flüssigkeit augenäbt
und mit reinem Löschpapier abgepreßt. Wenn nöthig
wiederholen.
8. Juli 1900.
Aufruf!
Tausende von verfolgten rumänischenJude»
lud gezwungen worden, ihr Vaterland zu verkästen»
und irren hilflos von Ort zu Ort. Ihr Elend spottet
jeder Beschreibung und die Sammlungen, die allerorten
unter ihren Glaubensgenossen veranstaltet werden,
können ihr Unglück nur wenig mildern.
Der Jüdische Volksverein in Prag
(HeinrichSgaste 9, Bureaustunden von 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags, Sonntags von 9 bis 11 Uhr Vormittags) über­
nimmt Spenden für die Opfer der Juden».rfolgunge«
in Rumänien.
*** Bewegung der Infektionskrankheiten
26. Jahreswoche vom 24. Juni bis 30. Juni 1900,
e
c
2
« I
S
O
N
-r x».
L rr
8 o
.X w
<3§
Ö
s*
rL.
ss
s?
3
WO
§
§
*5”
*e
A
1#
8-«
OttS.
St-
es
d
G
*3
8-1
Altstadt. 1
-
-
2
Ob. Neust.
—
—
1
—
3
2
2
Unt. Neust.
—
i
—
2
—
—
—
1
2
Kleinseite
.—
—
—
—
5
—
2
Hradschin
—
—■
1
—
1
—
Josephstadt
Wyschehrad
i
—
—
—
—
1
—
1
Hollescho-
witz-Bubna
—
3
3
Einheim..
—
2
—
7
3
io
—
3
Ortsft...
—
1
—
1
—
—
—
—
—
Zusam.-.
—
3
—
8
3
101—
ä
Abnahme.
2
i
Zunahme.
—
3
—
V
—
5
—
3
—
Schöne
Zähne.
M..
/ n 3 Man träufele Mor-
' I l genS nach dem Auf­
stehen und Abends vor
d. Schlafengehen einige
Tropfen Losmiu in ein
Glas Waster, behalte
einen Schluck von der
Mischung eine Zeit
lang im Munde und
bewege die Flüssigkeit zwischen den Zähnen hin und
her, damit dieselbe überall gut eindringen kann.
Mit dem Rest spüle man wiederholt den Mund und
gurgele. Wer dies täglich thut, wird bald die
wohlthuende Wirkung deS Kvsmtn auf Zähne und
Zahnfleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende
Wohlgeschmack des Kosmia macht übrigens bieS
Verfahren so angenehm, daß der tägliche Gebrauch
schon nach kurzer Zeit zum Bedürfniß wird. 7720
« che sl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
n, besseren Droguerien und Parfümerien.
Illlormsüvlls-Suresux
•IER. PRAG. BRÜH«.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FflSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und fraaea
Gegründet 1880.
'Zur Reisesaison!
Internationaler Hetfmml zur Kefor-
ckernng von Keisegepäck
vertrete« t« allen Städten und ZZadeptätze» Europas.
Ersparniss und Bequemlichkeit
L08S8,,’ Prospekte gratis durch die
Wleinigen verbandsrnttglleder
iasi IRPaL-siags»
Erben& Gerstenberger,
HfieterspkaH 7. Fekepßon 2211.
Tanglefoot
von Amerika importirtes Fliegenpapier
ist ei« zuverlässiges Drittel zur Fliegenvertilgung mch
vollständig giftfter. Erhältlich in allen besteren Materie»
waarenhandlungen u. Specereigeschäften. Geueral-Depat
bei «. klein, Prag» Klemensgafs« 48. 11611
dir
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für
Altstadt tut» Josefstadt Prag zugleich Exekution»
Gerichte für da» Gebiet der Kgl. Hauptstadt Praa
errichtete *216»
* 2;
Meteorologische Beobachtungen
»nf dem «nsfichtsthnrme des Laureuziberge»
8 2 5 Meter-Seehöhe.
Am 6. Juli und 7. Juli 1900.
SU.A. 7U.M. 2&R
Barometer... 727 3 728 8 728'7
Thermometer 6. +16 0 +114 +16' 6
Psychrometer .. 93 88 65
aorizont .... trüb trüb trüb
K .... S WNW SW
mäßig scharf chwach
höchste Temperatur im Schatten-- 250
tiefste Temperatur im Schallen-- 10-8
höchste Temperatur in der Sonne-- 41'2
liefste Temper. durch Strahlung -J- 8 6
Sonnenscheindaner in Stunden... 6'/,
Diittlere Windgeschwindigkeit iu Kilo-
meter per Stunde 20.2
1 Niederschlag in Millimetern 5.9
Auctionshalle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkaufe
befindet sich in der Zeltnergasfe Rr. 88 und
Jeder«««« vo« 8 Uhr Früh bis 8
Abend- i«el. MgangliÄ.
hein1riH*di1mnt. j
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schtüiwaarea.
■% Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant L t. VWA
Nniformirungeu.
Keln e Fabriiswaara
Reparat. prompt u. bilÜD
PRAG, Graben 35, d. deutschen Haus»


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 30.
8. Juli 1900.
Neues deutsches Theater.
JBenntaQ den 8. Juli. Ohne Abonnement.
' Vierte Gastdarstellung des Berliner EnfnnileS.
Zum letzten Male:
Der Leibalte.
Komüdie in drei Arten von Lothar Schmidt.
Dr. Ernst Pierstg, Gymnafialober-
iehr«. Kurt Junker
Mattha, seine Frau.< V... Maria Mallinie»
Paula, seine Nichte FelicitaS Cerigwli
Kurt, Ernst und MarthaS Kind. kl. Hans Rupprccht
Gisela GerSdorf, Opernsängerin. Grete Meyer
Fräulein Gärtner. Lene Kaufmann
Fräulein Clara Nipperding... Marie Wolff
Fräulein Sophie Nipperding.. Franziska Braun
Hans Kade, Feuillctonredacteur. Albert Heine
»ärwald, Superintendent.... Karl Tiedtke
äulein Bärwald, seine Tochter. Hedwig Schutzmann
s. Dr. Funke, Eymnastaldireetor Bruno Liener
ie, seine Frau
Dr. Lange, SanitätSrach
. Anna Bode
. Carl Meinhard
LALL!»-»-«-
Kau Winter, «ade» Wirthin.. Jvfephine Stolle
LastaerSffn. 6tL «»}. 7 U. Ende 9V. U.
Montag, dr» 9. Juli. Ohne Abonnement.
Fünfte SastdarsteSnng deS Berliner Ensemble».
Zum letztenmal«:
Baumeister Soluest.
Restaurant „Stadtpark“
BSrjerfle&sr Wttigstisch. 44S
f« und nach dem Theater frisch» 8?efsen.
Original-Welse, FUuer a. Spatenbrin.
feiafn 2636. Karl fcada.
Sniljen iiiufJidmffi'
foauch alle 9021-2*
Attfptttze nnd Zugehör
für Schneider empfiehlt ohne Preisausschlag
so lange der Vorrath reicht
J. Noväk, Prag,
Wassersfasse Btaus ».Steiger**.
Gesuche der Linjahrig-zreiwilligen
und Aspir fertigt coulant sof. genau Bur. d. Hauptm.
Janou§koveC|
Prag—n., EUsabcthstraße 1080. 6400
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Sastspielensemble unter Leitung des Directors «. Kurz.
Sonntag den 8. Juli.
Ihr Corporal.
Posse mit Gesang in 5 Acten von Carl Costa. Mufik
von Carl Millöcker. Regie- George WorÜtzsch.
Gottfried Lampel, Materialist und
Hausbesitzer ........ Edmund Binder.
Roderich, 1 h ,(r„.... Bernh. Mldenhain.
Paula, j dessen Krnd«,#,. i?ranji Brauer.
Therese, dessen Schwester .... Josefine Dora.
WcndeÜn,Commis,La«prls Mündel Alfred Kühne.
Elsa Rumpelsburg ....... Marie Corboch.
Dr. Falke, Notar ....... Sigismund Elfcld.
g Baumann, Technik«»». Paul Gutmann.
in, 1 a nnnrn u ..... George Worlitzsch.
>muk j Korporale Franz Ludwig.
Frau Everl, Karteuaufschlägerin. Grete Horst.
Ein Haufirer. AloiS Aass.
Eust, Köchin tbei Gottfried Zella Schreit«.
Lorenz, Hausmeister 1 Lampei F. Ettling«.
aKi'ir.isisS
Beginn da Vorstellung 6 Uhr.
Montag, den 9. Juli.
Wie mau Mäuuer fesselt.
Schenker’s Reisen mi
sellschaften und Alleinreisende. Fahrt von Pmg
«ach PariS n. retour, Wohnung im HotelSchenk«,
Berpflegung in guten Restaurants d« im
S tickt übet Ausstellung e
7Tagcnu.6Nückten.Aus-
fttfle, GnttieS^^ZAg—
^'^Cl.fl.ö.W. 170 .—
m.Cl.fl, 5 .W. 135 .—
Der Aufenthalt in Paris, kann unter vertheil»
haften Bedingungen verlängert werde».
Prospecte im internat. 1263
ktoisehnreau Schenk« A6o. krag, Hybernerg. 12.
Iriedrich Adler,
Zwei Hisen im Ieuev
bei 21491
1. TAVBELE8,
Buch-, Masikalien-HamHnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmaunsgasse. Telephon 2350.
ksssvMsntvrte-
wsars
and alle Zngohäre
ittr Damenkleider
^ asaB5==L^ Ä* =a 5aIoffion Oriinhüt,
In grosser Auarvabl. 6834 krag. Graben 3.
UitrFerckmMHrcheZI
Gee. 1876, Keine Filiale.
Specialist für
leidende und ad«
normale Füße.
Gchnhmacher
ADOLF
DI1IAIT.
9631*
Heute «e«:
,Woche'
besonders reich in Wort «. Bild dnrch
die Ereignisse der letzten 7 Tage.
Die 1. Nr. im neuen Quartal »/«jähr. frei inS HauS
oder Provinz franco fl. 1.85 zu»
Einzeln-Ycrkauf
hinreichend vorräthig in der Ha«Ptt»ertriebSste«e:
Zeitungs-Vsrschletss krag, Graden 33. 15988
LmxMMvert
estauranfs und Gasest
AUSSIG. Hotel hohes Haus.
PRAG. Hotel de Sasse.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 6792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Beneä.
REICHENBERG. Josef Mahners Restaurant
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T.Publicum. 6787
AUSSIG. Cafe Wien. 5778
feSIKJN. Hotel „z. weissen Löwen“.
TEPLITZ. Hotel blauer Stern. I
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz.Hotel
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Mässige Preise. 6786
BODENOACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistiscb. Styl. Sehenswürdigkeit.
BODEMBACH. Hotel Fass.
Zim. 80 kr., v. Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Beis.
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofiö. Besitzer W. Weinert. 67®
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
BODENBACH. Hotel Umlaut.
Am B. Raiaendoa a. Tour. lest. empf. Yorzügl, Küche.
5772*
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 63%
THERESIENSTADT. Caf6 Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagcn. 5771
BODENBACH Hotel Vereinsbaus.
Jasei Jnnfl, Hotelier. 5774*
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vi3 dem Staatabahnhofe, mässige Winterpreise.
WIEN. Hotel Believue Z
am Franz Josephs-Bshnhofo, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Serviee.
EICHWALD. Hotel n. Cafe Bellevne.
PRAG. Hötel Schebek,
Pofitscb, mässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 67M
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
WiEN. Hotel Donau.
Taborstrasse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- a. Nordwestbahahofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen anfwärts. E. KTja»
KLADNO. Hotel Beränek,\ m 0 xf
Ren renov.jKendezv, d. Hru. Geschäft oreis.Yore. Küche.
5782
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vnr «nfl nach dem Theater Irische Stehe.
ß. Biere und Weine. 5767
KOMOTAU. Hötel Adler
S» Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremden*.
WIEN. Frohner’s Hotel Imp6rial,|
Kärntnerring, modernst, Preise incL Licht u. Serviee.
PRAG. Cafö Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 57tzz
LEIPA I. B. Hotel Kmjrmz.
Omnibus za jedem Zuge. 7773
UflfTH Stadtbezirk Vleden, Hanptstrasse 7.
"■*>■■■ Stadthahn-Station Carlsplatz
Hötel „Goldenes Lam m“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meist besuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner*
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incL
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Trannvay and Omnibusse nach all en Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstcm 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 678ö J. Kfihror, Be sitzer.
LEITMERITZ. Hotel Hirsch.^
REICH ENBERG.Central-Hotel
verbunden mit dem Centra!-Caf6 nnd Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ävia dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
LEITHiERITZ. Cafe Corso,
Josef Junger, Cafütier. 6768*
PRAG. Hötel schwarzes Ross
Haus I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
REICHENBERG. Hötel Heictienberges Huf
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Pnblicum.
PRAG. Hotel pld. Engel,
I. Rarg. Zeitnergasse (Fer^,. Stickel).
Neu renovirt.
MB* Cafe und Restaurant. 5765
REICHENBERG. Hötel schwarzes Ross.
• Bestrenonmiirtea Restaurant. 6779
WIEN. Cafe Colosseunif
IX., Nussdorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 31 ]
Präger Tagbat Nr. 186
Seite 31.
8. Juli 1900
5 ** i **a v, j
fein und vorznaliob
3640
La S e und Umgebung velt.be-
U iluaul uuildiluLdll rühmt. Pension incl. Bäder von
Salzten-PaRi.
fl. 3.50 an. 11L Prospect versendet
die Direction. «,6035
I
Xür Pariser
Französische Grammatik. Methode 011e.'idorf»Gre!!epois.
von L. Grellepois, 2 K 40 h.— Schlüssel, die Ueber-
Setzung der In der Grammatik befindlichen Aufgaben enthaltend,
50 h— Notes ä 1’ usago de Ia methode Ollendorf, 30 h.
Französische Conversations>Schule von I». Grelle­
pois, 2 L
Dp. Fp. Backovsk#, Buchhändler,
Prag, Korngasse 55. 11814,.
Fsigenkaffee-Fabrik
auf Dampfmotor-Betrieb eingerichtet und mit patent. Heißluft-Dörre
versehen, ist preiswerth zu verkaufen event, zu verpachten. Die
Fabrik befindet sich in einer größeren Stadt Mährens, verfügt über
einen großen Kundenkreis und kann mit einem Capitale von nur
ea. fl. 5000.— lucrativ betrieben werden. Rellectantcn wollen ihre
Zuschriften an die Admin. d. Bl. unter Chiffre »Felgenkaifee
3007-7« richten. 1181 5
Zastonpeni
13328
pro venek neb Prahu v obern jakemkoliv, v£jma oboru
stHzniho, aneb misto do pisärny a skladiäte, pfijme routinovany
obehodnik, 31 rokü stary, svobodnj', kterj' se svd samostatnosti
■ jistd pfifiiny vzdäti mnsel a dfive deläi Las s neväedai pfizni
SvJ’ch zäkaznikfi cestoval.
Laskave nabidky ochotne pfijimä pod znaäkou »K. 8.«
goste^estante^VmobradyjJ^ 11799
Gerste u. Malz.
Ei« seit Jahren in Detttschlaud's Brauereien
S eriell denen in Bayern bestens eingeführter
eisendcr sucht seinen bisher. Posten zu andern.
Gen. Antr. «. „Z. B. E. 3007-7“ an d. «. d. Bl.
11882
DaS LeichenLegängniß der Frau
Rosalie ttohn aus pribram
findet Sonntag den 8. d. M. um ‘/»ll Uhr Von».
israelitischen Fricdhofe in Straschnitz aus stait.
vom
«langt in einem Präger Fabriks-Etabliffement zur Besetzung.
Verlangt wird längere, erfolgreiche Komptoirpraris, per-
fecteKenntniß der doppeltenWnchyaltnng, guter Htechner.
Ausführliche Offerte mit Angabe der Zeit des event.
Eintrittes nebst Referenzen unter Chiffre „P. T. 1038‘
an die Annoncen-Expedition von Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14 H85i
Ulster
fl. 17.—.
Jacob Rothberger's Nachf,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948.
Kartoffeln,
fl. 6.50
5.50
Neue Florentiner 100 So.
„ Böhm.
Darackeis-Aepfel,
gesund, Körbe circa 10 So.,
100 So. 18 fl.
Einleg-Guckm
(nakladaöky)
in Originalsäcken fl. 10.—
1 Schock„ —.80
Karfiol,
weiß und rein,
20 Rosen 1 Korb fl. L.—
anempfiehlt die Firma
V. Hajek,
Grünmartt. 11877
E i n
11696
Comptoir-
Practikant,
der deutschen Sprache in Wort
n. Schrift mächtig, mit schöner
Ilandschrift, Christ, findet so­
fort in einem technischen Ge­
schäfte Posten. Anträge unter
Chiffre »M. R. S. 3005-7« an
die Adm. d. Bl. zu richten.
Aeußerst
richteteS
comfortadel
emge-
11450
Logirhaus
mit 20 Zimmern, viel Nebengelaß.
und groß. Garten in weltbe­
rühmtem,frequeutem Badeort
mit langer Saison, ist nur ganz
befand. FamilienverhÄtn. halber
unt. coul Beding, bald zu ber-
kansen. Näheres unt. Chiffre
»B. 0. 4267« an Rudolf Moffe,
Dresden.
Olmützer
*3009
nnargel
(» t e t I& f e)
Die erste Olmfitzer Qnargelklse-
Erzengnng von
C. HAASZ,
vlmütz» Mähre»
off. feinste Olmützer Quargel ab
Olmütz (Nachnahme): Nr. II. 32 kr.,
M. 48 kr.. IV. 60 kr., V. 75 kr.
per Schock. Ein Postkistel von ca.
5 So. franko jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns st. 1.00.
Ip FamilieirerMlliiisss
ist eine ältere 11717
Liqueupfabpik
mit gut gehendem Detailgeschäft
padierrtes Recht) incl. HauS in
einer kleineren Stadt Mährens
(Bahnstation) nur an dirrcten
Käufer sofort
zu verkaufen.
Erforderlich 12 bis 15000 Gulden.
Gest. Antr. befördert unt. Chiff.
»V. 8. 6032» Rudolf Moffe,
Wie» 1, Seilerstätte 2.
Antrichüger Dank »Empfehlung!
In Folge Blutarmuth wurde
ich von eine« hochgradigen, ner­
vösen Leiden entsetzlich geplagt,
SopfschmeMN, Angstgefühle, Mü­
digkeit u. Mattigkeit, Appetitlosig-
kett, fortwährend Unruhen u. Auf­
regung, trübe angstvolle Gedanken,
Schmerzen in den Gliedern, über­
haupt Rheumatismus im ganzen
Körper, quälten mich fortgesetzt u.
alle angewandten Mittel blieben
erfolglos. Durch die einfache brief­
liche Behandlung des Herrn A.
Püster, Dresden, Ostraallee 7,
abe ich meine Gesundheit voll-
ommen wiedererlangt. Ich fühle
mich daher verpflichtet, diese«
Herrn nächst Gott meinen wärm­
ten Dank anSzusprechen, möge eS
hm noch lange vergönnt fein.
Kranken zu helfen. Frau Harte
Kittel, Tisch lersgattiu in Kittlitz
b. Bvhm.-Kammtz. 11855
Junger Mann,
25 I., mit allen Comptoirarbei­
ten vertraut, guter Schulbildung,
der deutschen und franz. Spr. in
Wort u. Schrift, der böhm. theil-
weise mächtig, sch. Handschr, an
der Schreibmaschine vers., sucht
sofort Stellung. Off. unt. »P. B.
2007-7« an die A. d. Bl. 78V»
«lattbrnp fl. 1.40, 1.60, 1.80|,
Piquebrust, glatt, fl. 1.55, 1.75,
Engt. dto. deffinirt fl. 2.35,
Langfalte« fl 1.65,1.90,
gestickt fl 1.70, 2.—.
Nachthemden mit farbigen Bor­
düren fl. 1.40, 1.70.
Zephhrhemde« mit Faltenbrufl
rleg. Deff. fl. 1.65.
Douristenhrmden au» Flanell,
eleg. Deff. fl. 1.45.
Prima Halbwolle, dto. fl. 2L0.
TenniShemoen, Zeph., fl 1.65.
Preise rein netto.
Sämmtlich eigener Erzeugung,
offeriren in tadelloser Aus­
führung mit Monogrammen, so­
wie ganze Wäscheausstattung«
zu allerbilligsten Preisen
Bergsiein& Comp.
Prag, Waffergaffe 21 neu.
Gegründet 1875. Lieferanten bei
L k. EtaatSbeamten-VerbandeS.
P. S. R«r große «bfchlSffe
vor der coloffale« Steigerung
ermögliche» es uns »och, zu
solch billigen Preise« Offerte
zu machen. Viele Hunderte An­
erkennungen besitzen wir. 11868
Mereanttl-
Drucksorten
Cireulare,
Briefbogen, Rechanngea,
Memopandums,
Preiscour ante,
«aareuberzeichnisse,
Couvcrts, Geschäfts- «.
Empfehluugskarte» ete.
jeder Art»
empfiehlt
bet exactester «. promptester
Ausführung zu den billigste»
Preisen dt«
Bnehdrnckerei
heim. Merey Sohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt")
Prag, Herrengasse Kr. 16 neu.
Statt jeder besondere» «»zeige.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt geben wir hiemlt allen Frennden «nd Bekannten die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden unseres heißgeliebten, unvergeßlichen Sohnes, resp. Bruders, Schwagers «nd Onkels. deS H«r»
Leopold Kohn,
welcher nach langem Leiden am 6. Juli d. I. im 42. LebeuSjahre i« eia deffereS JeuseitS abberufe« wurde.
W Die irdische Hülle deS theueren Verblichenen wird Montaa de« 9. d. M. von Bnbenk »ach Pilse» überführt m»
sodann am Dienstag den 10. d. M. um 2 Uhr Nachm. vom Trauerhause, StephanSpromrnade Rr. 8, au» auf dem israel.
Friedhofe in Pilsen zur ewigen Ruhe bestattet.
Pttsen-Dejwitz, den 7. Juli 1900.
» k
gamilie WUHelm I. Kohn.
11881


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 186
Seite 32.
8. Juli 1L0V
Der Vorstand der Pinkassyaagoge gibt hiemit
Nachricht vom Hinscheiden feines langjährigen Mitgliedes und Vor­
stehers. Herrn
und für die Reise empfehle Orig.
Eastman« Kodaks als die besten
Reifeapparate. Vor Imitation
wird gewarnt. Preise billigst.
Spulen und sämmtliches Zubehör
zu mäßigen Preislagen.— Liste
gratis. Hauptniederlage f. Böhmen
bei 11820
B. GOLD WEIN,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 23 n.
Antonie Jauonä,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und »vohut jetzt Wastergaste
Rr. 16 neu, 1. Stock. 7400
Barbarafnp^,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
16 «e«. "6925
Leopold Schnürdreher,
-er Freitag des S. Juli um 4 Uhr Nachmitkq sanft entschlief.
Durch seine wehr all fünfzehnjährige, rastlose, uneigennützige
und energische Thätigkeit als LorstandSmitglick und Vorsteher hat
der Verblichene sich unauslöschliche Verdienste um das Wohl der
Pinkassynagoge erworben nnd werden wir feiner «nsterhasten Ver­
waltung stets voll Dankbarkeit eingedenk sein.
Alle Syuagogenmltglieder werden höflichst ersucht, sich an dem
am 8. Juli um 4 Uhr Nachmittag vom ist. Badhofe ausgehenden
Leichenbegängnisse zu bethelligen.
Geschäftslocalitälen
int Hause RC 1586 Pstastergasse st«d sogleich
oder ab August an wertn iethen. Auskunft
beim Hausmeister. ussg
Zur Vergrößerung der Erzeugung eines gut eingeführten
hochfeinen Consumartikels wird
CiSl
Christ, mit einer surrrsiiven Einlage von 10—15000 Gulden gesucht.
Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre» 6. N. 17« an das
Annoncen-Bureau Foh. Gregr, Prag, Hemrichsgafie 19. „11678
Für die Theilnahme an dem Bcrlich meine«
theueren Gatten sage ich Allen 11818
meinen innigsten Dank.
Im Name» der trauernden Familie
Emma Fiedler.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 33 ]
Baden bei Wien.
Acsstellimgsloeal: Wien, I Parkring 18. Garage: Wien, IV., Imlsengasse 81.
Telephon Hr. 2GGB. Telephon Hr. 94. Telephon Hr. 4152. 3053
Droguist
in bet* Expedition, wie im Handverkauf gut ver­
irrt, strrdet dauernde Stellung in einer Präger
Material Groß-Haudlnttg. Kenntniß der beiden
Landessprachen erforderlich. Offerte» «nter
„P. V. fi. 3005-7“ an die Adm. d. Bl. 11673,
Wiener Fabriks- Etablissement der Heiz-
branche sucht
Provinzvertreter
gegen Provision. Offerte an „F. E. 100" «Sie» I.
restante. „11635
Exaeter, t&ehtlger
Ilsieliigsilfer,
zugleich ficiter Correspondent, selbständiger, bilanztüchtiger Arbeit»,
wird von ein» Leinenfabrik zum baldige» Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch
correspondireu, werden bevorzugt. Offerte unt» Angabe d« Ge­
haltsansprüche an die Administration dieses Blattes unt» Chiffre
»T. ü. V. 3013-6«. 1049
Reisender
ckr Kckl- utirC Jforufesptorfadefcf mndie
wird für ein größeres Haus in Prag gesucht. Offerte unter
»Nsdl 3008-7« au die Adm. d. Bl. 11737
MemgroAaiulltmg
tüchtigen Agenten
sür Prag nu» tlmgebnng gegen gute Provision. Bewerber
mrd W. 8. 3007-7» an die tönn. d. OH. 11763
bet deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift voll
kommend mächtig, mit gefälliger Handschrift, Stenographen, ver­
läßliche Rechner, werden in eine große Fabrik in größer» Provinj-
stadt aufzunehmen gesucht. Mit Zeugnissen belegte Offerte richte
man die Adm. d. Bl. unter Ch. »vauerncks Stellung 3006-7«.
11719
ieconomifcioföefbi’gec,
Sfrad., ledig, militärfr., deutsch und böhm., mit guter Vorbildung,
sucht seinen Posten in gleicher Eigenschaft oder als Wirthschafts-
Adiunet per 1. August zu verändern.
Gefällige Anträge an die Adm. d. Wattes unt» Chiffre
» «INS I?- 1173«
“0. T. N. 3006-7«
Großes tediniffe Grsitiäst in Drag
Maschinen-, Lüerkzeng- und Dietallwaarenhandlung) sucht womöglich
zu ssfortigeul Eintritt »11697
2 Commis
ßttS der Branche, beider Landessprachen mächtig. Nur christliche
Bewerber wollen ihr Gesuch unt. Ch. »Dauernde Stellnng 3005-7«
nn die Admin. dieses Blattes senden.
Eine
Schrchwaareu-
Factorei
In Böhmen, wo sehr billige
Arbeitslöhne sind, über­
nimmt
Herren- nnd Damen-
Schnhivaare«,
genagelt. Handarb. in Lohn.
Antr. unter »Faeiortzi 2006-7«
an die Adm. d. Bl. 7639
Kartoffeln
Florentiner K 13.— brutto»
«enettaner reingclbe K14.—
brutto.
Paradeis
Bisceglie
mittelgroße, rothe, feste, K 15.-
brutto.
Zwiebel
egyvtische K 14» neue italienische,
rothe und weiße in Strohmatten
K. 12J— brutto.
Limoni
I» dauerhafte,
CtL 150.... K 7.—
ca. 200
ca. 300
.K 9.—
K 12.50
©rangen
Puglieser,
K 11.—
, K 13.—
126
160
300...... L 15.—
Von eingelegter»
Kerben
ungar. Montag ein Waggon hier.
frisch« Ananas,
Marillen, JohanwssGiee-
ren, Kirschen etc.
Prima ausgesuchte
Arachide-Nüsse
L 42, gut gebranrtte, von l»
Rüffen, sehr schmackhaft L 80.
KnoMaucb
neu, Orig.-Colli, K 26 brutto^
im Detail K 32.
Frische
1 «isie 8 Flaschen ä 5 Liter
K 16.—.
Neue gelbe böhmische
Kartoffeln
K 12.—., 11824
SsMcMnM Safriet,
Prag,
Schalen gaffe (Skorepka) 527
Telephon interurb. 306.
Junger Mann, welcher im Export-Ge-
fchäfte selbständig thätig war, der doppelten
«. eins. Buchhaltung, deutsch.«. böhm. Sprache
vollkommen mächtig ist, Stenograph, wünscht
feinen Posten zn ändern. Gest. Anträge unt.
Chiffre »Getreidcliraneke 3007-7“ au die
Adm. 0. Blattes. 11813
Tüchtiger
Reisender
der Nürnberger und Galantcriewaaren Branche wird auf­
genommen. Offerte mit Angabe der bisherigen Thätigkeit
«nter »A. B. 34« Wien Hauptpost restante. 11656
Ein tüchtiger, bilanzfähiger
11746
Bnchlialtcr,
deutsch und böhmischer Correspondent, branchekundig, wird für ein
größeres Holzgeschäst zum baldigen Antritte gesucht.
Anträge unt» Chiffre »Lilannkäkig 3006-7« an die Adm.
dieses Blattes.
Tüchtiger Weinreisender
Eine solide mährische Weingroßhandlimg sucht einen bei der
Kuildschast bestens eingeführten, tüchtigen und umsichtigen Reisenden,
der eine mehrjährige Thätigkeit, speciell in Böhmen, nachzuweisen
hat. Offerte unter »F. 11. X. 3007-7« an die Adm. d. Bl. 15796
©brist, perfect deutsch u. französisch,
Stenograph, Typewri&er wird von
grosser Maschinenfabrik lisai
per sofort gessebt.
Offerten unter Chiffre „Diligeniia“
an das Annoncen-Bureau
Prag, Heinrichsgasse Nr. 19.
Hohdranche.
Tüchtiger kapitalskräftiger Fachmann im nordwest»
böhmischen Kohlenbecken, auf sehr günstigem Platze mit
Bahnanschluß 11790"
® am« La. -fk
behufs Errichtung einer Niederlage die Vertretung eines
Engros-Geschäftes in Rundholz und eines leistungsfähige»
Sägewerkes. Gest. Zuschriften unter Ch. „F. Z. 333“
an die Neue Zeitungsagentur und Annoncen-Burea*
Ludwig Werner, Tepiitz.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 34
8. Juli 1900.
^001000000003
che« Kler«, 8
ETGSTGGDGZ
S
Z Elar
O Gustav Hübscher, S
Z —Z
D v—- df. Q
© 11775 Q
QQQQQOQQOOieOQeQGQGO
Rosa Loewenthas,
Damen-Hüte na»
»erben wegen Schluß der Saison zu halben Preisen «-gegeben
Prag, Ler-lnaaöftratzr 39. Stack.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
7874
K M-
». Gustav Singer
beehrt fich
btc «rSffnnng fein«*
Advocalen- Kanzlei
« äbl Parag»
L, Lange Gasse Nr 43
anzuzeigen.
11819
Israelit. Stodentenbetm
fir Gymnasiasten und Realschüler in Y. Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver-
pflegung erfolgreiche Nachhilfe m allen Lehrgegenständen. Prospecte
aus Verlangen. FerirnrSglinge werden aufgenommen.
Rabb. Dr. Jos. Wiesen,
11822 Religionslehrer a. d. k. k. Staatsmittelschulen.
Oeffentliche deutsche 11792*/,
Gnul-
in Budweis.
ISchulgebSude Ecke der Park- «. Schmerlingftr. Sir. 1, S. St.
UL. Schuljahr. Beginn am 17. September 1900.
Dieselbe umfaßt zwei Jahrgänge u. eine Borbercituugsclaffe.
Die Einschreibungen finden vom 14. bis iuel. 18. Seht
1 I. von 9—12 Uhr Vormittags in der Direetionskanzlei des
Handelsschulgebäudes statt. Die Anmeldungen lönnen auch schriftlich
durch die Eltern oder deren Stellvertreter unter Beilage des Laus­
ter Geburtsscheines, des letzten SchulzeugniffeS und des Betrages
von 6 K 20 h für Ausnahmstaxe und Lehrmittelbeitrag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche
durch die Direction unentgeltlich auSgefolgt werden, ebenso werden
daselbst auf alle Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
Für die Direktion: Für das Curatorium:
Friedrich Patzelt, Josef Kneissl,
Director. Bürgermeister und Vorsitzender.
Schematismus
4er iandtäflichen und grossen Rustikalgüter Böhmens
mit agronomischer und Eisenbahnkarle ist
im Verlag der Buchhandlung 11785
Josef Springer
in Prag I., Egidigasse 24 soeben erschienen
und enthält:
Ramm der Besitzer, Güter, Bezirke, Schlösier, Pa­
tronatskirchen, Topographie des Gutes, Area, Pa-
Ironatskirchen, Meierhöse, Jndustrialien, zum Ver
kaufe erzeugte Products, Kaiastralreinertrag, Grund­
steuer, Einlagswerth, Sitz der Verwaltung, Namen
der Beamten, Pachter, Gärtner re. re.
kreis K 11.-.
Ziehung am
14.Ju!i
2°lo Sertenlose 1
T. J. 1881 ä 100 Francs
Haupttreffer
Fit
Diese Lose tragen Zinsen und
haben alljährlich 4 Zie­
hungen.
Jedes Los muss gewinnen
Kleinster Treffer INst l?p
im ungünstigsten Falle 199 H.
Ein solches besonders empfeh-
lenswertheS Los verkaufe gegen
baar nach Tagescours oder auch
gegen 25 Monatsraten ä st. 2.—.
MC' Sofortiges Spielrecht er­
wirbt der Käufer schon mit Er­
lag der ersten Rate auch schon
für die Ziehung am 14. Juli.
Bankgeschäft n. Wechselstube
Ig. 8. W einer,
a PRAG,
I.Zeltnergasse 42
gegenüber der Garnisonskirche.^
Ein schöner Besitz von circa «80
Metzen, davon 533 Metzen gut.
Ackerfeld für Rübe, Weizen Korn,
Gerste, Hafer, Kukuruz, dazu
circa 54 Metzen Gemeindehut­
weide, wo der Besitz das Recht,
hat circa 60 Pferde, Rind- und
Kleinvieh über den Sommer
weiden zu lassen. Wohn- und
Wirthschastsgebäude genügend
im guten Zustande mit Zregcl
gedeckt, wo bisher der Krersnotar
wohnt. 11803
Vis-l-vis dem Wohn- und
Wirthschastsgebäude ein großer
circa 3 Metzen Obst-, Gemüse- n.
Klecgartcn mit hoher Brettcr-Um-
zäunung. Bahn, Post im Ort, in
der Nähe von Preßburg, Bruck,
Wien, zur Milchwirthschaft sehr
geeignet; Sprache ungarisch,
deutsch, kroatisch, slavisch.
Wird, weil jetziger Besitzer kein
Oekonom ist, auf mehrere Jahre
in Pacht gegeben, eventuell mit
10—15 Mille Anzahlung unter
günstigen Zahrungsbedingnw
gen verkauft. Anträge besöv
dert unt. -V. N. 6054« Rudolf
Mosse, Wien 1, Se ilcrstätte 2.
Eine sehr werthvolle
landtLsliche 11805
Herrschaft
in Dentfchböhmen, 30 Minuten
von einer Eilzugstation und
Stadt, mit ca. 808 Joch Hoch­
prima Aeckern, Znckerrnbcn-
böde«, Wiesen, Hopfengärten
u. Lbstcutturen, Herrenhaus,
mehreren Msierhöfen, reichem
Inventar und großem, werth­
vollem Biehstand, eigener sehr
ergiebiger Jagd, wird um
470.000 st. verkauft.
Richard Patz,
Wies, Harqaret henstrasse 5.
Zu
wiederholt redneirten Preisen
verkaufen wir der vorgerückten
Saison halber sämmtliche am
Lager habenden Dämmstoffe
in Schwarz und Modefarben.
«rüder vhlatka,
Prag»
tzerrengaffe Nr. V.
11567
Famüienhaus
in Gubenc sofort um 33.000 st.
zu verkaufen. Geschätzt mit
40.000 fl, stille Schulden Spar»
cassa 20.000 fl. Garten circa
400 Quadr.-Klft., 17 bewohnbare
Räume, 2 Badezimmer, Wasch­
küche, Zentralheizung, Wasser und
Gas, herrliche Aussicht, 2 M. v.
d. Staatsbahn, 16 Züge täglich.
Richtanonyme Anträge unt. Eh.
»A. S. 124« an das Allgemein«
Jnfcraten-Bnrean in Prag.
Graben, Bazar 27. 11833
Jamaica-Bum.
Hochfeiner
aromatischer
Den Vorschriften des Lebensmltleigesetzes genau entsprechend nach einem eigenen
Verfahren des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aus Jamaica-Bohrum hergestellt.
Bedentende Preis-Ersparnisa.
Das Jamaica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher ventrale der k. k. Versuchs­
station in Klosterneubnrg and der -vorn höh. k. k. Ministerium des Innern conc. Unter-
sucha ngsan stait für Nabrnngs- u. Genussmittel des Allg. österr. Apotheker-Vereines in Wien.
NPf- Bei Fassvaare wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Special-
Aualyse beigegeben.
Bgu* Jede Bouteille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Käufer zu einer
i kostenlosen Untersuchung aas Echtheit durch die Oesterr. Chemische Oontrole in Wien,
; IX/2, Spitalgasse Nr. 31, berechtigt. 11654*
segr. 1810. General-Depositeur ßG IGNATZ EL1AS Gegr. 1810.
Wien, XTO, Eernalser Eanptstr. 47. Importhaus Wien, XVII., Hernalser Hanptstr. 47.
Eröffnungs-Anzeige.
Beehre mich dem P. T. Publicum ergebenst mitzutheilen, daß
ich Dienstag, den 10. d. M. in i°opIiike, Kloissoepsfnsssv
vis-L-vis Hotel Bahnhof meine elegant eingerichtete
Velo- and Frfibslflckstnbe
eröffnen werde.
Das mir bisher freundlichst geschenkte Vertrauen bitte auch
anf mein neues Unternehmen übertragen zu wollen und zeichne um
geneigten Zuspruch ersuchend hochachtend
Gustav Pick,
W eiiigiM?NN 1 t a udlimg,
11789 Teplitz, Meitz'terstrajze.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 186
Leite 35.
8. Juli 1900.
Sensaiionslle Ei
Merhmrt' gerichtlich geschützte
„kssMädstts LvLMs".
Dem die Füße schwitzen, an Fußreibwnnden leidet und ele­
gante feine Schuhe zu haben wünscht, wolle sich mit Vertrauen an
die Schuhwcrkstätten der Zerren V. Podval, Prag, Waffergafle gegen­
über „Stajgr", Fr. Rötet, Prag, Bergstein, Martinsg. 2, Johann
Sack, k. k. Cadettenschulclicferant, Brenntegaffe neben „BrejZka",
Otakar Vräna, Hybernerg. „zum Bulhar", Fr. NZmckek, Weinberge,
Kronenstraße, Karl Lipan, Smichow, Palackyg., H. V. Noväk, Kolin,
t. Zahradnik, Kourim, V. Stech, Budin a. Eg», F. Sklenär, Brünn,
efilera. wenden. Fertige Obertheile liefert nur der Erfinder
Jot. Merhaut jun., Lederhändler, Kgl. Weinberge, Kronengasie.
Musternachahmuug wird streng gestraft.
11876
Heirathsantrag.
Heirathe ein älteres Fräulein,
Jsr., oder Witwe. Mitgift 2500.
Chiffre »LsZftmmung 2007-7«
an die Adm. d. Bl. 7774
Wirthschaft
in der nächsten Nähe Prag, wel­
cher 87 Mtzen. guter Rübenfelder,
3‘/, Mtzen. Wiesen, 1'/, Mtzen.
schöner Garten angehören, wird
wegen des Alters des Besitzers
aus freier Hand entweder ver­
pachtet oder verkauft werden. Die
Wirthschaftsgebäude sind feuerfest
gebaut. Adresse liegt in der Adm.
d. Bl. 11733
Maniitactur-Apnliir
sucht einen fachkundige«, tücht., intel. jungen Mann von
tadellosem Ruf als Leiter event. Theilhaber. CapitÄ
nebensächlich. Gest. nichtanon. Antr. sind unter „Lgvntsr
3007-7" an d. Adm. d. Bl. zu richten.
11858
Fü»- ein sehr rentables, bestrenommirtes Unternehmen wird ei«
Oeliimann als Gampagnon
Näheres in der
aufgenommen.
Advokatenkanzlei deS Hrn.
Prag, Wenzelsplatz 24.
JUDr.
latzka,
11854
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
Skr.iQlliinelner Anseiler.
Insertions-TarS
des kleinen Anzeigers
1 T. Zeiia.
Inserate über 16 Zeilen imdsa im »Lletnen Anze i ger« nur GcsnaimsWise Anlsahme imd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.*
Auskünfte und Kiitgegennaiime voa 0 {fsTteä~uiientgeltlIcIi. j Anfangen ist das Eetonrporto beizssclüiessen.
-.-v. Sturm.
Heute Vollvcrsamml. */ a 8 Uhr.
„Stadt Karlsbad".
7757
Junger fescher Commis will
mit einem lustigen Mädchen aus
Lobosttz 7459«
bekannt werden.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Trene 10« poste restante Lobositz
Lvizzsria 100
Brief erliegt. 7890
Ein intelligenter, alleinstehender
Herr in den besten Jahren, auf
einige Monate nach Prag ver­
bannt, möchte stch gerir v. einem
hübschen anfprrichlosen Weibchen
fesseln lassen.
Zuschriften erbeten unt. Chiffre
»Harmonie« Hauptpost restante
gegen Jnseratenschein. 7822
Ein junges harrst. Mädchen,
Mangel au Betanntfchaft,
möchte sich mit einem gut
fitnirten Herrn ehrb. 7803
Bekanntschaft
mache» (Prosessionist). Antr.
unter »N. N. 2007-7« a« die
Admin. d. Bl.
Herr MchardU!
Bin vorübcrgehd. hier. Kann
ich Sie sprechen, habe Ihnen
Interessantes zu berichten.
7731 Smart fcoy.
Fräulein A. D.
Ich rathe Ihnen, glauben Sie
ja nicht Alles, was er spricht;
bemühen Sie sich nicht, es ist
umsonst, denn alte Liebe
nicht.
rostet
7727
Tüchtiger Fachmann, vielfach
versirt, mit langjähr. Praxis,
sucht Bekanntschaft eines jungen
Kaufmannes
mrt 15—18.000 st. behufs Grün­
dung einer Canditensabrik jin e.
gunsüg Gegend, keine Concurrenz.
Gest. Antr. erb. mit. Ch. »Sehr
rentabel J. W.« postlagernd
Teplitz 1, Böhmen. 7746
Ernster heirathsantrag.
Tüchtiger Geschäftsmann, 27 I.
alt, Jsr., sucht behufs Ueber­
nahme u. Vergröß. eines alten
gutgeh. Geschäftes in größerer
Provinzstadt paffende Partie.
Beansprucht 12—15000 fit und
Sinn für Häuslichkeit und Ge­
schäft. Nur ernstgem., nicht anon.
Antr. unt. »Glückliche Ehe 2005
7« an die Adm. d. Bl. 7518°/,
Schavchen,
intelligent, Jsr., in den feinsten
Häusern eingeführt, 4099*
vermittelt.
Antr. unter »Vertrauenssache«
3-8« an die Adm. d. Bl.
Ernster Antrag.
Für einen jungen Jsr., Kauf­
mann (Manns.) mit sehr gutem
Geschäfte in einer Hauptstadt,
gut situirt, Caffakunde, wird
paffende Partie gesucht. Beding.:
hübsch, gebildet, nicht über 23 I.
alt, mit 8—10.000 st. Mitgift.
Nichtanon. Antr., die beantwortet
werden, unter Ch. »Bestimmnng
2003-7« an die Adm. d. Bl.
7277
Durch Eiuheirathe« 7812
in e. große Fabrik findet intellig.
junger Mann, Israel., gesicherte
guie Existenz. 8—10 Mille erro.,
werden jedoch nicht verwendet.
Ausführliche Zuschriften mit Pho­
tographie unt. Ch. »Hübsch und
tüchtig 2307-7« a. d. A. d. Bl.
EmHeiratHen.
Jsraelit, 35 Jahre alt, aus
guter Familie, wünscht in e.
gutes Geschäft, womöglich
deutsche Gegend, eiuzuheirath.
Antr. mit genauer Angabe
erbeten n. Ch. »3. V. 2003-7«
au die Adm. d. Bl, 7267
Fräulein 7679
mit gutem Geschäft will stch
verheirathen
an einen Herrn in stch. Stellung.
Chiffre »Nichtanonym 2008-7«
an di e Ad m. d. Bl.
Dame, hänslich, bescheiden,
sucht gebild., älteren Herrn
a!§ Lebensgefährten.
Anträge erdeter» rlrrter Ch.
»A. 8. 110« Reichenberg poste
restante g. Jus.-Scheiu. 7605
Henathen.
Herren jeden Standes, welche
beabsichtigen, Damen aus achtb.
isr. Familien zu heirathen und
ein glückliches Heim stch gründen
wollen, können sich vertrauens­
voll an mich wenden unter Ch.
»Intell. Kaufmann 2007-7« an
die Adm. d. Bl. 7855
Junger Dberlieutenant,
vermögend, nahe dem Hauptmann,
sucht gebildete, häuslich erzogene
Dame im Alter von 18 bis 25 I.
zur Lebensgefährtin.
Heiraths-Caution erwünscht. Gen.
Anträge u. Ch. »Pilsen 2005-7«
an die Adm. d. Bl. 7485
Suche
für meine Schwägerin, Witwe,
kinderlos, 23 Jahre alt, die nebst
einem luerativen EngroSgeschäste
Baarvermögen besitzt, einen tüch­
tigen Geschäftsmann. Offerte mit
Photographie erbitte unter Chiffre
»Strengste Verschwiegenheit
2007-7« in die A. d. Bl. 7773
HeiratH. 7805
Ich suche für meine Nichte e.
tüchtigen Kaufmann im Alter v.
30—35 Jahren von angenehmem
Aeußeren, der in e. gutgehendes,
fchuldenfr. Colonialwaarengeschäst
einheirathen könnte. Bedingt
wird: ehrbarer Charaeter, Unbe-
scholtenheit u. genaue Geschästs-
kenntniß. Nur erstgemeinte Antr.
unter Chiffre »«. 0.2008-7« mit
Beschluß der Photographie an d.
Adm. d. Bl. DiScret. Ehren,ache.
Heirathsantrag.
Gn intelligenter, aus achtbarer
Familie, Oeconomie- Verwalter,
Witwer, katholisch, ohne Kinder,
46 Jahre alt, wünscht sich mit
einem älteren Fräulein o. Witwe,
aus guter Familie, mit etwas
Vermögen, zu verehelichen. Nur
ernstgemeinte Anträge werden er­
beten unter Chiffre »Glückliche
Znktmtt Nr. 100« poste restante
Brüx. 7646
Heirathsantrag.
Suche für einen jungen Mann,
27 I. all, eine paffende Partie.
Derselbe erhält als Besitz eine
Fabrik in vollem Betriebe, welche
stch eines ausgebreiteten Kunden­
kreises erfreut, im Werthe von
150.000 Kronen. Beansprucht wird
eine Mitgift von Kronen 60.000.
ES wird mehr auf bescheidenen
Charaeter und häusl. Erziehung
gesehen als aus Schönheit. Gest.
Anträge unter Chiffre »I-. K, M.
3006-7« an die Adm. d. Bl. mit
Veischluß der Photogr. erbeten.
Anonyme Anträge werden nicht
berücksichtigt. Discr. Ehrensache.
11723
Ernste Anträge.
Sehr schöne, feingebildete Frl.,
20—22 Jahre alt, aus Hochachtb.
isr. Familien, mit Vaarmögen v.
10. 15. 20, 25 und 100.000 fl..
sucht man paffend zu verehelichen.
Discr. zugesichert u. Ch. »Kyrthe
2007-7« an d. A. d. Bl. 7611
Heirathsantrag.
Suche für meine Tochter, Isr.,
24 Jahre alt, im Geschäft und in
der Wirthschaft versirt, mit e.
Mitgift von 10.000 Kronen nebst
Ausstattung, eine paffende Partie.
Witwer mit 1 o. 2 Kindern nicht
ausgeschlossen. Anträge gefälligst
zu richten an die Admin. d. Bl.
Clu »L. B. 2006-7«. 7776»
u.
nkdirector, Chr., ca. 45 I. alt,
sucht beh. Verehl. ein brav. Mäd­
chen od. kinderl. Witwe m. grüß.
Vermögen. Gest. Antr. unt. Ch.
»Discret« an I «»brecht, Prag,
Graben2 11857
Mädchen,
30 Jahre alt, im Häuslichen gut
bewandert, mit einigen 100 fi. u.
schöner Ausstattung, wünscht sich
mit einem intelligenten Herrn im
Alter v. 36—45 Jahren, Witwer
nicht ausgeschloffen, 7728
zn verheirathen.
Briefen.Ch. »Zufrieden2007-7«
an d. Adm. d. Bl. bis 30. Juli.
Behufs Ehe
sucht ein Buchhalter, Israel.,
25 I. alt, in Lebensstellung,
mit 3.800 Kronen Gehalt «.
10.000 Kronen Capital, Be­
kanntschaft mit einer vermö­
genden Dame auzuknüpfe«.
Geneigte Zuschriften, welche«
strengste Discretio« gewahrt
bleibt, unt. Ch »Akademiker«
Prag Hauptpost restante geg.
Juseratensch. erbeten. 7588"
rr,
797
Intellig., vorurthei
40 Jahre all, sucht
Lebensgefährtin.
Nur nichtanonyme detaillirte An­
träge u. Ch. »viscreUc« 2007-7«
an
äge u. Ch.
!» die Adm. d. Bl
Für 30jähr. Fräulein, Christin,
fesche Erschein., durchaus häuslich
erzogen, mit 20.000 Kronen Mit­
gift, wird 7850
paffender Bewerber
gesucht. Ernstgemeinte Anträge
unt» Beschluß der Photographie,
die event, retournirt wird, unt»
Chiffre »Stilles Heim« bis 18. d.
M. Hauptpost restante Prag geg
Schern.
Für ein israet. Mädchen von
angenehmem Aeußeren, aus acht­
barer Familie, tüchtig im Ge­
schäfte sowie in der Wirthschaft,
mit 4000 Kronen Mitgift nebst
schöner Ausstattung, wird 7825
passende Partie
gesucht. Herren guten Charakters
wenn auch ohne Existenz, welche
sich erst selbe gründen wollen,
belieben ihre Offerte unter Chiffre
Charactervoll 2007-7« an die
A dm. d. Bl. zu richten.
Für ein tüchttges israeliftsches
Mädchen, 25 Jahre all, wird
paffende Partie
gesucht. Witwer mit 1 o. 2 Kindern
nicht ausgeschloffen. Gefällige Zu­
schriften an die Adm. d. Bl. unt.
Chiffre »M. K. 2006-7«. 7584
Heirathsantrag.
Intell. Mann, ehrenfesten Cha
raeters, Buchhändler in ange­
sehen» Stellung mit 1800 fl.
Einkommen, 47 Jahre alt, evang.
Relig., Vater eines 14-jährigeu
Knabe», sucht die Bekanntschaft
ein» häuslichen, achtbaren, intell.
Witwe (auch mit Kind»n) mit
mindestens 18.000 fl. Vermögen.
D»selbe will neben seiner Stel
lung die ihm verl. Concession für
den Betrieb einer Buchhandlung
ausüben und d» Familie ein
Mehreinkommen und fich»e Exi­
stenz schaffen. Antr. erbeten bis
15. Juli unter „Glück und
Segen 2007-7« an d. Adm. d.
Bl. Verschwiege«-, wird garant.
7861
Ich suche für meine Nicht«
(Isr.), 26 Jahre alt, brünett,
schön u schön gebaut, gutmüthig,
höchst bescheiden, sparsam, ge­
bildet (auS großer Provinzstadt
Böhmens) sowohl in Buchführung
als Küche und sonst. Hanswirth»
schast best bewandert» aus höchst
achtbar» Familie, mit ein» vor»
läufigen Baarmitgist von 15.000
Kronen und separat. Ausstattung,
die ab» spät» noch weitere 10
bis 20 Mille Kronen nachbekommt,
einen 11332
braven Man«.
Bevorzugt w»den Beamte in
sich»« penfionfähig» Stellung.
Antr. unt. Ch. A. 8 V. 3030-6«
Penfionsfähiger Beamter, 29 I
all, Christ, mit dermaligem Ein­
kommen v. 2600 Krone»», wünscht
stch mit feschem, junge», vermö­
gendem Fräulein 7851
zu verheirathen.
Ernste Anträge mit Beischluß der
Photographie, die ev. retournirt
wird, bis 15. b. M. unt» Chiffre
»Erster Versuch« Prag Hauptp.
rest. g. Sch. Strengste Diskretion.
Vielleicht findet stch auf diese»
Wege Gelegenheit zur glücklichen
Berheirathmrg
eines achtbaren, intell. Geschäfts­
inhabers in Prag, Jsr., mit
eigenem Vermögen, im beste«
Mannesalt», gefl. Ext». Der-
elbe refleet. auf ein hübsche-,
esches Mädchen zw. 22—28 I.
mit ea. 6—10.000 fl. Mitg Nicht
anonyme Antr. an die Adm.
d. Bl. unt» Ch. »Glücklicher
Drehend 2007-7.« Str. Discret
gar. Bries w. über Verl. ret.
Heirathsantrag.
Jung», hübscher, gebild. Mann
wünscht Bekanntschaft mit einer
Dame, die ihn unterstützen möchte.
Antr. unt. »V. V. 7050« an daS
Annoncen-Bureau I. Gregr
Heinrichsgaffe 19. 7872
Heirathsantrag.
Junge, fesche, gebildete Blon­
dine, Chr., mit 4000 Kronen und
sicherem jährlichen Einkommen v.
500 Kr. wünscht beh. Ehe die
ehrbare Bekanntschaft
eines lustigen feschen Herrn i»
sich»» Existenz. Zuschriften, wo­
möglich mit Photogr., die retour-
nirt wird, u. voll»Adr, erbeten
unt« »Ehrensache 2027-7« a»
die Adm. d. Bl. 7892
Sache'
einen gut angestellten charakter­
vollen iungen Mann od. Witw»
in Stellung für ein sehr schöne»,
junges und bescheidenes Mädchen,
häuslich gut erzogen, mit 4M
5.000 Kronen Mitgift u. schön«
Ausstattung, kann auch im Ge­
schäfte thätig sein. Nicht anonynre
Zuschriften w»den beantwortet
unter Chiffre »N. D. 2006-7« an
di e Adm. d. Bl. 7688
Ei» Arbeiter (Wllw») im All«
von 48 Jahren, Bat« eine»
Kindes, kath., besitzt etwas Ver­
mögen, sucht wegen Mangels es
Zeit eine treue
Lebensgefährtin
im Alt« von 38—40 Jahre»
Ernste Antr. unt» »A. K.« post,
lagernd Oberlentensdors. 11468


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 1B6.
Seite 36
8. Juli 1900
Insertions-Taril
kleinen Anzoigers
6 kr. üf, im. Kleiner Anzeiger.
Isseriions-Tari!
des kleinen Anzeigers
Ul
"inRPraU über ls Zöllen HnäfeB ’tm »hletaen Anselner« nur ansnahmsw eise Anfaahiae und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskänite nad Eatgaganaalrae roa Ottertea naeatgelilich.\ Anlragea ist das Retoorporto beizaschliessea.
Üb SteHenoetmiittuns
»es-deutschen Verein-«
.Traneufortschritf
i« Prag 2500*
«ermittelt kostenlos Stellen von
Seherinnen, Stundenl-Hrerinn»»,
Mndergärtnerinnen, Bonne« und
HendlungSgehilfinnen. Einschreibe«
«bühr für Stcllensuchend«, die
Acht Mitglieder des DereineS
G«d, 50 kr. AmtLftunden täglich
ton 3—6 Uhr ftiataucrgafit
«» 20
DerCentralverein
der «gentr« zu Prag
übernimmt u. vermitteü Offerten
u. Anfragen wegen Vertretungen.
Dieselben find an den Vorstand
zu adresstre« und werden prompt
erledigt. Neuer Dertretungs-Ein-
lauf: Glühkörperfabnk (HauS erst.
Rang.) «. S. 373. Anstchtslarten-
äbrik R. K. 374, Büsten-Erzeug.
N. 0. 375, Schmirgelwert (Prag,
Wien, Lrakau ausgenomm.) II. ?.
376, Äaffee-Groß-Rösterei (Bremer
">aus) II. R. 377, Schuhwaaren-
^abrik (für Außig) ». 8. 378,
! InstchtSkarten-Ständ. (Rouveautö)
' Lad. 379. 11883
Das 11825
LenKal-rtellenverm.
Vnreau deutscher Kaufleute
nn» Industrieller tu Böhme«
Prag, Aeltuergasse Rr. 38
Telephon 28V« sucht unter
Anderen:
«tuen Kaffee-Reisende«; eine«
Commis aus d.Droguenbranch
tiuen Praktikanten s. e. Dro
auen-Geschäft; eine« Magazi-
«eur f. e. Wäschesabrik: eiveu
Commis f. e. Tapisserie u. Ma
nufaktur; eine« Commis f. e
Echuhobertheil-Geschäft; einige
abs. Handelsakademiker mit
Sprachenkenntniffm, einen tüch
«gen Buchhalter f. e. Sägem
in Galizien (Christ); einige
Praktikanten, 14—16 I., für
Comptoir oder, Magazin.
Die Vermittlung ist Provision?
frei, Angestellte zahlen nur einen
««mal. Spesenbeitrag von"
Kronen.
Tüchtige
Verkäuferinnen
der Liqueurbranche placirt und
tücht. Berkänferinne« der
Mode-, Band-, Posam.-, Mehl- u.
Specereibr., Comptoiristinnen,
Cassierlnnen empfiehlt sofort
Regina Koh«, Macirungsbur.,
Eisengasse 14.
Jnteli, jnnger 7698
Kansmann,
30 g. f Christ, bewährte «rast,
torhrjähr. Rcisepraxis, p^rfect
deutsch «. böhm. Correfpvnd.,
facht anderweit, paffende
Stellung, In. Refee. Gest
Antr uut. Ch. -rüolltig 8667
-7« an die Admin. d. Vl.
Ein Lehrling
wird aufgenommen in Zucker-
bäckerei u. Chotoladenerzcugung
in einer deutschen Stadt, unter
guten Bedingnissen. Näheres bei
Herrn Ignatz Javorsky, Fügncr-
gaffe, Lieben Nr. 258. 7695
Verkäuferin,
Arider Landessprachen vollkommen
mächtig, wird pr. 1. August auf­
genommen bei I. Neubauer,
Modewaarengeschäft, Zeitr.ergaffe
18. 7692
Lederbranche.
Commis, tüchtig im Ausschnitt,
welcher gut mrt der Kundschaft
umgehen kann, wird vom 1. Sep­
tember aufgenommen. Gest. Off.
Bohumil
an
BeueK,
11742,
Beraun.
Cestnjfd
riech odborfi udejtei svö adr,
pod zn. »Pevny plat« poste rest.
fcraha 14. 7863
ein gebildete« 7801
Fräulein,
Beider Landessprachen mächtig,
Im Kleidernähen und Sticken gut
«rfirt, möchte über die Ferien
«neu Posten zu größ. Kindern
annehmen. Gest. Antr. unt. Ch.
»0. 0. 2007-7« an die A.d. Bl.
7860
Mehrere brave
Dienstmädchen f. Alles
X« gut kochen, rein waschen und
Hügeln, mit s. guten Zeugniffen,
'empfiehlt das Plac.-Bur. der Fr.
& Schmu her, Prag I. Bergstein 14.
Vertrauensposten
richt eine Frau in mittleren
Jahren, mit lljähr. Praxis in
einem Hause. Selbe ginge auch
als Cassiererin rc. in befferes
Geschäft. Gest. Antr. unter Ch.
»Hanui&ctnr 8007-7« an die A.
d. Bl. 7 758
Beschäftigung
inS HauS suchen 2 junge Mäd­
chen. event, gegen kl. Caution
Ausführl. Antr. erb. unt. Chiff.
»H. J. B. 2007-7« a. d. A.d.Bl
7759
Comptoirist,
Christ, in der Buchhaltung voll­
kommen bewandert, schöne Schr..
wird nach Piksen bei sofortigem
Eintritt gesucht. Offerte mit Ge
haltsansprüchen befördert unter
Ch. ->?. v. 1039« 11847
Rudolf Moffe,
Graben 14.
Lehrmädchen
wird aufgenommen im Damen
Hutsalon Löwenthal, Ferdinand
straße 39, 1. St. 118-19
Gesucht wird für
Haus
11762
. chrW
ein einfaches
Mädchen
oder Fräulein, das einfach kochen
kann etc. im Häuslichen hilft u.
3 schulpflichtige Mädchen beauf­
sichtigt. Gute, dauernde Stellung,
gütige Behandlung. Honorar nach
Uebereindmmen. Briefe mit
Photographie und AuSweis über
bisherige Thätigkeit wolle man
an die Buchhandlung
A. TewelcS i« Aussig
unter Ch. »A. 3. C.« richten.
Tücht. Erzieherinnen.
Kindergärtnerinnen, Stützen der
Hausfrau, Bonnen mit schönen
Zeugniffen placirt sofort
Regiua Kohu, Plarirungsbur.,
Eisengaffe 14.
Modistinnen-
Mamselles 50—60 st. Monatsge­
halt erhalten für Prag vorzügl.
Stellen durch 10842
Regiua Kohu, Placirungsbur.
Eisengaffe 14.
Lehrknabe,
3fr., auS anständiger Familie,
mit genügender Schulbildung,
wird acceptirt im Manufactur-,
Mode- und Tuchwaarengeschäfte
des 11764
Carl Fischer in Beuescha»
bei Prag.
Wirthschafterin
gesetzten Alters für eine Wiener
isr. Erziehungsanstalt gesucht.
Offerten womöak. mit Photogr.
und Gehaltsansvrüchen an Jul.
Urbach, Schullerter, HoraZdiowitz.
11743
Wirthschafterin
oder Köchin sucht Posten zur
selbstständiaen Führung eines
größeren Haushaltes, ist eine
ausgezeichnete Köchin und ginge
auch zu einzelnem Herrn. Zu er­
fragen deutsches Mägdeheim,
Prag, Bartholomäusgaffe Nr. 3.
7834
Wirthschafte
mit längerer Praxis, der bei einer
Spiritusbrennern bedienstet war,
wird aufgenommen. Eintritt nach
Vereinbarung. Conftffion Neben­
sache. Offerte mit Zeugnißabschr.,
die nicht retournirt werden, unter
Adreffe Gntspachtuug Dwo«
rifcht per »amen b. Tabor.
784?
Bedienerin,
deutsch, jung, unbescholten, tücht.
Wäscherin, gesucht. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl. 78 39
Ein anständ., älteres, jü!>.
Mädchen,
welches kochen u. alle häusl.
Arbeiten versehen kann, wird zu
einem alleinsteh. Herrn anszu
nehmen gesucht. Lohn 10 fl. Off.
unter Ch. »Ardsitsum« postlag.
Berann. 77 72
Aufseher
für Dampfziegelei, wo mi
Sommer 300 Arbeiter, im Winter
50 Arbeiter sind, wird aufge­
nommen, Jahresgehalt 2400 Kr.
nebst Wohnung. Off. mit Angabe
bisheriger Thätigkeit an das
handelsg. prot. Derkehrsbureau
ksUusr h Goldschmied, Buda­
pest, Alte Pgstgaffe 4 zu richten.
Nur deutsche Sprache nöthig,
Fachkcnntniffe nicht erforderlich.
Antritt der Stelle Monat October.
7814
Vertreter
eine» großen Leinenwaarenhauses,
welcher ganz Ungarn bereist, sucht
noch ein HauS mit Proßnitzer
Barchenten oder Courantwaaren
oder Canafaffen gegen je 2 fl.
Rcisebeitrag und Provision zu
vertreten. Derselbe hat 8 Jähre
ein großes Geschäft selbst gehabt.
Gest. Antr. erb. unt. Chiffre »8.
8007-7« an die A. d. Bl. 7813
Comptoirlst
mit 2jähr. Praxis, verläßlich, in
allen Comptoirarbeiten, doppelte
Buchführung und Wechselrecht
verstrt, sucht Posten. Gest. Antr.
unter Ch. »Verlässllch« postlag.
Saaz (Böhmen). 7607
Ein junge 7810
OfsicierSwitwe
sucht über die Wintcrmonate
Posten nach Prag als Gesell­
schaftsdame in ein deutfcheS
oder protestantische« Aristo­
kratenhans oder z» e. Fa­
milie den besten Gesellschaft«
krrisen angehörend. Gest.
Antr. «nt. »v v. 2007-7« an
die Adm. d. Bl.
Tücht. Buchhalter,
Christ, in den 30er Jahren, re-
präsentationsfähig, auch für die
Reise gut verwendbar, sucht ehe­
stens Posten in eine Brauerei
oder Fabriksgeschäst. Gest. Antr.
erbeten unter Ch. »L. R. 8.
2004-7« an die Admin. d. Bl.
7385
Soliicitator
verfirter wird für eine größere
Präger Advocatenkanzlei gesucht.
Anträge enthaltend ourrieulum
ritao, Referenzen und Ansprüche
unt. »E. 8.2007-7« an die Adm.
d. Bl. 7795
Commis
der Schnittwaaren-, Galanterie-,
Colonial- und Liqueurbranche,
19 Jahre alt, beider Landcsspr.
vollkommen mächtig, flotter De­
taillist, wünscht seinen Posten per
1. August in eine Stadt zu ver­
ändern. Gest. Antr. unt. Chiffre
Tüchtig« postlagernd Prlbram.
7804
Lederbranche.
Ei» tüchtiger Commis, mit
der Platzknudschaft bekannt,
wird aufgenommen bet
Freund St Zwicker,
Prag, Ledergasse. 7832
AbWNeärbetten
übernimmt ein Fräulein mit
schöner Handschrift. Antr. unter
-0. B. 2007-7« an die A. d. Bl.
7670
Isr. Fräulein,
aus beffercm Hause, sucht Posten
bei einer f. alleinstehenden Dame
als Gesellschafterin oder Stütze.
Anträge unter Ch. »Bald 2007
7« an die Adm. d. Bl. 7870
Ein Commis,
beider Landessprachen mächtig,
jüngere Kraft, wird für ein
feines sHerrenmodewaarengeschäft
aufgenommen, daselbst findet auch
1 Lehrknabe Anstellung. Anträge
unter »3. 3. 2007*7« an die
Admin. d. Bl.i 7739
Haushälterin,
Jsraelit, deutsch und böhm., für
einen einfachen Haushalt womögl.
per 15. d. M. gesucht. Haupt-
bedingung: besondere Vorliebe
zu Kindern, 1 Knabe 6 Jahre,
1 Mädchen 4 Jahre, Kennlniß
der einfachen Küche. Offerte mit
Gehaltsansprüchen, Reserenzensod.
Zeugnißcopien find zu richten
unter Chiffre »Eraatz der Matter
2007-7« an die Adm. d. Bl.
7734
Für die Provinz wird ein
Comptoirist
der deutschen und tschechischen
Sprache mächtig, gesucht. Jene
aus der Getreide- oder Mehl­
branche werden bevorzugt. Off.
unt. »A. B. W. 3006-6« an die
Adm. d. Bl. 11730
Medicinal-vroguift.
guter Detaillist, der böhm. Sprache
in Wort mächtig, wird aufge­
nommen. Offerte unter Chiffre
»L. H. 3007-7« an d. Adm. d.
Bl. erbeten. 11651
Agentur f. Wien,
erste Firmen, gesucht von erfahr.,
routin. Kaufmann u. Realitäten-
besttzer unt. »XL E. 345« an Hr.
Schalet, Annoncenbureau,
Wien I. 11624
Als Stütze
der Hausfran wird aufs Land
ein befferes Mädchen gesucht, die
vor Allem gute Köchin sein muß
und etwas Wäsche nähen kann.
Anträge unter Chiffre »A. B. X.
3002-7« an dieAdm. d. Bl.
»11487
2 Praktikanten,
theils zum Lager, theils fürs
Schreibfach, werden aufgenommen
bei Leopold Koblitz, Schürzen- u.
Wäsche-Erzeugung, Prag, Obst-
markt 15. 7704
Der Verband deutscher Recht«,
anwälte in Böhmen über­
nimmt die *664
unentgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an JDDr. Jnlins Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönan
in B. zu richten.
Der deutsche +4715
Kellner-Verein
für Böhmen
in Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restan-
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im VereinS-
locale „Caft Kaiser" Obstgaffe.
Ein verläßlicher 7848
Kutscher
zur Equipage, welcher sich mit
längerem Dienst in Prag aus­
weisen kann, redlich, nüchtern n.
beider Landessprachen mächtig ist,
wird aufgen. Off. u. »Kutscher
2 0« an d. Z e it.-V. Graben 33.
Erzieherin,
welche Clavicr und französische
Sprache unterrichten kann, dabei
auch der deutschen Sprache vollk.
mächtig ist, wird zum 1. August
aufgenommen. Off. unter »0, H.«
an den Zeitungs-Verschlciß, Prag,
Graben 33. 7846
Papierbrauche.
Tüchtiger Commis (Christ)
für die Reife gut verwcndb.
wird per 1. September event,
früher anfgeuomme» bei
Anton Hein,
En gros& Ea-deiail-Papi erhaudl
Reichcnberg.
Eisenbranche.
Ein tüchtiger Commis branche«
kundig, mit schöner, gefall. Hand­
schrift, der gleichzeitig Comptoir-
arbeiten versehen muß, verläßt.,
wird für prompt, jedoch längstens
1. August l. I. aufgenommen.
Antr. unter »Beatsohe ladastrle»
stsdt 3029-6* an b. Adm. d. Bl.
11254
Buchhalter,
deutsch, böhmisch, für ein Färb«
waaren-Engros-Haus, 7837
Comptoiristen
der Liqueurbranche,
Commis, Ausiagarrug.
jeder Branche, Lehrknabe» und
Lehrm. werden sofort placirt d. d.
Stellenverm.-Bureau
Cl. Mnnk, Kl. Ring Rr. 14,
Telephon Nr. 420.
Modistin (Mams.)
Einer der ersten Damenhut-
salons sucht sofort tüchtige Mam­
sell. Solche, die sich mit selbstst.
Thätigkeit ausweisen können,
wollen ihre Offerte unter Chiffre
»C. E. B. 3007-7« an die Adm.
d. BL überreichen. 7830
Praktikant,
Christ, aus anständiger Faunlie,
mit entsprechender Schulbildung,
wird in ein Droguen- u. Arz-
nei-Geschäst in Prag aufgenom­
men. Offerten zurichten an Dro-
guengeschäst Prag 973—1.
7866..
Gepr. Jndufir.-Lehrerin, kath.,
deutsch, franz. spr. auch böhm.,
s. Std. zu Kind. v. 6 I. an od.
als Reisebegletterin
e. Dame unter besch. Ansprüchen.
Ch. »Frankr., sehr gute ReL
2007-7« an die Adm. d. Bl.
7838
Mehlbranche.
Jüngere Kraft, theil,veise ein­
geführt, zu Comptoirarbeiten ver­
wendbar, wird für ein größeres
Präger HanS aufzunehmen ge-
sucht. Off. unt. Chiffre »R. S.
11747» >2007-7« an die A. d. Bl. 7771


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 37.
8. Juli 1900.
Inserttcas-TarU
des Kleinen Anzeigers
Lr. nr. Zelle. Kleiner Anzeiger?
Insertlons-Tarlt
des Kleinen Anzeigers
Bier, pr.
I nserate über 1S Zellen finden im »Kleinen Anzeiger» nur aasnaümsveise Aufnahme und werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechnet
Ausk ünfte und Entgegennähme von Öflerten uaeutgeitlicü. f
•5705
Antrages ist das Ratourporto beizuschliessen.
Persecte
Modistin.
Suche pr. 1- Sepi. 1. I. selbst-
KAndige gute Arbeiterin k. gutem
Gehalt. Offert, m. Photographie
tn Modesalon Mosty, Leitm eritz.
LantiouSfähigeS »6L95
Fräulein»
»«stützt auf gute Zeugn, sucht
Stellung als selbstständige Ver­
käuferin oder einen sonstigen Ver­
trauensposten. Off. erb. unt. Eh.
»2277 selbststänäig« postlagernd
Bahnhof Rumburg B. N. B.
Vertretungen
wünscht ein Kaufmann, der im
nördlichen Böhmen bei Laut-
leuten, Katirial- und Farb-
waarenhändlem bestens einge­
führt ist, gegen Provision zu über­
nehmen. Derselbe ist auch in der
Lage, Sicherstellungen zu leisten.
Gest. Antr. unter »V. V. 2009-6«
an die Adm. Blattes erbeten.
7112,
^uche für mein Damen-Conf.-
Geschäst einen eingeführten
Agenten,
der Haustier und derartige Ge­
schäfte besucht: gebe 5°A> Prov.,
jedoch nur Nochnahmcg. macht.
Flors Pick, Königinhof a/E.
7116'
Ein Lehrkuabe
Jfr., wird in meinem Manuf.-
und Modewaaren-Geschäft unter
günstigen «Bedingungen aufge­
nommen. Offerte erbitte an mich
zu senden. 7294'
Max Strauß,
Bensen bei Tetschcn
Getreivebranche.
Buchhalter mit Prima Referenzen,
deutscher und böhmischer Cor-
rcspondent, Stenograph, guter
Getreidekenner, im Einkaufe be­
stens versirt, sucht Posten. Gen.
Antr. unt. Ch. »Verlasulicli A.
2. 2004-7« an die Adm. d. Bl.
•7344
Ein junger Mann»
Christ, 26 Jahre alt, aus der
Tuch- und Herrcnconfectionsbr.,
der Buchführung mächtig, zum
Reisen verwendbar, sucht ehestens
Posten unter Chiffre »Fieisslg
2305-7« an die Adm. d. Bl.
7515
Ein Praktikant,
Christ, wird für das Com­
ptoir eines Prag. Sped.-Bur.
ausgenommen. Off. unter Ch.
»«. B. 2007-7« an die «dm.
d. Bl. zu richten. 7354»
Fabrikant
ruffischer kosmet. und parfum.
Artikel, der Rußland seft 10 I.
bereist, sucht die Vertretung für
Rußland einer chemischen Fabrik
oder Fabrik ätherischer Ocle. Off.
unt. »J. W. W.« Postrest. Klein-
seite gegen Jns.-Sch. 7360
Junger Reisender aus der
Kaffeebranche,
welcher Böhmen und Mähren
bereiste, wünscht Posten zu än­
dern. Gest. Antr. unter Chiffre
»Kafieereisender 2002-6« an d.
«dm. d. Bl. 7131,
Wirthschaften:!
wird für eine Pfarrei in deut­
scher Gegend gesucht. Diese muß
ant kochen können und auch die
häuslichen Arbeiten verrichten.
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»Plärre 3006-7.« 11732
”®U(f)e" behufs Erlernung der
böhmischen Sprache für meinen
16jährigen Sohn mit 2 Staats­
handelsschulen in einem größeren
Mode- oder Gemischtwaaren-Ge-
schäste an der Nordwestbahnlinie
eine 7165..
Praktikantenftelle
oder ein Kind in mein Gemischt-
waaren-Geschäft tauschweise. Nä­
heres brieflich.
«. Wurst, Netz. Nied.-Oest.
Droguift,
Auslehrling, wird sofort aufge­
nommen bei 7391'
Carl G. Schmidt,
Droguerie zum „weißen Engel"
Neichenberg in B. Kenntniß der
Farbenbranche Bedingung.
Commis
mit mehrj. Praxis, in EngroS u.
Detail versirt, Auslagearrangeur,
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waarenbranche fucht Posten. Gen.
Antr. unt. »8. V.« Nimburg,
restante. »7397
Em junges isr.
•7441
wird für ein Liquergeschäft und
gleichzeitig als Stütze der Haus­
frau pr. 15. Juli acceptirt. Off.
mit Gehaltsansprüchen unt. »Ehr-
lieb 52« an den ZeituugLver-
schleiß, Prag. Graben 83.
Tüchtige, selbstständige
Tüchtige 7247»
Berkäuferin
mit mehrjähriger Praxis und
«mgeuehmem Aeußern wird für
ein größeres Manufactur- und
Kurzwaarengesch., EngroS u. Det.
in größ. böhm. Stadt aufgenom.
. Off. unt. »A. R. 2003-7« an d.
Adm. d. Blattes.
Getreidebranche.
Junger Mann mit Waaren-
renntniffen, im Magazin, Com-
pioir und zum Einkaufe ver­
wendbar, wird zum Eintritt per
I. oder 15. August aufgenommen.
™ "f!-2eug nißabschriften an
Moritz Ullmanu,
Brüx. 7258»
74§I
Berkäuferin,
welche am Land servirte, wird
aufgenommen im Manuf.-Gesch.
«z ur Coucurreuz," Kuttenberg
Commis, Isr., 19 Jahre, der
Tuch- und Modewaarenbranche,
tüchtiger Verkäufer, Auslag-Ar-
rangeur und zum Detailreisen
sehr verwendbar, wünscht seinen
Posten zu verändern. Anst unter
»8. «.«postlagernd Neuer».
7496
Lederbranche.
Suche Posten als Magazineur
oder Geschäftsführer in einem
größeren Geschäfte oder Leder-
abrik. Bin 27 Jahre alt, Isr.,
verstehe den Ausschn., Obertheil-
manipulatron und Rohlcder pers.
und war in solcher Stell. Antr.
unter »P. 2. 2005-7« an die
Übersetzungen
in allen moderne» Sprachen 1
Der beeid. Dolm. P. Krasse,
Jungmannspl. U 3 n. 7657
Lehrknabe,
ist., beider Landesspr. in., dem
_!elegenh. geboten wird, stch gründ!,
im Geschäfte auszubilden, findet
xeg. 2iähr. Lehrzeit Ausnahme im
ikaarenbaus »snr alten Post«,
vderieuteusdork. 7665
Adm. d. Bl.
7517»',
Junger Mann,
Isr., 28 Jahre alt, verheirathet,
ausgelernter Glaser, sucht einen
Posten als Magazineur in dieser
Branche; kann auch als Werk-
führer m einer Werkstätte be­
schäftigt sein. Derselbe hat durch
3 Jahre ein Specereigeschäst ge­
führt und könnte auch ähnlichen
Posten in dieser Branche an­
nehmen und kann auch eine grö­
ßere Caution erlegen. Gefl. An­
träge unter »3. P. B. 146« postl.
Jungbunzlau. 7519
Comptoiriftin,
Isr., 17 Jahre alt, Anfängerin,
absolv. Handelssch., der eins. u.
dopp. Buchs., Sten., so auch der
deutschen Correspondenz mächtig,
bittet um dauernden Posten.
Reflectirt wird auf gute Behand­
lung. Gef. Antr. u. Ch. »B. B.«
restante Königgrätz erbeten. 7525,
Junger Mann
aus der Colonial-, Material
Producten- und Liqueurbranche,
21 Jahre alt, Isr., beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen und der Buchführung
mächtig, sucht per 15. o. Posten.
Gefl. Antr. erbeten unter Chiffre
»A. 2. 100-7« Mnichowitz bei
Prag. 7599
vilanzt. Buchhalter,
d. Z. in Stellung, wünscht stch
zu verändern. Gest. Antr. unter
»V. V. 2006-7« an d. Admin.
d. Bl. 7602
Eine« Lehrknabe«,
*•/ aus gutem Hause, beider
«mdesfpr., sucht 7278»
Sriedrich Dauffig i« Bitt«,
Galanterie und Wäsche.
Suche für meine Tochter, Jjr.,
einen Posten,
Manufactur oder Galanterie-Ge-
Ichöft, die schon in so einem Ge­
schäfte war, zur weiteren Fort­
bildung. Sie ist 15'/, Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig.
Antr. unter Chiffre »8. 0. 50«
poftlag. Soutitz. 7293*
Ei« Lehrkuabe
wird unter günstigen Bedingung.
bei 7502
f jried. Tachecr,
er, Prag IN. Königstr.
Nr. 575 aufgenommen.
Zuteil, jung. Mann,
absolv. Handelsschüler, guter
Stenograph, mit guten Zeng-
«iffeu, derzeit «och i« Stel­
lung, fucht Posten t« «i«
Comptoir. Gest. Antr. unter
»Ordnungsliebend 2026-6« a«
die «dm. d. Bl. .6528-7507.
Lehrmädchen
von hier gegen Zahlung sofort
gesucht. *9. Pick. Prag, Gold-
schmiedSgaffe 1. 7569
In meinem Tuch- und Mode-
waaren-Gefchäfte wird ein tücht.
Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig,
aufgenommen. 7531
Siegfried Eisner, Ansplts.
Mehlbranche.
Lediger Mann, der Buchführ.
mächtig, sucht Stellung als
Commis, Magazineur oder Rei­
sender. Gefl. Antr. unter Chiffre
»A. S. 21-« postlag. Josefstadt.
7607.»
Junger Mann,
8fr., durch diele Jahr« in der
Eisenvranche 7643
als Magazineur
thätig, derzeit i« Stellung,
sucht Posten
als Magazineur
i« größerer Eisenhandlnng
Geneigte «ntr. «nter »K. P.
2006-7« an die «dm. d. «l.
HlrdAm misto
pro mdho prirueiho, kter^
mnS jii po 2 roky zamdstnAn
jest, do kolon. detailn. obehodn
ve amiäendm krajf, abv ee v
nemeckö feci zdokonalil. Nast
by mobl 1. neb 15. srpna t. r.,
plat norozhodnje. 7645
Anton Krause,
knpec t Strakonlcfch.
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
chöne Schrift, für ein Speditions­
geschäft am Lande gesucht. Offerte
unter »K« an ZeituugSverfchl.
Prag, Graben SS. 7668
Eisenbranche.
Ein älterer und ein jüngerer
Commis, branchekundig, flotte
Detaillisten, werden für eine
größere Eisenhandlung in einer
deutschen Industriestadt per
1. August l. I. ausgenommen.
Offerte ohne Retourmarken unter
»Bewährte Kraft 3023-6« an
die Adm. d. Bl. 10849»
Ein Lehrkuabe
(Isr.) mit guter Schulbildung,
auS anständiger Familie, beider
Landessprachen mächtig, wird in
meinem Colonial- «no Schnitt-
waarengeschäste per 1. Septemb.
l. I. aufgenommen. 11356,
Carl Hebak, Nürschan
bei Pilsen.
Als Apothekerpraktikant
findet ein mit gutem Erfolge
abfolvirter 10939»
Sextaner
deutscher Nationalftüt Aufnahme
in
I>. Kaiser'« Apotheke, Saaz.
Eintritt 1. October 1900. Bedin-
gungen brieflich.
Zrufindho »11322
cestnjfclho
pro detall, ktery so s dobrfm
prospdebem vykAzati male,
prijme ohebodni dnm
A. Singer
vHradciKrtiov*.
Wir suchen einen »11456
Praktikanten
für unser Comptoir und bevor'
zugen solche Bewerber, welche
Claffen einer Mittelschule oder
eine Handelsschule absolvirt
haben.
«rüder «beleS,
Colonialwaaren-EngroS,
«g-r.
Tüchtiger 11476
Commis
ihr Papier- und Schreibw.»
Branche-EngroS und Detail,
lotter Bcrkänfer» tüchtiger
Lagerist, beider Landesspra­
chen in Wort und Schrift
mächtig, militärfrei, wir»
per 15. Juli längstens 1.
August ausgenommen. Leute,
welch« diesen Ansprüchen ge­
wachsen find, mit !. Refe­
renzen, richten ihre Offerte«
nebst Gchaltsansprüchen an
Ernst Kohn in Neichenberg.
Daselbst wird auch ein
Lehrkuabe
aus achtbarem Hanfe mit
nöthiger Schulbildung auf«
genomm en. __
Comptoirift,
deutscher Nationalität, Christ,
nicht unter 20 Jahre alt, aus der
Mühlen- oder Mehlbranche,
Facturist, wird sür mein hiesiges
Comptoir jetzt oder per 15. Juli
aufgenommen. 11534»
Adolf Knobloch, Teplitz,
Besitzer oer Dampfwalzcnnrühle
„Präger Mühle" Brüx,~ „Stei-
nernes Haus" Tep li tz.
Lehrknabe«,
Isr., aus achtbarem Hause, mit
nöthiger Schulbildung, acceptirt
F. Löwith,
Galanteriewaaren EngroS- und
Deta il, Taus., J1536
Ein Lehrknabe
je.) aus gutem Hause, guter
echner, deutsch und böhmisch,
findet in meinem Manusactur-,
Modewaaren- und ConsectionL-
Geschäste gleich oder nach Lchul-
schluß unter günstigen Beding.
Aufnahme. 11537'»
Carl Tanffig,
Morchenster«.
Eine Verkäuferin
für ein Liquenrgeschäft, beider
Landessprachen mächtig, wird
per sofort aufgenommen. Offerten
mit Beischluß der Photographie
unter Ch. »Verkäulerin« an
Max Kohn's Annoncen-Exped.
in Brüx. 11458»
Commis.
Suche einen tüchtigen Commis
für mein Speeerei- und Brannt-
weingeschäst, bevorzugt wird der­
jenige, der stch gut in Maga-
zinSarbeiten auSkennt. Anträge
unt. »Uquenr 3002-7« an die
Adm. d. Bl. 11463
Concipient,
substitutionsfähig, versirt und
verläßlich, wird unter den gün­
stigsten Bedingungen aufgenom­
men von 11475»
Dr. Max Löwh,
Advocaten in Teplitz.
Ein Comptoirist,
Isr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird aufgenommen bei
Heinr. E. Eisenschimmel
i« Jungbunzlau
Stenograph bevorzugt. Retour-
marke verbeten. 11477*
Commis,
nach der Auslehre und ein
Lehrknabe ,11699
werden im Manufactur- und
ConfectionSgeschäste deS
Adels Krans In GiSrkan
aufgenommen.
Jfr. Lehrknabe
wird unter günstiger Bedingung
nach Schulschluß in meinem Co-
lonialw.- u. Eisengeschäft aufge­
nommen. 11538'»
Hermann Katz,
Horazdiowitz, Colonialivaaren
engros& en dctail.
Ein Kutfcher,
sehr guter Fahrer und Reiter, in
der Pferdepflege erfahren, der
deutschen und böhmischen Spr.
mächtig, militärftei, verheirathet,
wird auf's Land gesucht. ES
werden nur solche Bewerber be­
rücksichtigt, welche sehr gute Zeug-
niffe und Empfehlungen vor­
weisen können. Der Dienstantritt
muß vom 1. August l. I. er­
folgen. Nähere Auskunft ertheilt
die Gntsinhabung Swojanow
Post Swojanow, Böhmen.
11541»
Praktikant
auS gutem Hause, mit entspre­
chender Schulbildung, beider Lan­
dessprachen mächtig, 'wird aufge­
nommen in der 11588"
Ersten Carolincnthaler
Droguerie, Haas& Slavik,
rag, Carolinenthal Rr. 233.
Lehrknabe,
Isr., beid. Landessprache» mächtig,
wird in meinem Tuch- und Cou-
fectionsgeschäfte per 15. Juli od.
1. August unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. 11589
Aböls Renman«, Brüx,
Confectionsgcschäst.
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Galanterie-,
Kurz-, Wirk- und Hcrrenmode-
waaren-Geschäst aufgenommen.
Leopold Kohn, Teplitz,
Graupnergafse. 1171


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 186.
Seite 38.
8. Juli 1806.
I* InsorttGXS-Tarii
des kleinen Anzeigers
S teg. Ds, Ml EOemer Anseiger.
Insertions-Tarii
des kleinen
K5U. Ster.fl, 2i
Inser ate über 15 Z-eilen finde n isa »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsTeiso knin ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif äere citnet."
Auskünfte und Entaegeimahine von Offerten unentgeltlich,| Anfragen ist gas Betonrporto beiznscMiessea.“"
Perfekte
•11594
selbststäudig, mittleren Alters, re-
prüsentationsfähig, der deutschen
Sprache vollkommen mächtig, mit
anten Zeugnissen, wird b. fl. 35
Monatsgehalt sogleich aufgenom­
men. CasL Jmperial, Saoz.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Verkäufer und AuSlag-
arrangeur, wird aufgenommen.
Off. mit Gehaltsanspr. an Jfidor
tMmann, Galanterie-, Kurz- u.
EpielwaarengeschästJ Brüx. Da­
selbst wird auch "11595
1 Lehrtnabe
aufgenommen.
Reisenden
aus der Liqueurbranche,
jungen Mann, nicht unter 24J.,
auch in den Comptoir- und Ma­
gazinsarbeiten verstrt, beider Lan­
dessprachen perfekt mächtig,
acccptire sofort. Offerte mit Ge-
hallsanspruch bei freier Station
md zu richten an 11664'
Leop. Stein, Liqueurfabrik,
Mauth.
Lehrknabe,
Jsr., aus gutem Haufe, wird in
mein Gemrschtwaarengeschäft auf­
genommen. 11591
Heinrich Wiener,
bei Pribram.
Praktikant
gesucht für ein Hopfengeschäft in
Saaz. Christ, womöglich beider
Landessprachen kundig, mit
schöner Schrift, kleiner Anfangs-
gehalt. Offerte unter Chiffre »A.
B. C. 100« postlagernd Saaz.
11598
" Für eine Fabrik äth. velr,
Eff. etc., wird ein tüchtiger, ver­
läßlicher '11600
Magazineur
zum baldigen Antritt gesucht. Off.
mit Gehattsanspr., Zeugnißcopien,
event. Photographie erbeten unt.
»B. n. &. 3004-7« an die Adm. d.
Blattes.
aus gutem Hause, beider Lan­
dessprachen mächtig, mit nöthiger
Schulbildung, wird bei freier
Station nach den Ferien aufge­
nommen. Offerte an 11727
Aaset kopper, Rakonitz,
Manufacturwaaren- Geschäft
Engros u. Detail.
Selbstständige
11665°
welche stch mit längeren Zeugn,
ausweisen kann, wird zum Em-
tritte für den 15. Juli aufge­
nommen bei
Josef König,
Liqueurfabrik, Aussig.
Commis,
Manufacturwaaren-Branche, füw
gere Kraft, tüchtiger flotter Ver­
käufer, Auslagen-Arrangenr,
wird sofort accepttrt bei 11674
Rudolf Schröder, Teltsch
(Mähren).
Daselbst wird ein Lehrknabe v.
braven Eltern mit guter Schul­
bildung sofort oder zu Ende des
Schuljah res auf genommen.
Agenten u. Reisende
werden zum Verkaufe einer Neu­
heit gesucht. Verdienst mindest.
10 Kronen per Tag. Näheres v.
Exportgesch äft Köni ggrätz. 11684
Lehrknabe
aus anständiger Familie, beider
Landessprachen mächtig, wird pr
1. August in niciuemTuch-, Mode-
und Maniffacturwaaren-Geschäst
ausgenommen. '11605
Karl Weinberg,
Aussig o- E.
Ein Lehrmädchen
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
unter günstigen Bedingungen per
15. August oder >1. September
aufgenommen. 11695
Friedrich Nowak,
Galanterie- n. Kurzwaarcn
Geschäft, Lau«.
Gin tüchtiger 11652"
Reisender
der Mehl- und Colonialbranche
für Südlölrncn, Nieder- und
Ober-Oesterreich, wird per sofort
od. perl. August acceptirt, sowie
auch ein tüchtiger Comuus. Gess
Zuschr. unter Ch. »Eingoffihrt
3006-7« an d. Adm. d. AI
Praktikant
mit guter Schulbildung und
schöner Handschrift, der Steuogr.
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in einer Leiuen-
und Baummollwaarcn-Weberei
mit einem kleinen Gehalte aufge
nommen. Zuschriften unter Ch.
»F. C. 3P05-7« an die Adm. d
B>. zu rich ten. 11655
Modistin,
tüchtige, verläßliche Kraft, in
Allem eingearbeitet, wird bei
hohem Gehalt und ganzjährig
acccptirt bei 11658
Caroline Zentn e r, Te jlitz.
' Tüchtiger 11651
Commis
der Manufactur- und Schnei
der,zugchSr-V rauche, gleich»
> ,-eittg Auslagen-Arrangcur,
wird für eine größere Stadt
Nordböhmens gesucht. Antr.
«ut r Ch. »VskiLesliob- Brilx
postlagernd. Retourmarken
verbeten.
Commis,
Deutscher, der böhm. Sprache
ctioaS mächtig, einige Zeit nach
der Auslehre sowie ei» Lehrknabe
auS anständiger Familie werden
für ein größeres Deta-lgeschäst
der E^loniakivoarenbranche turn
Eintritt per 15. Juli aiffzu-
rehmcn gesucht. Offerte unter Ch.
»Aren 3W5-7« an d. Alwin,
d. Vl. Retourrnarke verlöten.
11706
Ein Lehrknabe
auS anständigem Hause nn-d in
meinem Eijeu- und Colonial-
waarengeschäste ;>er 1. August
d. I. aufgenommen. 11711
Otto Weoees, Virakenitz.
Praktikant
Berl. Commis
der Colonialbranche, beider Lan­
dessprachen sowie auch der ein­
fachen Buchführung vollkommen
mächtig, der eine gefall. Hand­
schrift besitzt und auch für kleine
Reisetouren verwendbar wäre,
findet per 15. Juli ev. 1. Aug.
a. c. Aufnahme in einem Colo-
nialwoaren-Engros -Geschäfte in
einer lebhaften Bezirksstadt des
südlichen Böhmen. Off. nebst Ge­
haltsanspr. unt. -B. F. B. 3006-7«
an die Adm. d. Bl. 11729
Eifenbranche.
Für einen jüngeren, tüchtigen
CommiS, beider Landessprachen
mächtig, flotter Detaillift, ist in
einer bedeutenderen Stadt Nord­
westböhmens Stelle offen. Nur
bestenipfohlene Bewerber wollen
sich melden unter Ch. »T. H.
3006-7« an die Adm. d. Bl
11731
Als Comptoirrst,
Expedient, Magazineur, oder
dgl. sucht dauernden Posten ein
kaufm. gebild. jung. Mann, mili-
tärfrci, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, derz.
in noch ungekünd. Stellung alö
Comptoirist und Expedient in
groß. Papierfabrik. Gen. Anträge
nt. Chi ff. »Dauernd P. N. 1033«
an Rndolf Masse, Prag, Gra­
ben 14. erb. 11749
Reisender
der Liqueur-, Wein- u. Esseuzen-
Branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise, wird von Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur auS der Branche wollen
Offerte mit Angabe bisher. Thä­
tigkeit, Referenzen und Anspr.
unter »Reieeader-an das Allge­
meine Inseraten- Jörnen» in
Prag, Graben, vazar 27,
senden. 11752
»e.
Ein Commis
der Colonial- und Eifenbranche,
der deutschen und böhm. Sprache
vvütommcn mächtig, findet vem
1. August Ausnahme btt 11712
? ranz Bier,
a. d. E.
Kode Dame
erhält überallhin zu Hause aus­
zuführende Nebenbeschäftigung.
Näheres unter Ch. »Kedsudei
3005-7« an die Adm. d. Bl.
11633
Ein Lehrknabe
und ein 15—löjähr. ist.
Lade», müdchen 11725
nur auS anständigem Home, der
blhm. Sprache mächtig, werden
in meinem Schnittw.- u. Colon.-
Waarengeschäjte, verbunden mit
Lcderausfch ritt, aufgenommen.
Wilh. Gr^ff.
k. k. Teffak-Haupir erleg in Pischely
Bohmen.
Eomptoir-personale
erlernt keichlfaßlichsi Stenographie
und Corrcspondcnzschrift bei
Richard Piek, tzeuwagsplatz 15
7711
Berkäufer,
Perf. Auslagarrangeur der
Mode-Manufacturbranche, sucht
per sofort Posten. Gen. Anir. u.
»K. B. 2007-7« at» d. Adm. d.
Bl. 7791
Tuchbranch
Ein junger Mann, der ein tücht.
Verkäufer im Mnstcrkarteu-
fach gut leuaudert, auch zu
kleineren Reisen verwendbar ist,
wird pr. 1. August bei 11760
Emauuel N^nmanu,
Tnchhandluug i» Pilsen,
ausgenommen. Selbstgeschriebene
Offerte mit Gehaltsansprüchen
ohne Retourmarken.
Hans Mataoschek,
Damenmodewaaren- und Con-
tectioii3-Geschäft, Brüan,
Herreugaffe Nr. 1, sucht per sof.
eine» tüchtigen, verläßlichen und
selbststäudig handelnden 7522«
Berkäufer.
Offerte mit Photographie und
Gehaltsansprüchen sind an obige
Hirma^^richtew
Lehrmädchen,
beifcer Landessprachen mächtig,
wird bei sofortiger Zahlung aus­
genommen bei 11751
Ludwig R-brnfeld,
Prag, Obstgaffe Nr. 15, gegen­
über Beider.
Lebensversicherungen
in besten Combinationen werden
reell und discret durchgeführt,
von einem erfahrenen Affeku-
ranzler.— Gest. Anfr. unter
»Lehen n. Tod« an das Allge­
meine Juforaten-Bureau in
Prag, Graben 27. 11831
zen oder jüngere Frau
wird als 11826
Wirthschaften«
und zu größeren Kindern gesucht.
Offerte» unter »vanernd and
solid 3007-7« an d. Administr.
d. Bl.
Comptoir Praktikant,
Christ, persect deutsch, u. böhmisch.
Stenographie, gute Schulbildung,
wird in eine Präger EngroS-
Garnhandlung aufgenommen.
Offerten unt. »8.« 0.« Hy-
bernergaffe 4. 11823
Geschickte Wiener
Schneiderin
empf. sich zum Anfertigen seiner
Toilleten inS HauS. Antr. unter
Anträge unter »A. E. 2007-7«
in der Adm. d. Bl. 7766
Tiicht. Commis
der Liaueurbranche. zum Neffen
verwendbar, beid. Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird zum Eintritt 15. Jult oder
1. Aug., gesucht. Off. m. Gehalts­
angabe unt. »B. G. P. 3007-7«
an die Adm. d. Bl. “11780
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen bei 91.
Horejöi, Konditor, Rakonttz.
7816
Jfrf. geprüfte li866
Lehrerin,
sehr symp., mit seltenen Zeugn.,
empf. aufs Land Inst. Retve-
klus» Ferdinandstraße 33 neu
Nach Marienbad.
Zu cinz. 6jähr. Kinde tüchtige,
deutsche Bonne gesucht. Jnstit.
Newell «f, Ferdinand straffe
38 neu. 11865
Bnreaudiener
nur ordnungsliebender, verläß­
licher deutscher rüstiger Mann,
der Caution leisten kann,
weil er mit Jncaffo betraut
wird, findet Allstellung in hies.
Zeiiungsadministr. Off. unter
-v. 0. 1034« an «»dolf Moste,
Preg. 11771
Tiicht. Commis
der Eisenbranche, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, tüchtiger Berkäufer. wird
zum Eintritt vom 15. Juu resp.
1. August gesucht. Offerte mit
Gehaltsangabe unt. »F. G. F.
3007-7« an die Administr. d. Bl.
11779
Oeeon.-Verwalter
der deuffchen u. böhm. Sprache
mächtig, cautionsfähig, welcher
keine großen Ansprüche stellt,
wird für einen Meierhoj in
DentschbShmen gesucht. In der
Umgebung mehrere Städte und
Bahnen. Antr. unter »Vervsltvr«
an das Annonc.-Bur. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
11862
Praktikant
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird auf­
genommen. Bayerische Hypo­
theken- n. Drechselbank, Prag,
ll^HmEmnnstr^Nr^lck^llWZ
gepr. Lehrerin, welche in liierär.
Gegenst. unterrichten kann, wird
accepttrt.,Ewt. böhmisch u. franz.
erivünscht. Zuschriften sind zu
richten an die Adm. d. Bl. unter
»F. E. 2007-7«. 7898
üchüge Schneiderin
empfiehlt sich in's Haus. Auch
aus's Land. Gest. Antr. unter
»3. E. 2007-7« an d. A. d. Bl
7895
Vertretungen
beliebige Branche, werden gegen
Provision und kleinen Spescn-
beitrag gesucht. Gefällige Antr.
unter »Eingeiiihrt 2007-7« an
die Adm. d. Bl. 7683
Schreiber,
beider Landessprache» in Wort
und Schrift vollk. mächt., flink,
wird sofort ausgenommen. Vorzug
jene, welche mehr Jahre in Prag
veschäft. waren. Offerte unt. Ch.
»A. Z.« an die Bdmin. d. Bl.
Jsr. Lehrknabe
oder 7891
isr. Lehrmädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein Präger Papicrgesch.
aufgenommen. Antr. an die A.
d. Bl. unt. »k. S. 2007-7«.
Commis
der Colonialwaarenbranchr.
der i« größere» Häirscr« am
Lande jervirtc, tiicht. Kaffee-
brenner, sucht per 15. Juli
oder 1. August dauerudeu
Posten. Freundliche Anträge
unter Ch. »2. B. 2007-7« an
die Adm. d «l. 7890
Geschäftsführer
für mein Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaaren-Engrosgesch., ledig,
tüchtiger, selbständiger Arbeiter,
nicht unter 85 Jahren, wird unt.
günstigen Bedingungen acceptirt.
Mit Kenntniß der böhm. Spr.
bevorzugt. 11892
Ferdinand Basold,
Liezen, Obe rsteie rmark.
Als Stütze
der Hausfrau von einer kl. Fa­
milie mit einzigem Kinde in e.
Provinz-Hauptstadt wird gesucht
ein beffereS Mädchen, die auch
die Küche versteht und sich im
Wcißnähen gut anskennt. Anir.
mit Angabe der bisherigen Ver­
wendung und der Gehalts- u. son­
stigen Ansprüche sind mit Pho-
tographiebeischluß zu richten an
die Adm. d. Bl. unt. »Stütne
3007-7«. 11873
Grösseres Präger Agentur­
geschäft sucht ganz 11867
jungen Mann,
Chr., beid. Lalldesspr. in Wort
und Schrift mächtig, als Prak­
tikanten zum Eintritte ab 15. d.
M. od. 1. August. BeooMgt
Commis der Wein- und Delicat.-
Branche nach der Auskehre od.
Absolvent einer Handelsschule.
Off. mit Gehaltsanspr. unt. »T.
B. 4680« an d. Annoncen-Bur.
Ed. Tersch, Prag, Fcrdinandstr.
38 neu. 11867
Gesucht wird ein tüchtiger
Commis
aus der Tuch- und Modcwaaren-
branche, welcher auch in d. Eon-
fections- und Galanteriebranche
(harte und weiche Artikel) ent­
sprechende Kenntmffe besitzt, tüch­
tiger AuSlagenarrangeur ist um»
auch für Detailkunde, sowie znm
Reifen verwendbar ist. Selber
muß tüchtiger Verkäufer u. nn-
litärftei sein. Offerte unt. Chiffre
»Bilitürfrei 2007-7« an die A.
d. Bl. 11884
Ivtehrere tüchtige 11823
Zwicker
erholten dauernde gut lohnende
Beschäftigung bei
Gerber 8S Schiuk,
Schuhfabrik,
Löffuitz i. Erzgebirge.
Hausmeister-
stelle in befferem Hause sucht «r-
heiratheter, kinderloser Bank-
diener. Weib gute Wäscherin.
Gest. Off. unt. Chiffre »3. B.
2007-7« an die Adm. d. Bl. 7777


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 186
cleite 39
8. Juli 1»00.
Inserüons-Tarlf
10 g kleinen ÄBSflijörs
Inserüons-Tarli
des kleinen Anzeigers
kr PF. ZS.
Insera te tibar 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dein allgemeinen höherem Tarif' h«rn-jm£r
~Auskänlte und Entgegennahme von Offerten mtentaeltlich. t Aufragen ist das Retourparto belzuscSIsesisuT
B.
Erpreß Brrnrittlung.
Hotel-Personal,
Peconomic-Persouaf.
Llepelrk, l'Llslou
«r. 2840. Gemsengaffe Nr. 1.
«rößt. Bcrm.-Bnr. Böhmeuö
«tt Telephouaufchlutz an alle
»«SwSrttge« Städte.^
vorzügl reine Prima
»tttctnm Stelle. Näh. ertheilt
I. Vermittlungs-Bureon Prag,
Gemsengaffe Rr. 1. B. Kle-
petai. Telefon 2640 lJnterurban).
^ 11837
^Junger Beamte mit schöner
Schrift, guter Correspondent, sucht
für Abendstunden gegen mäßige
Entlohnung 7732
Beschäftigung.
Anträge unter »3L> 2003-7«
an die Admin. d. Bl. 7732
Kypecky priruci,
21 r. stär, v obora koloniälnim
» ielezfera, dobrf detailista,
dobre odporudeDy, pro«! p. p.
J 6 fy o misto hned neb od
15. Servence. Ot. nab. pod zn.
»T. 2. 2007-7« do adm. t. 1.
7726
Tüchtige hotelkschin,
gute Zeugnisse ztrr Hand, sucht
Stellung, auch in flottes Sommer­
restaurant. Antr. unt. Ch. »B. A.
2007-7« an die A. d. Bl. 7723
2 Praktikanten
für Comptoir oder Magazin aus
anständiger Familie, werden in
einem Eisengeschäfte am hiesigen
Platze aufgenommen. Off. u. Ch.
»T. 2007-7« an die Adm. d. M.
7714
Lin braves Mädchen,
Jsr., wird nach Dobrifch gesucht.
Zu erfragen bei Frau Nobitschek,
Weinberge, Tilplatz 31, 1. Stock.
7737
Besseres, gesetztes Atädchen
sucht Stelle 7173
als Haushälterin
zu einzelnem Herrn. Antr. unter
»B. P. 50« GSrkau postlagernd.
Junge Kran,
27 I. alt, intelligent, lustig, sucht
einen Posten als Wirthschafterin
oder Pflegerin, auch inL Ausland
oder in Einsamkeit. Dieselbe ist
in HauSbes. bewandert, spricht
deutsch und böhm., ist ganz ver­
einsamt. Gefl. Anträge unt. Ch.
»Ansland« bis 15. d. M. poste
«st. Heuptpost Prag, nur gegen
Jnseratenschein. 7672
Spiritusbranche.
Tüchtiger, ernster, arbeits­
williger junger Mann mit schSner
Handschrift accrptirt. Off. unter
-1>. L. 2007-7« an die A. d. Bl.
7706
Gesucht zu zwei Kindern, im
Alter von 8 bis 11 Jahren, ein
tüchtiges und verläßliches 7610
Fräulein,
zur Aufsicht vvn 9 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends.
Offerten mit Angabe des Ho­
norars unter Chiffre »v. 8. 'S.
2003-7« an die Administration
d. Blattes. 7610
Jünger. Commis
nach der Auskehre, aus d. Leder-
branche, deutsch, böhmisch, wird
für in. Leder- u. Liqueurgesch. pr.
1. August aufgenommen. Richard
Heller Laun. 7606
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Mode- u. Ma-
nufacturgeschäfte sofort aufge­
nommen. 11800
Friedrich Herrmau«,
Commis
rontinirter, selbstständiger
Verkäufer, wird in meinem
Manufaktur- und Damen-
m»detvaar««-GeschSft aufge­
nommen. 11797
Julius Kahn, Rassig a/E.
Vertreter
für Edison's Phonograph« und
Walzen verlangt in allen Pro­
vinzstädten von Böhmen, Mähren
und Schlesien. Anträge u. Ch.
» 8. 8. 8. 2008-7« an d. Adm.
d. Bl. 7896
Lehrknabe,
Jsraelit, wird in meinem Galan­
terie-, Kurz- und Wirkwaaren-
Geschäste bei ganz fteier Ver­
pflegung aufgenommen. Gustav
Stränskst in Leitomyschl. "7591
Commis,
perfekter Anslagsarrangenr
der Modewaar« sucht per
15. Juli einen Posten. Güt.
Auträge erbeten unter »Per-
leoior Ausiagarrangeur« Pilse«
Hauptpost rest. 11794
7521
Lederbranche.
Vollende «nfaug Sept. d. I.
meine Sjähr. Dienstzeit und
suche als Commis einen
Posten. Ia. Referenzen zu
Dienste«, «nf Wunsch pers.
Vorstellung. Briefe unter
»Tacbtig« postlagernd Theresien-
paot erbeten. 7 Q 11
Reisender
ket Kolonial-, Canditen- und
Paprerbranche, in Böhmen und
gut eingeführt, sucht
baldigst einen Posten als Reisen-
oer oder Magazineur in einem
Meren Hause. Gest. Antr. unt.
Mifre »kTelssig n. arbeitsam
4012-5- posterestante Plana n. C.
^ 7614
Praktikant
guter Schulbildung, aus an»
Mudlger Familie, wird in einer
hiesigen Handschuhfabrik aufge­
rufen. Offerte unter Chiffre
2Ä-B- 2006-7« in der Adm. d.
Blattes. 7628
Als Stütze
der HauSftau sucht ein anständ.
Mädchen, welches gut kochen
kann und in der Hauswirthschaft
tüchtig ist, sofort Stellung. Gest.
Antr. unter Chiffre »A. W.«
an die Reue Zeitnngs-
«gentur Teplrtz.
11788
Wir suchen einen 11787
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, zum sofort.
Eintritt«
Stoll st Braun,
Colonialwaaren-Geschäft, Teplitz,
Waldthorplatz.
Jntellig., isrl.
Fräulein,
Junger Man».
mächtig, tüchtig im Clavier, Hand- tüchtiger Magazinsarbeiter 
annehmen. Antwort erbeten in
der Adm. d. Bl. unter Chiffre
»keine Bandarbeiten st. B.
2005-7«.
hotel-§peisen1räger,
welcher Frührcchnung bis 9 Uhr
hat, wird aufgenommen; nur Anstäudiges
solche, welche sich mit guten-
Zeugniffen aus befferen Stellen,
ausweisen können, deutsch und in der Führung einer kleineren
böhmisch sprechen, werden berück- Hauswirthschaft bewandert, wird
fichtigt. Offerte erbeten unter Ch. für eine solche auf's Land in der
»Spelsenträgcr 2007-7« an die Böhmerwaldgegend zum sofort.
Adm. d. Bl bis 15. d. Mts.| Antritt gesucht, «eitere Mädchen
7784” i werden bevorzugt. Gefl. Anträge
nebst Gehaltsangabe find ehest.
In unserer mechan. Buntwe­
berei wird ein tüchtiger 11784
Expedient (Jfr.)
zum baldigsten Eintritt« aufzu­
nehmen gesucht. Offerte unter Ch.
»X. Y. Z. 100« postlag. Nach od.
"11783
Gesellschafterin
für Aristokratin aus ein Gut sucht!
Conceff. Placirungs-Bureau
Flora Weiß, Prag,
Carolmeuthal, Königstr. 14 n.
7785
Ei« gesitt.: Knabe
sChrist) womöglich beider Laydes-
sprachen mächtig, wird sofort für
ein seines Geschäft am Präger
Platze als Praktikant aufgenom­
men. Antr. erbeten unter Ch.
»Praktikant 2007-7« an die
Adm. d. Bl. 7782
zu richten an
Leopold Bloch,
Defchenitz, Böhmerwald.
Commis,
Jsr., beider Landessprachen m.,
flotter Detaillist und guter Kaffee­
brenner, wird aufgenommen vorn
15. August bei 11801”
tz. Steiner,
Colonialwaarengeschäst in Tur-
nau. Retourmarken verbeten.
Lederbranche.
Junger Mann, 26 Jahre alt,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
in allen Fächern der Branche
tüchtig, für's Buch und Reffe
verwendbar, sucht per. 1. August
Stellung. Gefl. Antr. unter Ch.
»V. 2007-7« an die Adm. d. Bl.
7778
Junger Mann
mit sehr guter Schulbildung,
23jähr, Jsr., mit 5jähr, Bn-
reanpraxis., deutsch. «. böh­
mischer Correspondent und
Stenograph; sucht Posten in
nur größerem Hause. Gefl.
Anträge unt. Ch. »Bepräsan-
tadel« postlagernd Bndweis.
"7745
Buchhalter,
beider Landessprachen, eventuell
einer stemden Sprache mächtig,
wird von einer Metallwaaren-
fabrik eines Präger Vorortes auf­
genommen. Solche, die in Metall-
Gießereien thättg waren, erhalten
den Borzug. Offerte sammt Ge­
halt-Ansprüchen find zu richten
unt. Chiffre »K. L. M. 2007-7«
an d. Adm. d. Bl. 7747
ES empfiehlt sich gute 7819
Schneiderin
den Damen sofort inS HauS zu
gehen, die sehr gut arbeitet,
bittet um Annahme. Gef. Antr.
unt. Chiffre »Soll. 2007-7« an die
Adm.d. Bl.
Mandant,
beider Landesspr. mächtig, wo­
möglich Stenograph, wird sofort
aufgenommen, bei Dr. Turnwald,
Advocat, Prag, Herreng. 14.
7748
"Suche für meinen 18jährigen
Sohn, Jsraelit, absolvirten
tzandelsaka-emiker,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, versteht die ftanzösifche
und englische Correfpondenz und
Stenographie, eine Stellung in
einem Fabriksetabliffemet oder
Exporthaus. Gefl. Zuschriften u.
Chiffre» 8. V. 3027-7« a. d. A.
d. Bl. 11811
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei ”11810
Josef Laug,
Confection- und Modem aaren-
Geschäft,
Falken»» a. Eger.
In
Commis.
meinem Gemischtwaaren-Ge-
schäste wird ein Commis, Christ,
nach der AuSlehre, welcher tüch­
tiger Verkäufer, beider Landes­
sprachen mächtig ist, vom 15.
Juli aufgenommen. Offerte mit
Gehaltsansprüchen bei freier
Station sind an „11806
Ludwig Weigl,
Eisenstein
zu richten
Offene Posten.
Commis der Specerei-, Eisen- u.
Material-Brauche, werden gesucht
und täglich pkacirt. Kein Ein-
schreibegeld oder Vorauszahlung.
Briefe ohne Firmadruck. Erste
merkant. Stellenvermittlungs­
Anstalt M. Elger v. Elgenfeld
in Prag, Carlsgaffe Nr. 188—1.
7751
Znr Leitung
einer Filiale wird ein selbständig
arbeitender Commis der Specerei-
waarenbranche, flotter verläßlicher
Detaiüist aufgenommen. Cautions-
fähige bevorzugt. '11806
Adolf Glückauf,
Neichenberg.
Junger Commis
der Ledertuch-, Teppich- und
Wäsche-Branche, bittet d. geehrt.
H. Chefs um Posten, auch auf
Land. Gest. Antr. unt. »Streb­
sam 2007-7« an die Adm. d. Bl.
7823
Eine Gesellschafterin
sucht zu einer älteren Dame od.
zu größeren Kindern unterzukom-
Zu erfragen bei A. Schück,
men.
Kgl. Weinberge, Tylplatz
7767
699.
Lederbranche.
Reisende» für Böhm., Mähr.,
Schlesien sucht Firma
Gustav Freud,
Prag. 716 0
Kindergärtnerin
(geprüfte) sucht vom 15. d. M.
Misten für Vormittage. Gefällige
Zuschr. unt. Ch. »Verlässlich
2007-7« an d. A. d. Bl. 7768
Kinderfräulei«
sucht über die Ferien Posten aufs
Land, event, später tagsüber.
Ch. »Auch französisch 2007-7«
an die Adm. d. Bl. 7760
MekclMe Meiiner,
Prag, Porie Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet aus 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Xostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibung. 16. b. 19./8.1900.
Duterrichtsbeg. 20./8.1900 8 Uhr.
Adler's 2370*
Lehrsalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Nethode Lrciessor ktschi.
Poiitfch Rr. 19.
Früh- and Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Als Hofmeister
über Ferien empfiehlt sich tücht.
Pädagog, Pros.-Cand. aus Ma-
them., defer. Geom., Physik. Gut.
Zuschr. unt. »Pädagog« postlag
Karolinenthal, gegen Schein.
6989»
Fahrradschule,
Mittelpunkt Prags, Gerberg. 14
neu. Am. Leide. ,»6410
Hofweisterstelle
sucht Jurist, des. tücht. repräs.
Lehrer, 7 I. prakt. Erfolg, für
Ferien ev. ganz Jahr. W. Zuschr.
unt. »la. Beier. 2004-7« an die
Adm. d. Bl. 7420'
Techniker,
absolvirt, bereitet zur Alijnahms-
und Nachtragsprüfung gewissen­
haft vor. Gefl. Antr. unt. »Sch.
2003-7« an die Adm. d. Bl.
7649
Pariser AnssteUung
Specielle Convoraaiionscarse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Breantegasse. *4791
BorbereitungScurö
zur 6316*
Anstiahme
in die
k. u.k.Laöettenschulen
deS k. k. Pros. Oberlieutrnant
Karl Hocke
in Pilsen,
Radecktiplatz Rr. 17.
Einschrcidungrn:
am 18. und 17. Juli.
Militär-Institut 1200*
Funk,
k. u. k. Hauptmann in Prag I.,
Franzeusqnai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-
Prüfung für das Einjährig-
Freiwillrgen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca­
dettenschule. Programme gratis.
Russeli-Jones,
laus London) 7752
Hysllkgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lectionen correct
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch convcrstrt
Reparaturprüfungen vor. Anträge
unter »J. M. 2007-7«
d. 50t
an d.Adm.
7761"


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 186
Seite 4V.
8. Juli 1900
Inaerttons-Tarii
tes kleinen Anzeigers
Inserate Über 15 Zeilen linden im
LusküÄts and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
IT. MH^Heiner Anseiger. ÄS« B kr.AM
^ Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswelse Antnakme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Pros. O. Griinleld,
renommirteater *7050
'Kalligraphie- n.Stenographiecurs
; Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
;Akad. Porträts, Diplome etc.
[
Ca-ettenfchnlen,
Eins.-Freiwillige,DiilitürbildungS-
Mnstalten für Knaben u. Mädchen.
Alle Gesuche für Militär-Ange-
kegenheilen der Rcserve-Gagisten
und Mannschaft, rasch u. billigst
v«r iu Dotzauer'S eonc. Bu­
reau, Kleinseite »Steinitz"
Rr 55. Unbemittelten umsonst.
6667,
V. d. höh. k. k. Statth. autor.
Operngesangschule
Anton ie.Kanra,
gew. Coloratursängerin in und
auÄänd. Bühnen. ®r«bc» 2,
„Spinka". 11688
von s hol, l t. Statthalterei
eoncesfionirte Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen. Kleidernähen unter-
,richtet gründlichst für 3 st. nion.,
für besten Erfolg garantirl. Eleg.
Kleider verfertigt zu bist. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung aufgenommen.
Jnlie Fischer verein Fürth, Mo-
desal.. Husgaffe Rr. 4. 7826
JÜDr., alle Staatsprüfungen
mit Auszeichnung, der schon mel-
! ach mit Erfolg vorbereitet hat,
ucht Juristen zu Staatspriisun-
gen oder Rigorosen in Prag
vorzubereiten.
Antr. unt. »Erprobt 2007-7«
a« d. Adm. d. Bl 7833
Lehr-
7742
5T|s
kraft des
Biolinspiels
empfiehlt sich ein acad. gebildeter
lMusilcr den Her reu Musikinsii-
,t«ts-Fnhabcr»r Gest. Offerte
; erbeten unter Ehisste »L. K.
12007-7« an die Administration
d. Blattes.
^ Aus Paris zurückgekehrt nimmt
Herr P. Rosauin seine 7703
franz. Stunden
wieder auf. speciell Vorbereitung
zur Ausstellungsrcise. Zu sprechen
von 12—2, Mariengafte 2 b.
Als Hauslehrer
für ca. 6 Wochen in den Ferien
und das nächste Schuljahr wird
für einen angehenden Seeundoner
der Nikolandcr Realschule für zwei
Stunden täglich ein angehender
Septimanrr, womogl. derselben
Anstalt, der tüchtig im Ertheilen
des Unterrichtes ist, gesucht. Woh­
nung und Kost werden nicht ge­
boten. Gefätl. Anträge unter Ch.
»L. K. 2007-7« an die Admin.
d. Bl 7691
Eng!. Lorrespondenz
und Konversation,
sowie Schreibmaschinen-Unterrichl
wird billigst ertheilt bei der Re-
miogion Sholes Typewriter Co,
Prag. Peric 25. 7595
, a) Angebote.
Wohnungen
v. 3, 2 und 1 Zim., s. Küche u.
»gehör, 2. St. vermiethet Porik,
viel Bavaria. ,.7654
Hochschüler,
9jährige Nnterrichlsprax. beste
Zeugn. u. Ref. sucht über Ferien
am Land Hofmcisterposten. Gest.
Anträge »nter »A. D. 2007-7«
an die Adm. d. Bl. 7733
äufferst routinirte
In dem neuerbauten Wohn-
haufe Nr. 157 in Schüttenitz ist
eine Wohnnng
von 1 Zimmer und Küche sammt
Zugehör i« 1. Stock zu ver­
miethen. 6W7'
Wohnung,
3 Zimmer, Zugehör, ebenerdig,
Gassenausstcht, 2 Eingänge, Zins
200 fst, vom August zu bezieh.
Nebovidgasse Nr. 482—III.
7659
Schöne Wohnungen
vo« 3 uud 4 Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher im «e«e» Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak auf
der Kgl. Weinberge, Maues-
gafie, Ecke der unt. Blauil-
gafic zu vermieheu. '»6929
Marienbad.
Habe noch 1 eleg. möbl. Zim­
mer an 2 oder 3 Personen bist.
zu vermiethen. Adr. in d. Adm.
d. Bl 11721
Wohnnng,
Hochparterre, 2 Z., Vorz., Bdz.,
Dienstdtz., schöne Küche, Betle-
hemsgasse 10. Josef Klimpt,
Hausbesitzer. 11432
hergerichtete Wohnung.
Zins 390 st., weg. Abreise v.
1. August zu verm. 3 Z., Küche
s.Zub., elektt. Licht, l.St., Havli-
rekgaffe ll.Nähe Porikpark. 7091"
Äom 15. Juli ist ein schön
mvblirtes 7799
Gassenzimwer
in der Tischlergaffe zu vcrmiethen.
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
Sommerwohnung
in Schelesen Nr. 51 zu ver­
miethen. 7171
X lichte billige Wohnung
von 2 Zimmern, 1 Küche u. Zu­
gehör wegen Abreise von August
zu vergeben. Mhere Adresse in d.
Adm. d. Bl. 7798
Schöne .7366
Sommerwohnungen
find sof. in Rvztvk gegenüber der
Kirche, in Villa Nr. 30 zu haben.
Näh. im selben Hause bei Kauf­
mann Herrn Fink.
Ekeg. Hochparterre
(keine Zettel). Nahe Stephansg.
4 ger., hochek., parq. Zim. (dann
3 Gassenz.), gr. Vorz., I. gr. K.,
Badez. (Porzellamv.), Dstbtz., Sp.,
2 Cl., Loggia. 3 sep. Eing., eig.
Gesp., kl. Ziergarten, Marmortr.-
Aufg. Z. 900 st. Aug., eleg. gejchl.
H. Näh. Wohnungsbnr. vtke-
terion, Grabe«, Spinka.
Sommerwohnungen.
In Schlackeuwerth am Fuße d.
Erzgeb., 400 M. über d. Meere,
ebene Gegend, prachtvoll. Schloß­
park. schattige Anlagen u. Wal­
dungen um d. Stadt, Tagestouren
auf d. höchst. Aussichtspunkte im
Erzgebirge, Bahnverbindung, nach
allen Richtungen, in nächst. Nähe
Karlsbad. Billige Bauplätze für
Fabriksanlage in der Nähe des
Bahnhofes. 6760
Auskunft ertheilt daS Comitt
für Sommerwohnungen. 7395/,,
2 Zimmer,
Küche, sind aus der Kleinseite in d.
Badgaffe Nr. 286 zu verm. 11869
Schöne Gafienwohnung,
prachtv. Anss. iu'S Grüne «.
aus d. Molda». Nahe Ratio»
naltheat. (keine Zettel), 2. St.,
3 gr. 2fenstr. Gassenz., Cad.,
Dstbtz., gr. Bz., l. schöne K., Cl.,
2 Eing-, Wasserl., Z. 800 st., sof.
ob. Aug., ruh. sch. H.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerion« Grabeu„Tpiuka".
2 Zimmer
mit Vorzimmer, sep. Eingang,
8>as, eig. Closet, geeignet für
Kanzlei, etc 11. Jungmaunstraße
22, Mezzanin zu vermiethen.
»7413
Kleinseite,^/.«
Waldsteingasse Nr. |8, ist eine
Wohnung von 5 Zimmern, sammt
Zugehör, im 2. Stock, vom Au­
gust-Termin zu vermiethen.
Gr. Gassenwohnung
(keine Zettel), nahe Schlick Pa­
lais, 2 Et., 9 Zim. (dar. 4 Gassenz.).
2 Vz., gr. l. K., gr. Dstbtz., reich
Zug., sehr bill. Z. 1750 st. pr.
Aug., vorzügl. f. H. Aerzte, Ad-
vocate» re., 2 Treppenaufg.
Näheres Wohnuugs- Burea«
»vlketerion« Graben „Lpinla".
Stilles Thal
Nr. 18
R o st o l
sind 7553'
Sommerwohnungen
zu vermiethen
(ein großes unmöbl. Z. um 55 st.;
zwei möbl. Z. um 90 fl.s.
4 Zimmer,
Vorz., Küche m. Zugehör find auf
der Kleinseile, Badgosse Nr. 286
zu vermiethen. 11870„
Sommerwohnung
in Rostok schönste Lage, bestehend
aus 5 Zimmern, 2 Küchen und
Gartenbenützung, wegen Erkran-
kreng des Miethers nicht bezogen,
billig abzugeben. Adr. erliegt in
der Adm. d. Bl. 7571
Pohoj
elnsnä aarizeny ae zrlistniii
rchodemjestk pronajinutivPri-
önö nl £. 9 t partern. 7842
Zimmer
mit sep. Eingang zu vermiethen
StephanLgaffe Nr. 18, b. Haus­
meister zu erfragen. 7769
Wohnungen,
bestehend aus 3 und l Zimmer,
s. Vorz., Küche und Zug., find
vom August-Quartal Prag, Tein-
gaffe Nr. 17, zu vermiethen.
7575
Gr. Zimmer,
sep. Ging., per 10 st. und ein
Zimmer per 7 fl., Gasse, 2. St.,
rein. Ansang Zizkov b. deutschen
Ehepaar zu vcrmiethen. Gefäll.
Anfr. unter »Rei» 2007-7« an
die Admin. d. Bl. 6763
Sommerwohnung,
bestehend aus großem, möbl.
Zimmer und Küche, in Brandeis
a. d. E., Schloßbezirk 21, ist zu
vermiethen. Zu erfragen v. been.
Käppi, Weinberge, Divisgaffe
Nr. 2. 7653
Ein Fräulein ev. zwei oder
ältere Dame werden von einer
alleinstehenden Dame, Jsr., in
schöne Wohnung
aufgenommen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 7738"
Billige 11716
Sommerwohnung,
1 Zimmer und Küche, (eventuell
2 Z.) Bahnstation, Badegelcgen-
hett, viel Wald in nächster Nähe.
Josef Leurich,
Schloßbösig 40, bei Hirfchberg.
vm.8ommerwohnung
deutsch« Gegend, sofort zu vcr-
mtethen. Nähere» «orngaffe 11.
7730\
Antragen ist das Retoorporto beizusclüiessea.
7720
Billige, schöne
Wohnung,
3 Zimmer, B. u. Zug. ist wegen
Ueverfiedl. vom August ob. gleich
abzugeben. Gest. Antr. unter Ch.
»Rein"“
b. Bl.
2007-7« an die Adm.
Schöne» 7712
Gassenzimwer,
möbl., Elisabethstr. 4,2. Etage neb
Caft „Mercur" zu vcrmiethen.
Zimmer,
schön möblirt, separ. Eingang,
Lsenstrig, Gassenausstcht. ist sofort
zu vermiethen. Adresfe in der
Adm. d. Bl. 7710
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern sammt
Zugehör ist in der Krahulik'schen
Villa in Selc Nr. 10 zu ver-
miethen. 6589
In der Mitte der Stadt un­
weit der zukünftigen Iustiz-Pal.
und einer große« Parkanlage iß
eine prachtvoll ausgestaltete
Wohnung,
bestehend aus 7 Zinunern im
1. Stock sammt alle« Zu geh. v.
1. November zu vcrmiethen.
Näheres beim Portier des Hauses
Nr. 1734-2, Parkstraße. 7709
Obstgasse Ä
ist eine Wohnung v. 3 Zimmern,
Vorzimmer u. Küche im niedrigen
3. St. pr. August zu vermiethen.
Zu erst. bei S. Weih daselbst.
11656
Ein schönes, große- 7871
Gassenzimmer
ist an solide Herren bei einer sclbft-
ständigen Dame zu vermiethen.
Clemensg. Nr. 3, 3. St. rechts.
SchSneSonmerwohmmg.
1 Z. groß, Küch., Gart., Altan in
Ober-Krk Sir. 9 Vila Paula abzugb.
7854
Wohnung,
bestehend a»S 3 Zimmern, Köche
u. Zugehör event. 5 Zimmer.
Wohnung
von 2 Zimmern in der Langen-
gaffe Nr. 611—1,2. Stock zu ver­
miethen. 7843,,
Schöne, ruhige Wohnung
in Karolinenthal ist gleich od. v.
August-Termine zu beziehen. Selbe
ist im 1. St. u. besteht aus 3 Zimm.
Bade- u. Vorz., Speiset, u. Ab.
ganz srparirt. Zins V«>ähr. 100 st.,
vom 20. d. M. bis 15. Aug. un­
entgeltlich. Mh. b. Hausmeister
in der Garteng. 364 alt. 7840
GeschästslocaliMen
ür Großgeschüste in Nr. 801-II.,
Venzelsplatz— Smeckagasie per
sofort zu vcrmiethen. 7114"
Magazine,
geräumig und hell, find vom No­
vember-Termin. Prag, Teingasse
17, zu vermiethen. 7576
Laden mit Portal,
Zeltuergaffe 17 zu vcrmieth
Auavfi-Termin beziehbar.
7583
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetscheu, Brückengasie bei Sig-
mund Veit. 8081*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermiethen. Clemensgasse 4.
In bester 11807»
Geschäftslage
am Marktplatz in Brüx sind groß«
Berkansölocalitäten zu jedem
Geschäfte geeignet pr. 1. August
l. I. zu vermiethen. Näh. bei«
Eigenth. Carl Nümler in Bcür.
Gut gehender 7831
Gasthaus
sammt Garten ist z« verm. Mh.
Adr. S-kvlg. 44, 1. St. 7831
Statt
auf 2 Paar Pferde s. Schupfen
v. August-Termin billig zu ver­
miethen Prag, 1641/II., Halek-
gaf se. 7488>>
"Große Localitäten,
von denen die eine 4000‘ groß
ist, mit hohem lichten Saal, alles
unter einem gesperrten, befand.
Eingang, für eine Buchdruckerei,
Kartonnage n. Galanteriewaaren-
erzeuguug oder andere stille In­
dustrie ist zu vcrmiethen. Gest.
Off. unter Ch. »8. H.« an die
Allg. laseraien-Barean in Prag,
Graben, Bazsr 27. 11871“
schönes Comptoir,
2 Zimmer im Hochparterre, Ma-
riengaffe 15, billig zu vermiethen.
Näheres daselbst. 11859"
d) Nachfragen.
Wohnung
von 7—8 Zimmern sammt Zuge­
hör, nicht weit v. Centrum, pr.
August oder Novembertermin ge­
sucht. Event. 5 Zimmer n. separat
2—3 Zimmer. Offerte unt. »V. L.
300« an Zcit««gS-Bcr schleiß,
Grabe n 33. 7546'
Sommerwohnung.
möblirt, 1. St., 2 Zimmer, Kücha
unmittelbar od. nahe beim Wall«
und Badegelegenheit gesucht. Off.
mit genauer Beschreibung, Preis­
angabe und Station unt. Adresse:
Louise Hartl, Prag, Karolinenthal,
Köni^sstraße 19. 1. Stock. 7 879
Stabiler Bcamtersucht ab 1. Aug.
freuudl. Zimmer
uumöblirt bei deutscher Partei»
Nähe Museum oder Stadtpark.
Freundl. Anträge unter. Chiffre
»Stabil 2007-7« an die Adm.
d. Bl. 7762
Zimmer,
ganz scparirt, ruhig, in der Mhe
des Krankenhauses, wird vom
1. September an gesucht. Clavier
wäre angenehm. Offerte sofort
unter »Ungeniert 2007-7« an
die Adm. d. Bl. 774«
Äcamter sucht fep. möblirteS
Zimmer
nahe Wenzelspl. ab 15. August
um 12 st. unter »P. P. 3007-7«
an die Adm. d. Bl.' 7716
Kett möbl. Zimmer
ftir 2 Personen, Herr u. Dame,
gesucht. Antr. unter »Riebt an
tdeuer K B. 2007-7« an die
Adm. d. Bl. 7708
Zimmer
frh. Eing, Nähe Porte bei
ruhiger Familie wi^ vo»
ständigem Beamten gesucht.
Gest. Antr- unt. »8. 2006»7«
an die Adiy. d. Bl. 7633
Wohnung gesucht.
4 Zimmer, Küche, Dienstüotenz.«.
zum August. Nähe Nosengasse.
Antr. unter »Separater Ein­
gang 2007-7« an die Admin.
b. Bl. 7789
Größere werkstatte,
geeignet für Reparaturen der
Blechwaaren und Maschinen, «»
liebsten im Hofe und ebenerdig,
wird sofort zu miethen gesucht
Gefl. Off. unt. »S. A. 2006-7«
an d. Adm. d. Bl-


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 41 ]
Präger l'agblatt Nr. 186.
Seit« 41.
8. Juli 1900
Inscrtions-Tarif
(es kleine!
LA«. E kr. f, Zeile. Kleiner Anzeiger.
InserUons-Tarif (5L T1T»
(es Meinen Anze igers ÄZkL» yl,
i~ Inserate über 15 Zellen iinden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsvelg? Anlnahme nnd vsrüen nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retanrporto beizuscMiessen.
g««ger Beamte sucht einjs
Zimmer
mit separatem Eingang. Angebote
mtter »G- 2007-7« an die Adm.
d.Bl. 222
RMWKW
nom Geschäfte wer-
7412°
L Herren
den in
Wohnung
nebst Verpflegung aufgen. beiPick,
Emckkagaffe S. Parterre rechts.
Schön möbl. 7098
Gaffenzimmer
ist mit od. ohne Verpflegung sof.
abzugeben. Näheres T. Ascher,
Elisabethstrabe 7, 1. Stock.
Gebirgspension
in prachtvoll gel. Villa bietet
disting. Damen, Herren n,td
Familien coms. gehal. Heim.
Cotzman«, 7175"
Liezen, Obersteier.
2 kleine Studenten
werden für künftiges ^Schuljahr
m sehr gute 7299°
Verpflegung
u. liebevolle Behandlung b. einer
anständigen, isr. Fam. in d. Nähe
allerMittelsch.aufgenom. Näh. erth.
. Josefine Pick, Hopse nstockg. 9— H.
Zimmer
mit ganz separ. Eing., modern
möblirt, groß, Gartenaussicht ist
mit ganzer Verpflegung abzugeben
an 1—2 Herren bei isr. Frau.
B. Zimmer, Königshofergasse 27
neu, 2. Stock, erstes Haus zum
Josefsplatz. 7312'
Sehr schönes 7487
Zimmer
and gute Verpflegung ist im acht­
barem isr. Hause für led. Herrn
zn vergeben. Teingäßche», Neu
bau 1064, 2. St. links.
Feines israelit 7538
Kofthaus,
lichtes Zimmer, sehr gute Kost,
Clavier und Badezimmer zur
Verfügung. Im Hause ein ein­
ziges Kind, Tertianer, sehr guter
Schüler. Billiger Preis. Anträge
erb. unt. Chiff. »Israelit Be-
tmiensiamilie 2005-7« an die
Adm. d. Bl.
Bom 15. IM ist ein elegant
möblirtes~ ,,7566
Zimmer
mit sep. Eingang nebst Verpfleg,
bei feiner Familie zu verm. Bade>
»im. steht z. Verf. Näh. b. HauS-
«eister, Wenzelspl. 63
Ein Zimmereollege
wird in ein elea. möbl., separ.
Zimmer mit sehr guter Verpfl.
aufgenommen. Preis mäßig. S.
Neurad, Benediktgasse 1», 2. Et.
Kein Zettel am Kaule. 7636
Zwei Brüder suchen pr. 1. Au-
«nst em reines helles 7615
Zimmer m. verpfleg.
bei einer ordentlichen israelitischen
fikfL "* tn^ er un -- Neustadt.
Antr. unt. Eh. »B.
2000-7» an die Adm. d. Bl.
k.
schön möbl. Ammer
mit ganz separ. Eing. v. d. Stiege,
Hausschlüssel ev. m. Berpfl. sof.
V verm. Tischler«. 21.1. St. 7687
§chön möbl. Zimmer
Sind. oder junge Ge-
Mstsleute vom 15. Aug. oder
lo. Sept. beziehbar. Mariengasse,
>kp. Eingang, Gaffenausficht, sehr
Lnte Verpfleg., Clavierbenützung.
^erfragen bis 5. Aug. bei S.
bchalek. Michaelsgaffe 21. 7594
f. d.
kvMl
7754
Mittelschüler sucht
«ende Schuljahr
Kost u. Wohnung.
Elavier eriv. Bitte Preis anzug.
Antr. unter Eh. »v. v. 2007-7«
an d. A. d. Bl.
Ganze Pension
suche bei einer achtbaren Familie,
für meine 2 Söhne im Alter
von 12—14 Jahren, welche die
Realschule aus der Kleinseite be­
suchen. Für beide zusammen 1
Zimmer erwünscht. Offerten unt.
»G. 0.2487« an Rudolf Moste,
Berlin, Lcipzigerstr. 103 erbeten.
11802
Gutes Kofthaus
bei deutsch. Pädagogen, billige
Beding. Näh. i. d. Adm. d. Bl.
7729
KaL'MuenthaL,
Aisskastr. 397, (gegenüber DanLk),
ist ein schönes, möbl. Gassen-
zimmer, 1. Stock, sep. Eing., Bade-
zimmer-Benütz., event. m. Ver­
pflegung sofort zu vernnethen.
Zu besichtigen täglich bis 4 Uhr
Nachmitta g. 7721
Mob!. Gaffenzimmer,
separater Eingang von der Stiege
aus, mit oder ohne Verpflegung,
mäßiger Preis, bei E. Flußer,
Wenzelsplatz 60, 1. Etage. 7718
Zimmer 7687
smt. Verpfleg, suchen 2 Mädchen,
bei isrl. Familie im Centrum der
Stadt. Osserten unt. Ch. »Tasso
2006-7« an die Admin. d. Bl.
In Kost und Logis
werden 2 Fräulein, bei industr.
Lehrerin, K. Hamerski, Myslik-
dasse 23 ausg enommen. 7694
Znm Schulbeginn.
Für 4 Schulkinder, 2 Knaben,
2 Mädchen, wird feines Kosthaus
bei israelitischer, möglichst kinder­
loser Familie auf der Alt- oder
Neustadt gesucht. Bedingung für
Mädchen und Knaben je ein
Zimmer, erstes oder ziveites Stock­
werk. Anerbieten zu richten an
»Bl. D. 2007-7« an die Adm.
b. Blattes. 7693
Zwei Fräulein suchen für kurze
Zeit 7765
Pension
bei einer isr. Familie auf dem
Lande. Gefl. Offerte m. Preis. u.
»Schöne Gegend 2007-7« an d.
Adm. d. Bl 7675
e Männer suchen
zunge Männer suchen
Wohnung
7764
sammt Verpflegung bei einer an­
ständigen isr. Familie. Gest. Off.
unter Chiffre »2. H. 2007-7« an
d.Adm. d.Bl.
Kost und Quartier,
Centrum der Stadt. Antr. unter
»Preisangabe 2007-7« an die
Adm. d. Bl. 7781
Auf Tausch
gebe ich mein 12 Jahre altes
Mädchen (Isr.) gegen ein Mädchen
od. Knaben in eme deutsche Stadt.
Hierorts eine öclassige böhmische
Volksschule nebst Rellgionsuntcr
richt. Gest. Antr. an
Josef Oplatki, Wodolia,
event, gebe ich auch da» Mädchen
gegen Zahlung. 11642
Zimmer,
schön möblirt und rein, mit ganz
separ. Eingang, Hausschlüffel, 2
Betten wird für einen Herrn u
Dame auf die Dauer von 4—5
Wochen sofort gesucht. Eventuell
Verpflegung. Anträge erb. unter
»B. H. 2008-7« an die Admm
d. Bl ^68
Gaffenzimmer
sep. Eing. s. g. Pens. für 2 Herren
abzugeben Komenskypl. 5. Zuer-
fragen bei Hansm. 7829
Stndircnder wird hei best.
isr. Fam. in 7827
Kost u. Logis
ansg Rahe Altstadt. Gymu.
u. Handelsakademie Nachhilfe
im Unterricht gesichert. An­
träge werde« erb. an Edm.
Kohn, Langcgaste Nr. 8, 1.
Stock.
Pension
finden 2 jüngere Mittelschüler
aus besserem Hause in hochacht­
barer isr. Familie. Adresse in d.
Adm^h B l. 78 21
Für ein Fräulein aus sehr acht­
barer Familie wird ein schön
möblirtes Zimmer
mit guter Verpflegung gesucht.
Gen. Antr. unt. »G. P.« an Zei-
tnagsverschl. Graben 33. 7844
2—abringe Mädchen aus guter
Familie werden in 7862
Kost u. Wohnung
aufgenommen bei einer kleinen
isr. Familie. Anträge unt. Chiffre
»A. A. 2C07-7« an die Admin.
d. Bl.
Zimmer
mit sep. Eingang eventuell
Berköstignng ii« Centrum d.
Stadt, mit schöner Aussicht,
find z,l vcrmiethen. Elisabeth-
strahe 28, Mezzanin. 7847
Zimmer, schön möbl., Gaffen-
aussicht. separ. Eing., Hausschl.,
nebst kräftiger Hausmannskost ist
in Smeckagaffe 25, 1. Stock zu
vermietheu. 7853
1—2 Pensionäre
werden bei distinguirter Familie
(Eltern u. ein Sohn) fürS nächste
Schuljahr aufgenommen. Schöne
große Zimmer mit separaten Ein­
gängen, gewählte Kost, Clavier.
Auf Wunsch Nachhilfe in Gymna-
sialgegenstände. Centrum d. Stadt.
Adresse in der Adm. d. Blattes.
7856»
1—2 Studenten
nimmt deutsche, christliche Beam-
tenjamilie in ganze Verpflegung.
Gewiffenhaste Beaufsichtigung,
müßige Ansprüche. Carolinenthal,
W itekg. 31, 2. St, T h. 9. 7857
In seines, isr.
2 oder 3 jüngere
werd Z
7800
Studenten
»der Mädchen, nur aus befferen
Familien ausgenommen. Gute
Pflege, gute Referenzen, liebevolle
Behandlung. Piano zur Verf.
Adresse erl. in de r Adm. d. Bl.
Alleinstehender Herr sucht ein
hübsch möblirtes 7796
Zimmer
bei anständ. isr. Familie, event,
auch Verpfl. Chiffre »7. 2007-7
an die Adm. d. Bl.
Schönes Zimmer
mit Verpfl. bei Zr. Vetter, Smekka
gaffe Nr. 22 n. Daselbst Mittag-
u. Nachtmahl. 7794
2 mladici■ obchodn hledaji
byt
na eeld zaopatfeni. Lauk na-
bidky s addnim ceny do adm.
t 1. pod an. »H. U. 2007-7«.
7783
Feine Pension
E it Mädchen an» guter Familie,
ei alleinstehender Dame, fürs
Lönigl. Blutwein
Dragicevic, Zi2kov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer «. über­
spielter,«. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzman», Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergaffe Rr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. ,,*7253
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurS. Barvitius, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
7425«
Mehrere, während der Äinter-
Saison vermiethet gewesene
Llaviere und Pianinos,
darunter Instrumente erster Fir­
men als: Blüthner» Rönisch,
Ehrbar, werden zu reducirten
Preisen abgegeben bei Beruh
Kohn, Clavier- u. Harmonium
Etabliffement Prag, Graben 22.
7505
Wiener Piano,
gut erhalten, von Friedr. Ehrbar,
ist Übersiedlungshalber von einem
Ofsicier zu verkaufen. Prag III.,
Aujezd 595, 1. Stock, Thür links.
7554
Ein altes Piano,
eine sehr gute Singer Nähmaschine
und compl. alte Möbeln, 2 Spiegel
sind billig zu verkaufen bei Eli
sabeth Terpitz, Wendischgaffe 111
Kleinseite. 7715
Ein schön. schw. 7649
Pianino
wird wegen Uebersiedlnng aufs
Land verkauft. Prag, Sokolstraße
38, Mezz. VI.'
2 alte
Meister-Violinen
a«S dem 16. und 17. Jahr
hundert, mit prachtvollem
Ton, find Preiswerth zn ver
lause«. Off. unt. »Violinen
2008-7« an die Adm. d. i
7604
d. B
*
huljahr. Gewiffenhaste
, Verpfl. Englische, sran-
Convers. Adr. in der Ad.
' 7741
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Mng 936 „GränhanS.
Eorrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Schöne Möbel«,
find überfiedlnngshalber zu
verl. g. Schlasz. um 126 fl.,
Nutzholz, Bilder, Spiegel«
billig zu verk. Carolinenthal,
Steueramt, Portier Thür 5,
b. Garten. Daselbst auch d.
Wohnung zu verm. Pendel-
«hr 24 fl. gek. «m 14 st. 7767
Eine schöne
7893
CoMe-Hüudi»,
8 M. alt, mit Stammbaum, ist
billig zu verkaufen. Weinberge,
Taborg. 68, Part, rechts. 7893
Gold. Repetter-Uhr
im k. 1 Vers.-Amt auf 95 fl. ver-
etzt, Zettel um 20 fl. zu ver-
ausen. Näh. aus Gesälligk. bei
Herrn VrSevkx, Prag, Wrnzels-
platz 68. 7888
GelegenheiLskaus.
Weg. Ausiös. des Gesch. werd.
Oxford. Zephir«, Schürz., Tuchst.,
etw. Galant, im Werthe noch v.
ra. 1500 K sehr preiSw. abgcgeb.
Off. unt. Ch. »H. C. 3046-7« a.
d. A. d. Bl. geg. Jns.-Schei».
11718
Rasie-HnnÄe,
Bcrnardiner, IJahr alt, Kinder»
reund, Bernardiner, 3 Mon. aft,
Bernardiner-Hündin, 10 Mon.
alt, ein Paar Neufouudländer, 8
Wochen alt, Jägerhund, 3 Mon.
alt, schneeweißer Spitz, 3 Mon.
alt, billig verkaufe, auch versende
Thierhandlung Prag—Bubna,
Livoli." 7076
Briefmarkenalbum
(900 Exempl.) billig zu verlausen.
Off. unt. »Sammler 2007-7» an
d. Adm. d. Bl. 789?
8yfd. Dampfmotor
von Friedrich& Jaffee in Wien
gebaut, concessionsfrei,
ein 6—8pfd. Dampfuwlor,
1694 erbaut, 8 Atm. Betriebs­
druck billigst bei
Max Tauffig,
Maschincnlager, Smichow,
Schwarzenbergstraße Nr. 38,,
Wpfd. Dampfmotor
>on Friedrich& Jaffee 1892 g>
laut, conceffioussrei, ist billig
von
baut, conceffioussrei,
abzugeben bei
Max Tartfig,
Maschinen- Lager
in Sinichotv,
Schmarzenbergstraße 38.
ge-
billigst
7668
Divane u.Garmtme«
auch andere Möbel aller Art zu
billigsten Preisen, auch Repara­
turen und Umtausch bei Joses
Straka, Radetzkixplatz Nr. 272.
7866
Engl. Fahrräder,
neu, aus besten» Material
find z« «3 fl. uud 75 fl. z«
verkanfen Bredanergasse Nr.
8, L -den. 7880
,,Gpel" Zahrräder
feinste Marke mit pat. »»zer­
brechlicher Gabel zn billigsten
FabriksPreisen 7681
Bredanergaffe Rr. 8.
Uniform
sür k. k. Professoren od. Be­
amten ist.um fl. 46 z« ver­
lausen. Zizkov, Karlsgasse
Rr. 13. Hochparterre.
Dfd. Dampfmotor,
Friedrich& Jaffee, conceffions-
frei, 7863
ein 4psd. Dampsniotor
vom Hoffmeister, couceffionsfrek,
3 psd. Friedrich Dampfmotor
billigst bei
Max Tantzig,
Maschiuenlagcr, Smichow,
Schmarzenbergstraße 36.
Ein Pferd,
ung, sehlersrei, edel, sehr
gängig, 5—«Jahre alt, brau«,
ohne jedes Abzeichen, 1«
Faust hoch, wird gekauft. An­
träge mit Preis- und Alters»
angabe unt. »Gängig 16« a«
d. Annonc.-Bnr. Ed. Terfch,
Prag, Ferdinandstratze 38 n.
11864
Möbel
aus 5 Zimmern verkaufe fei
billig. Weinberge, Sazawaga'
Nr. 6, Parterre. 11860
Gekaast
wird guterhaltcnes Rad.
Antr. mit Ang. von Preis und
Marke unt. »Sekorl bar 2007-7»
an die Adm. d. Bl. 7680


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 186
Seite 42.
8. Juli 1800.
InurBou-TurU
4 m klein» Anzeigen
fe fer. U. Zie, Kleiner AnzeigerT
InaertloBfi-TarU
4es kleinen Anzeigen
fcr-ir.Zit
in «grate über 16 Zellen 1 In Ami Im »Kleinen Anzeiger« tut tumalmwetee Aatenkne ant verSen nach Aen tllQeaatnen höheren Ta rif berechnet.
Auskünfte and Bntgesenaa&me Ton Offerten anentgeltiich. 1
Ein- u. Verkauf
don neue«« gebrauchte«
Möbeln, solide Preise 7013“
int alt reuommirteu
Möbelgeschäft Ar. Reiner,
Königshofergaffe Rr. 5.
Aorresp ondenztarte genügt.
'"Halbblut-Wallach,
-lOjährig, fromm, sehr gut geritten,
wird verkauft. Anfragen unter
Chiffre »Siegfried 2004-7« an
die Adm. d. m\. 7372^
Reitpferd, 7m>
fromm, verläßlich, sehr gut ge­
ritten, schönes Exterieur, für
'Znfantenc-StabSofficiere sehr ge­
eignet. Aufe-.gen unter Chiffre
»Sandor 2004-7« n. b. A. d. Bl.
vrig. Rcmingto«
Schreibmaschinen,
Edison'S
lVervielfältiguugs-ApParate,
nur Prima
Farbbänder te.
empfiehlt
Gustav Löschn«,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschtnen-Schreibfchnll«
und
Reparatur-Werkstätte
im Hanse. *1298
Bernhardiner Hunde,
abstammend von prämiirten
Eltern, weißgelb, verkauft Horejs,
Prag Nr. 219—11. 11580,
Reitpferd, 73923
6 I. alt, 170 Ctm. hoch, Fuchs,
figurant, geht auch sehr gut ein-
K' annt, ist billig zu verkaufen.
ere Auskunft bei Fr. Habe»,
RcgimcntZ-Hornist im Jnsanterie-
Reaiiucute Nr. 73, Hradschin.
Weider, aüe§ Andere
kauft I. Bandy, Geistgaffe 25.
7407
Die Einrichtung einer bestem
geführten langjähr. orientalisch
SuÄerwaarenErzeug.
wird zu günstigsten Conditio
neu abgetreten, eventuell auch
theilweise. Nicht anonyme Zuschr
erbeten an d. Adm. d. Bl. unt
»«. It. 2004-7«. 7410'
Mgen Uederfiedlung
verkaufe sehr gut erhaltene, reine
Möbel und Kuchen-Einrichtung.
Wasfergaffe Nr. 33, 2. Stiege,
3. Stock. 7592
Fahrrad,
K ncu, wegen Abreise zu vcr
fen. Nachfrage Smich.-w, Jung-
mannstraße 15. 7686
Mchäüiftze Maffßcn
^verkauft “,7560
T. Sintouriv^ky,
älteste und beste Mangcnerzcu-
gung in Prag, Melantrichgasse
970—I., PreiLlisten franco.
AebernelMe
ein gutes, grösseres Gefchäft
in einer größere« Statt.
Gest. Antr. nut. »L. 2030 5«
an die Arm. d. Bl. *3696
48 Drehbänke,
neu und gebraucht, in allen Di­
mensionen, sowie sonstige Ma­
schinen zur Eisen- und Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig
Max Golomaun,
Prag Smichow. „10657
Ane Concursen tu Licit&t.
Partie «euer« gebrauchter
Gas- u. electr. Lüfter
verk. staunend billig Glühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
7090
LvIrLgsll ^t äss k stonr^ürio dvirESLiillsLLvll.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Veinberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *11429
Alte Briefmarke«
kaust und verk. sowie Sammlungen
k. FiscM, Prag, Nicolandergaffe 8.
..7063
Drehbank,
Egalisir, mit Vorgelege, 3 Mtr.
lang und allem Zugehör, wird
billig verkauft M. Z KoriiTck,
Prag, Poric 36. 1138 1'°
Röhren,
eiserne, alte, schöne, in jedem
Durchmesser, osierirt billig
M. Z. Kodiöck,
Prag, Poric 36. 11382 -°
Cassen
fauch gebranchtes, billigst bei
R. Scmbrich, Prag,
Weuzclsplatz 23. j-11445
Hotel-Omnihns,
ksitzig, elegant und fest, billig zu
verkaufen bei 11573«
8. Viaksa in B.-Leipa.
Kaufe 7775
abg. Damen- und Herren-
Fleider. Zahle beste Preise.
Iluicrh. auSg. Corr.-K. gen.
M. Taiißig, Krakauergasse 14.
Vier ausgemusterte 11574'
Arbeitspferde
find billig abzugeben. Adresse
gu erfragen bei
Rudolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
sranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. ?. Lütka,
Pra^—Carolinenthal. *11576
Ein gebrauchter 11675
Lornwall-Uejfel
mit einem oder zwei Heizröhren
ca. 30 Qu.-M. Heizfläche, 5 —6
Ctm. Ueberdruck wird zu kaufen
gesucht. Chiffre »Dampfkessel
3006-7« an die Adm. d. Bl.
Thonöfen
aller Gattungen, sowie Reste u.
Ausschuß, Oefen u. Kachel werden
in mehreren Partien unt. sehr
günstigen Zahlungsbedingungen
verkauft. 11722
Vorrath 250 Stück Oefen und
20.000 Stück weiße und färbige
Kachel und Ecken. Anträge unter
Ch. »H. K. L. §006-7« an die
Adm. d. Bl.
einfachsten
Die
und willigsten
Motors,
für GaS nrd Benzin, sind System
W. Müller, Habcndorf. *10474
Großer *11401
Möbel-Werkanf.
Wegen Rcducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- n»d Herrenzimmern,
Salons- nudDamrnboudoirS
etc. zum Kostenprcije ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riedertage Ignatz Stern,
Prag, WenzetSplatz Nr. 53
neben Maricng aste.
Große
Möbel-Worriithe
auS der Siiedertage der Ver-
laffenschaft d. Frau A. Ctnbrny,
Kleinftite, viele Credenzen, Gar­
nituren, Divane im Barock- und
Renaissance-Styk sind unter dem
ErzeugungSprcise zu verk. Vorth.
Kauf f. Bräute. Tägl. v. 9—12 u.
3 —6 11. Kleinseite, Aujezd 19 n.
gegeuüb. b. Zeughaus. Sammt!.
Lagerlocalitüten,sowie eiu geräu­
miger L-rden sind oom August-
Termin zu vermie then. 11525*
Näh- und Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch aufAbzahluugsbei
R. Semsrich, Prag,
11561-1 Wcnzelsplatz 23.
für Händler besonders g ünsti g!
Wichtig f. Conöitore!
Paffirmaschiue, Wafferbadkochkeffel
und Obsipresse, Alles ganz neu,
garant. tadellos, zu verkaufen
unter »K. st. H. £004-7« postl.
Carolinenthal. 7430"
Silberwaaren
als Ehrenpreise oder Geschenke
paffend: 1 Krug, 2 Cognacgarni­
turen, 1 Rauchgarnitur, Briefbe­
schwerer je. werden um b. Hälfte
des Einkaufspreises verkauft, nur
an Private. Näh. beim Portier
Palackygafle 715/ll. 7619
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an b. A. d. 931.
7756
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine»
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepctar, jetzt nur
Eisengaffe 1 1,Universität-gebäude.
11856
Kauft
abgelegte Damenkleider.Eorrefpow
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 8. *7828
Wer kauft
Filz, Leinwand und Oberleder
abfälte von Schuh-Obertheil-Fcv
brik. Gefl. Antr. unt. »Ldtülle
2007-7« an die Adm. d. Bl.
7824
Malz,
5—lO Wagg^, nur wirkliche prima
u. Pilsener Farbe kauft Brauerei
bei Prag. Bemust. Off. an Josef
Kornfeld, Prag, Wenzelspl. 35.
7705
Großes leeres §ah
mit Eisenreifen wird billig zu
kaufen gesucht. Offerten an C.
Altschnl, Prag, Tischlergaffe.
7700
Alte Fenster
sind zu verlanfe» im Hans«
Rr. C. 1032—II., Prag.
7699
Dampfmaschine lb 8?.
mit Expansion, Regulator, Tränk-
gefäß, ist sofort zum Preise von
750 fl. zu verkaufen. Ein dazu
gehöriger Keffel (Bulier) 264
in- Heizfläche für 800 fl., oder
beides fl. 1400. Die Maschine
ist in Lieben Nr. 386, im Gange
zu besichtigen. 7631
Cassa,
gebraucht, kleinere Gattung, wird
zu kaufen gesucht. Offerten unter
Chiffre» 8. Ü. 2008-7« an die
Adm. d. M 7599
Haus-Telephon
wird zu laufen gesucht. Off. ll!>t.
»k. f. 2006-7« an die Admin.
d. Bl. 7585
\ paar pseröe,
V« hoch, Vollblut, gut einge­
fahren, 7jährig, sammt elegantem
Geschirr, sind preiswerth zu ver­
knusen. Zu sehen täglich Vor­
mittag Karpfeugasse Nr. 37 beim
Hausmeister.
Ra­
rst billig abzugeben. Votik, Ho­
tel englischer Hof, Portier.
7581
liinen 7788
Faffungswagen,
neu und einen Korbwagen ver­
kauft K. Bauet, ZiZkov, Tabor-
a-sie Nr. 17. 7783
Verkaufe billig
ein Bett mit Drahtmatratze, Nacht­
tisch mit Aufsatz und Marmor­
platte auß Nutzholz und ganz
rein, eine eiserne wcißlackirte
Wiege, sehr elegant und 2 große
Eisentöpfe. Zu erfrage» in Nr.
41, Korngasse, 2. Stock. Thür 10.
7864
Strickmaschine
Nr. 12, billig zu verk. Jung-
maunstraße 9fr. 30 II., Prag.
Näheres im Handschuhgeschäft,
Mezzanin. 7865
Nähmaschine,
ju haben
ira Hofe.
7867
Ringschiffchen, ist btltt.
Aegtdigaffe Nr. 452—1
5000 Meier 11855
Flanfchenröhren
von 45, 70, 75, 90,150, 250 mm
Durchmeffer, prompt abzugeben
bei Max Goldman«, Smichow.
2 vampsdreschgarnituren
HolzbearbeitnngSmasch., Trans
miffionen, Röhren-Dampfleffel u.
Maschinen verk. Edm. PorgcS,
Prag VIL, 254. 11832
Wein- u. Lignenr-
fäffer in allen Größen, neue als
auch gebrauchte, liefert billigst
Eiml Pick, Michle Nr. 14.
11829
Complette 11827
Vranhaureinrkchtuna.
Kühlapparat,Braupfannen, Malz
quetschen,EntgranerKupferröhren,
Maischpumpen und a. verlauft
Edmund PorgeS, Prag VII.,
Nr. 254
wegen Ueberfledlung
und Beriegung der Erzeugung
nach Tkiuka, Post Trebnitz, kauft
Jeder außerordentlich günstig:
Arbeiterlleider, Herren- nnd
Knabeuconfeetio» jeder Gat­
tung. Sämmtliche Artikel werden
von heute bis Ende Juli zum
Erzengnngspreife abgegeben.
Jeder bedarfhabende Gefchästs-
maim benutze die günstige Ge­
legenheit zur Deckung des Be-
darieS in Sommer- und Winter­
waare. Gest. Zuschriften sende
man an die Erste Branuaner
Kleiderfabrik H. W. Blümel,
Braunau i. B. "11813
Möbel,
billiger als überall, Zimmerein­
richtung, 50, 60 und 100 fl. aus­
wärts. P. T. Kunden wollen sich
v. der Billigkeit selbst überzeugen.
Daselbst auch Umtausch. "7770
Jg Woticky,
Fischmarkt 13.
Schönes Reitpferd.
Ruffe, Rappemvallach, 173 Cm.
hoch, 5jährig, sehr figurant, mit
hohen Gängen, Gewichtsträger,
mit langem Fasanenschweise, ver­
läßlich, geritten, ist preiswerth
zu verkaufen bei 11759
I. Rozum, Pilse«,
Ringplatz 22.
Fahrrad
billigst zu verkaufen b. B. Jene,
Uhrma cher, Obstgasse 3. 7753
Schiafzimmereilsrichtung.
Nuß, matt, verkauft der Tischler,
7817iSokolstmße 1300. 7782
Ein schönes 11337
Portal
aus bestem Material, 14 Mete«
lang, mit Spiegelscheiben, ist
billig zu verkaufen.
S. vehler k Lomp.,
Prag, Obstgaffe Nr. 17.
Gaseinrichtnng
bestehend aus 2 Gasometern 45 st.
2 und 3arm. Lüster, Auer-
brenner, Leitungsröhre», ist seh«
billig zu verkaufen. 11333
S. vehler& Comb..
Prgg. Obstgaffe 17.
Fahrrad und
Streichzither
werde« zu kaufen gesucht.
Gest. Antr. mit Preisangabe
unt. Chisf. »stasvll 2007-7« an
die Adi». d. Bl. erb. 7755
Bon Herrschaften abgelegte
Damenkteider
kaust und verkauft I. Rauduke,
jetzt F. Reinifch, Langcgaffe
Nr. 31. 7766
Fässer
zum Einlegen von Gurken, Kraut
und Eiern in allen Größen bill.
zu haben bei 7749
8 -ilip GrSnhnt, EffiggefchLft,
Prag—Karolinenthal.
Mchenemrichümg,
altdeutscher Styl, sauber ge­
arbeitet, verkauft 7743
Johann Stopka,
Mhslikaasse 22.
Guter Gelegenheitrkaus.
Verkaufe Krankheitshalber meine
eingerichtete LedcrconservirungS-
Artikcl-Erzeugung sammt schönem
Ha>:S. Haus separat 2000 fl., ist
schuldeusreiRohwaare «.Einrichtg.
würde z. Kostenpreis laut Facture»
mit ca. 3000 st. übergeben. Laien
werde eventuell persönlich ein­
weihen, gute erprobte Recepte.
DurchschnttS-Berdienst 58°/, rein.
Gest. Anträge erbitte unt. Chiff.
»I-obsuLLvoig 3007-7« an die
Adm. d. Bl. 11781
prachtvolle Kleider
für eine Dame vom Theater und
auch andere Kleider verkauft W.
Prochazka, Tuchmachergaffe 28,
1. Stock. 7701
Pferd e-Berkarrf.
2 Paar eleganter ung. Wagen­
pferde, Schwarzbraune und Gold­
füchse, 5jähr, 16 F., verk. mit
Garantie W. Haspra, Zizkoo,
Rohäigaffe 14. 7719
300 Fässer.
6 —7 Liter Inhalt, frisch entleert,
von Wein, neu, offerirt 1 5 fl.
pr. Stück, 7750
Filip Grünhut,
Prag—Karolinenthal.
Zwei, wenig gefahrene~
Fahrräder,
erstklassige Marken, sind unt»
günstigen Bedingungen abzugeben.
Näh. zu erfahren b. A. Bittuer,
Heinrichsgaffe 9. 7713
Große Partie
neuer Fahrräder,
verschiedene, nur feinste Marken,
auch 8 8 4. und Opel, werden
sehr unter dem Preis verkauft
beim Staatsbahnhof, Zilkov, Huß-
gasie Nr. 10. 1. St. 7885
Lancaster-Gewehr.
10 Cal., wird billig verkauft.
Z« erfr. beim Portier, Prag,
Mariengaffe 49. 7054
Höcklerei
wird zu übernehmen gesucht. An­
träge unter »L. 2007-7« an die
Adm. d. Bl. 7696


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 43 ]
Präger Tsgblatt Nr. 186
3eite 43
8. Juli 1900
issTSSÄ» 5 kr. er. Zeile. Kleiner Anzeiger.... ää 5 kr. U Mi
~ Inserate t iber 1S Zeilen finden lm »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anfnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif harpehnnt.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retomporto beiznscliliessen.
"Gemischtivaarenhandlung,
«it Branntweinausschank und
vrodbäckerei, in einem böhmischen
Dorfe. 60 Jahre bestehend, jedoch
1 Jahr außer Betrieb, wird ver­
pachtet. Anftagen unter Chiffre
»K.« an ZeitungS-Berfchlcitz.
Prag, Gr ab«« »3. 7669'°
^Eine sehr gut erhaltene
Eisenhahnbeamten-Uniform
(6-8 Rangclaffe) ist sehr billig
zu verkausen. Zu «fragen Prag,
Bavragasse Nr. 6, 3. St., Th. 14,
zwischen 3 und 4 Uhr.Nachnut-
taa. 7792
Ein Glas-, porzeuan-
«ndLamPeugefchäft, verbunden
mit einer Glaserei ist wegen
Uebernahme eines großen Ge-
I chästeS sofort zu verkaufen. Er­
erb erlicheS Capital fl. 3000. Ge-
ällige Anträge unt. »K. B. 360«
postlagernd Krcmster. 7809
Ein altes, renommirtcS, mit
stabiler Kundschaft eingeführtes
zuhrVerkergeschaft
wird abgegeben. Näheres bei I.
Goldrerch, Smichow, Nadlitzer-
gaffe. 7818
Kauf, Verkauf,
Austausch 7793
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oceonomien»
Mühlen» Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Lonc. Realitäten- und Hhpo»
thekcre-Bcrkehrs-Burea«
E. Smetacek» Prag,
Carolmenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retonrmarke.
einstöckig, mit Gemischtivaa»
renhandlnng, ist Familien»
verhältnisse Wege» z« ver­
kaufen; hat ca. 3 Joch guten
Grund, großen Obst- und Ge­
müsegarten, Hofraum und Stal-
lung. Sehr gesunde Lage in
einem Markte Oberösterreichs.
Preis 6500 st. Dircctc Antr. unt.
Ch. »8. H. 4670« an d. Annonc.-
Lur. ES. Tersch, Prag, Fer-
dmai^reEe^n^^^^11J30
1 Villenartiges *10850
Landhaus,
einstöckig, 9 Pieren sammt allem
Zngehör, mit Obst- u. Ziergarten,
'/« Stunde von Leitmeritz, '!*
Stunde von Skalitz, am Walde
gelegen, paffend für Pensionisten,
ist zu verkaufen, beziehungsweise
zum Theil au Sommerparteien
zu vermiethen. Anftagen ersuche
zu nchten an Ingenieur
Willibald Iahn.
Brüx,
*>IU«
m Jewan bei Schwarzkostelec, be­
thend aus 5 Zimmern u. Küche
uebst großem Obstgarten, ganz
oder getheilt billig zu vermiethen
eventuell zu verkaufen. Näheres
denn Besitzer H. E. Fantl, Prag,
H°^kgasse 1641—2, zwischen 11
und 12 Uhr. 7486
Prachtv. Besitz
in Dentschböhmen, nahe meh­
rerer Städte an der Bahn ge­
legen, ist sammt heurig. Fechsung
und reichem lebenden um» todten
Fundus um 160.000 st. (davon
die Hälfte Bankgeld) zu verkaufen;
event, wird ein Haus als Anzah­
lung genommen oder gegen Erlag
von einigen Tausend Gulden als
Leibrente abgegeben. Antr. unt.
*>T. A. 4679« an d. Annonc.-Bur.
Ed. Tersch, Prag, Ferdinand-
straße 33 n. 11863
Lleg. 5am.-hau§chen
in der Umgeb. Prags. Ausw. v.
bill. Baustellen bei Eisb.-Stat. u.
b. elektr. Bahn mit Besorg, des
Baucred. baut L. Stepanek,
Wein berge 428. 7790
Neue Häuser
in Prag und Vorstädten in jeder
Lage und für jeden Zweck offerirt
spesenfrei bei kleiner Anzahlung
und sehr guter Verzinsung Fr.
Renmanu conc. Bureau Prag,
Stnpartsgasse 15, Telefon 423.
7779
Gelegenheitskauf.
Fabriksrealitüt, constante Wasser­
kraft, an der Straße gelegen, für
jedes Unternehmen geeignet, ist
um .st. 7000.— zu verkaufen.
Anftagen unter Ch. »V. P.« nn
die Reue ZeitnngSagentur
LudWigWeruerTcPlitz. 11797
Verkaufe
in sehr gutem Rufe stehen-
dea Gasthof Fletschhauerei, mit
. -loch Gründen, auch ohne
Munde, nach Uebereinkommen
mit 6000—10.000 st. Anzahlung.
Wlrort im Bezirke Neulengbach,
/Äs«*sä«.
Größte Villa
in Ober- Krc bei Prag
geeignet für ein Sanatorium,
mit 15 Zimmern, ein Glashaus,
4 Lusthäufer, eine gedeckte Kegel­
bahn und mit 2000111° schattigem
Zier-Garten und Baustelle ist
gegen Baar zu verkaufen. Näh.
beim Eigenthümer 7690
Alois Bauer, Smichow,
Palackhstraße 66.
Ein Meierhof
bei Prag, 360 Metzen Area, mit
schönen Gebäuden, Stallungen
80 Stück Raum, gr. Garten, Teich,
wird, nachdem der Besitzer kräut-
lich, 7671»
verpachtet.
Antr. unter Ch. »lleeonomie bot
Prag 2606-7« an die Adm. d. B.
GiAaverkauf.
1 Stunde Bahnfahrt von Prag,
3 gr. und 3 kl. Zimmer, Küche,
Veranda, 2 Hintergebäude, Hof,
Obstgarten, 2 Gartenhäuser, wald­
reiche Gegend an 2 Bahnstation.,
Preis fl. 12.000.—. Agenten ge­
sucht. Anfrage» Reratowitz 72.
.»7640
Die 7601
exekutive Heilbietrmg
des modernen Hauses Peters»
gaffe 28, nebst rückwärtigem,
großem Fabriksgebäude findet am
10. Juli Früh beim k. k. Be­
zirksgerichte Prag statt.
Exee. Verkauf
des Hauses NC. 231 in Nusle
findet am 10. Juli g Uhr beim
B.-G. Weinberge statt. Schätz-
werth 20.620 fl. 17 kr. ö. W.
Sparraffacapital über 17.000 fl.
* 11634°
vier «eugebaute 7162'/»
Landhäuser,
Hochparterre mit Souterrain»
Wohnung herrl. gelegen stud
im laudrsfürstlicheu Markte
Langcnlois, am Eingang des
KampthaleS, großes Weiuge-
birge, nrildeS Klima, k. k. Be­
zirksgericht, Steueramt, Schu­
le« re. 3 Miu. zur Bahn, unt.
günstigen Bedingungen z«
verkaufe«. Johann Kargt,
rangeufois. ii
Executiver Verkauf
bei dem k. k. Bez.-Gericht in Aijkow
am 13. d. M. des Hauses Nr. 452
in der Palacküg. daselbst, in der
nächst.NähePrags u. des Paradies-
gartens, mit gr. Hofraum, Stal-
lung für 7 Paar Pferde, niedriger
Echätzungsw. v. 32.711 fl. 12 kr.
Reinertr. ca. 2000 fl. und noch
steigerungsfähig. Für Spediteure
und Wagenhälter befand, gecign.
Baargeld wenig erford. Näh, Ausk.
b. Verwalter Em. Bodsky, Zifkow,
Miliög. 752 v. 8—2 Uhr. 7076
Meine bekannt vorzügliche, aus­
giebige garant. reinste »10834
Naturbutter
vers. ftisch geschl. schon v. Grün-
futt. besonders billig ftei ins
Haus. I. LaguS in Lieben
bei Prag
Leu besten gebrannten
1£ SCL L" Ä” «3 e
'/) So. Q. 1.10 verkauft
Josef Strnad, Prag, Poriö
vis-d-vis Engl. Hot. 7735
Uhrenreparaturen
werden v. 40 kr. aufw. unt. Ga­
rantie besorgt 7725
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu.
Geld 11872
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Tranerhüte
billiger als überall bei Littna,
Wenzelsplatz 45. 7680,
Für 3 Kronen
ein 5-Kilo Korb schönster Kirschen
versendet Franz Braunschweig,
Leitmeritz. 7516
Wer liefert 7697
Butter u. Eier
an Grossisten. Anträge unter
Chiffre -°8. 2007-7« an die
Adm. d. Bl.
Ein Compagnon
mit einigen Tausend Gulden w.
für ein zu errichtendes Detail-
Geschäft eigener Erzeugung ge­
sucht. Zuschr. erbeten unter Ch.
»Rentable 1909« Hauptpost rest.
gegen Jns.-Sch. 7509
6—10.000 fl.
nach der Sparcaffa auf ein Prä­
ger Haus auf 6°/„ werden auf­
genommen.— Zuschriften unter
»Bans 6990« an Grögr's Annon
ce»-Bur., Heinrichsgaffe 19.
7636'-
Eine alleinstehende, verläßliche
ältere Dame
mit etwas Vermögen wftd in ein
Geschäft mit aufgenommen.
Gefl.Antr. unt. Chiffte »Linsam
100« Hauptpostlag. Budweis.
7747'°
300 Gulden
wünscht Jemand auf gute Zinsen
aufzunehmen. Gen. Anträge unter
»Lieber 2007-7« an die Adm.
d. Bl. 7717
Wer wünscht einen deutschen
Tapezirer,
der solid, geschmackvoll tt. billig
arbeitet? H. Oswald» Zeltner-
gaffe 29. 7707
Zur Gründung eines Spedi-
tions-Geschäftes am hiesigen Platze
s. junger Mann mit 12jähr. Praxis
und großer Bekanntschaft 7683
Compagnon
mtt 3000-4000 fl. Gest. Antr.
unter Ch. »Spedittos 2007-7«
an d. Adm. d. Bl.
Anna Anfterlitz,
S Mariengaffe Rr. 2,
et sich jetzt Smeckagaffe
Rr. 7 a. Daselbst werden Toi­
letten, Mädchen-Kleider, Blou­
se« und Negliges zu billigen
Preisen exact und schön ausge­
führt^ 7852
80.000 fl.
werden auf Hypothek oder Cre­
dit verliehen. Antr. unter Ch.
»30.000« an das Annoncenbur.
I. Gregr, Prag, Heinrichsgaffe
Nr. 19. 7873
Für ein gut eingeführtes altes
Geschäft, welches keiner Mode u.
Risico unterliegt, wird ein
Compagnon
mit successiv verfüg. Capital von
5 bis 10.000 fl. gesucht. Mit­
arbeiter gewünscht, jedoch nicht
unbedingt nöthig. Antr. unt. Ch.
»1». H. H. 2023-6* an die Adm.
d. Bl. 7869
Damen-Roben
jeder Art vers. in feinster Aus­
führung schon von 4—5 fl. und
höher nach letzter Neuhett Salon
Fejfar, Wassergaffe Nr. 3, 1. St.,
neben Thurm. 7859
Dringende Bitte!
Eine schwer verfolgte Familie
von Schicksal, deren Mann schon
20 Wochen nach schwerer Krank­
heit am Sterbebette liegt, die
Mutter sich um 5 unversorgte
Kinder kümmern muß, dieselbe ist
schon lange Jahre lungenkrank, so
daß sie zu jeo. Arbeit untaugl. ist,
weshalb die ganze Familie großer
Noth ausgesetzt ist; in diesem
Elend wendet sie sich an edle
Wohlthäter um eine Unterstützung
für ihre Hungerleidenden Kinder.
Für jede kleine Gabe ruft„Tausend
mal vergelt's Gott" Josefa Mac,
Prag V., Hampasg. 280, 1. St.
7896
Brllrg und gut.
23 Mir. besten Grad! 6 fl.,
Shirting oder Halbleinwand 10
Mtr. fl 1.75, 1.90, 2.20, Bett­
tücher, 2 Mtr. lang, 90 kr.
1.10, Caffötücher in großer Aus­
wahl empfiehlt 11848
Carl Weiß»
Schwefel-lMelaiitrich->Gasse 12.
Darlehen
erhalten anständige Leure. Antr.
unter »Prompt» an I. Anbrecht
Prag, Graben, „Spinka". 11435
Alexander Leopold,
Wiener Damenschneider-Meister in
Prag 11, Elisabethstr. 16, Part. 4,
empfiehlt sich den hochverehrten
Damen zük Anfertigung von
stanz. Toiletten, engl. Roben
und jeder Art Confectionsstücke
in eleganter Ausfuhr. *u mäßig.
Preisen. Auch werden Lehrmädchen
aufgenommen. 7834
Prima große spanische Einfiede-
Weichscl liefert, täglich ftisch in
Körben von 5—8 Ko. ä 36 kr.
pr. Ko. R. Bergmann in Smi-
chov. Palackystr. 883. 7832
Chocoladen, Cacao
und Zuckerwaarcn
feinster Qualität u. billigst bei
Lasch& Mofauer, Prag,
Eisengaffe, Universität.
*9118
vorzüglichenZchinken,
I». Qualität, nur von böhmische»
Schweinen nach der neuesten Me­
thode gearbeitet. Sclchfietsch 1 Ko.
67 kr. empfiehlt 7629,
Franz Hrdouna,
Selchcr, Kladno.
Darlehen
von 2400 K aus eine lebens­
längliche Rente von 720 K unter
Garantie einer Lebensversiche-
rungspoltzze wird unter gün­
stigen Bedingungen aufgenom.
Anträge unt. »Budapest 26« an
Gregr's Ann.-Bur. Heinrichsgaffe.
Rinder‘ 7884
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. GeburtShelf. mit 25 I.
Prax. Fr. killp. Zach von Zach,
Prag,Poric 39, gegenüber v. Pari
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der HerauSg.
u. A. Hpnek, Buchhandl. Zcltucrg.
Ein seit viele» Jahren best
renommirteS 7806
Fleischhaner-
nnd Gastwirthsgefchäst
in frcouentester Lage ist ab 1.
November 1900 zu verpachten.
Eautionsfäh. Rcflcctanten werden
bevorzugt. Offerten unter Chiffre
»0. 0 E. 265« postlagernd Saaz.
Theilhaber
mit einer Einlage von 12000
bis 15000 Kronen womöglich
jüngere kaufmännische Kraft
zu gut eingeführtem, lohnen­
dem Unternehmen gesucht.
Anträge unter »Lolick u. ehren­
haft« an das Allgem Jnscrat.-
Burean in Prag, Bazar 27.
"11830
Lheilhaber gesucht.
Zur Gründung eines sehr
rentablen Unternehmens ohne
große Einrichtung «. Sp.-sen,
Wird ein Theilhaber mit 10
bis 15 Tausend Gulden ge­
sucht. Brauchenkenutuiffe nicht
erforderlich. Gest. Anträge
an 7815
«. Gebler
in Teplitz 285.
p.T. Herren Studkende!
Gepäcke aller Art zur Weiter­
beförderung übernimmt M. C.
aster Nachf. Enr. Schauet,
ipcditeur, Prag, Waffergasse.
Filialen: Weinb erge, Ecke Tabor-
gasse u. d. Komensn)platz;
Kleinseite, Karmelitergasse,Hotel
Garni. 7836
Phonographen-watzen.
Echte Edison 1 fl. 50 kr.
Echte Columbia 1 fl. 50 kr.
deutsche und französische Fabrikate
1 fl. Verzeichnisse gratis u. sranco.
Die Walzen passen für alle
Phonographe. A. Rosenthak,
t. u. k. Hosoptiker, Prag, Gra-
bcn 26. *10814
Möbel attf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstraße beim Ed. Ricdl.
7662*
Geld auf Häuser
etc. von Private» und Geld­
instituten hat zu vergeben Fr.
Reumann, conc. Bur. Prag,
Stupartgasse 15, Telefon 423.
7760
Eleg. Damen-
totlettcn verfertigt schnell i»
gediegener Ausführ. von fl. 4.50
Modesalon P. Hauptvogel, Fran-
zensquai 6. 7858
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solideste«
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute russ. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
K Katz,
Elisabethstrabe 8 bekommt.


[ 2023-06-29 10:38:47.693 - 19000708 - Seite 44 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 186.
Seite 44
8. Juli 19ÜU
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. f, Kleiner Anzeiger. SSt, 5 kr. Cf.
Inser ate über l& Zeilen tinden im »Kleinen A nzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aasküsite und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Aufragen ist das Retonrporto beiznschliessea.
Schütze Deine grau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Bries-
marken(offen 20 kr.). Fr. A. Knnpn,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
4174"/«
Specialarzt
Dr.DÄri, Prag, Belantrichgasse
Dr. 6 (frohere Scfawefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Auf Abzahlung!
für Beamte, Ossiciere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenklciderstosse,
Teppiche, 6695
Vorhänge re.
Briese unter Ch. »'Waareacredit
2019-6« an b. Admin. d. Bl.
werden diLcret.sofort erledigt.
I.'Thüringer' 6480
Wurst-Halle
des ckossi Vagnvr jnn.,
in Prag, »utr JnnginannZplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gothacr Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu'
billigst. Preisen. Preisblatt srco.
Schinken- nnd Selchwaaren
Export.
Specialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
UUDr. Elebinder, 4895*
ttg. Ober» u. Spii.-Abth.-Chek-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Kiinstl. Kähne
vo^üglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengtzseld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mnfikalicn
Handlung nnd Antiquariat
Prag, tzerrengaffe 8. Aus
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbcrgcräthc, und zwar
3 Paar silber. Meffer u. Gabeln 6 st
6 silb. massive Kaffee-Löffel fi. 8.25
6 silberne Suppenlöffel von st. 18
1 silberner Suppen schöpfer st. 9.—
Compl. Caffetteu f. 6 Pers. v. st. 40
Theodor Basch»
Gold- und Silberwaareuerzeugcr
rag, Heinrichsgasse 6 neu. AlteS
old und Silber wirb zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
200
komplett. Speiszimmer» matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4399*
170 fl..
compl. Schlafzimmer, matt,
Rüst, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verlauft unter Garantie
Karl JciteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus Grube.
Pumpen, L1258*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialsobrik K.
PnLok, Prag-Smichnw 59.
170 fl.
Schlafzimmer, Siukholz matt,
unter Taeautie,
2 hohe Sllm ern (Schubladen)
2 hohe Netten,
I groß. Wafchlastcn (dunkl.
L-tannor), *2353
1 groß. Gpieg-l,
2 Nachtkastek st'iifs. «. Marm.)
«nr bei Bicbird Joitoles, Möbel­
lager, Ll-elantrichgasse (Schwe­
feln.) Nr. 463—1. St., nnd
MtchaelSssafse Nr. 16 (Läubel-
chauS). Telephon V4V.
für 7687*
Hotel, Fleischer, Hanshalturg.
aller Grossen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. E. RUDOLF in Pilsen
Preiscourante gratis.
Krankenfahrstühie
in größter Auswahl zu haben bei
I. tz. BrandeiS, k. u. k. Hos-
u. Kammerlieserant.Prag, Berg­
mannsgasse Rr. 4. *8857
2 ü j 0 Sevben-Los
t aupttrcsser 90.000, 80.000 FccS.
old ic. schon am 14. Juli 1900
vier Ziehungen jährlich verkaufe
in nur 24 Monatsraten ä Kronen
3.85 mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung d. ersten Rate.
Jedes Los wird gezogen, kleinster
Treffer Francs 100.— Gold.—
Ziehungsliste »Neuer Wiener
Bercar« kostenfrei. 11716,,
Wechselstube
Otto Spitz, Wien, Stadt,
Schotteuriug 26.
«. Weiß
11399*
Vorzüglichen Noth.
Wem
1 Liter» 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondr Aiek, Perlg. 10—1
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Anssatzbändcr,
Masserleitungsgegenstände.
Dachfenster, 9113
Sicheln, Sense»,
Walzcisen,
Drahtstifte,
feinst Blrchemailgefchtrr
liefert billigst
S. Schul hos,
Eifenhandlnng en gras,
Prag, Bredauergaffe,
vis-a-vis der Hauptpost.
heu- u-vunggabelir,
echte amerikan. Zeichen „Kreuz'
als auch Westphälische, empfiehlt I
Dr. Hersch,
erst. Secunbärarzt d. l. Abth.
kür Syphilis und Haul-Krank
heilen des l. k. allgem. Kranken
hauseS, ord. Hhberuergasfe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
B. I. Nott, 11059
in Prag Altstadt, Kleiner Ring.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jos. Beiger, Prag, Wcnzelspl.
63 n. (nächst Museu m). *"11393
Privat-Detective
Institut, Prag-Il., Palackh-
gasse 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. t. I De­
tektivs,für erfolgreicheDieriste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn Nnskllnftei«,
Beobachtungen, Recherchen,
sammcttBeweism^r., unter­
nimmt Reise» «7 zu allen
Priv. Angcleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Bri es-
schrciber. Alles uut. streng
Diser. Sprechstunde 8—4.
11400
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. I
größter Auswahl u. zu Fabriks-
preisen erhältlich bei K. Rosen
seid, Prag, nur Husgaffe 3 n.
«11404
Meknlker Mrschen.
5 Ko.- Korb fl. 1.50, 5 Ko.
Honig fl. 3.50, 5 Flaschen Wein
sl. 2.50 versendet Jindrich in
Mcknik. 7647^
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue umtauschen bei
Jacch Rothberger Nachiolger,
Prag, Graben 19.
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiien. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVtl. Belvedere,Belocdercgasse
I-etobraäsüäuI.iNr. 366. *°?724
« Ä 9
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slam. Wallerstein»
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris"
Tapeztrer- Arbeiten werde«
billigst übernommen. *11437
Wohnungswechsel.
Dp. M. Beck.
Franenarzt «. Geburtshelfer
wohnt jetzt „5468
Schalengaffe Rr. 6,
unweit v. Hotel „Platteiö".
Hochzeiten,
vanqnets nnd andere Ge-
legenheitstafetu in Prag und
auf dem Lande werden ange­
nommen und aufs Beste arran
gilt von «6768
Marie KanderS Prag,
Altstädter Ring 30, 1. St.,
neben BinderS Weinhandlung
unter der Laube.
Spottbillige Schürzen!
fpottbill. Unterröcke, Blousen
»nr PorgeS, Hcrrcng. 8, Hof.
6660’
Amerikanische
Borhangschlösser
gegen Einbruch sichernd,
liefert billigst in allen Größen
S. S ch u l h o s,
Eisenhandlung, *11547
Prag, Bredauergaffe 8.
Vorzügliche
Naturweine
in Flaschen von 40 kr. aufw.
hat in großer Auswahl am
Lager 3592-»/-
Franz Kühn,
| Prag, Kohlmarkt 424—L,
»n tri Stupnn.«
Amer. Obst
u. Marmeladen, Engros, Herm.
Taußig, Carolinenthal.4369»/,
wird schön u. billig genäht. Mo­
nogramme bestens ausgeführt b.
A. Fischer, Elisabethstraße 23.
4580“/«
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen s. Ossiciere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver-
mittlong ausgeschlossen» postl.
Smichow nur g. Schein. «6424
Rohr-decken
für Plafonds versendet den P. T.
Kaufleuten zu Fabrikspreisen
4. Plisek 5734",
in Worein Post Slatinan.
Man kaust am billigsten
Leinwandschuhe,
Sport- und Radsahrschuhe,
Kinderstiefel und 6207"
Lederschuhe alle Sorten bei
5- pich po rie 32.
Vorhänge,
Herren- und Damen-Garderobe,
Decken und Teppiche jeder Art,
sowie alle einschlägigen Gegen­
stände werden bestens geputzt u.
appretirt. Schnelle u. solide Be­
dienung. Chemische Wäscherei
Ant. Auscher, Prag, Bethle-
hemsplatz, Ecke der Conviets
gaffe Rr. 28—1. 6527,„
^ Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte. Derselbe
ist als bester anerkannt und ab­
solut bester als anderwärts
Karl Knlik,
Kaffee- Specialitäten- Geschäft,
Palais Generali, Filiale, Obstmkt.
Nr. 15. Telefon 2563. 11446»
Das tzundescheeren
wird besorgt. I. Kotting, Mi-
chaelsgaffe 9. "7004
Gesucht wirb ,7270
Pacht
event. Uebernahme eines Ge-
mischtwaarcngeschäfteS in einer
deutschen, event, auch böhmischen
Gegend. Off. uut. Chiffre »8. K.
2003-7« an d. Adm. d. Bl.
Damen 6926
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. GeburtSbelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komcnskyg. 913.
kacharri f5831
MüDr. C. Wagner,
em. 1. Secundärarzt d. AbtH. für
Kant- und Syphilis- Kranh-
heiten im L i allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe: Hicolanderg. Kr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die aa
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Not
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. Hedved, Herrengasse Kr. 7.
Johannesbeere« (Ribis),
Stachelbeeren u. Kirsche« 5 Ke.»
Korb 1 fl. 40 kr. versendet A.
Benesch, Melnik. 7500"
Gute, schmackhafte Käse!
liefert per Schock 56 kr.
Joses Klei«, KSnigstadtl.
7523V,
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
thrr Dienste. Aus Wunsch
ganze Berjorgnug. /"6S27
Marillen.
Aprikosen, für Dunst u. Mar­
melade 5 Ko. 4 K. Birnen, frische
Honigfeigen u. Marillen, zusam­
men 5 Ko. 4 K, 4 Liter echten
Dalmatiner Blutwein für Kranke
u. Altersschwache 5 K. Versende
spesenfrei gegen Voreinsendung
oder Postnachnahme I. Suttner,
Realitätenbesitzer in Görz, Küsten­
land. 7163*
Rnr st. 1.—
koste« 1 Paar Wandteller aus
Metall mit Handmalerci bei
A. Redifch, 7323
Prag, Graben, Rr. 28
Deutsches Cafino.
Johanna Kohn,
,epr. Hebamme
hauergaffe 10-2,
wohnt
1. Si.
Fleisch-
7446'»
Compagnon
wird für eine Fabrikation, die seit
10 Jahren etnacsührt ist u. ohne
Concurrenz dasteht, gesucht. Er­
forderlich ist eine tüchtige Kraft
mit Capitalseinl. 20 Mille. Off.
unt. »Gewinn 2005-7« an die
Adm. d. Bl. 7491.
! verlangen Sie!
gratis und sranco meine»
reich illustr. PreiSeonrant
über
Uhren, Gold und Silber»
tsaarcn
S. Krftenberg, Juwelier und
Goldarbeiter»
Wien VI.
Gnmpcndorserfiraße 8
(kx-ke Rohlgassc ). 118 09
50 Gulden
bittet Reichsdeutscher gegen mo­
natliche Raten. Ges. Anträge
unter Chisfte »Lanhbar« Haupt­
post reff. Prag nur gegen Jnse-
ratenschein. 7736
Stiller Compagnon
mit ta. 2000 fl. gesucht. Anträge
unter Chiffre »15V» rein 2005-7»
an die Adm. d. Bl. 754l.
Mit 2000 st.
als stiller Theilh., laffm sich
400 fl. verdienen (Geheimniß).
Geld kann nach 1 Jahr auf
Wunsch wieder s. Zinsen behoben
werden. Wenn nicht, so trägt c-
dann das Doppelte. Anftage«
unter Chiffre »Sucht 2000« post»
restante Soaz.
7608,,
Wien
er m
was Immer z« besorge« oder
zu erfragen Hat, sei eS t»
Geschäfts», Privat» oder dib
ereten Angelegenheiten, der
tvrnde sich an den Agenten
Josef Heiu, Wie» V., Reiu»
prechtSdorferstr. 22, welcher
Alles prompt nnd diSeret be»
forgt. Retsnrmarken. 7626
pirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.5(1
hochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
st. 2.—. Einsiede-Recept gratis
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Joses Maschck, Leitmeritz Langcg.
«7638
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedingte
Jcileng-rasheit.
Prospekt
gratis nnd sranco.
Lager
amerik. Contorelnrichtnuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Portt 6.
Käse.
Romadur, Schloß, sämmtliche
Sorten Dessert- und Laibkäse,
Schmetten», Schaf- und HanS«
käfel liefert fcdes Quantum
Adolf Engel, Kakonitz,
fürstl. Fürstenberg'scher Haupt-
depositeur. 10160t
Rebstden» befindet sich oer
Kleine Anzeiger auf der
SS. 38. 37. 38. 38. 4». 41.
42. «. 43. Seite.
Die 8ergnügnngs-Anzeige«
bef. sich auf d. 22. Seite.
Umfang der heut. Nummer
Seiten
Eigmih. u. Herausg.: ^vvr. Wilhrl« Mcrcy. K. r>. Nrbacimo verauiw.: Otto Myse. Drück v. tonnt. Merey Sohn, Prag. Herreng. 16.

