
[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 1 ]
«r. 160.
Expedition
und
Administration
fmengoffe 1« neu, ebenerd«!.
Redaetlo»
Herrrnguffe l» nn-, r. ktxt.
Ukle»d«a-dcrdt«»»a, r
* rtartto»{: itfc.'aSe!
srrasi
H’ä^K 19* 4
Nachdruck der Feuilleton« Ver­
bote», d. sonstigen Inhalt« aitt
tettu Quellenangad« gestatte»..
vioerlongte» Manuscripte» ist
sttSckport» beitulege».
XXIV, Jahrgang.
«bonnemntf
für die Morgen- «ch
Adeidouigadt k»c»:
t» »er Admiutilratta,«»
de» Liilaieu-
«»n-tltch -» »» t>—st. um
e2.»fe?*.w
»»tSgllchliuaUg^P,^
versend »ug:
-tttch 8 K 80 h _(.!.«•
MU tstaltch 2 m»Ilger pa».
Versendung!
««atttch «lc« d —st.l^st
Gtuzekn« Dummer,
vnq.. 8 b= 4 kr.
NuSwilrt». 10 b =6 fc
9 nft r« 11
iveedc» nach dem sttaumr »H
gagrvndeleguuo der stinsm»
geivoltenen Pettt«ell« dm
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.|
Dienstag, 12. Juni 1900
« Uhr Früh.
6 Uhr Nachmittag.
Die klugen Griechen?)
Seit Freitag besitzen wir eine neu« Reihe poli­
tischer Berühmtheiten: der Eine Hai sich einen Namen
gemacht, n»ril er drei Pulte im Abgeordnetenhaus
zerschlagen hat, der Andere, weU er zum Lärmmachen
eine mächtige Blechglocke herbeigeschleppt hat: ein
Dritter ist berühmt geworden, weil er die ersten zwei
Ohrfeigen austheilte, und ein Vierter ist berühmt
geworden, weil er die ersten zwei Ohrfeigen gekriegt
hat. Aber was war denn das Anderes als jrnr Zeit
der deutschen Obstructivn? wird uns so Mancher
einwenden, der zu sprechen pflegt, ehe er zu Ende
gedacht hat. Gewiß war es nichts Anderes, nur muß
man sich die Motive besehen.
Es gibt eine ganze Menge gescheidter und braver
Menschen, denen man gewiß ein Interesse an der
Wohlfahrt der Gesellschaft und Ration zumuthen
kann und die doch dem öffentlichen Leben und na­
mentlich den politischen Ereignissen beinahe mit
Angst aus dem Wege gehen Unter diesen anti-
politischen Geistern wird man die feinsten und auch
ehrlichsten Menschen finden, Talente und Charakter«,
dre im Verborgenen blühen, ohne daß der Staat
und die Gesellschaft einen Nutzen von ihnen hätten.
Bon den politisch interessirtrn Leuten wird so ein
*) Ein Artikel, der auSgefahrene Geleise verläßt und
Ach in frischer Spur bewegt, dürste unseren Lesern eben­
so willkommen sein wie unS selbst weshalb wir keinen
Anstand nehmen, ihn zu reproductwn. In welchen Be­
langen wir Vorbehalte machen müßten, braucht unseren
Lesern nach der Haltung, die das „Präger Tagblatt"
seit seinem Bestehen verfolgt hat, nicht erst auseinander­
gesetzt zu werden. Die Red.
Feuilleton.
Mersterspieke in Urag.
(Rückblick.)
Der FesteSjubel ist verrauscht, dar Continuum
einer mehr als drcißigtägigeu gehobenen Stimmung ist
z» Ende und die Genußfähigkeit, welche durch so lange
Zeit hindurch aufs Höchste angespannt worden war,
nimmt wieder die normalen Formen der Alltäglichkeit
«N. Die lebendige Wirkung, die in diesen vier Fest­
wochen auf unS niederströmte, hat die verschiedenster.
Formen angenommen: sie erhöhte zunächst da« litcrarische
Interesse, das ja auch sonst in unserem Publikum immer
Mächtig pnlflrt, zu einer bisher noch nicht dagewesenen
Intensität und schuf einen Permanenzznstand ästhetischer
Debatten, der alle andern Stoffe weitaus in den Hinter­
grund drängte: die Freude an Sport und an ander­
weitige» Vergnügungen wurde verdunkelt und aus so
und so viel Familientischen wurden litcrarische Tribun«!»,
an denen das Für und Wider gewisser Auffaffungen und
Deutungen einzelner Dichterstellen mit dem Feuer
edelster Begeisterung diScutirt wurde. Mit Recht kommt
aber immer erst der Dichter und sein Werk und dann
erst daS Medium seiner Wirkung, der darstellende
Künstler, in Betracht: und daS ist einer der stolzesten
-Vorzüge unseres PublicumS, daß cS niemals über der
Freude an der Darstellung den reiuen und höheren Ge­
nuß am Kunstwerke vergißt: dadurch unterscheidet
flch unsere Hörerschaft bedeutsam von andern Nachbarn,
daß sie nicht den eitlen Cultus de» Rein-Persönlichen
unpolitisches Wesen als Mensck zweiten Ranges be­
trachtet, als ein Minderwerthiger, wenn nicht gar
als „charakterloses Subject." Man schilt ihn auch
Decadent und glaubt, weil unserr müden Jünglinge
kein Interesse am öffentlichen Leben haben, müsse
Jeder, der dem politischen Getriebe achselzuckend den
Rücken lehn, m,t einer müden Seele behaftet sein.
In einem geregelten gesunden Staate dürfte eine
solche Vermachläffigung vorhandener Kräfte freilich
nicht geduldet werden. Plato z. B zählt auch die
feineren Egoisten, vor Allem die Künstler und Lite-
raten zu den Unnützen und Unbrauchbaren, die man
abschaffen müsse. Allerdings hatte dieser Staats­
socialist und Philosoph eine sehr hohe Meinung vom
„Staat", anders als viele unserer Zeitgenossen» be­
sonders irr unserem Lande. Bei unseren Antipolitikern
ist es aber gewöhnlich nicht der Mangel an Staats­
bewußtsein, der sie dem öffentlichen Leben ent­
fremdet; sie haben sicherlich mehr wirkliches Inter­
esse an der Wohlfahrt ihrer Mitmenschen als irgend
ein marktschreierisches Genie von der Rednertribüne.
Aber die äußere Form des politischen Lebens, der
schlechte, schmutzige und häßliche Habitus unserer
Politik treibt sie in ihre Studierstuben zurück. Ge­
wisie Zugeständnisse mußten die Leute freilich schon
machen: die politischen Comödien sind keine Maeter-
linck'schen Puppenfpiele und Agitatorenreden keine
Sphärenmusik; das an die Menge gerichtete Wort
und Argument wird immer dicker unterstrichen sein,
wenn auch die Wahrheit dabei etwas zu kurz kommt.
Der politisch thätige Mann, der Agitator ist immer
Demagog. Dieses Wort hat nur m unserem Land
und in unseren Tagen einen garstigen Beigeschmack
bekommen Roch nach 1848 sprach man von Dema­
gogen, ohne nothwendig dabei an Marktschreier zu
denken.
an den Künstlern betreibt und nicht in dem fieber­
haften Antheil an den intimen und äußerlichen Details
der Darsteller ihr Jnteresie erschöpft; niemals hat
unser Pnblicum diese seine Reife des künstlerischen
GenießenS bemerkenswerther bekundet als während
dieser Meisterspiele: denn so groß und blendend auch
die illustren Erscheinungen waren, die ihre Kräfte dem
Gesammtwerke widmeten und im Rahmen des CycluS
erschienen- der Enthusiasmus bewahrte immer die
diScreten Formen, welche die wahre Intelligenz eingibt,
und artctete niemals in den Rausch der Vergötterung
aus. An allen Abende» gab das K u n st werk mit dem
specifischen Charakter seiner Stimmung das Gepräge
und wenn die Darsteller auch im Centrum des Inter­
esses standen, so war es unbewußt doch nur das Be­
hagen daran, die auserlesensten Kräfte im Dienste
der Dichtung so erfolgreich sttuirt zu sehen und
durch eine so außerordentliche Interpretation zu
tieferem und eindringenderem Verständniß des Stückes
zu gelangen. .....
Unser Public»« hatte aber gerade während des
Cpclus nicht nur Gelegenheit, eine Fülle literarischer
Belehrung zu genießen, sondern auch einen werthvollen
Einblick in die Geschichte der deutschen Schauspielkunst
zu gewinnen, ein Einblick, der nicht auf dem Wege
theoretischer Belehrung, sondern nur mit der Unmittcl-
barkcit der Bühnenwirkung empfangen werden kann;
es war gewiffermaßen ein praktischer Cursus der Ent­
wicklung der Schauspielkunst mü> drei Schichten, drei
Generationen von Darstellern, die in ihrer specifischen
Eigenart scharf von einander geschieden sind, traten
In Ländern mit einer gewissen Cultur und
einem halbwegs gefestigten Geschmack bildet gerade
dir äußere Form, die Mühe, Arbeit und der Geist,
die an das Demagogische in der Politik verwendet
werden, stets den Anziehungspunct der geschmack­
volleren und feineren Naturen, denn der Inhalt der
politischen Begebenheiten ist ja in den meisten Ländern
so ziemlich immer derselbe. Das Unterschiedliche, die
äußere Form der Politik ist es also, das eine»
Maßstab gibt für die Cultur eines Landes und
Volkes.— Nun freilich in Oesterreich! Hier muß die
Form der politischen Kämpfe jeden besser veranlagten
Menschen abstoßen und in die Flucht jagen. Der beste
Wein kann, im irdenen Topf credenzt, nicht munden.
Und nun dieser sauere österreichische Wein! In Nürnberg
wurde wegen Ehrenbeleidigung Einer verurtheilt, det
einem Anderen vorgeworfen hatte, er spräche im
Tone österreichischer Parlamentarier, und die erprob­
testen Sprlunkenstammgäste müssen in Aufruhr ge­
rathen über die unlautere Concurrenz der österrei­
chischen Parlamentarier und Politiker. Daß Leute,
die einen besseren Gaumen haben, in der Politik
heute nicht auf ihre Kosten kommen, ist wohl klar;
die Flucht vieler besserer und begabterer Menschen
aus dem öffentlichen Leben hat einen großen Theil des
politischen Feldes dem unbegabten gewissenlosen Ehr­
geiz überlassen.
Wenn wir so etwas wie denkende, vorausden-
kende Staatsmänner hätten, müßte in Oesterreich
vor Allem danach gestrebt werden, die äußere Form
unserer Politik zu heben. Denn es ist einleuchtend,
daß man mit klar sprechenden Menschen viel leichter
verhandeln kann, als mit unarticulirt schreiende«.
Man müßte trachten, jene Leute von der Politik ab­
zubringen, die nichts Anderes hinführt als ihr Ehr­
geiz. Jedem Staat am gefährlichsten sind die unbe-
unS vor Augen: zunächst die alte Schule, die das styli-
strte Pathos beherrscht und in dem hochgestimmten Ton
der Tragödie schwelgt, die daS gewaltige Formgefühl
für die Diktion mit den Linien einer erhabenen Ge­
staltung in Einklang zu bringen versteht; auS ihrem
Spiele rauscht noch am vernehmlichsten der Fittig der
classischen Vergangenheit, in der es keine gebrochene»
Farben und keine schwebenden Töne gab. Sonnen*
thal, Baumeister, die Ullrich, LewinSkk
die PoSpischill, die Lindner, Reimer»
repräsentiren diesen hochragenden Zug von Künstler»,
der gewiffermaßen im Banne einer Tradition de»
Styles steht; ihnen zunächst stehen diejenigen Darstelle^
welche durch eine große und umfangreiche Vielseitigkeit
de» Könnens, durch den Reichthum an Farben auf der
Palette der schauspielerischen Mittel sich eine impvni«
rende VeränderungSfähigkeit erworben haben, die
gestattet, die verschiedensten Gestalten zu verkörpem
und alle mit dem Fluidum der Persönlichkeit gleich­
mäßig zu durchdringen; dahin zählen wir Max Grube,
Ferdinand Bonn und Irene Triesch, Paula Conrad«
S ch l e n t h e r.
In der d r i t t e n Gruppe aber steht nur Einer,
der immer nur er selbst sein will und e» auch ist:
das ist I o s e p h K a i ner ist unter den lebenden
Schauspielern ganz unbedingt und ftaglos die größte
und tiefste Individualität, er verkörpert die genial«,
von keiner Ueberlieferung und keiner Schule ange­
kränkelte Urkraft, die so stark neben und in dem
Dichter wirkt, daß fie mit jeder Gestalt, die sie dar­
zustellen hat, in zauberhafter Harmonie zu eins wird^


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 2
12. Juni 1900.
Präget Tagblatt Nr. 160.
t
Labten Ehrgeizigen, und deren gibt es in unserem
demokratischen Zeitalter Legionen. Der fiebevische
Durst nach Ruhm peitscht die Herde der Unbegabten
zu den wildesten Tänzen auf, und sie wird dort zu­
erst einbrechen, wo an Begabung bte geringsten An­
forderungen gestellt werden: in Oesterreich also in
das politische Gehege. Um das allgemeine Wohl nicht
ru gefährden, müßt« der Staat vor Mein dafür
sorgen, den Ehrgeiz der Mittelmäßigen und Allzu-
vielen sehr frühe auf andere, unschuldigere Gebiete
abzulenken, so auf die Gebiete der schönen Künste,
der turnerischen mu> sportlichen Wettspiele. Es hat
den Anschein, als ob die Gesellschaft unbewußt sich
selbst zu schützen suchte— auf unsere Staatsmänner
würde sie ja ohnehin vergeblich warten— wenn man
den regen Aufschwung der zahlreichen Sportwett-
spiele, den organisirten Kunstdilettantismus und die
heute bereits unübersehbare Meng« der Kunstkibitze
aller Arten betrachtet. Diese harmlosere» Beschäf­
tigungen bieten der großen Armee der innerlich Un­
zufriedenen und Ruhmsüchtigen einen weiten Raum
zur Vefricdignng ihres Ehrgeizes und lenken so die
Gefahr oom Staate ab. Man denke sich nun un­
sere sportlich« Wettspiele, Autorenabende, Musik-
proben und Dilettantentheatcr zum Range großer
EtaatSactione» erhoben, vom Staat« protegrrt—
was für ungeheuere Vortheile für politisch verseuchte
Länder müßte dies zur Folge haben! Wie viele un­
serer unfähigen und talentlos« politischen Ehrgrizlinge
würden sich unschuldigeren Spiele» zuwende», als es
das Spiel mit dem Staate ist!.. Hier eröffnen sich
Perspektiven, die den politisch interessirtrn Leuten
eine bessere Zukunft verheißen. I« größer die Spiel-
e, wo der Ehrgeiz der Allzuviel« sich tummeln
desto kleiner wird dir Gefahr für den Staat
sein. Das ist keine neue Weisheit, sondern eine alte
Wahrheit. Schon die Griechen erkannten, sagt ein­
mal Nietzsche, daß das Siegen und Hervorragenwollen
ein unüberwindlicher Zug der Natur ist, älter uud
ursprünglicher als alle Achtung und Freud« der Gleich­
stellung. So hat der griechische Staat den gymna­
stischen und musischen Wettkampf innerhalb der
Gleichen sancüonirt, also einen Tummelplatz abge-
K, wo jener Trieb sich entladen konnte, ohne
, >litische Ordnung in Gefahr zu bringe». Mit
dem Verfall des gymnastischen uud musischen Wett-
kampfes gerieth der griechisch« Staat in innere Un­
ruhe und Auflösung... Yowpow.
Dom Hage.
»** Director «ngeko Neumann ist, wie wir
bereits gestem berichteten, anläßlich der Meißerspiele
zum Ehrenmitglieds des Schriftsteller- und künstler-
vereineS „Concordia" emannt worden. Das Diplom
wurde ihm gestern Mittags durch eine Abordnung des
Ausschusses bestehend aus dem Obmann Pros. Otto M.
Mentzel, dem Obmaunstcllvertreter Pros. Dr. Christian
Freiherr» von Ehrenfels, dem Schatzmeister kaif. Rath
«nd doch immer wieder die Rechte der eigensten
Persönlichkeit dabei unverkürzt geltend macht; daS ist
Äen jenes geheimnißooll« Durchdringen von Dichter und
Darsteller, wie eS eben nur eo»genialen Naturen
Agen ist, die stch mit unbewußtem Fluge in de» Geist
des Dichters, in feine Zeit und fein Empfind« ein-
fiihlm— lauter Erscheinungen, die, weil fle ebm dem
Genie entstammen, von uns nur g e a h n t, aber nie
erklärt werde» können.
Aber all die stärkn Sensationen, welche diese
Fülle neuartiger Erscheinungen ausströmte, durste un­
serem Publikum den Blick für daS heimische Ensemble
«nd seine groß« Verdienste um daS Gelingen des
ganzen Werkes nicht verdunkeln: hier gilt eS allen
D«en gerecht zu werden, die mit taktvoller und fein­
fühliger Entsagung den ftcmden Gästm, welche schon
durch den Reiz der Neuheit ganz mechanisch den Puls
der Interesses höher schlagen macht«, de» Vortritt
gaben und in diesen Wochen uneigennützig die hellere
Beleuchtung des künstlerischen Antheils den Fremd«
überließen. Um dieser „seltenen Enthaltsamkeit willen,"
um mit Don Philipp zu sprechen, sverdienen fie unsere
höchste Anerkennung'; sie haben alle insgesammt mit
einem rühmenSwerthen Pflichtgefühl vielfach Aufgaben
übernommen, die ihrer persönlichen künstlerischen Artung
stand waren; sie haben auch die Resignation geübt, in
Leinen und kleinsten Roll« dem Dienste des Ganz«
Opfer zu bringen und haben um drS groß« Zweckes
willen die berechtigten Rücksicht« persönlicher Empfind-
kichleit zurückgestellt; das fei ihn« befonders hoch an­
geschlagen und durch die Versicherung belohn«, daß daS
Philipp Falkowicz, dem Schriftführer Dr. Friedrich
Adler, sowie d« Ausschußmitgliedern Dr. Hugo Salus
und Chesredacteur Joseph Willomitzer, feierlich über­
reicht, zugleich mit einer künstlerisch hergestellt« Adresse,
welche folgmden Wortlaut hat: „Hochgeehrter Herr
Director! Indem wir Ihn« daS Diplom überreichen,
welches Ihre Aufnahme unter die Ehcenmüglieder
unseres Vereines bekmrdet, erfüllen wir Ihnen gegen­
über eine Pflicht der Dankbarkeit, da Sie seit fünfzehn
Jahren zu d« hervorragendstm «nd thatkräftigst«
Fördere« und Mitgliedern der „Concordia" gehören.
Der solennste Ausdruck unserer Anerkennung und
Schätzung, der uns in der Verleihung der Ehren-
mitgliedschast zu Gebote steht, gilt jedoch nicht Ihren
besonderen Beziehungen zu unserer Gemeinschaft allein,
sondem er gilt auch der außerordentlichen Wirksamkeit,
die Sie in Prag im Interesse der Kunst ausüben. Wir
selbst, die wir jeder für sich und alle durch unseren
Verein daS gleiche Ziel verfolgen, wissen am besten zu
ermessen, welche Thatkraft, welch« Kunstbegeistcrung
und welches Können dazu gehört, um die Erfolge zu
erring«, die Ihr« Ruhm und den unseres Theaters,
neu bestrahlt durch d« Glanz der eben vollendeten
Mristerspiele, ausmachen. Wir danken Ihnen und be­
glückwünsch« Sie im Namen unseres Vereins, im
Nomen da deutsch« B«ölkerung Prags, die die
Pflege der Kunst als eines der höchsten Ziele und
eines da vornehmsten Mittel für die Pflege des
VoWthums ansieht. Uud ebenso sprechen wir den
Wunsch aus, daß unfa Diplom dazu beitraz« möge,
das Heimathsgefühl in Ihn« zu verstärken, das Sie
nun doch schon mit der Stätte verbinden muß, da Sie
Ihr« beste Kraft in ciua lang« Reihe von Jahren
tr« und unverzagt gewidmet hab«. Da Verein
deutscher Schriftsteller und Künstler in Böhmen
„Concordia". Prag, 10. Juni 1900. Der Obmann
Otto M. Mentzel. Da Schriftführer Dr. Friedrich
Adler."
**. Überführung. Gestern Vormittags wurden
die Gebeine des am 30. Januar 185-1 verstorben«, aus
da katholisch« Kirche cxcommunicirt« Priesters des
Kr«zherrm-Ordens Dr. Augustin Smetana, da in
den Jahr« 1849 und 1850 öffentlich hervortrat, vom aus­
gelassenen evang. Friedhose in Carolinenthal nach dem
neuen städtischen Fricdhose in Wolschan überführt und
dort beigesetzt. An der neuerlichen Bestattung nahmen
außa den Berwandte» Vertreter der Stadt Prag, der
czechischm Univerfilüt und der socialdemokratischen
Partei theil. Die Ucberführung geschah auf Veran­
lassung dcS Präger Stadtrathes.
**« Sterbefall. Gestern starb hier der Verleger
mb Besitzer der Cyrill-Methud'schen Buchhandlung Herr
Gustav Franrl nach dreitägiger Krankheit im Alter von
51 Jahren.
Interesse, welches die Gäste im Publikum erzeugt haben,
in keiner Weise eine Minderung dcrWerthschötzung des
heimisch« Ensembles mitbedingen soll: gegen die Een-
satiouen der fremden Einzellcistung«, die ja stets in ihrem
Zusammenspiel nur einer mühselig erzielten Combination
ihren Ursprung verdankten, weiß der intelligente Theil
des Publicums die Borzüge eines stet« und konsistenten
Ensembles vollauf zu schätzen, das das Jahresprogramin
an Reprisen und Novität« in treuer und pflichtbe­
wußter Thätigkeit erledigt und bewältigt.
Das Kunststück aber, eine Reihe ftcmder Dar­
steller mit den Künstle« der eigenen Bühne zu einem
lückenlosen Ensemble zusammenzuschließen, das hat nur
eine so energische Hand, wie Angela Neumann
sie sein nmnt, zu Stande gebracht: in ihrer Gesammt­
heit dürften die Meisterfpieler mit dem „Wachtmeister"
von stch sage»:
Run! und wer merkt uns das nun an.
Daß wir aus Süden und aus Norden
Zusammen geschneit und geblasen ward«?
Sehn wir nicht aus, wie aus einem Span?
Greifen wir nicht, wie ein Mühlwerk, stink
In einander auf Wort und Wink?
Wer hat uns so zusammen geschmiedet.
Daß ihr uns nimmer unterschiedet?>
Und heißt es nun auch nicht: „Kein Andrer als
der Wallenstein", so heißt es dafür „Kein Andrer als
Angela Neumann", er schreckte wie Wallenstein vor
tausend Hindernissen nicht zurück, blieb gegen die Ab­
mahnungen besorgter Vorsicht taub und hielt «S mit
dem Director aus dem Vorspiel zu „Faust", der als
Grundsatz aller Bühncnkunst verkündet;
*** DaS Präger Stadtverordneten- Eokle-
gium hielt gestem untee dem Vorsitze dcS Bürger­
meisters Her« Dr. Erb eine Sitzung, in welcher
u. A. folgende Stadtrathsanträge zur Genehmigung
gelangten: Die Bewilligung eines Credits zur Deckung
der mit der Entsendung einer Deputation der Präger
Stadtvertretung zur Pariser Weltausstellung und des
mit der Beschaffung eines bei dieser Gelegenheit dem
Pariser Municipalrathe zu überreichenden Geschenke-
verbunden« Kost«; die Bewilligung eines Kostenauf­
wandes von 17.16984 K. zur Herstellung einer Ufer-
communication aus der verlängerten Clcmensgasse zur
Hetzinselbrücke; die Regulirung des Belvedere-PlateauS;
die nachträgliche Bewilligung zur Auszahlung von
350 Kronen als Belohnung sür die bei der Action zur
Beseitigung der Kohlennoth in Prag geleisteten Dienste
und schließlich die Bewilligung eines Kostenaufwands
von 9062 62 K. zur Errichtung eines neue» eisemen
Steges über die „Certvvka" zum Grandprioratsplatz.
Zu Ausschußmitgliedern der Präger städtischen Sparcassa
wurden gewühlt die Herr«: Jgnaz Kreutzer, Georg
Havlik ek, Joseph Gott w a ld und Joseph Portik;
zu Ersatzmännem die Herr« Joseph Jirouf ek und
Joseph Schrötter. Die Stelle eines Vorstandes der
Hilfsäwter in der achten Rangsclasse erhielt Herr Carl
Püfck.
*** Liedertafel der deutschen Studenten. Die
Frühlingsliedertafel findet voraussichtlich
morgen im Deutsch« Theatergartcn statt. Bestimmtes
wird noch rechtzeitig drirch die Tagesblätter bekannt­
gegeben.
*% Das Präger wedle. Doctoren-Colleginm
hält heute im Carolinum um 5 Uhr Nachni. feiike Voll­
versammlung ab. Programm- Geschäftsbericht, Wahl
des Präsident« pro 1901 und Stiftungsoerleihung.
,** MaffennuglücksMe beim Bergbau. Nach
einer amtlich« Zusammenstellung sind im Deccnnium
1890 bis einschließlich 1899 im österreichischen Montan-
bctriebe 13 Massenverunglückungen vorgekommen, d. h.
im Sinne der Bestimmungen des 8 37 des Gesetzes vom
28. Juli 1889 solche Unfälle, bei denen mehr als fünf
bei den Bruderladcn versicherte Person« invalid oder
getödtet worden find. Die größten derselben waren der
Unglückssall im Mariaschachte zu Piibram am 31.
Mai 1892, wobei 319 Menschen ve«nglückten, die
Katastrophe in den Steiukohlcngruben zu Karmin
am 14. Juni 1894, bei welcher 235 Arbeiter chr Leben
einbüßte», und die Explosion im Hohcneggerschacht im
TeschenerRevier am 16. März 1895, bei welcher
53 Personen verunglückten. Im Ganzen sind bei sämmt­
lichen 13 Massenunsäl!« 805 Bergarbeiter verunglückt,
darunter 800 getödtet. Letztere hinterließen 538 Witwen
und 1263 versorgungsdürstige Waisen. Den betreffen­
den Bruderladen erwuchs eine Gesammtbelastung von
Das Mögliche soll der Entschluß
Beherzt sogleich beim Schöpfe fassen. l I
Und in der That wurde der Entschluß auch rasch zu
beherztem Handeln; wochenlang spielte der Telegraph
zwischen allen Centren der deutsch« Bühne'und alle
Weisen des Kalenders mußten in wettschauender Bor-
berechnung die Festspiele markir«, alle etwaig«
Hindemisse in den Calcul einbeziehen, mit der Gewiß­
heit elementarer Störungen und unberechenbarer Em­
pfindlichkeiten, kurz mit einer ganzen Welt von Möglich­
keiten rechnen: aber wie ein Feldherr blieb Director
Neumann in unbeugsamer Ruhe und überlegener
Gelassenheit. Tag um Tag stand er unermüdlich auf
der Probe, glich die Gegensätze künstlerischer An­
schauungen aus, wie fie zwischen den verschieden«
Bühnentraditionen, den abweichenden Uebersctzung«,
dem specifischen Theaterherkommen unvermeidlich sind
und seine Energie fesselte alle widerstreitenden Elemente
in d« Zwang des künstlerisch einheitlichen Zusammen»
spiels: seine Vielseitigkeit bethätigte stch ebenso wider­
spruchslos in den Frag« der rein künstlerischen Dar­
stellung wie in den complirirten Erfordernissen der
Bühnmtechnik und der dekorativen Kunst, die heute,
ohne daß das Publicum sich dessen voll bewußt wird,
zur Höhe einer mitdichtmden Kraft emporgewachsen ist:
der Erfolg hat ihm in Allem und Jedem Recht ge-
geb« und daS lückenlose ungestörte Gelingen der
Mristerspiele ist und bleibt ein Ruhmesblatt, daS
Angela Neu« ann in die an künstlerischen Ereigniss«
so reiche Geschichte unserer deutschen Bühne ein­
gelegt hat- E‘


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 160.
Seite S.
12. Juni 1900.
1,627.792 Kronen, wovon auf den Centralreservefond
380.40k) Kronen— 23'4 pCt. der ermittelten rechnungs­
mäßigen Belastung entfielen. In den Jahren I8S7 und
1898 ist keine den Centralreservefond der Bruderladen
belastende Maffenverunglückung vorgekommen. Im
Jahre 1899 ist nur ein verhältnißmäßig kleinerer Un-
glücksfall zu verzeichnen gewesen, und zwar am 30.
August 1699 im Kronprinz Rudolph-Schachte bei Lado-
witz, wobei 6 Arbeiter verunglückten.
*** Bremsschlitteu. Große Unfälle find schon
durch das Entlaufen von Eisenbahnwagen auf starkem
Gefälle entstanden. Um nun solche entlaufenen Eisenbahn­
fahrzeuge aufzuhalten, construirte der Stationsvorstand
von Trau», Herr Franz Schön, einen BremSschlitten,
der sich bei verschiedenen Versuchen als sehr praktisch
erwies. Von der Wichtigkeit der Erfindung überzeugt,
nahm die Direction der Kremsthalbahn eine offcielle
Erprobung des BremSschlitten vor. Diese fand am
S. d. M. in der Nähe des Curortes Bad Hall auf
einem Eefüllc von 30 per Mille statt. ES wurden drei
vollbeladene Wagen mit einer Geschwindigkeit von 70 Km.
pro Stunde abgelassen. Der vorderste Wagen sprang
ohne die mindest« Erschütterung und ohne den Bahn­
körper oder die Schienen im Geringsten zu beschädigen
auf den BremSschlitten, welcher die Wagen auf einer
kurzen Strecke zum Stillstände brachte. Die Commission
unter der Leitung des Betriebsleiters Herrn Berger,
aus den Dircctoren Dr. Ritter von Glanz, Dr. Jäger,
Kritzner, Geyling, Rauh und Betriebsleiter Gampl be­
stehend, sowie ein zahlreiches Publicum folgten dem
intereffanten Schauspiele mit großem Interesse und
sprachen sich in der labendsten Weise über die Erfin­
dung aus.
*** Promotion. Herr Phil.- u. Chem.-Cand.
Friedrich Gach aus Pkibram wird morgen präcise
'/«4 Uhr Nachmittags im großen Festsaale der k. k.
Universität in Wien zum Doctor der Philosophie prvmo-
virt werden.
*** Erueuituug. Herr Julius Fischer, Chemiker
i« der Zuckerfabrik zu Cerhenitz, wurde zum Baueleven
bei der Post- und Telegraphen-Dirrction in Czemowitz
ernannt.
*** Koma« eines Neunjährige«. AuS Nachod
wird uns geschrieben: Am 5. d. M. verließ der neun­
jährige Rudolph Vorel, Sohn hiesiger Geschäftsleute,
daS Elternhaus aus Furcht vor Strafe. Er wurde noch
am selben Tage in allen nahen Waldungen und Ort­
schaften vergebens gesucht. Die besorgten Eltern erstat­
teten die Anzeige und schrieben einen Preis von 100
Kronen auf seine Auffindung aus. Erst am 9. d. M.
Vormittags wurde der Knabe in Echatzlar aufgegriffen
und dann seinen Eltern übergeben. Die Erlebn iffe des
27)- (Nachdruck verboten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
„Ich will thun, was ich kann, um Kitty für
Ihre Ansichten zu gewinnen," sagte sie endlich;
„nur fürchte ich, daß ich wenig ausrichten werde,
wenn ich sie' für nreine eigene« ausgebe. Ich
glaube, Sie überschätzen meinen Einfluß."
Dabei senkte sie den hübschen Kopf so be­
scheiden und demüthig, daß Barker ihr unwill­
kürlich noch naher rückte. Er war gewohnt, allen,
mit denen er sprach, offen in die Augen zu
sehe», und sie hatte ihre dunkeln Wimpern
während der letzten Minuten gar nicht mehr
emporgehoben.
„Bewahre," sagte er eifrig, „wie wäre das
nröglich. Sie kann ja nicht uinhin, Sie lieb zu
haben und alles zu thun, was Sie wünschen.
Sie glauben gar nicht, wie glücklich ich bin, daß
Sie mit meiner Frau so befreundet sind. Ihre
Schönheit habe ich immer bewundert, und weil
Sie so klug sind, habe ich mich sogar ein wenig
vor Ihnen gefürchtet— daß Sie aber auch so
gut wären, habe ich bisher noch nicht gewußt.
Aber halt— das ist ja nicht wahr! Erinnern
Sie sich noch, wie ich Sie einmal mit meinem
kleinen ,Sta' auf dein Schoß im Empfangs­
zimmer fand? Da habe ich es gesehen, Sie
wollten mir wcißmachen, Sie spielten nur aus
Langeweile mit ihm. um sich die Zeit zu ver­
treiben. Aber ich ließ mich nicht hinters Licht
führen. Ich wußte auch, was Sie damals
dachten. Soll ich es Ihnen sagen?"
kleinen Ausreißers sind recht romanhafte. Dienstag kam
der Knabe auf dem Wagen eines Geflügelhändlers nach
Böhnu-Skalitz, von da führt« ihn ein geistesschwaches
Weib, das ihn als ihren verstorbenen Sohn ansah,
zum Kirchenfeste nach Hokikka. Hier besuchte er Thier­
buden, Ringelspiele und andere „Sehenswürdigkeiten".
In der Schießbude des Ehepaares Köhler gefiel es ihm
so gut, daß er dort blieb. Er wurde von dem kinder­
losen Ehepaare sehr gut aufgenommen; sie wollten
nämllch den hübschen, aufgeweckten Jungen behalte»
und gaben ihn auch als deu Sohn einer Verwandten
aus. Sie versprachen ihm weiße Mäuse und brachten
ihn schließlich dazu, mit ihnen zu ziehen. Auf ihrer
Wanderung kamen ste auch in die Bergstadt Schatzlar.
Freitag waren zahlreiche Radfahrer von Nachod aus­
gezogen, um den Knaben zu suchen. Einige» von ihnen,
sowie dem Gendarmen Knirek gelang eS, die Spur des
entlaufenen Kindes aufzufinden. Der Gendarm nahm
dem Ehepaare Köhler den Knaben ab und überant­
wortete die Leute dem Bezirksgerichte. Dies geschah
unter großem Zusammenlaufe der Bewohnerschaft. Die
Auftegung über das Verschwinden de« kleinen Vorel
war in unserer Stadt eine bedeutende. Böswillige
Leute verbreiteten das falsche Gerücht, daß der Knabe
von polnischen Juden weggeführt worden sei. Glück­
licherweise wurde der kleine Ausreißer noch rechtzeitig
ausfindig gemacht.
*** Aus der Paukrazer Strafanstalt ent-
wiche«. Dieser Tage ist der 29 Jahre alte; in Asch
geborene und nach Schönbach zuständige Erhard Wölfel,
vulgo Kreuzer, ein gefährlicher Verbrecher, anS der
Männerstrafanstalt Pankraz mit einem zweiten Gauner
Namens Kürschner entsprungen. Wölfel war im
September 1893 vom Schwurgerichte in Eger zu 2 I.
8 Monaten schweren KcrkerS wegen zahlreicher gemeiner
Verbrechen verurtheilt worden. Vorgestern tauchte der
Flüchtling, gegen welchen selbstverständlich ein Steckbrief
erlaffen worden war, plötzlich in Asch auf, wo er seine
Geliebte besuchte. Als die Gendarmerie an feine Ver­
haftung schreiten wollte, hatte der Strolch bereits wieder
das Weite gesucht. Bis heute konnte trotz der eifrigsten
Nachforschungen der Gendarmerie weder seine «och
seines Complicen weitere Spur ermittelt werden.
*** Befitzwcchfcl. Käuflich erwarben: Joseph
und Hermiue Bergmann das Haus NC. 96—1. in der
Weleslawingasse um 130.000 Johann und Elisabeth
Pätek von Wenzel Rudolph Kaucky das Haus NC. 133
in der Palackygaffe (Hoiieschowitz) um 4600 K.; Heinrich
Stern, Handelsmann, und feine Frau Theresia, von
Jarosiav Wenzel Ladislaus und Anna Hofrichter einen
Baugrund in Holleschvwitz-Bubna um 8400 K.; die
Brüder Carl und Franz Goppold vom Maurermeister
Johann Peträk das Haus NC. 995 in der KomenskH-
gaffe (Smichow) um 86.000 K-; Johann Peträk vom
— 54-
Noch immer lächelte ihr Mund und sie
hielt den Blick gesenkt. Ju feinem Bestreben, ihr
in die Augen zu schauen, kam sein Gesicht dem
ihrigen ganz nahe. Er glaubte, denselben Ausdruck
zu erkennen, den er schon einmal darin geschen
hatte.
„Sie dachten, das /,4 Uhr Rachm^
Die Damen-Abthekkung ist den ganzen Tag geöffnet.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 10. Juni. Abends. Unter dem Ein­
fluß eines Hochdruckgebietes von über 765 Mm. Inten­
sität, daS sich von Deutschland bis Ungarn erstreckt,
herrschte heute in Centralcuropa heiteres, trockenes und
warmeS Wetter, die Winde find dabei langsam nach
SO. umgegangen. Zur Zeit fällt das Barometer wied«
langsam und eS nähert sich allmählig eine Depression
von Island her, die sür die folgenden Tage bei zunächst
noch steigender Temperatur Gewitterregen in AuSstÄ
stellt, im äußersten Osten und Südosten allerdings wohl
nicht vor Mittwoch.
Muthmaßliche Witterungen» 12. Jnni^K^
Warmes, zeitweise heitere», vielfach wollige»,
ruhiges und schwüles Wetter mit Gewitter» und Re»
gensällen.
Mittbeilunqen aus dem Vublicurll.
?0VÖ
Wohl hatte er schon andere hübsche Frauen frei-
müthig und bewundernd angeblickt, auch ihr
selbst in die Augen geschaut, aber nieuials mit
solchen Gefühlen. Nun kam ihm auf einmal die
Erkenntniß, daß, was darin zu lesen war, durch
ihn wachgerufen war, daß es die Antwort aus
eine Frage sei, die er noch nicht einuial klar ge­
dacht hatte. Die Gewißheit, daß sie jetzt beide
durch ein geheimes, unwiderrufliches Einver-
ständniß mit einander verbunden waren, kam
über ihn. Unbeholfen stand er auf und trat ans
Fenster. Auch sie erhob sich, aber viel langsamer
irnd ruhiger. Sie legte ein Buch auf dem Tische
zurecht, strich die Falten ihres Kleides glatt und
nahm dann auf einem kleinen Sopha Platz. Nach
solchen peinlichen Momenten findet die Frau
ihre Faflung nmner weit rascher und leichter
wieder.
„Bei Ihrer Rückkunft werden Sie gewiß
ein frohes Wiedersehen mit Ihrem Freunde
Demorest feiern," sagte sie in heiterem Ton;
„denn er wartet natürlich schon in HymettuS
auf Sie."
Er wandte sich rasch um beim Klänge deS
Namens, doch fühlte er zugleich, daß Drmorest
nicht mehr so große Wichtigkeit für ihn hatte.
Auch traute er seiner Stimure noch nicht ganz,
ja er wußte nicht einmal recht, was er sage»
sollte. Da er noch zauderte, führ sie scherzhaft
fort: „Es ist recht ärgerlich sür Sie, daß Su
den Weg hieher so ganz unuützerweise machen-


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4.
12. Juni 1900
Präger Tagblatt Nr. 160.
Aereins-UachrichteN.
*** Dcntfchcr Schulverei«. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 7. Juni wurden für geleistete
Spenden der Bezirksvertretung in Schluckenau, der
Königsberger Kohlengewerkschaft in Königsberg a/E.,
t errn Professor Franz Lorber in Wien. der Wiener
eustädter Frauen-Ortsgruppe für einen Gründerbei­
trag, der academifchen Ortsgruppe in Graz, der Orts­
gruppe Friedland ,/B. für den 2/3 Ertrag eines mit
der Ortsgruppe des BöhmerwaldbundeS veranstalteten
Concertes, den Ortsgtuppen in Brunn für den Ertrag
des Festes vom 24. Mai und der Frauen-Ortsgruppe
in Barzdors für den Ertrag der Dilettanten-Theater-
Borstellung am 6. Mai der geziemende Dank deS Ver­
eines abgestattet.
**, Bcamten-Peufio ns-Jrrfiitut der Mitglieder
deS Affecurauz-Berelns von Zuckersabrikaulen.
Sonntag Vormittags fand unter dem Vorsitze des Herrn
JUDr. JosephTragy die 19. ordentliche Eeucral-
»eriammlung des genannten Instituts statt. Der Ge­
schäftsbericht, welcher der Versammlung im Drucke dor-
kag und von dessen Vorlesung Umgang genommen wurde,
sagt im Eingänge: Der Verlaus des eben zu Ende ge­
gangenen achtzehnten Rechnungsjahres des Institutes
kann im Groben und Ganzen als ein befriedigender be­
zeichnet werden, denn wenn auch die Bilanz mit einem
Fehlbeträge von 55.494 K. schließt, so ist nicht zu be­
zweifeln, daß bei Wiederkehr normaler Geldverhältnisse
der erlitten« Coursverlust hereingebracht fein wird. Der
Bericht bemerkt dann weiter, daß die MonatSbeiti äge
der Mitglieder nicht mehr zur Deckung der normal-
rnäbigen Ausgaben und Regieausgaben ausreichten
mrd daß hiczu andere Einnahmen herangezogen werdeu
wußten. Trotzdem haben fich die Fonde des Instituts
theils in Folge des ZugangeS an neuen Mitgliedern,
theils in Folge der hochherzigen Widmung der Mutter-
anstalt per 280.339 Kronen und der neuerdings gewor­
denen Zuweisung eines edlen Ungenannten per 140.000
Kronen— aus die staatliche Sunime von 13,740.237 K.
gehoben.— Die Spende per 140.000 Kronen wurde
dem Äegierungs-JubiläumSsonde N einverleibt, welcher
damit aus 3l3.99? Kronen gestiegen ist; insolange über
die definitive Verwendung dieses Betrages nicht ent­
schieden ist, werden aus demselben auch sernerhiu die
tzrziehungS-Beiträge vaterloser Kinder um je 20 Kronen
und jene elternloser Kinder um je 40 Kronen jährlich er­
höht, und die ErziehungS-Beiträge für Mädchen anstatt
wie nach den Statuten bis zum vollendeten 16. bis zum
vollendeten 18. Lebensjahre ausgezahlt. Uebergehend zur
Erläuterung der Ziffern des Rechnungsabschlusses sagt
bor Bericht, daß im «^gelaufenen ?ahre an Monatsbei-
trägen den Mitgliedern 622.997 Kronen vorgeschrieben
wurden, von denen der Affecuranzsond allein 280-338
Kronen gezahlt hat. Die Einnahmen des 18. Rechnungs­
jahres 1899 betrugen 1,770.517 Kronen, welchen Aus­
gaben von 524.555 Kronen gegenüberstehen. Die am
31. December 1899 verfügbare Reserve betrug 13,740.287
Kronen. Mit Ende 1699 zählte das Jnstitur 2504 Mit­
glieder mit einem Diensteinkommcn von 6,215j559 Kr.;
gegen das vorhergegangene Jahr bedeutet dies einen Zu­
wachs von 180 Mitgliedern mit einem versicherten Dienst-
eiukommen per 460.682 Kronen. Die Zahl der Pen­
sionäre bettägt mit Ende 1899: 198 mit einem Ge-
sammtpenstonsbcttage von 174.591 Kronen, ferner ein
Kindrrstand von 226 Kindern mit einem E^i-hungSbei-
ttage von zusammen 21.910 Kronen. Der Geschäfts­
und Rechenschaftsbericht wurden ohne Debatte einstim­
mig genehmigt und noch Erstattung deS Revisionsbc-
richtes durch Herrn Centraldirector F. 33. Golfer dem
VerwaltungSrakhe einstimmig das Absolutorium ertheilt.
Schließlich gelangte ein Antrag des Herrn Director
Fritsche bezüglich einer Statutenänderung zur Ver­
handlung. Dieser Antrag wurde jedoch, nachdem Herr
Director Riemer einige Aufklärungen gegeben hatte,
vom Antragsteller wieder zurückgezogen. Die Rechnung«,
revisoren R. von B e r g a m i n, F. F i l i p und Cen­
traldirector F. ». Voller wurden durch Zurus
wiedergewählt.
*** Das Damencomite der Bundesgruppe
Weinberge des Deutschen BöhmerwaldbundeS ver­
anstaltet am 14. d. M. (Donnerstag) einen Ausflug
nach Eenohrab; Zusammenkunft auf dem Franz Joseph-
Bahnhofe um 1 Uhr 45 Min. Nachmittags, Abfahrt
2 Uhr. Bei ausgesprochen schlechtem Wetter findet der
Ausflug Sonntag den 17. d. M. statt.
*** Lese- und Redehalle der deutsche» Stu­
denten ttr Prag. Die bereits angekündigte Finkcn-
versammlung findet heute um 10 Uhr Vormittags
im Scheffelzimmer statt. Mit Rücksicht auf die beson­
dere Wichtigkeit der Berathungsgegenstände ergeht an
alle Finken die nochmalige Aufforderung, fich zahlreich
zu betheiligen.
*** Teutscher akademischer Juristenverein.
Freitag den 8. d. M. fand der IX. diesjährige wiffen.
schastliche Abend statt, an welchem das Vereinsmitglied
Herr JUC. Richard Nendert den angekündigten
Vortrag: „Zur österreichischen Agrarfrage" hielt. Der
Vortragende schilderte zunächst die allgemeine Nothlage
des Bauernstandes an der Hand der Statistik und gab
hierauf einen kurzen Ucberblick über die neuere Agrar­
gesetzgebung in Oesterreich, wobei er besonder» zwei
Gesetzentwürfe, betreffend die Bildung von Berufs­
genossenschaften derLandwrrthe und die Errichtung von
Rentengütern, eingehender behandelte. Zum Schluße
besprach er als erste Grundbedingung bäuerlichen
Wohlstandes das landmirthschastliche Unterrichtswesen
und betonte die Nothwendigkeit der Bestellung cultur-
technischcr Organe von Seite des Staates, welche dem
Bauer mit Rath und That beistehen würden. Der Bei­
sall der zahlreichen Zuhörer belohnte den Redner für
seine trefflichen Ausführungen.
*** tzilssverein Deutscher ReichSangehSriger
z« Prag. Zu der Mittwoch den 13. d. M. in den
Vereinsräumen stattfindenden letzten Zusammenkunft
vor den Sommerferien werden die Mitglieder ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen.
*% Teutscher pädagogischer Verein in Prag.
Mittwoch den 13. Juni Abends halb 7 Uhr findet ein
Debattcnabend in der Altstädtcr deutschen Mädchen­
bürgerschule statt, in welchem 1. über Feststellung der
Zahl der Schularbeiten und 2. über Vertheiluug von
Halbjahrszeugnissen verhandelt werden soll. Eine rege
Betheiligung der Mitglieder wird erwartet.
*** Akademischer Verein deutscher Historiker
in Prag. Die 2. wiffenschastliche Monatsversammluug
findet Mittwoch den 13. Juni statt. Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn P. Amand Kyas: Constantin
u. das Christenthum-, 2. Freie Anträge. Ort-Historisches
Seminar, Obstmarkt 5; Zeit: 11 Uhr Vormittags. Von
Mitgliedern eingeführte Gäste find willkommen.
,*» Die Präger Ortsgruppe des katholische»
SchulvereincS für Oesterreich veranstaltet für ihre
Mitglieder und deren Gäste Sonntag den 17. Juni
Nachmittags 4 Uhr im großen Saale der St. Wcnzels-
Dorschußcassa ihre letzte Versammlung vor der Ferialzeit.
Als Redner werden sprechen: Herr P. Leo Sattler
aus dem Stifte Emaus über das Thema: „Ein Be­
uch bei unseren Altvordcren" und Herr P. Ledo­
ch o w s ki über die ethische und sociale Mission der
Kunst. Rebstdem stehen Vortrage deS Fräuleins Lori
Schikaneder und deS Herrn Concermeisters Schuh
vom hiesigen deutschen Landesthcater in Aussicht.
*** Der I. Rcchtsschutzvereiu der tzausirer i«
Böhme» hält Freitag den 15. Juni l. I. um 2 Uhr
Nachmittags ein« außerordentliche Vorstandssttzung«
den VereinSlocalitäten „z»r Krone" in der Smeckagaffe
ab mit einer sehr wichtigen Tagesordnung.
Megrüßungsaßend des Haues I.
des Deutschen Schutveretnes.
H. Trebnitz, 10. Juni.
Im Namen des Vereines „Germania" begrüßte
Herr Dr. Titta die zahlreich Versammelten mit
Worten aufrichtiger und herzlichster Freude und setzte
dann fort:
„Vor einer kurzen Reihe von Jahren hatten wir
Gelegenheit, an dieser Stelle anläßlich der Haupt­
versammlung, welche in Lobosttz abgehalten wurde, zu
Ehren der Gäste einen Festabend zu veranstalten. Auch
der heutige Abend gilt dem Deutschen Schulverein, ihm
zu Ehren und zu Ehren des Schulvercinsgaues in
Ausiig. Der Schulverein im Allgemeinen, der für uns
schon so viel gethan, er möge blühen, wachsen und ge­
deihen! In der morgigen sHauptversammlung werden
Sie hören, daß auch in diesem Jahre der Schulverein
erstarkt und gewachsen ist. Besonders für Trebnitz und
Umgebung hat der Schulvereinsgau in Aussig viel ge­
than, weshalb unser Dank nur die Abstattung einer
Ehrenpfiicht ist. Auch in nationaler Hinsicht thut der
Schulverein sein Möglichstes; er ist aber nicht im
Stande, allen Anforderungen Genüge zu leisten. Es
mußten daher andere große nationale Schutzvereine fich
bilden, wie z. B. der Bund der Deutschen in Böhmen Je.
Alle diese Vereine, welche früher noch gettennt marschirt
sind und getrennt gekämpst haben, find heute einig und
kämpfen gemeinsam an allen bedrohten Punkten. Mit
besonderer Freude müsse eS erfüllen, daß die Volks­
genossen im Deutschen Reiche uns so kräftig unterstützen.
Es haben fich sogar Deutsche Schulvereine gebildet, die,
wie der Deutsche Schulverein in Berlin, vor Allem
aber der Landesverband Sachsen, die beiden Orts­
gruppen Dresden ic. überall dort helfend eingreifen,«»
— 55—
mußten. Und Sie haben noch nicht einmal Ihre
Frau zu sehen bekommen."
Seltsam! Was Demorest's Name nicht be­
wirkt hatte, brachte die Erwähnung seiner Frau
zu Stande: sie rief ihn in die Wirklichkeit zurück.
Doch mit dem Unterschied, daß ihn in seiner
Verworrenheit instinktmäßig das Gefühl ergriff,
er könne sie jetzt nicht sehen. So schritt er denn
nach dem Sopha hin, nahm neben Frau Horn-
burg Platz und sagte ohne sie anzuschauen, den
Blick auf den Boden geheftet:
„Ich müßte morgen jedenfalls sehr früh
aufbrechen und da scheint es mir doch kaum der
Mühe werth, ihre Nachtruhe zu stören. Es wird
wohl am besten sein, penn sie gehörig ansschläft
und morgen ganz still mit Ihnen bis zur Ab­
fahrt der Post hier bleibt. Dann fahren Sie
beide zusammen hinüber. Mein Pferd steht ge­
sattelt da und ich kann Hymettus noch erreichen,
ehe Demorcst zu Bett gegangen ist."
Als er aufstand,' war er genöthigt, sie anzu­
sehen. Frau Hornburg saß hoch aufgerichtet da
und sah so strahlend schön aus, wie selbst er sie
noch nie erblickt hatte. Sein Entschluß hatte sie
plötzlich von einer schweren Last befreit— die
gefährliche Begegnung der Ehegatten am andern
Morgen, deren Folgen sich unmöglich voraus­
sehen ließen, war dadurch in aller Ruhe abge-
wcndet. ^gudem erfüllte sie die ganze Art und
Werfe, wie er ihr fein Vorhaben mittheilte, mit
™ halb ängstlichen Freude. Es lag eine ge-
wlsfe Beklommenheit darin) sein offener Freimuth,
dem gegenüber auch sie sich schon oft so machtlos
gefühlt hatte, war verschwunden.
„Ich glaube, so wird es wirklich am besten
sein," sagte sie, sich gleichfalls erhebend. „Da­
durch bietet sich mir auch die Gelegenheit mit ihr
zu reden, wie Sie es wünschten."
„Mit ihr zu reden, wie ich es wünschte?"
wiederholte Barker zerstreut.
„Nun ja— über Van Loo, meine ich,"
fügte Frau Hornburg lächelnd hinzu.
„Versteht sich, über Van Loo," fiel er ihr
rasch ins Wort.
„Und dann will ich ihr sagen— das heißt
nein— warum brauche ich es überhaupt zu
erwähnen, daß Sie hier gewesen sind? Vielleicht
macht ihr das nur Verdruß, wie Sie selbst vor­
hin äußerten." Sie hielt erwartungsvoll inne;
ihr Athem kam und ging.
„Es häte gar keinen Zweck," murmelte
Barker zögernd— das alles vertrug sich so
wenig_ mit seiner sonstigen Wahrheitsliebe, er
kam sich selbst ganz fremd vor.
Frau Hornburg bemerkte nur zu gut, was
in ihm vorging. „Sie können es ihr ja auch
später mittheilen, wenn Sie es für nöthig halten,"
sagte sie und fügte mit reizender Schalkhaftigkeit
hinzu: „Da sie Ihnen nichts davon gesagt hat,
daß sie herkommen wollte, sehe ich nicht ein,
weshalb Sie verpflichtet sind, ihr zu erzählen,
daß Sie hier waren."
Diese Spitzfindigkeit gefiel Barker, obwohl
er nie von selbst daran gedacht hätte, seiner
Frau Gleiches mit Gleichem zu vergelten. Wie
Frau Hornburg die Sache darstellte, sollte sie ja
auch nur einen Scherz bleuten.
„Sie haben ganz recht," versetzte er; „sage«
Sie ihr nichts davon."
Er ging der Thür zu, den weichen. Breit-
kreniftigcn Filzhut in der Hand. Zum erstenmal
fiel chr auf, daß er in seinen Reitstiefeln und
dem langen mexikanischen schwarzen Shawl um
die Hüften viel größer aussah und auch weit
eher wie der Held eines verliebten Stelldicheins
als Van Loo. „Ich weiß, Sie sehnen sich da­
nach, Ihren alten Freund zu begrüßen," sagte
sie in munterm Ton. „Es wäre sehr eigennützig
von mir, wollte ich suchen, Sie noch länger zu­
rückzuhalten. Für Sie ist der Abend recht lang­
weilig gewesen, aber mir ist er dadurch verschönt
worden, daß ich erfahren habe, was Sie von mir
denken. Ehe Sie fortgehen, muß ich Ihnen noch
sagen, daß ich stets danach trachten werde, mir
Ihre gute Meinung zu erhalten." Sie sprach mit
vollster Offenheit, während in Barker's Wesen
eine gezwungene Höflichkeit lag; es war, als
hätten sie die Charaktere ausgetauscht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 160.
Seite 5.
12. Juni 1900.
Gefahr droht." Redner sprach dann sei» Bedauern
an» über die oft zu Tage tretende Zwietracht unter den
deutsche» Parteien, die gerade in dieser verworrenen
Zeit ein Ende nehm« sollte, und schloß mit einem
Hüll aus das deutsche Volk.
Herr Pros. Dr. Bittner dankte als Vertreter
der Gauleitnng dem Verein »Germania" für die hey-
Lche Aufnahme. Als m der Ganleitung der Gedanke
Huß faßte, in Trebnitz die Versammlung abzuhalten,
«tre die- «it großem Jubel begrüßt worden. Redner
«qLhlte baun von der Hauptversammlung des Deutschen
EchulvereinS in Graz, bei der alle Parteien vertrete»
»areu und beschlossen hatten, gemeinsam für die deutsche
Schule zu wirken. Hoffentlich wecke «S gelingen, die
gewaltsame Einverleibung, der Stadt Trebnitz in einen
yechischen Bezirk zu verhindern. Sein Hell! gelte dem
deutschen Volke und dem deutsche« Trebnitz.
Herr Dr. Bauer» Obmann der Ortsgruppe
Trebnitz und Umgebung des Bundes der Deutschen in
Whmen, beglückwünschte den Gau I des SchulvereineS
«ud gab in «armen Worten den Gefühlen des Dankes
Ausdruck, den die Bewohner der hiestgen Sprachen-
grrnze dem Gaue I für deffen fegenreiches Wirken
schuldig seien. Rckner kam dann auf das BckeutuugS'
»olle der letzten politischen Ereignisse zu sprechen und
«mahnte zur Einigkeit, die sich in Zeit«» d« Roth
immer bewährt habe.
Herr Lehrer Heller auS Prag überbrachte da
Gauleitung die herzlichsten Grüße des BuudeS. Wie
die Kindheit keine Parteischattirung kenne, so sollten
auch die Baeine, die sich die Erziehung da Jugend
zur Aufgabe gemacht haben, jeden Zwist vermeiden.
8r hoffe, daß es dem Zusammenwirken All« gelingen
wade, eine Geueration haanzuzichen, die in Wahrheit
ausrufen kaun: „Wir Deutsche fürchten Gott und sonst
»ichts in der Weltl"
Herr Redacteur Gierschick aus Leitmeritz
feierte die deutschen Lehra, die so treu zu ihrem Volke
halten, well sie wiffen, daß auch das BoU für ste
eintritt. Ihm dankte Herr Bürgerschullehrer Kling er
sLobofitz), Obmannsstelloertreter des Lobofitz« Lehrer-
oaemcs, «it da Versicherung, daß die deutsche Lehrer-
schast niemals die Bahnen valaffen wade, die sie bis
jetzt gewandelt sei. Auf das harmonische Zusammcn-
ackeite» von Haus und Schule bringe« sein Glas.
In ähnlichem Sinne sprach auch Herr Obalehra
M a tz k e aus Werbitz.
Richt unerwähnt dürsen die ausgezeichneten Dar­
bietungen des Musik- und Gesangvereines bleiben,
welche stürmischen Beifall hervorriefen.
Eine Wersammümg der Aeutsch-
radicaten.
Sablonz, 19. Juni.
Gestern Abends fand— wie bereits telegraphisch
kurz baichtet worden— eine »am Deutschen Vereine in
Sablonz einberufeue öffentliche LereinSvcrsammlung in
der Turnhalle statt.
Als Erst« «griff Herr M. 3 oksch da» Wort,
um üb« sociale Reformen auf national« Grundlage zu
sprechen. Wenn behauptet werde— sagte der Redner—
die saciale Frage sei so alt, wie das Menschengeschlecht,
so treffe die» nicht zu, denn die wirthschastliche Frage
sei «st »or einem Jahrhundert, und zwar durch die
franzSfische Redolutia», zur vollgiltige» Bedeutung
gelangt. Redn« unterzog hieraus die Phantastereien eines
luternationaleu Socialismus ein« scharfe» Kritik
»od schloß mit einem tzeili aus der Germane» Zukunft
und auf die Leffergestaltung der sarialen und po-
Wtscheu Lrrhaktniffe. (Stürmisch« Beifall und Heilruft.)
Abg. Dr. Earl F» ch l e r betoute Eingangs sein«
Rcke, daß« als einziger deutschradkaler Abgeardneter
Mährens eigentlich das Hauptgewicht sein« Thätigkeit
m»f diese» Land beschränken sollte, in der heutigen Zeit
aber gehöre eiu deutscher Abgeordneter dem ganzen deut­
sche» Volke an und überall, wo Deutsche wohuen,
Mffe« seinen Rechenschaftsbericht «stetten könne«.
— Hätte die Versammlung einen Tag vorher
stattgefunden, also vor der Sturmuacht im Wiener
Parlamente, so «sän in Kürze zu sage« gewesen:
^vir politische Loge ist so verworren, daß sich
ßb«haupt kein Mensch darin auSkenntl" Gestern hätte
»an ader i« Parlamente etwas «lebt, was schr viel zu
bruke» geb«. Kau« wäre bom Nbg. Zalling«, der sich
gewiß nicht durch besonderen RcdicaliSmnS auszeichne,
b» «attag gestellt worden, man möge die Debatte üb«
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
fortsetzen, da hätten plötzlich die Czcchcn mit der musika-
lischen und Lrachialobstruction eingesetzt und der Rcichs-
rach mußte um '/,1 Uhr Nachts geschloffen wecken. Was
unter vadeni die deutsche Obstruction «st nach Wochen
«reiche» konnte, hätten die Czechen durch ein sechs­
stündiges Concert zustande gebracht. Um Eines seien die
Czeche» zu beneiden, um ihren nationalen Fanatismus.
Jo Jedem von ihnen stecke noch der Geist der alten Husstten.
Redn« schloß mit den Worten: „Als Angehörige
de» großen deutschen Volkes braucht uns um unsere
Zukunft uutrr keinen Umstände» bange zu sein!" (Lang-
anhaltender Beifall und Heilrufe.)
Herr Dr. B u d i k, Obmann des Deutschen Vereines,
dankte hierauf den beiden Rednern und kam dann auf
die hier bevorstehenden Semeindewahlen zu sprechen.
Eine im Sinne obiger Ausführungen be­
gründete Resolution des Herrn Joksch fand ebenso
einstimmige Annahme, wie die des Herrn Dr. B u d i k,
in welch« den Abgeordneten der Schönerergruppe das
Bertraneu ausgesprochen wird. Mit der «bstngung der
Wacht am Rhein" schloß die Versammlung.
Sport.
VH. österreichisches Lawn Tennis-Turnier
Dritter Tag, 11. Juni. Ergcbniffe des Nach­
mittag von 1 Uhr an:
Meisterschaft von Oesterreich. Dritte
Runde. C. Mascha schl. Petrina 6— 2, 6—2. Jäger
schl. R. ReSka 4-6. 6—2. 6—2. Ritchie schl. C. Mar-
tean 6— 0, 6— 0.
Heute spielt Ritchie gegen Nash.
... Meisterschaft von Böhmen. E. Mascha
schl. Gf. L. Nostitz 6—3, 7—5. D« Exmeister von Böh­
men Gf. Nostitz, der sich längere Zeit nicht an Tur-
ni«en betheiligt hat, besitzt wohl noch die alte Sicher­
heit. kann aber gegen die moderne Technik nicht auf­
kommen. Walther schl. Ludwig.
Herren-Handicap 1. Cl. Zweite
Runde. Pettina schl. C. Martean. Hielle schl. Schmitz
w. o. Mtchie schl. v. Worowka( 4- 15*/«) 6 —4, 7—5.
)loff« schl. A. Hacken 7—5, 3—6, 6—3. Hardy schl.
Dr. Klepetab 6 —4, 6— 1. Ritchie spielt äußerst vorsich­
tig, um bei d« großen Vorgabe auskommen zu können.
Damen-Handicap. Frl. Jda schl. Herz
6— 4, 6 —3.
Herren-Handicap II. Classe. H. Carl
schl. Mitterbacher 8— 6, 7—5; Berchthold schl. Goldon
7— 5, 9—7; Älorgan schl. Nowotny 6—4, 6—2.
Damen-Meist erschüft von Böhmen.
Meisterschaftsrunde. Frl. Kaiser I schl. M. Hlawatsch
H 6—3, 6 —3. Baronesse Berlepsch u. A. Heller ^11.
HerrenDoppelspiel. 2 .Aiunde. Roland-
Hacken schl. A. Hecht, Dr. Popper 7—5, 1— 6, 6—3.
3. Runde. Schmitz—Hardy schl. C. u- K. Marteaus
6—3, 6—3. v. Wessely-Walther schl. Ritchie
—P e t r i m a 16—8, 6—3.
Damen- und Herren- Doppelspiel-
Handicap. 2. Runde. Frl. M. u. C. Mascha schl.
F. Wacker—Jaeger 6—3, 8— 6. Frl. M. v. Bleyle—Reska
schl. Miller—Hardy 6— 2, 6—3.— 3. Runde. Frl.
G. PetrikovSki— Gf. Montecuccoli schl. Baronesie
Berlepsch—Gf. WrattSlaw 5—7, 6—1, 6—3. Frl. Gold­
schmied—Blüml schl. Herz—Nash 3—6, 6 —3, 6—4.
Das Hauptinteresse beS gestrigen Nachmittag war
auf das Spiel von Mr. Ritchie gerichtet, dem auch Se.
Excellenz der Statthalter von Böhme»; Graf Condcnhove
mit regem Jnteresie folgte. Er schlug in der Meisterschaft
von Oesterreich C. Marteau, der besser als Ludwig ge­
halten wird 6— 0, 6— 0, ohne sich sonderlich anzustrengen.
Seine Art und Weise, den Gegner rechts und links mit
langen, der Seitenlinie entlang gehenden Bällen znpassieen,
erregte Bewunderung wie auch die Präcision, womit
diese Bälle noch gerade innerhalb der Linien niederfielen.
Umso größer war die Ueberraschung als in dem todtsichcr
gehaltenen glatten Doppelspiel Ritchie und Petrina von
Walther un» C. v. Wesftly im ersten Set 10: 8, im
zweiten 6:3 geschlagen wurden.
Bei- aller Berücksichtigung des Stärkenutcrfchiedes
zwischen' Ritchie und Petrina, auf welchen letzteren
die Gegner natürlich ihre Angriffe concentrirten, über­
raschte diese Niederlage in zwei Sets sehr. Es mag hier­
an die Taetik des Prag« Spielers schuld sein, die Bälle
mit so riskanten Schlägen wie Half und Grundvolleys
zurückzuspielen statt sich zn begnügen den Ball weniger
brillant als sicher von der Grundlinie aus zurückzugeben
und dadurch Ritchie die Gelegenheit zn verschaffen den
wiederretaurnirten Ball am Netz abzuschneiden. Jeden­
falls hatte das Publicum Gelegenheit einem höchst in-
tereffanten Spiel beizuwohnen, was auch von dem Spiele
Walther contra Ludwig in der Meisterschaft von Böhmen
gesagt werden kann, worin Walther Ludwig beim Stand
ono sst all im dritten set schlug.
Die Damenmci st erschüft von Böhmen
gewann überlegen Frl. Kaiser, die alle ihre Gegne­
rinnen in zwei sets abfertigte und auch in Wien mit
dewgleichen Erfolg sich als beste Damenspielerin in
Oesterreich qualificiren wird. Frl. Kaiser, die .,Halben"
entdeckt und «usgeblldct hat, dürste auch in Deutschland
außer vielleicht der Gräfin Schulenburg Niemanden zu
fürchten haben.
Mittwoch, den 13. findet um halb neun Uhr
Aheud im Saale des Hotel de Saxe ein Souper der
Tbeiluehmcr am VU. filiert. Lawn TenniSTurnier statt.
Eingesührtc Gäste sind willlommen.
«karlsbader Lawn Trnnis-Tnrnier anf de«
Jägerhaus. Frl. Hosstättcn und Dr. O e ch el h a u-
ser I schl. Frau und Herr Mcndelssohn-Bartholdy
8- 76, 4—6, 7—5. Morganstern—Hub« I schl. Dr.
Gintl und Teiner ö—7, 6—0. Morganstern I schl.
Dr. Gintl 6— 2, 6—0.
^ Herrendoppelspicl: Dr. Carl Urban—
Willy Boaks 1 schl. Graf Thun—Graf Waldburg 6— 3,
Mixed Double: Frl. Benisch—Reuberg I schl.
Frau Glogau—Boaks 6—3, 7—5.
F. C. Anstria. Constituirende Versammlung
Mittwoch 13. d. M. 8 Uhr Abends Grand Hotel.
Sportplatz der Lese- und Redehalle der
deutschen Stndeuten i» Prag. Mit dem heutigen
Tage werden die neuen Tennisplätze der Lcse-
und Redehalle den Mitgliedern der Lawn Tennis-Ab­
theilung zur Benützung übergeben werden. Die Tennis­
plätze bilden einen Theil des neuen großen Sportplatzes,
bei außerdem noch den Spielplatz der Leschalle-Fußball-
abtheilung umfaßt. Einrichtung und Herstellung der
Plätze macht diese zu sportsgemäßem Ge­
brauche völlig geeignet und »vird selbst
den verwöhntesten Sportsmann befrie­
digen können, umfomehr, als, was Unterbau und
Auslauf betrifft, allen sportlichen Anforderungen im
reichlichsten Maße entsprochen worden ist. Der Sport­
platz, der während der Ferien noch weiter vervollkomm­
net werden wird, liegt zwischen dem Bürgerlichen Brau­
haus und der Gasanstalt in Holleschowitz hart an der
"altestelle der neuen elektrischen Strecke Elisabethbrücke-
ollefchowitz. Anfragen an den provisorischen Obmann
errn Chem. Cand. Erwin Woltär (Wenzels­
platz 17).
D. F. E. Germania. Morgen '/.9 Uhr Ausschuß»
sitzung.
Erster deutscher UuterrichtSeurS für Zugend­
spiele in Prag »om 16. dir einschließend 21. Juli.
Der deutsch« Jugendspielausschuß des deutschen päda­
gogischen Vereines in Prag veranstaltet sür Lehrer und
Lehrerinnen, die sich zu Jugeudfpielleitern ausbilden
wollen, eine» theoretischen und praktischen Curs. Vor­
trage: 1. Die Entwicklungsgeschichte der deutschen Jugend-
spiele. 2. Die Jugendspiele tragen zur Volksgefnndnag
bei. 3. Der Einfluß der Spiele auf die Eharalterbildung;
unserer Jugend. Sämmtliche 4 Vortrage werden gehalten
vom k. l. Universitätsproseffor tzcrrn MUDr. Ferdinand
H u e p v e. 4. Streiszüge durch das Gebiet der Anatomie
und Physiologie in Nutzanwendung auf die Jugend-
spiele. 5. Wie soll man vom hygienischen Staiidpuuct«
betrachtet nicht spiele»? 6. Die ersten Hilfeleistungen bei
Verletzungen. Diese 3 Vortrage hält Herr SanitätSrath
MUDr. Theodor Altschul. Die practische Dorfübruiig, Er­
klärung und Einübung der Jugendspiele werden geleitet
von den k. k. Turnlehrern Herrn Theodor Fischer und
Herrn Adolph Nagel. Täglich finden sechs Unterrichts-
stundeu statt. Der Curs wird eröffnet, wenn sich
wenigstens 20 Thcilnehmcr melden. Die Anmeldung muß
bis Ende Juni bei dem Obmann des pädagogische»
Vereines, Hrn. August Malley in Weinberge
T y l p l a tz 25 geschehe». Der Unterricht ist unentgeltlich.
Den Cursbcfnchern wird ein Fregucutatiouszeugnib aus­
gestellt. Für die auswärtigen Cursbesucher werden
billige Untersunst und Vcrköstigung vermittelt.
Grand Prix de Paris. 200.000 Francs. 3000
Meter. Semendria (de Schickler) 1. Love Eraß,
2. Jago, 3. Tot. 80:10. Platz 31. 125 und 89:10.
Ueberraschende Niederlage des Derbysicgers La Morinibre
und der englischen Pferde Most Excellent und Bonarvsa.
III. Leipziger Lawn-Tennis Turnier. Beginn
28. Juni. Hauptereigniffe: Herren-Meisterschast von
Sachsen. Herren-Meisterschaft von Leipzig. Doppelspiel
für deutsche Officierc der activen Arnree und des Be-
urlaubtenstandes. Meisterschaft der Universität Leipzig,'
offen für Studireude der Universität Leipzig. Einzel­
spiel u. Doppelspiel für Leipziger Schüler. An­
meldungen bis Sonnabend, 23. Juni, an Herrn Alfred
Hoffmann, Bankgeschäft, Neumarkt 29.
Heinrich Strcisf-Buchinger, der erfolgreichst«
aller schweizerischen Schütze», ist 76 Jahre alt in Basel
gestorben. Als Jüngling hat er im Jahre 1843 seinen
ersten Silbervocal herausgeschossen und den letzten Becher
errang er sich als Greis im Jahre 1880. Im Ganzen
hat er nicht wenig« als 252 Becher errungen.
Ein Stallbursche reitet den englische« Derby-
sieger. Diamond Jubilee, der diesjährige Derbyfleger
besitzt ein gestrichen volles Maß der schlimmen Eigenschas-
ten, die das Vollblut verunzieren. Er ist ein.so unnahbares
Thier und so ungcberdig unter einem unvertrauten Reiter,
daß mair sich schon vor einiger Zeit entschließen milhte, ihn
bei den Rennen dem jungen Stallburjchcn anzuver­
trauen, dem sür gewöhnlich seine Wartung und Weg«
zufiel, statt einem der bewährten und berühmten Renn-
rciter die Steu«ung zu übertragen, die alle znr Probe
gekommen ivaren, aber unverrichtcter Dinge abziehen
mußten, da sie das Pferd nicht einmal auffitzen ließ.
Ja, es ,var vor nicht sehr langer Zeit zweifelhaft, ob
Diamond Jnbilce nicht der Walachcnclaffe zugesellt oder
für 5000 Pfd. Sterl. verkauft werdeil sollte. Der Prinz
von Wales konnte sich im letzten Augenblick doch weder
zum Einen noch zum Andern entschließen, und fo stieg
I das Stallbürfchlein H. Jones auf feinen Pflegebefohlenen,
l führte ihn zum Sieg und wurde als Reiter des G«


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 6 ]
Seite b.
12. Juni laüO,
Präger Tagblatt Nr. 160
nnnncr® im Derby Rennen auch selbst mit einem Schlag
einer von den großen Jockey» der Rennbahn.
Der Dresdener Andervercin hat zur Wiener
Regatta 1. Juli genannt.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
Aus ©ibim wird «rnS geschrieben: Eine
«rächt igc Sontmersrikckie ist daS vrn Lrboch an der
RorbweWahu etwa \'k Stunden entfernte Kirchdorf
Widnn/ Die Aussicht tarn Widimer Plateau in’ä
Mittel- und Erzgebirae und tief in'S Land gegen
Melnik und Prag zu, sonne die romanlische Umgebung
sind irirklich berrkich. Voizüjtliche Punkte sind bai
Grobmann'sche Schloß 6t. HÄ-rtu» mit de« hohen
AnSsick'tsthulnre und dein prächtigen Wildpcncke und die
St. Martinskirche. Aul scdäu bcrgcrichteten Jagdftcigen,
welche durch schattige BucheMine, Fichten- und Kiefer-
waldungen fuhren, überblickt man ringsum den tiefen
Grund eingerahmt ton grotesken Felsciigriippen. Das
alte Schloß in der Nahe des in einem aniuuthigeii
Thale gelegenen Bräubauscs Marienhain. die nahe­
liegende Felspartie im kleinen Grunde Wallensteintopf
mit dem aiilcklicßnid-n Sabenbcrge, die intcregante
Felsgruppe ober choksch» Ncstanratien fesseln tzewitz
daS Äuge des Besuchers und lohnen die Muhe des
zurückgelegten Weges.
*** Curlsrequeuz. Die Carl sb oder Cnrliste
vorn 9. Juni meist eine Frequenz von l l .652 -Curpar-
teien mit 15.132 P-rlon-n aus— Die M ari en-
b a b e r Cnrliste vorn 8. Juni verzeichnet L8Z2 Par­
teien mit 5722 Personen.— Die Cnrliste von F r a n-
zerrsbad vorn 0. Juni 770 Parteien mit 1119 Per­
sonen.— In Tcplik-Schönau waren bis zum
7. Juni 713 Parteien mit 1121 P-rsaneu zum Eur-
gebrauche angemeldet.— Die Cnrliste Nr 2 von I o-
hannrsbad von 8. Juni zählt 43 Parteien mit 70
Personen. —Der Curort C o n st an t: n k b a d bei MieS
gab am 51. Mai seine erste Curliste auS. Sie verzeich­
net 20 Parteien mit 23 Personen.— Die Zahl der
moorbadenden Parteien betrug im Aunarnvvrbad Bele­
hr e d bis zum 9. Juni 109 Personen ohne Sommer­
frischler und Passanten.
Theater.
—» Reue» deutsches Theater. Oper. Tann-
bus er. Das zweite Auftreten von Frau Olga
A g l o d a gestaltete sich rm großen Ganzen zu einem
günstigeren künstlerischen Erfolge, als das erste. Der
vorwiegend lyrische Ausdruck, in dem sich die Partie
der Elisabeth bewegt, gab der Gäcftm Gelegenheit, den
weichen Ton und das leicht ansprechende Piano ihres
Organe? in den Mittelpunkt der Leistung zu rücken.
An manchen Stellen trat ein recht inniges Empfinden
in die Erscheinung, das eine noch höhere Wirkung erzielt
hätte, wenn die Sängerin den sehr glücklich angeschla­
gene!! Ton dcS gelassenen Schmerze» konsequent fest­
gehalten hätte. Auch die Tongcbung, deren Unsicherheit,
wie ich höre, letzthin auf die Einmischungen der Garten-
musik zurückznsühren war, war diesmal eine befriedi­
gendere. Das Publicum nahm die Leistung der Frau
Aglvda mit verdientem Wohlwollen auf.
Der übrige Verlaus deeBorstelttmg entsprach dem
gewohnten günstigen Eindrucke, und der Gesang des
Herrn Gärtner (Landgraf! litt unter störenden
Schwanlungen. Sehr vornehm sang Herr Hun old
den Wolfram. Auch die Leistungen der Herren Elsner
<Taunhäuscr),Gukzalcw i c zlWalther) und H a y d l r r
(Mterels) ersreulen sich beifälliger Zustimmung der
leider nnr mäßig besuchten Hauses. v,-. v. B.
*— Neues deutsches Theater. Meister-
spiele XU. („Der Verschwender".) Vorder
rasinirtcn Technik unserer Bühnenliteratur kann die
naive und fast kindliche Eonstenetionsatt, wclchcr Rai­
mund huldigte, allerdings nicht mehr bestehen: er
arbeitet mit einer rührenden, auf das Niveau der
Kindcrgläubigkcit berechneten Phantcstik, die Wirklichkeit
«nd die Renßerungcn der vierten Dimension sind un­
organisch in einander gearbeitet und die Allegorien, die
Raimund so sehr liebt, halten einer auch nnr halbwegs
rationellen Erklärungsmcthode nicht Stand: seine Sprache
ist ein merkwürdiger Nicdcrschlag pathetisch gehobener
Prosa und in Prosa aufgelöster Rhythmen: wie merk­
würdig berührt es uns, wenn wir mitten aus irgend
einem Raiinnud'schcn Satze den Tonjall eines jambi­
schen Verses heraushören, der nur ganz flüchtig seiner
rhythmischen Fessel entledigt ist, um in den Gang der
Prosa eingesägt zu werden!
Aber trotz aller dieser nur aus ein KindhcitS-
stadium hindeutenden Schwächen Rainuiud'8 wird
Niemand anstehen, dem „Verschwender" vor allen
andern Dolksstücken unbedingt den Vorzug zu geben:
er hat für sich das bcdentsaine Moment voraus, daß er
»vit einem tiefsinnigen Grundgedanken beherrscht wird.
nämlich von dem Motiv, daß man den Menschen, der
fehlgeht, dadurch aus den rechten Weg bringen kenn,
daß man ihm sein eigenes Spiegelbild vor Augen HAt.
Dieser Gedanke, der auch sonst bei Raimund wieder­
kehrt, ist mit poetischem Feinsin» in den Mittelpunkt
der Entwicklung gerückt und bildet auch den Inhalt
jener inneren Bereicherung, dir wir als blcibenden
Gewinn mit nach Hanse tragen. Was aber den fpe-
e ist scheu Zauber dek Stückes bildet, das ist der Erd-
geruch der frisches Natürlichkeit, den daS Ganze in
allen seinen Theilen auSathmet: da« sind die echten
und ursprünglichen Klänge de» süddeutschen VolkS-
thunrS, das ist die wunderbare Art, in der die weichen
GemüthSseiten da» Ganze beherrschen, daS ist diesSunst,
mit welcher der köstlichste Humor mit dein StimmungS-
zauber der rührendsten Scenen in unmittelbarste Be­
ziehung gerückt wird. Keiner wie Raimund weih in uns
jenes seltene Gefühl der Wehmuth zu erzeugen, da»
uns unter Thränen lächeln macht: alle Beziehungen des
lebendigen Daseins sind im „Verschwender" mit dem
goldnen Scheine eines wehmüthigen Humors überfonnt
und selbst die etwas fibelvrtig naive Methode, in
welcher der Gute belohnt und der Schlechte bestraft
wird, lo.nn uns nicht verbergen, daß eine wunderbare
Harmonie oller edlen Empfindung«» da» Ganze belebt
und dost ein merkwürdiger Tiessinu in dieser kindlichen
Geschichte waltet, die iinö die Gegensätze von Reich und
Arm, die Laster des Rcichthums und dir Tugenden der
Armuth mit der genialen Unbefangenheit eines Kinder­
märchens erzählt...
Leider hat im Laufe bet Zeit da» Dühnenher-
kommcn die Bahnen jener Pietät »erlassen, die man
dem großen Genius schuldet. Man hat einerseits den
holzschnitkaitigen Humor mit Elementen der modernen
Komik durchsetzt, andererseits gegen den Lrpt de» Ori­
ginals, der uns so theuer sein muß wie der irgend
eines andern ClassikerS, sich Eigenmächtigkeiten der
gröbsten Willkür zu schulden kommen lassen: doch das
sind nur Heine Versehen im Verhältniß zu einem Ver­
gehen, das sich direkt gegen den Geist der Dichtung
und sein« unverwirlbarrn Rechte versündigt wir
meinen die.stylwidrige Einlage de» Concerte» im
zweiten Act.
So wie c- nun in der PolitikRcchtSverwahrungen
gibt, die immer wieder erneuert werden, auch wenn sie
nur den Werth einer Temonstraiivn haben, so ist cL
Pflicht aller derer, die sich als Hüter der klassischen
Ideale fühlen, gegen die Zerreißung der Stücke» durch
ein Concert immer crncucrten Protest einzulegen. Mag
dieser Brauch auch durch Gewohnheit gefestet sein, er
zerreißt doch jedesmal den organischen Gang der Ent­
wicklung, stumpft die Empfänglichkeit gegen da» weitere
Bild der Handlung ab und bringt gerade in einem
Augenblicke, wo der Pulsschlag der Handlung besonder?
erhöht ist, eine fremdartige Störung in die Illusion.
Die diesmalige Darstellung stand unter einem
überaus glücklichen Sterne und der Glanz besonderen
Getingcns schwebte über allen Theilen der Vorstellung:
vor Mein war eS Thaller, der, wir immer, dem
Valentin in die Tiefe der Charakteristik nachging und
ihn bis zu den Wurzeln seiner rollSthüw.lichen Grund­
lage rcrsolgtc; er halte von Ansang an den gutmüthi­
gen Humor, der die Stimmung der Hörerschaft beflügelt
und im Sturm erobert und euch im zweite» Theile,
wo das mehr Groteske und Leichtfertige gegen die
Reise einer grundehrlichen und gemülh volle» Treuher­
zigkeit zurückiritt, war THakler von warmherziger
Empfindung; dir Scene des Wiedersehens mit dem ge­
alterten Flettwell glänzte wie ein Juwc! im Rühmen
de» ganzen Abends und fand in tausend gerührten
Augen einen schönen Widerschein. Frau Riese, welch«
die Rosel spielte, ha! viel kernige und rrsclute Derbheit;
Anfangs mit einer sehr bemerkbaren Befangenheit
lämpsciid, die wie ein Druck auf dem freie» Gehaben
lastete, erhob sie sich im Verlause de» Abcnts zu vollem
Können; ihr kommt, abgesehen von einer lebhaften
Eharaklcckoinlk, euch da? merkwürdige Organ sehr zu
statten, da» daraus verzichten muß. schön genannt zu
werden, das ober durch eine Fülle drastischer und unver­
mittelter Tonübergänge e.uS dem tiefsten Akt zu einem
eigenthümlichen Discant grade den komischen Diikuugcn
eine höchst drcllige Resonanz gib». In Herrn von
Zerka's Azur begrüßten wir einen alten und werthen
Bekannten.
Meister LewinSk, -ab de« Wolf die Züge
jener vierschrötige« BoSheU. die «n» au» de» »inder-
gefchichten vertraut ist und Max Grube tänzelte als
Dumont mit seiner grotesken Raiurbewunderung f»
charakteristisch durch da» Stück, daß sein Auftrete»
scho» an und für sich die Geister des Lachens entfesselt«.
So wie aber in der Etruttsr de» Stücke» sich all«
Figuren um den „Verschwender" gruppiern, so gab
N «i»e r» «it seinem Flottwell dem Abend die Signa­
tur: da» ist einmal ein Darsteller «tt einem hochent­
wickelten Stilgefühl, «it eine« merkwüichig feine»
Verständniß für die Imponderabilien der künstlerische»
Maße», de» Tone», der Bewegungen und de» ganze»
Gehaben». Wen« wir noch de» alte» Holzweibe» der
Frau Wollrabe gedenken, die i» der keine», f»
fei« erfundene» Scene die erdfrische Natur gegen da»
i parfmnirte Raffinement vertreten sollte, so habe» wir
die Besprechung der Gäste erledigt. Den Rahmen de»
phantasievvllen Märchenglanze», der die ganze Handln»,
umschließt, repräsenürte Johanna B«»k a mit ihr«
edlen und pylverständigeu Art, da» Dichierwort zu
Ehre» zu dringen. Born Eindrucke de» Abend» ist
schon die Rede gewrse»: ein Schimmer von Wehmuvh
und Ergriffenheit liegt für Jeden, der weiß, daß der
„Verschwender" der letzte« gcwalrsianen Zusamrne»-
faffung de» poetischen Können') Raimund'» sei» Dasei»
verdankt, über dem Ganzen ausgebreitet. Diese Stim­
mung klingt ja auch im Hvbellicd mit Tönen ahnungs­
voller Selbfterkenntnist wieder. Dr. E, H.
*— Rene» deutsche» Theater. (Berschwender-
Concert.) Zur besonderen Ehrung de» Tage», an
welchem die Meifierspielr ihr^n Abschluß geftnchen haben
wurde während d.-r Sviric üv fSchlosse Flottsell'» ei»
Concert eiageschobeu,« «elchrm sich einige Mitglied«
der Oper bctheiligtc». Die Veranstaltung hatte i»
Vergleiche zu mancher ähnlichen früheren den bejand«e»
Vorzug, daß sie die Zahl der Vortrage aas ein richtige»
Maß beschränkte. Den Uedergang von der Prosa zur
Musik vermittelte Frl. G r o n d p n a, indem sie sich
zunächst aus den Fußspitze« 'über da» Niveau de» ge-
sellschofttiche» Alltagsleben» zu «hebe» wußte «nd für
ihre ebenso dufüg inprumerttirte, al» graziö» ausge­
führte Pizzicato-Polka v. Delibe» warmen Beifall erhiclt-
Sodann schwebte man auf den Flügeln de» Gesänge»
höh» empor. Frl. Ne» pellte ihr blühende» Organ in
den Dienst de» Liede», indem sie Wagner'» „Engel"
gegen da» „Mnterlied" von Kvß ausspielte. Merk­
würdiger Weise sentte sich die Wagschale de» Beifall»
zu Gunsten de» letzt«» Meisters, der sich einen so
wohlfeilen Sieg wohl kaum jemals hätte träume»
lassen. Ei« reizende» Intermezzo bildeten die Kinder-
Dvette „Kaffee-Visite", „Wiegenlied" und „Die neue»
Hüte" von C. Frank, .'allerliebst compsnirtr Sächelchen.
die durch den Kontrast der Scene und unter d»
sicheren Geleit de» kindlichen Flügelkleide» einen Erfolg
erzielten, d» doppelt so stürmisch war, als er ihne»
eigentlich zustand. Die Damen R e i ch und Frank
die sich in die Ausführung theilten, mußten imm«
wieder erscheinen und neue Kinde-lirder singen. Da»
letzte TÄrt in dem Mnfikreigcn behielt Herr Eigner
der, beim Erscheinen herzlichst begrüßt, r!» Lied von
Capellulcister Blech („In d» Nacht") und Schu­
mann'» „Wanderlied" zum Besten gab. Während die
erste Cornposttion nur wenig anregte, schlug die zweite
so ein, baß nach stürmische« Beifall ein: Wiederholung
gewährt werden mußte. Die Begleiknng besorgte mit
souverän» Sicherheit Herr Ce.pcllmeister Blech.—
Schließlich fei der Mitwirkung de» Herr» Capellmersta
Mona», der die „Dnschwendcr"-Musik Kreutzn'S zu
besonderen Ehren brachte, gedacht. Dr. t. B.
*— Mathilde Fränkel-Clan», welche heute al»
Isolde «ach einjährig» Pause uns»e Bühne betritt,
muß schon morgen Früh nach München zurückkehre»,
um bereits «m nächste» Tage in da gleichen Partie
welche dir Künstlerin bereit» achtmal zur Darstellung
brachte, aufzutreten. Die Künstlerin ist außerdem ein­
geladen worden, bei ein» Richard Wagner-Tournie k»
Rußland (Petersburg und Moskau) unter ungewöhnlich
glänzenden Bedingungk» die Isolde und Brunhilde zur
Darstellung zu bringen. Fran Fränkel-Clau» hat sich
jedoch entschlossen, diesen, sowie de» Antrag, im August
sich an den Mustereufführungen in Mönchen zu hethei-
ligen, in Anbetracht ihrer Verpflichtung gegen Prag
abzulehnen.
*— S«s Neuen deutsche» Theater. Merze»
wird „Egment" mit d» Decthvven'scherr Musik ge­
geben. I» da Titekrollr debutirt Herr Richard Oes».
*— Der Schluß der Meisterspiele. Wie rett
bereftr gestern berichteten, hielt Tircctor Neumanu a»
Schlnße d» „Berschwc»d«"-Ausführirng eine längere


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Kr. 16a
12, Juni 1900.
Leite 7.
«»spräche. Dieselbe hat folgenden Wortlaut: „Mit
freudiger Bewegung gehorche ich Ihrem Beifall, der
pn» Abschluß unser« Meisterspiele auch «ich auf die
Scene mft. Wenn wir unter den hervorragendsten
deutschen Bühnen unseren Platz ,u behaupte» im Stande
ßnd, so sei mir gestatte^ hi« darauf hinzuweisen,
«eichen mächtigen Faktoren wir zunächst «» ,« danken
haben: Zuvörderst darf ich von dieser Stätte unserer
Fleiße» und unser« Arbeit unt tief« Dankbarkeit der
bebten Beschlüße der hohen LandeSauSschuße» und der
Budget-Commissto» de» hohe« Landtage» gedenken,
«eiche «» ermöglichen, die schweren Sorge», die mich
Fde die Existenz unser« Kuustanstalt erfüllte», einiger­
maßen zu verscheuchen und einen etwa» freiere» Blick
in die Zukunft zu werfe».
E» sei mir gestattet, den Männern de» Deutschen
Dheater-Berein» für die Förderung diese» Unternehmens
|H danken.
Indem ich de» heute bei «n» anwesenden
Meist«» dankerfüllt die Hand drücke, thue ich er im
Geiste Aller denen, welche an den vergangenen elf
«benden unsere V«anstaltung durch ihre Leistungen
verherrlichten und welche heute ferne von «n» Ihrer
jubelnden Zustimmung entbehren wüsten.
Gestatten Sie mir ab« auch meinen Dank nach
«tu« and«en Seite hin auSzusprechen und Ihren
Beifall dorthin zu leiten.— Unsne heimischen
Künstler I Ich bin Ihr« Zustimmung sich«, wenn ich
sage, daß fie mit vollen Ehren neben den Meistern be­
standen. ES wird Ihrer Feinfühligkeit gewiß nicht ent­
gangen sein, mit welcher Selbstlosigkeit unter Verzicht
auf persönliche Geltung fie sich oft in den Dienst des
Ganze» gestellt.
Dank dem kenntnißreichen und geschmackvollen
Dramaturgen Heinrich Teweles, dem' bewährten und
fachkundigen Registeur Alfred Reucker sowie dem Meist«
der Scene Parcival de Vry. D« vornehmen und ge­
lehrten Kritik, sowie d« gesummten Preste üb«haupt
für ihre uneigennützige und erfolgreiche Unterstützung
fei hi« ganz besonder» herzlich gedankt.
Wie ab« soll ich Worte finden, um diesem wahr­
haft vornehmen und in seinem künstlerischen Verständniß
fast einzig dastehenden Publikum den Dank auszu-
fprechen, d« ihm gebührt. Ich bitte mir zu glauben,
daß ich au» voller Ueberzeugung und aus aufrichtigstem
Herzen es ausspreche: DaS Hauptverdienst an dem
Gelingen des Werkes gehört Ihnen. Ihre Theilnahme,
Ihr hohes Verständniß, Ihre Begeisterung, Ihr künst­
lerisch gereiftes Urtheil haben den Mristerspielen
jenen festlichen Charakter ««liehen, der sie zu einem
bedeutenden künstlerischen Errigniß für die ganze
deutsche Kunstwelt stempelte. UnS Allen wird Ihr
Beifall ein Ansporn zu künftigen Thaten sein. Er
«acht fie «nS leicht; denn was die Meisterspiele zu
ihrem Namen so eigentlich berechtigt und waS fie zu
einem so harmonischen Ganzen gemacht hat, das war:
Die Meisterspiele hatten ein Meisterpublicum.
Ob die deutsche Kunst, ob uns« deutsches
Theater in Prag «ine Berechtigung hat, diese Frage—
fo meine ich— konnte nicht glänzender beantwortet
««den, als eS durch Sie, hochverehrtes Publikum, ge-
fchehen ist.
Und so laste» Sie mich unsere Meisterspiele mit
be« Wunsche schließen: Die deutsche Kunst, unser
deutsches Theater blühe und gedeihe für und fürt"
*— «om deutschen Bollsthcatrr. Heute ge­
laugt Zeller'S Operette „D« Obersteiger" zur Auffüh-
rung. Die Hauptpartie» find «it den Damen Josephine
Pora. Jella Schreit«. Elisabeth Wichert und den
Herren Leopold Radetzky, Edmund Bind« und Paul
Hoppe besetzt.
*- De» Mikado" in der Berliner
kgl. Hofoper. Sonntag wurde Arthur Sullivan'S
Opnette „Der Mikado" zu« erstenmale in d« Berlin«
kgl. Hofop« aufgeführt. Eullivan selbst dirigirte die
Vorstellung, die mit groß« Pracht in Eeeue gesetzt war
und eine» glänzende« Erfolg hatte. Kais« Wilhelm
wohnte d« Aufführung bis zum Schluffe bei und em-
pfien g dann Eullivan in sein« Loge. (Siehe kl. Chr.)
Musil.
*** Vsteru-Prolmett»« der Gesangschule der
Frau Fr. Lerch°Gertttz?y. Die Direktionen d«
beiden Landesbühnen bewilligten der Inhaberin d«
Opernfchule die Aufführung d« Oper „Oavallsna rnsü-
«m»"; ferner wird mft Bewilligung des Herrn
DirectorS Neumann und des Herrn Com.-Raih
Groh au» Bayreuth d« dritte Auszug der Oper
«Die Meistrrfing« von Nürnbßrg" zur Ausführung
gelangen. Die Opern-ProiDW^ findet am 23. d. M
um halb 8 Uhr Abend- lmÄleinberger Theatersaale
statt. Da Kartenvorverkauf, den die Musikalienhandlung
Hoffmann'S Witwe (Kl. Carl-gaste) übernommen hat,
beginnt am 12. d. M. Außerdem find Eintrittskarten
auch «hältllch im Institute d« Inhaberin, Weinbergs,
Taborgaffe Nr. 80 und Abend» bei d« Cassa.
Gerichtssaal.
Prag, 11. Juni.
Eine Ehrenveleidigungsaffaire.
Wir «hielten folgende Zuschrift: „Löbliche Redac-
nonl Einzelne Prag« Blatt« brachten über meine
Vertheidigung in d« Ehrenbeleidigungsklagssache des
Advokaten Herrn Dr. M. St. gegen G., deren Substrat
eine bei d« löblichen Prag« Advocatenkammer einge­
brachte Anzeige des Letzteren gegen Ersteren bildete,
unrichtige Nachrichten. Insbesondere wurde u. Ä. be­
hauptet, daß ich eS schlechtweg nicht für unehrenhaft
«klärt hätte, wenn ein Advocat der Advocatenkammer
unwahre Mittheilungen mache etc. Ich erlaube mir
nun die löbliche Redaktion zu bitten, zur Steuer der
Wahrheit geneigtest zu veröffenllichen, daß ich den
Standpunkt vertrat, du bezügliche Beschuldigung
unwahren BeyauptenS involvire an sich nicht
den Thatbestand des §. 488 St®, (unbegründete Be­
schuldigung unehrenhaft« Handlungen), weil der Ange­
klagte den Kläger hremit nicht der Lüge, d. i. einer
bewußten Unwahrheit, beschuldigte und die vom Ange­
klagten behauptete ^Unwahrheit" der Angaben des
Herrn Dr. St. auf einem zwischen beiden Theilen ob­
waltenden Jnthume, einem Mißverständnisse u. dergl.
beruhen könne. Ich habe weiterS den Standpunkt ver-
ochten, daß die Beschuldigung, der Kläger Herr Dr.
M. St. habe eine Streitsache gegen die Vollmacht des
G. verglichen, gleichfalls nicht den Thatbestand des
8. 483 Strafgesetzes beinhalte, well es nichts
Unehrenhaftes rtz, wenn der Anwalt, wenngleich
egen Weisung des Clienten, einen nach seinem
es seien Wisse» für seinen Clienten unausweich­
lichen Vergleich schließt. Ich habe weit« daraus hin­
gewiesen, daß im vorliegenden Falle die dona fides
beider Theile nicht ausgeschlossen sei, und daß insbe­
sondere nach mein« eigenen Ueberzeugung der von
Dr. M. Et. für G. geschloffene Vergleich als ein
günstiges Resultat bezeichnet werden müffe. Mit vor­
züglich« Hochachtung:Dr.JuliuSWiener."
Korrespondenzen.
X. Rachod, 11. Juni. fO.-C.j (Erzherzog
Fran.z Salva1or.j Gestern Abends langte Se.
kaiserliche Hoheft Erzherzog Franz Salvator,
Gast Sein« Durchlaucht FZM. Prinz Wilhelm zu
Schaumburg-Lippe hier an. Trotzdem jeder
Empfang verbeten war, hatte fich eine große Menschen­
menge auf dem Bahnhof« eingefunden, die den hohen
Gast ehrfurchtsvoll begrüßte. Die Herrschaften fuhren
sodann auf Schloß Nachod. Heute Vormittags begab
fich d« Erzherzog aus das Schlachtfeld von Vysokov.
In sein« Begleitung befanden sich der Protektor der
böhmischen Kriegerdenkmale, FZM. Wilhelm Prinz
zu Schaumburg-Lippe, die Vorstandsmitglieder
des „VereineS znr Erhaltung der Kriegerdenkmale in
Böhmen" k. k. Major a. D. Freiherr Rudolph von
Ulmenstein, k. k. Landesgerichtsrath Wenzel
S a t a v a, Adjutant Oberstlieutenant B ü ch l e t und
der Ingenieur und Bildhauer Tomola. Nachdem das
Schlachtfeld gründlich besichtigt und die Pläne des
genannten Ingenieurs zum neuen Denkmale geprüft
worden waren, bestimmte d« Erzherzog den Ort,
wo fich das demnächst zu erbauende Denkmal für
die am 28. Juni 1866 bei Vysokov gefallenen Ca-
valleristen zu «heben habe. Ein schlichter Landmann
zeigte hi« dem hohen Gaste einen Stein, mit dem der
verblichene Kronprinz Rudolph bei seinem Besuche des
Vysokov« Schlachtfeld«» im Jahre 1875 seinen Wagen
gestützt hatte und den« als Reliquie aufhebt. Nach­
dem noch die Gräb« d« gefallenen Krieger zu Böhmifch-
Skalitz und Schweinschädel befichtigt wurden, kehrte die
Gesellschaft zurück. Um 4 Uhr Nachmittags fand zu
Ehren der Erzherzogs auf dem Nachoder Schlöffe ein
Galadin« statt, dem die fürstliche Familie, die bereits
oben genannten Herren, sowie der Corpscvmmandant
au» Josephstadt und d« NachoberBezirkshauptmann bei­
wohnten. Morgen reist Ee. kaiserliche Hoheft nach
Königgrätz, um auch da» dortige Schlachtfeld in Augen­
schein zu nehmen.
—o— Marienßad, 8. Juni. (O.-C.j (Aerzte-
t a g.) Unsere Stadt rüstet fich schon jetzt zur Haupt­
versammlung des „CentralvereinS deutscher Aerzte in
Böhmen", welche in den Tagen vom 8. bis 10. Sep­
tember hier abgehaften werden wird. An diese soll sich
eine Reihe vergnügter Unterhaltungen knüpfen, so
Ausflüge nach d« benachbarten Curstadt Königsivart
und nach anderen Orten. Unsere Stadtvcrtretung mit
unserem wackeren Bürgermeister Herrn Dr. Franz
Radier an der Spitze, wird Alles aufbieten, um den
illustren Gästen, die von weit und breit erwartet
werden und bereits angesagt sind, einen herzlichen
Empfang und einen gastlichen Aufenthalt zu biete».
Als Zeichen ehrenden Empfanges wird den Gästen eine
Gedenkschrist in künstlerischer Ausstattung eingehändigt
werden, mit deren Abfassung unser heimischer Dicht«,
He« Dr. Michel U r b a n (Plan) betraut worden ist.
2. Leistn, 11. Juni. fO.-C.) (Das Vogel­
schießen) in unserer Stadt nahm auch heuer eine»
sehr gelungenen Verlauf. Dem Aufzuge zum König­
schießen auf der sestlich geschmückten KönigSwiese und
dem Einzüge deS Schützenkönigs, des Restaurateur-
Adolph Schlee, wohnte ein zahlreiche» Publikum au»
d« Stadt und der Umgebung bei.— Auch in dem
benachbarten Sandau verlies das KönigSfchießen de»
ScharffchützencorpS in würdigst« Weise und unt«
äußerst zahlreich« Theilnahme von Besuch«», die zum
Theile aus weit« Ferne gekommen warm. Schützen­
könig wurde Herr Anton Lang jim.
Jr. Pilsen, 11. Juni. (O.-C.) (Jnspicirung.
— Selb st Mordversuch.— Ertrunken.) Der
Chef des militärärztlichen OfficiercorpS, Generalstabs«
arzt Dr. Moritz Ritter N a g y von R o t h k r e u z, ist
hi« eingetroffen und unterzog die sanitären Einrich­
tungen der hiesigen Garnison einer eingehenden In-
picirung.— Der Corporal Wenzel Hajek der 5. Com­
pagnie des 7. Landw.-Jnf.-Reg., das in Miröschau seid«
mäßige Schießübungen vornahm, hat fich mit feinem
Dienstgewchre eine Kugel in die linke Brustseite gejagt
und fich lebensgefährlich »«letzt. Die Kugel durch­
bohrte die Lunge, so daß an dem Auflommen de»
Schwerverwundeten gezweifelt wird. Die Ursache de»
Selbstmordes ist nicht bekannt.— Die 9jährige Marie
Bayer stürzte in der Nähe d« Militärs chw'rmmschüle
beim Blumenpflücken in den Fluß und ertrank, trotzdem
sofort Hilfe bei der Hand war.
Jr. Pilsen, 8. Juni. fO.-C. j (Ertrunken.)
Gestern Nachmittags kamen drei Siudcnie» auf die
hiesige Militärfchwimmschiile und nahmen gemeinschaft­
lich eine Cabine in Beschlag, in der sie sich entkleideten.
Segen 7 Uhr entfernten sich zwei der Studenten, nach­
dem sie vorher einem Schwimmeister mitgetheilt hatten,
daß ihr Kanierade seine Kleider noch in der Cabine habe.
Als bei der Revision der Cabine» immer noch deffen
Kleider vorgefunden wurde», fahndete man nach dem
Vermißten, der heute gegen 3 Uhr als Leiche aus dem
Wasser gezogen wnrde. In dem Verunglückten wurde
der 18 Jahre alte Handelsakademiker Joseph Lenk au»
Eisenthal sichergestellt. Der Schmerz der von dem Un­
glücke verständigten Eltern ist ein unbeschreiblicher. D»
Dorfall hat in der Stadt begreifliche Ausregnng hervor­
gerufen.
s Reichenberg, 8. Juni. fO.-C.j (Städtische
Volksbücherei.— Von der Tuchmacher, e-
n o s s e n s ch a f t.) In unserer Stadt wird demnächst die
Errichtung einer städtischen Volksbücherei und Lesehalle
I nach englischem Muster erfolgen. Dieselben werben im
Rathhause untergebracht werden, und zwar in jenen
Räumlichkeiten, welche die Handelskammer vorläufig noch
inne hat. Letztere wird im Laufe deS Sommers in ihr
eigenes Gebäude in der Kaiser Joscphstraße übersiedeln
so daß die Bücherei und der Lrsesaal mit Beginn de»
Winters eröffnet werden dürften. Schon im Jahre 1896
hat der damals verstorbene F. W. Jurisch znr
Gründung einer Lesehalle nach amerikanischem Muster
750 fl. letzlwilligt vermacht.— In der gestern stattge-
fundenen außerordentlichen Versammlung der Tuch«
machergenosseiischaft wurde beschlossen, daß derzeit die vor
einiger Zeit angenommenen Verkaufsconditionen nicht
zur Einführung gebracht werden sollen. WeiterS wurde
deschloffen, die in der sogenannten Thurnwalke, Eigen­
thum der Genossenschaft, vom jetzigen Pächter Hnbn«
errichtete Dampsanlage um den Preis von 1150 fl. z»
übernehmen.
d. Bndweis, 9. Juni. sO.-E.) (I nspitirung.—
AuS der Gemeindevertretung.) Morgen
Abends trifft der Obercommandant der Landwehriruppen
Se. kais. Hoheit Erzherzog Rainer in Budweis ein,
wird der am Montage stattfindenden Truppenschau üb«
die hiefigen Landwehrtruppen beiwohnen und dann nach
Pilsen weiterfahren. Zu seinem Empfange trifft morgen


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 8 ]
frager Tagblat* Nr. 160.
öeite b<
12. Juni 1900.
Früh der Landwehr- Brigade-Commaudaut Herr k u. k.
Generalmajor Franz Schmihhausen hier ein.— Zu
der gestern unter d.m Vorsitze d«S Herrn Bürgernieisters
Joseph St n e t g I smttgefuud-iicn Grmeindeauzschntz-
S-tzung wurde dem seinerzeit gemeldeten Beschlusse dr-
Museulllsvereines gemäß beschloffe», das neue Museums-
gebäude in das Eigenthum z» übernehmen.— SIn Stelle
des verstorbenen Oberlandesgerichtsrathes Wilhelm Prinz
wurde der LandeSgerichtsrach Herr Hng» Krabetz in
den Sparcassaau-schich gewählt.
***Pilseuctz, 11.Juni. (Sterbesoll.) Gestern
starb hier Frau Regina R u d i n g t 1 im 09. Lebens­
jahre; das Begräbniß findet «arge» (Dienstag) »«
'/,! Uhr Nachmittags aus dem Tranerhause nach
Stienawitz statt.
—x— 8. Juni. [0.- ®.J (Wah l.)
Kürzlich wurde hier die Wahl des Gemeindevorstandes
vorgenommen. Gewählt wurden: der Mühle,ibcsitzcr
und Bezirtsobmann Wenzel S ch r o p s e r zum Ge­
meindevorsteher, zu Gemeinderäthen die Herren Kauf­
mann B e n d» und Bäckermeister G r ö b n e t. Durch
dieses Wahlergebniß ist die Leitung unseres Gemeinde-
wesens in die Hand wackerer Männer gekommen, die
durch ihre deutschsortschrittliche Gesinnung bekämet stnd
und für das Gemeindcwohl stets die nöthige Obsorge
entfalten werden.
— «SMWihij, 8. Juni. sO.-C.s (A »i der
Stadtverordneteusitznug.) In der gestern
abgehaltenen Stadtverordnetenfitzimg winde u. il. be­
schlossen: Dr« Erweiterung des Fachichulgebändes »in
06.0M K. >md des Rohrnetzes der im Baue begriffenen
städtische« Wasserleitung um 40.00V K. Ferner wmde
der Termin für die Aujchtnsse der Häuser zur Wasser­
leitung bis znm 15. Juni festgesetzt. Stach dieser Zeit
erfolgt die Zuleitung auf Kosten der tzansbcscher.—
Die Gablonzer Sparcaffa spendete nenerlich aus ihre»
Reinerträgnisse 29.200 K. sür Schulersorderniffe. Ferner
wurde angeregt, baß die Fahrpreise aus der electrischr»
Strastendahn im Stadtgebiet« durchschnittlich aus 10
Hetzer herabgesetzt werdea sollen.
z. Asch, 8. Juni. sO.-E j (DteBolksküche), welche
in unserer Stadt vor 14 Tagen eröffnet worden ist, er­
freut sich eines so starken Besuches, daß sich die Räume
oft als zu eng ertveiseu. Herr Privatier Gustav Geißel,
der Präsident der Derwaltnngsrathes der Pilsner Aetieu-
braucrei, hat sämmtliche, nicht unbeträchtliche» Kosten der
Errichtung dieser humanitäre» Anstalt getrogen.- Die
Bevölkerung uuseres ganzen DezirkcS ist diesem edle»
Wohlthäter, der auch in anderer Beziehung vielfach zur
Unterslühuug der Bedürftigen wrrkthätig getveseu ist—
so bestehen Gustav Geißel'sche Stiftungen,
die rill- Tausende von Gulden betragen— zum Danke
verpflichtet.
Kleine Chronik.
* fAuf der Reise nach Transvaals
Wie die „Wiener Zeitung" veröffentlicht, wurde wider
Herrn Vi.ior Schey, Gntsbesttzer, früher in Wie«
wohnhaft, derzeit angeblich nach Transvaal abgereist
und unbekannten Aufenthaltes, bei«, Handelsgerichte in
Wien eine Klage wegen Nichtbezahlung einer Schuld
eingebracht.
* (Auszeichnung eines Cadetten-
schülers.s Dem Zögling Wenzel Müller der
Jnfanterie-Cadettcnschule in Marburg wurde in An­
erkennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Knaben von dem Tode des Ertrinkens
das silberne Verdicnstkreuz mit der Krone verliehen.
* fAdelige vordem Bezirksgericht e.j
In Wien wurde in der Vorwoche ein Fiakcrkukjcher
Namens Bernhard Dnploycr de Senne vom Bezirks­
gerichte Leopoldstadt wegen unvorsichtigen Fahren» zu
sechs Kronen Geldstrafe verurtheilt. Ihn löste eine ge­
wisse Apollonia Edle v»Holdhaus ab, die zu 24 Stunden
Arrestes verurtheilt wurde, weil sie eine Nachbarin ge­
ohrfeigt hatte und eine Geldstrafe nicht halte bezahlen
können. Endlich war der Greisler Louis Battisti Edler
v. Teuisersbach angeklagt, seinen Hund ohne Maulkorb
auf die Straße gesendet zu haben. Ihm wurden vier
Kronen Geldstrafe zuerkannt.
* sMittheilung militärischer Ge-
heim Nisse.) In den Tiroler Blättern „Burggräster",
»Bozener Jtg." und „Vorwärts" erschienen im August
vorigen Jahres Notizen über den Van eines Forts bei
Corte in Südtirol, was zur Folge hatte, daß die
Staatsanwaltschaft gegen dieselben die Anklage nach
Art. 9 des GescheS vom Jahre IStzS erhob. Das
Kreisgericht Bozen svwch jedoch die angeklagten
Redacteure frei, weilF^ÜMnblick auf die ganz offm-
kundige Bauführung rMMs der Mililärorgaae, und
nachdem derlei Mittheilungen fast i« jede» Reise­
handbuche und jedem Geographiebuche vorkomme», von
einer Mittheilung militärischer Grheimniffe nicht die
Red« sein könne. Der CaffationShof hob nun die
Freisprüche auf und vrrnrtheilte die angükagten
Redacteure zu Geldstrafen von 80, beziehungsweise
30 Kronen, mit der Motivrrung, daß möglicherweise
doch ein« feindliche Macht durch die Notizen über den
Bau aufmerksam werden und Recognoscirungen «»stellen
könnte, und in dieser Möglichkeit liege schon daS
Vergehen.
* (Mit dem Fahrrad in de» Tod)
Samstag Ilbeuds wollte Herr Wagner, Fahrradhändler
und Hausbesitzer in Steyr, von Levnstem nach Klaus
fahren. Ungefähr drei Viertelstunden oberhalb Lconstein
führt die stemerue, sogenannte „Trefengrabcnbrücke" in
einem scharfen Bogen über eine 17 Meter tiefe, wild­
romantische Schlucht. Die Brücke hat kein Geländer,
wohl aber zu beiden Seiten ein circa einen Meter
hohes Mauerwerk. Herr Wagn«:, der im schnellsten
Tempo fuhr, stieß plötzlich mit seinem Fahrrade an das
Maueriverk. Das Fahrrad schleudert« es mitten aus die
Brücke, Herr Wagner stülpte aber kopfüber 17 Meter
tief in die Schlucht und zerschmetterte sich an dem
Felsen de» Kopf.
* Die Frau als Tochter). Bor einem Buda-
pester Etuzel-Strafrichter erschien dieser Tage der prn-
fionirte Stationschef Carl V. wegen Ehrenbcleidigung
geklagt Er hatte den Privatbeamten Alexiu» St., eine«
jungen Mann, geohrfeigt. Der Geklagte gibt die Ohr­
feige zu, motivirte aber die Veranlassung M derselben
in hinlänglicher Weise. Carl S, ist ein älterer Herr,
der die Unbesonnenheit beging, eine um 30 Jahre
jüngere, sehr hübsche Frau zu heirathe». K., der Sohn
eines Jugendfreundes, besuchte ihn eines TageS, traf
ihn nicht zn Haufe, kam am anderen Tage wieder und
sprach sich in begeisterter Welse über den Liebreiz und
die Schönheit— der Tochter V.'s zn diesem aus. B.
merkte sofort, daß K. seine Frau für seine Tochter halte
und es bereitete ihm Vergnügen, den jungen Mann
nicht aufzuklären. Eines Tages erschien K. wieder vor
V. und hielt ohne viele Nmschiveife um die Hand seiner
— Tochter au. B. bedauerte ablehnen zu müssen.
„Warum nichte" fragte K., „da wir unS lieben."—
„Wer?"— „Ich und Ihre Tochter."— Und als V.
nur noch deciüirtcr erklärte, feine „Tochter" könne ihn
uicht heirathe». rief K.: „Aber mein Herr, ihre Tochter
willigt ja ein!"— „Das ist nicht wahr!" rief V., „hat
sie ihnen gegenüber eine derartige Aeußerung gemacht?"
K. erwiderte: „Das wohl nicht, aber wir stnd so weit,
daß die Ehre eS erheischt, daß wir uns heirathen."—
„Westen Ehre?" rief V. ganz außer sich.— „Die Ehre
ihrer Tochter" entgcgnete K. ruhig. Nun hatte der Zorn
V.'s keine Grenzen. In seiner Wuth ohrfeigte er den
Besucher und wnrf ihn zur Thüre hinaus. Dasselbe
that er mit seiner Frau. So erzählte der Geklagte den
Sachverhalt und der Kläger bestätigte die Deposttionen.
Daraufhin sprach der Richter B. frei.-
* (Ein Gespräch »wischen Kaiser
Wilhelm und Arthur Sullivaa.s Räch der
vorgestrigen unter der (Leitung des Komponisten Arthur
Sullivan staitgefundenen Premier« des „Mikado" im
lönigl. Opernhause in Berlin wurde der Componist
vom Kaiser Wilhelm, der sich köstlich unterhalten und
das ganze Haus durch seine Fröhlichkeit mttgeriffen hatte,
unpsangen. In dem Gespräche, welches Kaiser Wilhelm
mit Sullivan führte, fragte der Componist den Kaiser, ob
er nicht nach England kommen möchte. „Ew. Majestät
würden bei uns einen Empfang haben, wie niemals
und nirgends zuvor. Zwei Männer stnd i» England
jetzt populär, Ärd Roberts und Ew. Majestät." Der
Kaiser, welcher sichtlich erfreut war, erwiderte: „Ja,
Lord Roberts, das ist ein Mann, der hat seine Sache
glänzend geiuachl Ich habe ihn freudig und aufrichtig
bewundert- Er hat seinem Lande die größten Dienste
geleistet."— „Nächst Lord Roberts Sie, Majestät", er­
widerte Sullivan, „England weiß, was es Ihnen zu
danken hat." Der Kaiser sagte.- „Ich freue mich zu
hören, daß man in England weiß, welche freundschaft­
lichen Eejühl« ich sür Großbritannien hege und daß
man sie ju schätzen weiß. Vielleicht komme ich nach
Cowes." „Ja. aber von dort nach London", warf
Sullivan ein. „Wir Engländer sind zwar äußerlich
kühl, ab« Ew. Majestät würden wir empfangen, wir
niemals eine» andere» Monarchen." Der Kaiser spracht
dann noch über den Tod verschiedener englischer
Officiere, die ihm bekannt waren, dann überreichte er
dem Componiste« prachtvolle Brillant-Manchettenknöpfe
und BontonL and verabschiedete sich von ihm. Der
Intendant Graf Hochberg überreichte Sullivan eine«
Lorbeerkrary.
* fEisenbahnunfallj Eine» schweren Un­
fall erlitt in der Borwoche der um 9 Uhr Abends üb«
dem Münchener Bahnhof einfahrende Rord-Südexpreß-
zug. da von Kufsstem kam. Untahalb de» Bahnhof»
gebäudeS wollte die vom Salzburg-München« Postz«»
angekoppelte Maschine das Geleise überqueren, als da
Nord-Süd-Expreßzug mit ein« Geschwindigkeit vo»
80 Kilometer in die Station ein- und aus die Personen»
zugmaschine aufftlhr. Die Wucht des Zusammenstoß«
war schr groß, so daß es fast ein Wunder zu nenne»
ist, daß außer dem Lokomotivführer der Personen»
zugmaschine. der Prellungen erlttt. Niemand verletzt
wurde. Da Materialschaden ist sehr bedeutend. 8»
der einen Seite des Skord-Süd-ExpreßzugeS waren
Thüren, Fensta, und Trittbretter größtentheils demolirt.
Die Wände eines Schlafwagens und des Packwagen»
waren eingedrückt. Die Schienen waren an der Un»
glücksftelle gebrochen. In Folge Abreißen- da Luft»
bremskoppelung stand der Zug fast sofort still. Da»
ausströmende Gas des beschädigte» Gasbehälters de»
Schnellzuges fing Feuer, aber eine Explosion des Be­
hälters trat glücklicherweise nicht ein. Die Reisend«
d«S Rord-Süd-ExpreßzugeS, circa 40, verließen in groß«
Angst die Wagen und zogen es vor, in München zu
übemachtm und nicht mit dem spät« abgehende»
HilfSzug weiter zu fahren.
* lDife Excesse in Konitz.j Wie wir
im gestrigen Mittagsblatte meldeten, wurde i»
Konitz das Standrecht proclamirt. ES wurde nämlich
die zum Sircheubesuche anwesende Landbevölkerung und
die Eimvohnerschast durch die Verhaftung eines Arbeite«
heftig erregt. Polizei und Gendarmaie durchzieht die
Straßen mit blankem Säbel. Ein Volkshanfe eröffnete
ein Eteinbombardement gegen die Synagoge und die
Läden da jüdischen Kaufleute. Keine Fensterscheibe
blieb unversehrt. Die Feuerwehr trat in Activ».
Sämmtliche Schanklokale mu'-en schließen. Die Ge»
darmerie bewacht die Synagoge.
* fEine dichtende Kellnerin.) Dicht«
gibt eS in allen BerusSarten, aber eine Kellnnin als
Berfaflerin von tief empfundenen Liebesliedern ist wohl
neu. Ei» Mtarbeit« des „Bern« Bund" macht aus
sie aufmerksam. Sie heißt Grcte Baldauf, ist ein hübsche-,
blondes Mädchen von 22 Jahren und bedient freundlich
die Gäste de- Bierlocales „zum Krokodil" in Baden-
Baden. Da Correspondent deS schweizerischen Blatte-
unterhielt sich mit ihr und erfuhr, daß sie schon in
früher Jugend Vase gemacht. Sie hat bereits ein
Bündchen Gedichte erscheinen laffen. Ob Grete Baldauf
aus ihrem Berufe viel Anregung schöpft? Fast möchte
man es glauben, denn sie versicherte, sie wolle auch
weiterhin Kellnerin bleiben.
* fEin Straßen-Gemetzel in Hanna»
v e r.) Anläßlich des StrikeS der Straßenbahn-Ange»
stellten in Hannover kam er zu argen Ausschreitungen
der Mob-, da dadurch die Polizei z« einem so räch
sichtslosen Einschreiten veranlaßte, daß in den Straßen
ein förmlicher Gemetzel stattfand. Der „Franks. Ztg."
wird darüber aus Hannover berichtet: Nachdem d«
radausüchtige Mob die Schutzleute zu«st angeulkt, dar»
mit Steinen beworfen und einige verletzt hatte, zog
da» gesammte Aufgebot dn Schutzleute, 221 Mau»,
blank und hieb mit scharfen Hieben auf die Menge
ein; diese floh, die Schutzleute gingen aufs RtickfichtS-
loseste vor, und er ist psychologksch erklärlich, daß einige
für die Verletzungen, die ihre Kameraden durch RowdieS
empfangen hatten, erbitterte Vergeltung übten. Von
einer Familie, die sich auf dem Heimwege befand,
erhielt die in gesegneten Umständen befindliche Frau zwei
Hieb« auf den Rücken, der Mann eine schwere Kopf­
wunde. Zwei Frauen wurden schw« am Kopf verleg.
Zahlreiche Fensterscheibe» wurden von den Schutzleuten
aus der Verfolgung mit dem Säbel eingeschlagen. In
ein« Gartenwirthschast blieb fast kein Fenster ganz und
die im Garten fitzenden Gäste wurde» thätlich ange»
griffen. Wer nicht rasch genug laufen konnte, erhiÄt
scharfe Hiebe mit der Waffe. So kam es, daß Frauen
und Kinder, Greise und Krüppel ««letzt wurden. Eine?«
60—76jährigen Straßenarbeiter wurde, wie es heißt,


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 160.
Seite ö.
12. Juni 1900.
kt Arm abgehauen, einer Frau die Rase; einem Sind«,
daS der Vater auf den Armen über die Straße trug,
wurde ebenfalls der Arm abgehauen I 8m Ausflügler
wurde von vier Schutzleuten so zugerichtet, daß er nicht
«ehr von der Stelle konnte. Ein Gehilfe; der in jener
Gegend einen Auftrag ausführte, erhielt eine» 12 Ten-
tdueter langen Kopfhieb, eine» Stich in die Schulter
»nd Hiebe über Arme und Hände; der Mann blieb
bewußtlos liegen und wmde in diesem Zustande seiner
Uhr und Börse beraubt. Blutspuren führten am nächsten
Morgen zu den Häusern der Aerzte, Apotheker und
Barbiere jener Gegend. ES ist kein« Frage, daß die
Zusammenstöße durch den Pöbel veranlaßt wurden,
aber eben so allgemein ist hier die Ansicht verbreitet;
daß die Polizei durch ihr rücksichtsloses Vorgehen die
gespannte Lage »och verschärft habe. Me hiesigen
Blätter sprechen fich heute Abend gegen das rigorose
Vorgehen der Polizei aus, und die eonservativen
„Hannoverischen TageS-Rachrichten" constatiren, daß
Mißgriffe aller Art von Seiten der Schutzleute vor­
gekommen ftnd.
«jJnternationalerFraurnrongreß.j
In den Tagen «om 5. bis 9. September findet in
Paris der Internationale Fraueucongreß für die Rechte
der Frauen statt. An den fünf Cougreßtagen «erden
folgende Fragen erörtert- 1. Die ökonomische Seite der
Frauenarbeit, i Gehalt, Arbeitszeit, Gesundheit.) 3. Die
Moral. Weiche Moral für beide Geschlechter. Auf­
hebung der gesetzlich geregelte» Prostitution.) 3. Sr-
^ehungsfragen. 4. Ehegesetze. 5. Oeffentliche Frauen-
rechte, absolute BerufSfreihcit.
"(Eine eigenartig« TrauungSrerv-
« o «t e.] In der Londoner St. GeorgS-Kirche wurde
dieser Tage eine eigenartige TrauungSreremonie voll­
zogen- Braut und Bräutigam waren Beide taubstumm
uud die Ehe wurde mit Hilfe der Zeichensprache ge­
schloffen. DaS Brautpaar stand vor den Geistlichen,
»nd mit leiser Stimme begann der Bicar die Hersagung
der englischen Trauungsceremonie. Schnell übertrug der
Caplan an seiner Seite die feierlichen Worte in die
Zeichensprache der Taubstummen. Diese antworteten
dann mit ihren Fingern- „Ich will". In der Sakristei
versammelten fich ihre taubstummen Freunde und gratu-
lirten gleichfalls in der Zeichensprache.
Literatur.
Lyrik.
— Detlev von Lilieucron'S. Sämmtliche
Werke IX. „Nebel und Sonne", der gesammelten
Gedichte dritter Band. (Schuster uud Loeffler, Berlin
1900.) Verse lesen ist eine Kunst, die nur Wenige zu
meistern verstehen. Einen Richard Dehmel sollte «an
beispielsweise nur in gewitterschwülen Sommernächten,
einen Gustav Falke an trauten Winterabenden lesen,
Meister Liliencron aber im Frühling aus schweigenden
Waldwegen oder zu Füßen einer dunkclbelaubten Eiche.
So zog ich denn hinaus in den lenzlichten Baumgarten,
suchte meine Lieblingsbank auf «nd backt» hatte ich Alles
um mich her vergeffen. Mit glühende» Wangen, ver­
haltenem Athem las ich, nein, durchlebte ich all' die
Gedichte und Abenteuer, all die Balladen und Lieder
«eines geliebten Dichterbarons.
Viele Gedichte dieser Sammlung sind mir seit
Jahren lieb und theuer, viele Verse ganz neu, doch
««» jeder Zeile spricht der große Künstler, ein Künstler,
der fich gibt wie er ist, ohne Trug und Pose, mit seinen
Tugenden und Schwächen. Und just dies« kleinen
Schwächen, dieser feudale Zug, diese Granseigneur-
Alluren machen ihn fo lieb. Bon seine» Schlößchen
.Poggfred" plaudert er oder von seine» Araberheugsten
und Jagdhunde«! Aber wir wissen -» bester; der Prunk,
«t dem er fich umgibt, ist ein Träumaprunk— von
seinen Feldern und Wäldern ist ihm ja nicht» geblieben,
alS ein Wanderstab, den er sich bei« Abschied «««einer
alten Heimathseiche schnitzte.
Was ihm aus seiner LebenSpllgerschast brgrguet,
j» grauen Nebel des Alltags «nd i» Souneugkauz
Heller FesteSfteuden, erzählt er nun. S» hat er oft
„dem großen Allverschlucker", dem Tod, «'S Antlitz ge-
schen; als Soldat auf dem Schlachtfelde; als Jäger,
b» Augenwinkel einer falschen Windspiel» lauernd oder
mitten in der Großstadt im schwarzen Gehrock, elegant
vo» Scheitel bis zur Sohle. Er spricht eimnal sogar
mit diesem „souveränen Herrn", der fich ihm aus einem
Friedhof als Todtengräber vorstellt und läßt fich besten
Pfleglinge vorführen ....
Wie in allen Gedichtbänden Lilieneron's, nehmen
auch in diesem Buche die „Kleinen Mädel-Geschichten"
einen stattlichen Raum ein. Lustige und traurige Ge­
schichten find rS. Irgendwo draußen im Leben trifft
man einander und tauscht Küste und Liebkoftmgen.
Mädchen, was hast Du, was ist Dir begegnet,
t at Dir der Tag heut' die Laune verregnet,
iehst so betroffen und wunderlich aus.
Guck mir in's Äuge «nd häng nicht das Köpfchen»
Soll ich's von hinten her hochzieh'n am Zäpfchen,
Mädel, was ist denn, so sprich Dich doch aus.
Wird sie verlegen ganz, greift in die Tasche,
Bleibt ihr die Hans dort, ein Fisch in der Masche,
Eichlich, Jasminen. Wie find sie mir lieb.
Blitzend dann lacht sie- Ich hab' sie gestohlen.
Mußte sie heimlich vom Parke her holen.
Hast sie so gern ja, ur.l hier steht der Dieb.
Lachen wir Beide, der Weg ist gesunde».
Fliegende Freuden und flatternd Stunden,
Süßes Geplapper, Getändel und Kuß.
Ward doch im Leben aus Liebe, aus Liebe
Einmal auch meinethalb Jemand zum Diebe,
Galgen «nd Rad sind nicht immer der Schluß.
So geht man ein Stückchen des Weges zusanunen
und nimmt dann lachend Abschied. Manchmal freilich,
manchmal kostet es Seufzer und Thränen, aber—
Ein Ringlein schenk ich nicht an Dich,
DaS bindet uns für ewiglich,
DaS zwängt den Nacken mir wie Blei,
Bin nicht mehr selbstherrlich und frei.
Und rechne zu den Thoren,
Und bin für «ich verloren.
Am wärmsten wird dem Meister Detlev »m's
Heq, wenn er von den Wundern sein« geliebten HÄ-
stein'schen Heide »nd ihren bieder-schlich ten Torfbauern
schwärmen darf. Als Maler dieser düsteren, schwermuth-
gewrihten Landschajtsbilder steht er unerreicht da. Und
welch' ein Balladendichter ist er! Es dröhnt und hallt
in diesen eisernen Lieder« wie der Schritt ftahlgepau-
zrrter Marsche»!»»»«».
Detlev Freiherr «m Liliencron ist ei» deut­
scher Dichter, jede Fiber an ihm ist echt deutsch: Er
ist der Albrecht Dürer «nter unseren „modernen"
Poeten; aber« hat lang« kämpfen und heiß ringen
wüsten, ehe ihn fein Bcckt begreifen uud schätzen ge­
lernt. Jene Worte, die Liliencron feinem Priester-
Bruder im Reiche des Schönen, dem herrlichen Hans
Thoma zuruft, auch ihm selbst gelten sie-
Me lange hast Du warten müste»—
Die altbekannte deutsche Zeit;
Run ist Dein Gloria erklungen
Und klingt bis in die Ewigkeit.
vskar Wieuer.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 11. Juni.
Zu spät! Brei zu spätdenkrn dieBuren
darav, im Oranjefreistaat den Guerilla­
krieg zu eröffnen. Dazu war in der zweiten
Hälfte des April und während des Mai die
passende Zeit und war auch eine Fülle paffender
Gelegenheiten vorhanden. Jetzt aber, wo die
Engländer in den Gegenden von Johannesburg,
Prätoria und Wentersdorp stehen, dem reichsten
und europäisch dotirtesten Theil von Transvaal,
was verschlägt es j e tz t dem Marschaü Roberts,
wenn irgendwo zwischen Bloemfontem—Kron­
stadt—Johannesburg die Bahnverbindung ge­
stört wird? Bald ist ste wieder hergestellt, und
die Intendanz der Engländer behilft sich einst­
weilen theils «it den vorhandenen Borräthen,
theils mit Requisitionen bei der Bewohnerschaft,
die daher den Guerillakrieg sofort am eigenen
Magen spürt. Aber noch aus einem anderen
Grund« kommt der Neinkrieg i» Oranjefrei-
staate post festnm. Alle Anzeichen deuten
nämlich darauf hin, datzdieBuren im
Begriffe stehen, die SrenzpSfse
drS Natalwinkels, westlich und östlich
von Ladysmith, zu räumen und sich nach
Norden gegen Lydenburgzurück­
zuziehen. Ist dies aber einmal geschehen,
dann befinden fich jene Burencommanden, die
noch (vermuthlich unter Oliviers Führung) in
dem nordöstlichen Caplande zurückgeblieben sind,
in einer sehr gefährlichen Lage: Eingeklemmt
einerseits zwischen den Divisionen Rundle und
Brabant von der Armee Nobert's, andererseits
der frrigewordenen, zwei und einhalb Divisionen
starken Armee Bullers. Bester als eine ver­
spätete Bedrohung der Linie Croonstadt-Jo-
hannesburg wäre daher ein rasches Verlassen
des Oranjefteistastes. Olivier hat schon einmal
in ähnlicher Lage das Schicksal übermüthig
herausgefordert— es könnte ihm leicht ge­
schehen, daß sich das Schicksal eine zweite der­
artige Herausforderung nicht gefallen läßt.
Wenn noch irgendwo der Guerillakrieg Aus­
sichten bietet, so ist dies in dem Hochgebirgs-
districte von Lydenburg der Fall. Dort, in ihrem
letzten Asyl, müssen sich die Burenschaaren con-
centrircn, von dort aus müssen sie den Eng­
ländern zum Bewußtsein bringen, daß noch nicht
des letzten Tages Abend gekommen ist— nur
dort noch ist der Schonplatz jenes Guerilla­
krieges zu suchen, von welchem Dr. LchdS zu
dem Vertreter eines Amsterdamer Blattes ge­
sprochen hat.
(Telegramme.)
Im östskchen Hranje-Irekstaate.
(C.-B.) London, 11. Juni. Amtlich
wird gemeldet: Am 7. d. Mts. fand b e i
Noodeval (Bahnstation nördlich von Croon-
stad) ein Gefecht statt. 17 Mann des
4. Bataillons des Deröhshire-Negimeiits, dar-
uuter 5 Osstciere wurde» verwundet, uud die
übrigeu gefangen genommen. General Methuen
mit dem Gros seiner Division hatte um 8 Uhr
Früh ein Gefecht 10 Meile» südlich von Heil-
bron.
(E.-B.) London, 11. Juni. Einem
Telegramme des Oberbefehlshabers inCapstadt
Forestier Walker an das Kriegsministerinm zu­
folge meldet General Kelly Kenny aus
Bloemfontain vom Gestrigen, daß Methuen wit
dem größten Theile seiner Division amL.d.M.
Morgens 10 Meilen südlich von Heilbron, wo,
wie verlautet, General Coleville mit der Hach-
länderbrigade stand, ein Gefecht hatte. Lord
Methuen verließ Lindlcy am ö. d. Mts. mit
großen Vorrütheu und ließ Pegat daselbst
zurück, um die Stadt zu halten. Kelly
Kenny hatte denr Obersten Kros befohlen,
gegen die femdlichen Vorposten vorzurücken,
indem er glaubte, daß die Berichte über die
feindlichen Strritkräfte übertrieben seien. Jetzt
sei Alles ruhig und es bestehe bezüglich des
Südens des Districtes von Heilbron keine
Besorgniß. Die nördliche Verbin­
dung m i t C r o u st a d s e i j e d o ch s e i t
dem 6. d. M. unterbrochen. Ein
weiteres Telegramm aus Capstadt berichtet
über die Verluste des Derbyshireregimentes am
7. d. M., ein großerTheil der Mann­
schaft sei schwer verwundet worden.
Vom 4. Bataillon feien nur 6 Mann
entkommen. (Aus dieser absichtlich consus
abgefaßten Depesche geht nur das Eine hervor,
daß die Engländer eine
schwere Schlappe erlitten haben;
alles Andere ist nicht zu euträthseln.)
Mom Kriegsschaiipfntze i« Antat.
(E.-B.) London, 11. Juni. Eine
Depesche desGenerals Buller
aus dem Hauptquartier in Natal vom Heutigen
besagt: Die britische Streitmacht concentrirte
sich in der vergangenen Nacht am Klipriver
beim Zusamwenflußr mit dem Gaugsooli. Wir
kamen bei dem dortigen Paß einer etwa 3000
Mann starken feindlichen Macht zuvor, welche
die Absicht gehabt haben dürfte, denselben zu
besetzen, und sich zurückzog, sobald unser schweres
Geschütz das Fenn eröffnet hatte. Dir South-
african Liguehorscs und die 2. Cavallerie-
Brigade hatten ein scharfes Gefecht, während
ste unsere linke Flanke deckten.
Zz Br äffet, II. Juni. (Priv.) Vor dem hiesigen
Strafgerichte begann henke der Proceß gegen die
Verwaltung der Transvaalbahn, welche»
die Barone Eugen und Robert von Oppenheim,-
sowie ein Lütticher und ein Pariser Banquier
l angeflrengt hatten. Die Anklageschrift behauptet, daß


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 10 ]
Seite Xv.
XS. Juni i»00.
Präger Tagblatt Nr. 160,
lie Angeklagten den Transvaal-Staat beim Baue
der Transvaalbahn um 11'/» Millionen Francs be­
trogen hätten. Der Vertheidiger erklärte, daß von den
11'/, Millionen Francs bloß 700.000 Francs in die
Tasche des Syndikates gestoßen wären, wogegen
10,700.000 Francs zur Bestechung aller ein­
flußreichen Persönlichkeiten in Pretoria
verwendet worden wären. Der Vertheidiger theilt dem
Gerichtshose die angebliche Liste der Bestochenen mit;
darnach sollPräsidentKrüger angeblich 100.000,Frau
«rüger 25.000, ihr Schwiegersohn Stoff 12.800,
General Joubcrt 130.000 FrancS und sämmtliche
Mitglieder des Volksraad je 1200 Francs, sowie ver­
schiedene Geschenke erhalten haben. Als erster Zeuge
wurde der Gesandte LeydS vernommen; derselbe
erklärte, ihm sei von einer Bestechung nichts bekannt,
«r wiße nur, daß der Gesandtschaftssecretar eine Anzahl
Actien zum Geschenke erhalten habe.
Me Wevokulion in Khina.
(C.-B.) Petersburg, 10. Juni. In Folge des
Einvernehmens zwischen der rußischen Regierung und
den anderen Mächten erging nach Port Arthur der
Befehl, 6900 Mann der dortigen Garnison bereit
zuhalten, um nach Tientsin abzugehen, sobald
der ruffische Gesandte in Peking deren Entsendung
verlangt. (Reuter'S Bureau.)
(C.-B.) Loudon, 11. Juni. Wie die Blätter aus
Tientsin melden, verlaute daselbst, daß die Kaiserin-
Witwe in die russische Botschaft in
Peking geflohen sek.
(C.-B.) Loudon, 11. Juni. Die Abendblätter
melden auS Tientsin- ES verlautet gerüchiwcise, daß
viertausend Russen bei Peil-tahio gelandet seien und
aus Peking marschiren.
(C.-B.) Peking, 9. Juni. Die Zahl und die
Verwegenheit der Boxers hier selbst
nimmt beständig zu. Die Straßen, in welchen
die Gesandtschasten gelegen sind, sind fortwährend mit
gefährlichen Individuen angefüllt. Die Protestanten
in der Methodisten-Mißivn haben eine kleine auswärtige
Wachmannschaft zu ihrem Schutze. Man glaubt, daß
die Katholiken, falls sie angegriffen würden, guten
Widerstand werden leisten können. (Reuter.)
/C.-B.) Londo«, 11. 'Juni. „Reuter'S Office"
meldet aus Peking: In der von den Boxers am S. d. M.
, niedergebrannten MissionSanstalt in Tungshao
wurden über 40 eingeborene Christen getödtet.
(C.-B.) Paris, 11. Juni. Kammer. Dep.
Cochin iuterpellirt über die Vorgänge in China und
fragt, welche Maßregeln die Regierung getroffen habe
und ob alle Mächte einvernehmich »ergehen. Minister
des Aeußern Delcasse erwidert, der Aufstand der
KoxerS erstrecke sich namentlich auf das Gebiet
zwischen Peking und Tientsin. Er könne
nicht sagen, ob alle Mächte dieselben Ideen haben, aber
die allen gemeinsame Gefahr sei die sicherste Bürgschaft
für ihr Einvernehmen ES sind bereits Streitkräste ans
Land gesetzt worden und andere werden, wenn noth
wendig nachfolgen. Der französische Gesandte Pichon
habe dir Instruktion, mit den anderen Gesandten «in-
vernehmlich vorzugehen. Seitens aller fremden Ge­
sandten werde ein neuerlicher Schritt bei der chine­
sischen Regierung «nteriiomme« werden, welche ver­
ständigt werben wird, baß die Mächte, wenn die
chinesische Regierung die Ordnung nicht wiederherstellt,
darüber werden schlüffig werden, was sie thun müffeu.
Der Minister fügte hinzu, daß ein vollständiges Ein­
vernehmen zwischen den Mitgliedern des diplomatischen
Corps in Peking herrsche, und schließt: Unsere Truppen
sind bereit, auf den ersten Ruf Pichon'S, der uuser
Ganzes Vertrauen verdient, abzumarschiren. (Beifall.)
Telegramme
«nd telephonifcheNachrichteu
dies „Präger Tagklait".
Znr innerpokitischen Lage.
p. Wien, 11. Juni (Priv) Der
Führer des verfassungstreuen Adels,
Graf Oswald Thu«, ist in Wien ein-
Setrosten. Morgen findet unter seinem
vorfitz e»ne Conserenz der Club-
vvmänner der versassnnas-
Irenen Parteien aller Krouläu!über
der statt. Die Tagesordnung dieser
Conferenz kantet: Disenstio« der poli­
tischen Lage.
Am Freitag tritt die Elnb-Ob-
männer-Conseren» der Linke»
zusammen, verstärkt durch Bertranens-
mömter der deutsche« Parteien.
p. Wien, 11. Juni. (Priv.) Minister-
Präsident Dr. Koerber hat im Laufe deS
heutigen Tages mit Freiherr« v. Chlum ecky,
Grafen Oswald Thun, Grafen Dziedu-
szycki und Fürsten AloiS Liechtenstein
conferirt.
Z. Wie«, 11. Juni. (Priv.) Me das
„N. Wr. Tgbl." mittheilt, iß es gewiß, daß
das neue oder auch das alte Haus beim Zu­
sammentritt ein octroyirtes Sprachen-
gesetz mit der deutschen Sprache
als Vermittlungsprache vorfinden
wird. Der Gedanke, ein Sprachengesetz zu
octwyiren, ist eben durch die Ueberzeugung,
daß eine Einigung auf parlamentarischem Wege
nicht lnöglich sei, durch die Obstruction der
Jnngczechen nur gefördert worden. ES ist kein
Geheimniß, daß der Monarch gelegentlich der
letzten Audienzen politischen Persönlichkeiten
dir Lösung der Sprachenfrage auf parlamenta­
rischem Wege auf das Eindringlichste nahe
gelegt und auch die Wirksamkeit einer Tages-
ordnungs-Majorität als wünschrnswerth be­
zeichnet hat.
M. Wie«, 11. Juni. (Priv.) AuS der
Regierung nahestehenden Kreisen verlautet, daß
für die allernächste Zeit eine einschnei­
dende politische Regierungsmaß-
nähme zu erwarten sei. Die Nothwendig­
keit von §. 14-Berordnung« wird erst gegen
Ende dieses Monates eintreten. An die
Wiedereinberufung der LerstäudigungSconferenz
denke der Ministerpräsident vmsoweniger, als
die Deutschen, durch die Schließung deS Reichs­
rathes verstimmt, kaum sehr geneigt sein
dürften, ernstlich auf etwaige Verständigungs­
pläne der Ezechen (?) einzugehen.
Nach einer Meldung der „Arbeiterzeitung"
war das kaiserliche Patent über die Auflösung
des Reichsrathes und die Durchführung der
Neuwahlen schon fertiggestellt gewesen; eS
geschah dies in der Nacht von Freitag auf
Samstag, freilich fehlte noch das Datum. Da­
gegen soll die Einberufung desReichs-
r a t h e s. da? wäre der Termin, bis zu welchem
die Neuwahlen durchgeführt sein müssen, schon
festgestellt sein; es sei der 23. September in
Aussicht genommen gewesen. Aus der Art,
wie die Fertigstellung geschah, scheint hervor­
zugehen, daß Dr. von Koerber Freitag nach
Schönbrunn fuhr, um die Ermächtigung zur
Auflösung zu erwirken, sie aber offenbar nicht
erhalten hat; e8 blieb also bei der bloßen Vor­
bereitung. Ob daS vorbereitete kaiserliche
Patent gegenstandslos geworden ist, oder ob
es bald kundgemacht werde» wird, daS sei wohl
auch der Regierung noch unklar.
—h. Wie«, 11. Junst (Priv.) Betreffs
der authentischen Nachricht, daß trotz des
SessionsschlußeS gewisse Investitionen
effectuirt werden sollen, wird von unterrichteter
Seite darauf hingewiesen, daß eS sich dabei
keineswegs um eine große finanzielle Action
etwa zur Ausführung der geplanten groß«
Dahnbautev handelt, sondern nm am einen
Theil der im Jnvestititionsbudget detaillirten
Anschaffungen, Bauten u. dgl., namentlich um
diejenigen, welche sich auf die nothwendigen
Ergänzungen des FahrparkS der Staatsbahneo
beziehen, bezüglich welcher bereits juristische
Verpflichtungen vorliegen. Im Uebrigen ist
vielleicht auch in diese« Belange geradeso wie
in politischen Fragen das letzte Wort noch
nicht gesprochen. Alles hängt von der Ent­
wicklung ab, welche die Dinge in den nächsten
Wochen nehmen werden.
— Linz, 11. Juni. (Priv.) Die .Linzer
Tagespost" veröffentlicht eine Unterredung
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
die Motive der Schließung des Reichs-
rathes. In dieser Unterredung erklärte Dr. v.
Koerber u. A. Folgendes: Wenn unter de»
früheren Regierungen Obstruction betrieb«
wurde, konnten fich die ObstructionS-Partei«
doch darauf berufen, daß diese Regierung«
etwas gethan hätten, was die Obstruktion er­
zeugt hat. Die derzeitige Regierung aber kann
wohl mtt gutem Gewissen sich das Zeugniß
geben, daß sie von der Richtlinie strengster
Objectivstät nicht eine» Schritt abgewichen ist,
und daß kein Grund vorhanden ist, dieser Re­
gierung in einer so unerhörten und maßlos«
Weise entgegevzutrettn. wir eS die Ezechen ge­
than hab«. Schließlich bemerkte der Minister-
Präsident, die Ezechen hätt« keine« Erfolg
davon getragen, denn ste hätten keim einzige
sprachliche Concession erreicht, und das sei doch
das Ziel ihrer Obstruction gewesen.
(C.-B.) Wie«, 11. Juni. Der von
175 Delegirten besuchte österreichische Ge»
werkschaftseongreß wurde heute er­
öffnet. Der Congreß beschloß eine Resolu­
tion, woriu den ausländischen Organisationen,
insbesondere denen Englands, Deutschlands
und der Schweiz für ihre Unterstützung bei dm
Bergarbetterstrikes der warvsste Dank ausge.
sprachen wird. Ueber de« Situation?- und
Rechenschaftsbericht der Grwerkschaftscommif-
ston entspann fich eine lebhafte Debatte, wobei
insbesondere von dm Vertretern der größte«
Gewerkschaften gegen die sogenannten ge­
mischten Gewerkschaften Stellung genommen und
allseitig die Wichtigkeit des Ausbaues der
Frauenorganisationen betont wurde.
ll. Wie«, 11. Juni. (Priv.) Der Umlanf
von Fünf kröne» stücken hat fich vo«
31. Mai bis 7. Juni von 29 03 auf 30 49
Millionen Kronen, also um 1'46 Million«
Kronen erhöht.
(C.-B.) Budapest. 11. Juni. Abgeord­
netenhaus. Bicepräsidmt Daniel eröffnet
die Sitzung um 10 Uhr Dormittags. Abg.
Mohoy legt sein Mandat im JncompatibilitätS-
ausschuße nieder. Bor Uebergang zur Tages­
ordnung ergreift Abg. U g r o u das Wort, u«
an daS Präsidium deS Hauses die Bitte z«
richten, den JncompatibilttätsauSschutz anzu­
weisen, die gegen ihn angemeldeten Jncompa-
tibilitätssälle ungesäumt in Verhandlung z«
ziehen und über dieselben sein Urtheil z« fäll«.
ES wurde eine Anzahl Vorlagen minder«
Belanges erledigt. Nächste Sitzung morgen.
(E.-D.) Pari-, 11. Juni. General
D e l a n u e hatte jungst den Wunsch kund-
gegeben, von seinem Posten enthoben zu wer­
den; seine Demission wurde jedoch
nicht angenommen, folglich wird Ge­
neral Delanne seine Agenden als Chef deS
GeneralstabeS auch weuerhin führen. (,Ag-
HavaS'.)
Die Anruße« 1« Konih.
(C.-B.) Berlin, 11. Juni. Ein Artikel
der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" über
die Sonitzer Angelegenheit betont,
daß die Behörden bestrebt seien, objectiv und
nach bestem Wissen und Gewissen die Wahr­
heit zu ermitteln und die Schuldigen zur
Sttafe zu ziehen. Der Artikel tadelt die partei-
politische Agitation, durch welche zahlreiche
unwahre Behauptungen über die Ergebnisse
der Untersuchung verbreitet werden, und erklärt,
daß die tntt alle« Ernste angestellten Er­
mittlungen nichts ergaben, was die
Annahme eines jüdischen Ritual-
mordeS rechtfertigen könnte. Der
Artikel appellirt an die betheiligten Bevölke-
ruugskreise, die Behörde» bet der Lösung ihrer
schwierigen Aufgabe zu unterstützen, fordat
insbesondere die Konitzrr Bevölkerung auf, z«
Besonnenheit zurückzukehren und warnt vor
Ausschreitungen, die nicht nur für die Thäter
selbst, sondern für die gesammte Einwohner-
schüft von Konitz von den schwersten Folg«
begleitet sein müßt«.


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 11 ]
ftager Tagblatt Nr. 160.
Seite 11,
12. Juni 1900.
Nie Anwähle» t» Italie».
(C.-B.) Rom, 11. Juni. Nach den nun­
mehr vorliegenden vollständigen Er­
lebnissen der Stichwahl«» erscheinen
SO Verfassungstreu,, darunter 9 Oppositionelle,
und S Candidaten der Aeußerste» Linken
gewählt.
Geschästs-Zettung.
dl. Wie», 11. Juni. (Priv.) Herr Carl
Wittgenstein hat seine Cuxantheile an
dem Victoria-Tiefbanschachte, so­
wie an der H a b s b u r g- G r u b e bei Briix
der Kohleustrma I. Petschek in Aussig
verkauft. Der Kaufpreis übersteigt den Betrag
von 1 Million Gulden. (Inhaber der genannten
beiden Gruben sind nebst Herr» Wittgenstein
die Herren Fr. Schönt« Wien und Carl
Ritter von Wessely in Wien. Die Bictoria-
Tiefbau-Gewerkschaft und der Habsburgschacht
firdern über 600.000 Tonnen Braunkohlen
»ro Jahr. D. R.)
* Wien, 11. Juni. (Priv.) Zu dem
Ankaufe der Wittgenstein'schen Cnxe des
^Victoria-Tiefbau" und des »Hawbmg-Schacht"
meldet die „N. Fr. Pr.": Herr von Wittgen-
ßeiu besitzt ungefähr die Hälfte der Cuxe dieser
beiden Gewerkschaften; die andere Hälfte
gehört Gcschästsfteunden, nämlich den Herren
Dolftum, Schön, Carl Rttter von Weffely
und Robitschck. Es wurden «ur die jHerrn
Wittgenstein gehörigen Cure verkauftHHerr von
Wittgenstein besitzt außerdem noch die Cuxe der
Carlsgrube, welche aber vorläufig nicht ver­
äußert worden sind. Der Kaufpräs hat Eine
RÜlion Kronen überstiegen.
* Wien, 11. Juni. (Priv.) Ein böh­
misches Werk hat, wie die «N. Fr. Pr."
berichtet, 4000Tonnen amerikanischen
Gießereiroheisens angekauft. Der
Ankauf ist dadurch erleichtert worden, daß von
Amerika PrÄS-Conceffione» gemacht wurden.
M. Wie«, 11. Juni. (Priv.) Räch dem
«neu Steuergesetze vom Jahre 1896 werden
die R e s e r»e s o v d s der einzelnen Unter­
nehmungen mrr dann als versteuerte, bei
eventueller Verwendung von steuerpflichtigem
Einkommen als Abzugsposirn in Anrechnung
{ u bringende Rücklagen angesehen, wenn der
etreffeude Fond feiner Widmung und Ver-
Wendung nach zur Ergänzung und Nachschaffung
von Betriebsgegenständen oder zur Deckung
wlvorhcrgeseheuer Auslage« bestimmt ist.
Als nun die B ö h m. N o r d L a h u den
Steuerbehörden ihre Reservefonds «. zw. den
statutarischen Reservefond, den Betriebsreserve-
nud den für neue Anschaffungen errichteten
Food auswies, erklärten die Behörden, in
letzter Instanz das Flnanzministertum, daß sie
diese Fonds anlangend die steuerrechtliche Be­
handlung nicht als versteuerte, bei eventueller
Verwendung als Abzugspost in Anrechnung zu
bringende Rücklage auseheu könnten, weil biefe
Fonds nicht als Specialfonds im Sinne des
«euen Steuergesetzes, sondern als allgemeiue,
«ü keiner speciellen Widmung versehene Fonds
zu betrachten feie«.
Gegen diese steuerrechtliche Behaudlung
erhob die Böhmische Nordbahn hinsichtlich des
statutarischen, derzeit 2 8 Millionen Kronen
betragenden ReservefondrS und des Betriebs-
Reservefonds die Beschwerde au den B e r w a l»
tungSgerichtshof, die heute jur Ent­
scheidung gelaugte. Die angefochteue Entschei­
dung des Finanzministeriums wurde hinsichtlich
der steuerrechtliche« BehaudLmg des Betriebs»
reservefonds der Böhmische» Nordbrhn wegen
mangelhaften Berfahrens aufgehoben.
* Wien, 11. Juni. (Priv.) Das
Szczepavy- Patent zur Erzeugung von
Jaquard-Patronen für die Textil-
Industrie auf elektrischem Wege wurde,
wie die ,N. Fr. Pr." berichtet, von der
Galizischen Bank für Handel und In­
dustrie angekauft. Es hat sich eine Commandit-
Gesellschaft mit einem Capital von vorläufig
800.000 K. constituirt, an der sich die genannte
Bank, sowie mehrere polnische Aristokraten, wie
Fürst Czartoryski, Graf Potocki und Miaczynski
betheiligten.
* «ieu, 11. Juni. (Priv.) Die,.N.
Fr. Pr." meldet aus Berlin: An der
Börse sind heute für Londoner und Pariser
Rechnung bedeutende Käufe in Kohlen- und
Hüttenactien vorgenommen worden. Durch die­
selben ist der Einfluß der noch' viellfach statt­
findenden Executionsverkäufe paralysirt worden.
Die Erholung für einzelne Kohlenactien
betrug zu Beginn der Börse bis zu 9 pCt.
Die anfänglichen Coursbefferungen der Hüttcn-
acticu beliefen sich nur auf etwa 2 pCt. Zum
Schluße der Börse trat in Folge höherer
Glasgower Notirungen eine Steigerung ein, so
daß der vorgestrige Coursrückgang bei den im
freien Verkehre gehandelten Papieren zum
großen Theile verwischt wurde. Auf dem Cassa-
markte find dagegen die Rückgänge in Montan-
papieren noch sehr bedeutende. Es sind gefallen:
Die Aktien der Arcnberg'schen Gesellschaft um
26 pCt., Charlottenhütte um 24 pCt., Gelsen-
kirchener Cuxstahlblech um 12»/, pCt., Hasper
Eisen- und Stahlwerk am 33 pCt., Mrggenrr
Stahlwerk um 30 pCt.
(C.-B.) Washington, 11. Juni. Nach
Berichten des AckerbaubureanS wirb die mit
Baumwolle bepfanzte Fläche auf 25,558.000
Acres geschätzt. Die Zunahme beträgt 8 7 pCt.
A«r Lage der Moutan-Jndustrie. Aus Wien
wird uns vom gestrigen berichtet: Ein volkswirthschast-
licher Redacteur der „Wr. Mg. Ztg." hatte heute Ge­
legenheit, «ine Persönlichkeit Wittgenstein?) zu
sprechen, deren Ansichten für den österreichischen Mon-
tanmartt maßgebend, für den deutschen als sehr in­
teressant zu bezeichnen find. Auf die Frage des Jour­
nalisten, welche Bedeutung den Nachrichten über die
Eisenderont« in Amerika beizumessen sei,
wurde erwidert, »ach dieser Richtung liege ein klares
Bild nicht vor. Bon den Preisangaben der Fachblätter
dürfte man lfich nicht beirren lassen, nachdem deren
Provenienz unbekannt ist. Entscheidend sei überhaupt
nur die Haltung der Trusts. Sind diese fest gefügt
und ivermögen dieselbe», wie eS wahrscheinlich ist, ihrer
Aufgabe zu entsprechen und eine Devalvation in Zeiten
schwächeren Geschäftsganges, welche stets auch inmitten
günstig« Verhältnisse vorzukommen pflegt, hintanzu-
halten, dann w«de die Stimmung in Amerika wieder
best« «erden.
Ob die heuttge» Course der deutschen
Eisenpapiere g«echtfertigt find oder nicht, laste
sich schwer sichten, sweil jed« einzelne Eisenmarkt für
sich betrachtet werden muffe und dabei «in so groß«
Complex svon Fragen mitspielt, daß mit ein« allge­
meine» Phrase nichts gethan sei. Auch für Deutschland
spielen die Verbände eine entscheidende Rolle, doch
scheine es, (als wen» dieselben aus dem Gebiet« des
EiseuS nicht so gefügt wären, als sie eS fein könnten.
Anders stehe eS mit der deutsche» Kohlen-
industrie, deren Werthe in der Abwärtsbewegung
hineingezogen worden seien, ohne daß eine lopische Ver-
anlaffuug bestünde. Hier lauten die Berichte und Aus-
weise ausgezeichnet. Das Eartell sei fest gefügt und.
selbst wenn die deutschen Eisenwerke vor einer Periode
schwächere» Geschäftsganges stehen sollten, werde der
Preis d« deutschen Kohle» nicht herabgesetzt iverden.
Eine B«ri»g«ung der Förderung würde nicht in die
Wagschale fallen, zumal jene jetzt mit angestrengter
Kraft arbeitet und doch nicht i« Stande ist, dem Be­
darf« nachzukommen.
Erhol»«- Ver Börse. Die Börsen von Berlin
und Wen haben sich gestern nach den vorangegangenen
heftigen Erschütterungen kräftig« «holt. Das tief ge­
sunkene EourSniveau scheint doch den Märkten «ne
neue Säuferschicht zugeführt zu habe», die vorläufig
genü-te, um das stark schwankende Coursgebäude zu
stützen. In Berlin soll eine Intervention der Banken
angeregt worden sein, die jedoch gegenstandslos gewor­
den ist, da sich die Börse ohne Anwendung von künst­
lichen Mitteln zu brffern vermochte. Die Erholung ging
vom Äohlenacttenmarfte auS, da es hieß, daß das
ob sich diese Version bestätigt. Eine Bertheueruiig dcS
Brennmaterials würde zunächst von der deutschen
Eisenindustrie schwer empfunden werden, da sich diese
ohnehin der amerikanischen Eisenconcurrenz zu «-
wehren hat. Von dieser Seite würde jedenfalls gegen
eine fernere Erhöhung der Kohlenpreise lebhaft remon-
strirt werden. Vorläufig hat die Ankündigung der Ver-
theuerung der Kohlenpreise genügt, um das Juiereffe
für Kohlenactien von Neuem zu wecken. Eisenmerthe
konnten sich der Aufwärtsbewegung der Kohlenactien
aus dem Grunde anschließen, weil aus Ncw-Mrk keine
weiteren Preiserschütterungen und aus Glasgow höhere
Warrantsnotirungcn gemeldet worden waren. Auch in
Wien find die Eisemverthe nahmhaft gestiegen. Zunächst
erfuhren Präger Eisen eine ausgiebigere Steige­
rung u. zw. um 62 Kronen, Böhmische Montan
und Rima gewannen 16 Kronen und Alpine 14
Kronen.
Aus Wien wird uns vom gestrigen berichtet:
Auch heute standen hier wie in Berlin die Montan-
papiere im Vordergründe des Jnterestes, während die
übrigen Gebiete fast vollständig vernachläßigt blieben.
Das Bild aber, welches der Montanmarkt bot, war «in
gegen vorgestern völlig verändettes. Hatte man schon
Samstag hie und da Käufe von gut« Seite bemerkt,
so konnte man heute ein entschiedenes Eingreifen von
gut« capitalistisch« Seite hauptsächlich aus den Kreise«
d« böhmischen Kundschaft konstatiern. Diesen Eluflüste»
war die bedeutende Reprise von Prag« Eisen zu danke»,
welche um 80 K gegenüber ihrem tiefsten Course ge­
stiegen find. Auch Alpin« haben sich kräftig erholt. In­
wiefern stch das Gerücht bestätigt, eS sei die oielörterte
Position eines Tepvtz« Sprculante» von mächtig«
Seite üb«nommen worden, miste» wir nicht, doch dürste
dieselbe kaum auf Wahrheit beruhen. Die Börfe war
aber heute nicht bloß an stch fest, sondern von hier an­
würbe auch kräftig in Berlin eingegriffen. Im übrigen
ragten aus dem hiesigen Verkehr Brüxer hervor, in
welchen wieder Meinungskäufe stattfanden, während
StaatSbahn im Anfang auf Arbitrageverkäufe und
Herrn von Tauffig's Abwesenheit gedrückt, später von
guter Seite auS dem Markt genommen, neuerdings i»
die Höhe giengen. Die Valuta war auf Käufe b«t
Creditanstalt steif, namentlich fehlte Auszahlung Deutsch­
land. Es hängt dieS mit den Berlin« Geldv«hältniffen
zusammen, indem d« Privatdiscont dortselbst auf 5°/,
gestiegen ist, eine Erscheinung, die im Monate Juni von
einem der stärksten Coupontermine nichts Ueberraschen-
des bietet.
Uuimofität gegen die Börfe. Aus Berlin wird un­
geschrieben: Zu den Gründen, die die Dlattigkeit d«
vorigen Woche.und namentlich den am vorigen Sonn­
abend auf eine bereits so starke Entwetthung der Pa­
piere gefolgtcn neuen Courssturz herbeigeführt haben,
find sicherlich auch die Verhandlungen des Reichstags
über das Stempelgesetz zu zählen. Denn abgesehen von
den Nachtheilen, die das neue Gesetz an sich für da-
Börsengeschäft zur Folge hat, ttat in den Verhandlungen
des Reichstags von Neuem eine solche Animosität gegen die
Börse zu Tage, daß deren Stimmung naturgemäß darunt«
zu leide» hatte. Es verlohnt einige in dieser Hinsicht
besonders charakteristische Thatsachen hervorzuheben. Als
d« Handelsminister selb« an die Hochherzigkeit des
Reichstages appellirte, von der Besteuerung der Zu-
zahkunge« auf Kux« zu atstrahiren, erklärte der Abge­
ordnete Müller-Fulda, damit könnte das Zustandekommen
der Flottenvorlage überhaupt in Frage gestellt werden.
In ähnlicher Weise ist mehr aus der Gehässigkeit gegen
die Börse und das mobile Capital als ans dem Jnter-
effe für den Fiscus die Ablehnung der Freilaflung von
tädtischen Anleihen, von Umsätzen bis zu 600 Mark
und der Beschluß betreffs der Revision der Geschäft«
von Privatfirmen und Privatpersonen zu erkläre».
Diese Beobachtung, daß der Haß gegen die Börse stch
bei der Majorität des Reichstages eher noch gesteigert,
als gemildert hat, verstimmt die Börse aber deshalb
besonders ttef, weil damit gerechnet wird, daß die Zeit
naht, wo Anträge auf eine Abänderung des Börsen«
gesetzes aus beiden Lagern zu erwarten sind, die jüngste»
Verhandlungen des Reichstages aber symptomatisch dafür
find, daß die Majorität alsdann für Verschärfungen,
nicht für Milderungen des Gesetzes zu haben wäre.
Elbc-Berkehr. Aus Aussig, 10. d. M. wird
uns geschrieben: Durch den in den ersten Tagen der
abgelaufenen Woche eingetretenen trockenen WittcrungS-
deutsche Kohlen-Syndieat eine weitere Erhöhung der
charakt« ist das Fahrwasser dn Elbe wieder sehr rasch
Kohlenpreise vornehmen wolle. Es bleibt abzuwarten,> zurückgegangen und sind wir bereits wieder an d«


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 160.
Leite 12.
i2. JanlJBW,
Grenze angelangt, wo die mittleren Fahrzeuge noch
»olle Ladung nehmen können, während die größeren
Fahrzeuge schon ein beträchtliches Quantum zurücklassen
muhten. Nachdem sedoch vorgestern in den oberen Fluß-
gebieten stärkere Niederschlage ausgetreten sind und die
gestern vom Oberlauf eingegangene Wasserdepesche
wieder 41 Ctm. -s- meldete, so steht eine kleine Auf­
besserung des Hochwassers zu erwarten. Die Kohlenbeistel-'
ungen zur Elbe waren in der abgelaufenen Woche etwas
schwächer als dies in den ftüheren Wochen der Fall
war und erklärt fich dieser Umstand nur dadurch, weil
daS Bahngeschäft sowohl für daS In- als auch Aus-
land seine stürmischen Chancen trotz der vorgeschrittenen
Jahreszeit noch nicht verloren hat. Kahuraum ist immer
noch mehr alS ausreichend vorhanden.
M Bohrversuche aus Kohle. AnS Brüx wird
uns geschrieben: In den letzten Tagen weilten
Vertreter der B r üx e r Kohlenbergbau-
gesellschaft in Kleinkahn uud Kninitz, nm dort­
selbst Bohrversuche aus Kohl« anzustellen. ES wird ver­
muthet, daß daiclbst P-chkohle, sedoch in ziemlicher Tiefe
liegt. Kleine Mengen sehr guter Kohle wurden wieder­
holt in der Nähe der genannten Orte gefunden.
Großer Verkehr aus den Batzerischeu Staats-
Hahnen während der Psingstwoche. Die Ein
«ahnten für die zu Pfingsten von den Bayerischen
Staatsbahnstationen verkauften Fahrkarten, für Beförde­
rung von Gepäck, Fahrrädern, Hunden sind heuer die
höchsten gewesen, welche je zu Pfingsten erreicht wurden. In
München wurden als Einnahmeanfall aus vier Pfingst-
tagen nahezu 500.000 M. an die Bahncaffa des Ober­
bahnamtes abgeliefert, cS find hier die Einnahmen
der Stationen des Münchener Bezirkes inbegriffen.
Im OberbahnamtSbezirke Nürnberg wird der Ein­
nahmeanfall auS dem Personenverkehr für die
Pslngsttage auf rund 300.000 Mark geschätzt; da
auch die übrigen Oberbahnämter vcrhältnißmäßig
gleich hohe Einnahmen ausweisen, so wird der
Gesammtanfall aus rund l 1 /, Millionen ange­
nommen. Die Mehreinnahmen der bayerischen EtaatS-
bahnen im Mai haben sich schon über 7, Mill. Mark
gegenüber dem gleichen Monat des PorsahreS bezissert,
im Juni «erden die Mehreinnahmen
weit über eine Million betragen.
ZuckerStatistik. Die statistische Lage des Artikels
bessert sich zusehends, der sichtbare Weltvorrath beträgt
nur noch 1,798.256 Tons gegen 1,961.276 TonS im
Vorjahre, wobei gerade die Hauptconfumländer am
schlechtesten versorgt erscheinen. Die Vereinigten Staaten
Nordamerika verfügen nur über 164.000 TonS gegen
279.000 Tons im Vorjahre, England sogar nur über
46.0S4 TonS gegen 61.633 Tons im Vorjahre, bei einem
Consum per Monat von über 50.000 TonS. In der
letztverflossenen Woche betrugen die Ankünfte in den
Vereinigten Staaten 35.000 Tons, die Einschmelzungen
34.000 Tons. Die Hamburger Ankünfte betrugen
226.000 Sack, die Verschiffungen 160.000 Sack, wovon
23.000 Sack aus Montreal, 9.000 Sack auf Japan ent­
fallen; 15.000 Sack gingen zurück ins Inland an Raffi­
nerien. Auf Cuba find nur noch drei Centralm im
Betriebe; die jüngste Ernteschätzung lautet 260.000 TonS
gegen 340.000 Tons im Vorjahre.
sAucker-J«dustri« in Rußland. In Rußland leidet
die Zuckeriudustrie unter einer siarkm Ueberproduction.
In den russischen sguckerfabriken lagern gegenwärtig 6
Millionen Pud Zucker, die über die Norm, die nach
dem Zuckersteuergesetz für den Eonsum im Inland fest­
gesetzt ist, hinaus producirt find. Die Interessenten find
daher eifrig bemüht, in Asien, besonders Japan, für
ihr Erzeugniß Absatz zu finden. Da sie hierin von der
Regierung eifrig unterstützt werden und eine beson­
ders hohe Ausfuhrprämie gezahlt erhalten, so dürfen
ihre Bestrebungen von Erfolg sein. Dem deutschen und
Oestcrreichischen Zucker erwächst daher auf
dem japanischen, dem franzbfischen Zucker auf dem
perflschen Markte aller VorauSficht nach eine scharfe
Concurrenz. Seit April d. I. gewährt die Russische
Eisenbahnverwaltung bedeutende Frachtennäßigungen
für russischen Sandzuckcr und Rasfinade von allen
Etationen des russichen Eisenbahnnetzes nach Odessa.
Ebenso werden Frachtermäßigungen auf den Schiffen
nach den ostasiatischen Häfen bewilligt, und eS sind
gleiche Ermäßigungen für den Versand über das
«aspische Meer und mit der Mitlelasiatischen Bahn
nach Perfien und Afghanistan in Aussicht genommen.
Rückgang der Petroleum- «nt» SchmierSlbe-
»iige an» Batum «ach der Monarchie. In den B<-
zügkn von Petroleum- und Naphtaproducten aus Batum'
ist ein auffallender Rückgang bemerkbar, was sicherlich
mit dem Aufschwung der einschlägigen Industrien in der
Monarchie, insbesondere in Galizie», zusammenhängt.
Nach einem Bericht unseres Lice-Consulate» in Batum
wurden von dort nach der Monarchie ausgeführt (in
QuintalS):
1899 1898
Residuum uud Rohnaphta.. 6 10.124
Schmieröl. 97.029 426.564
Destillat■ •..».•»*. 297.303 749.655
Petroleum .»««»»»»» 176.079 1,248.979
Träger HSSrfe.
Dom 11. Juni.
Matt sprachen fich heut« D a n e k-Actien au»,
die zu 818 vfferirt waren. Zu diese» Course wurde
Weniges mngefetzt und blieb so Waare weiterhin a»
Markte.
Bankwerthe still und unverändert. ESrompte«
Bank 1870 Geld, 1898 Brief.
Ofstciell notireu:
870.416 2,435.322
Jnra SiniPlou-Bahn. Der Verwaltungsrath der
Jüra-Simplon-Bahn schlägt der für den 89. Juni nach
Lausanne einberufenen Versammlung der Aktionäre
die Vertheilung einer Dividende von 4'/, pCt. für
Prioritätsaktien, von 4 pCt. für Stammaktien sowie
die Ueberwcisung von 3,490.000 Franc» an die
Amortisationsreserve vor.
Geschäftslage i« Amerika. Ueber die Geschäfts
läge in den Vereinigten Staaten bemerkt „DunS
Review": Der gegenwärtige Rückgang der Preise stelle
eine Regulirung des Niveaus derselben dar, welche die
Periode einer neuen Belebung des Geschäfts vorbereite.
Allerdings sei auf einen Umschwung vor der Präsidenten­
wahl nicht zu rechnen, die man aber so eher abwarten
könne, als der Umfang des Handels immer noch groß
genug sei. Die Clcaringhouseumsätze zeigten in der
letzten Woche eine Abnahme um 9 pCt., die ihre Er­
klärung durch das Nachlassen der SpeculationSlust
findet.
Ocstcrr. RcichS- Industrie- Adreßbuch. DaS
mit Unterstützung des k. k. Handelsministeriums vom
Centralverband der Industriellen Oesterreichs unter Re­
daction der Herren Hoftath Dr. H. H a l l w i ch und
Professor Dr. I. Grunzel herausgegebene Reichs
Industrie-Adreßbuch ist soeben erschienen. DaS Werk,
welches einer Anregung des verstorbenen Großindustriellen
Friedrich Freiherr« von Leitenberger seine Ent­
stehung verdankt, unterscheidet sich von den üblichen
Adreßbüchern, welche gewöhnlich nur Namen und Adressen
enthalten, dadurch, daß eS bei den einzelnen Firmen
auch die verschiedenen Fabriksetabliflements nach ihren
Standorten, die Niederlagen, die Zahl der Arbeiter und
Angestellten, bei Actiengesellschast daS Aktienkapital,
die Betriebsmittel und Werksvorrichtungen (Zahl der
Spindeln, Webstühle u. s. w.), sämmtliche Erzeugnisse
der betreffenden Fabrik und auch die zum Export gr'
langenden Artikel sammt Bestimmungsland anführt.
Aufgenommen wurden sämmtliche österreischische Industrie-
firmen, deren Umfang und Beschaffenheit über den bloß
handwerksmäßigen und für den Localbedarf arbeitenden
Betrieb hinausgeht. Jeder einzelnen Gruppe geht eine
knappe, aber instructive Skizze über die Entwicklung
uud die Bedeutung des betreffenden Industriezweiges
voraus. Die Aufnahme aller Daten für den redaktio­
nellen Theil des Werkes geschah vollkommen unent­
geltlich, um jede einseitige Hervorhebung auszuschließen
Durch den besonderen Apparat, welchen die Redaction
eingerichtet hatte, kam jede Firma in die Lage, die ge­
wünschten Angaben selbst zu liefern und den faktisch
zum Abdruck gelangendm Text auch selbst zu controliren;
die Grundlage für die Herstellung bildeten die Gewerbe­
kataster der Handels- und Gewcrbckammern, Fachadreß­
bücher und verschiedene andere Quellen. Die Beigabe
je eines Firmen-, Orts- und WaarenverzeichnisseS, so
wie die Einrichtung, daß jede Industriegruppe durch
einen auf farbigem Papier gedruckten Jnseraten-Anhang
von den übrigen getrennt ist, ermöglichen eine rasche
Orientirung in den: Werke, das nicht bloß ein überaus
praktisches und viel vermißtes Hilfsmittel für den prak­
tischen Geschäftsverkehr, sondern auch ein werthvoller
Wegweiser sein wird für Jeden, der sich über die
industriellen Verhältnisse deS eigenen HeimathslandeS
informiren will. Besonders hervorgehoben werden muß
auch die geschmackvolle moderne Ausstattung des Werkes,
welcher dem Verleger, der bekannten k. u. k. Hosbuch-
handlung von Carl ProchaSka in Teschen, alle Ehre
macht. Auf der Pariser Weltausstellung, welche die
äußere Veranlassung zur Herausgabe dieses Adreßbuches
bot, wird dasselbe zweifellos sowohl wegen seines In­
haltes wie auch als Erzeugniß der österreichischen Buch­
druck-Industrie lebhafte Anerkennung finden.
Präger Saldirnngs-Vercin. Einsieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
1. biS 7. d. M. 6.95 (— 2.82) Millionen Kronen.
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 206 Millionen Kronen und zeigen im Ver-j
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahre» I
eme Abnahme von 34 Millionen Kronen 1
Zillsen-
berechn.-l
r-delle
Waare
7,00
V,oo
5855m. Escomvtebank...
Böhm. Unwnoank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Lcmdw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
2ivnosten»kt banka...
Erste b. o. Rückverfichergs.-
Bank
Danek .........
Ruston.........
Cesko-Morarski ....
Böhm. Zuck-rindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd,
!k. in Kolia
Podoler Kalk u. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5 0 /j7i—7,
« H H 4*/JVl Vi
„ «.» 3‘/,V.|V.etV,
Landesbanrfond schulisch. 7 t
» Am. EchuldsS. 47ofV,—V,,
. Melioratlonssch. 4°/J7 4 —7„
Eisenbahnschuldscheine. 4*/J7,—7*
Böhm. Jndustrialvank 47»V#f
Baukschuldverschreibungeni
in 50 Jahren verlosbar?'/«—7.«
7.00
7.00
7,00
7,00
7.09
7.00
7.09
7,00
7,99
7,00
. 7,00
1870
260
420
350
680
260
813
1895
260
421
352
682
262
515
- 496
75
Wiener Börse.
*91««, 11. Juni. (Officielle Cours«
3 Uhr Nachmittags.)
Papierrente .".
Silberrente v>..
Gesten. Goldrente
Oefi. 0tonenttitlt
Uns- Goldrente 4°/ L
Ung. Stoneniftrte4% 91.20
Bankartim... 1750.—
ScQinmlf
0 r». n.
97.96
97.75
116.20
97.45
115.95
Creditacttm..
London ....
Reichsmark..,
20-Mark-Stücke.
Napoleond'or.
Jtal. Banken«
K. k. Münzducatm
o-s. «.
. 708.—
242.25
118.50
. 23.71
V 19.29
. 90.55
. 1L33
Privat- Börsen- Telegramme.
R. Wie«, 11. Juni. (Telephonischer
Bericht.) (Mittag».B»rfe.s Die allgo»
meine Anficht, daß die stürmische« Vorgänge
auf dem Berliner Markte am letzte» Samstag
der Begründung mit den thatsächliche« Verhütt»
niflrn der deutsche« Industrie entbehren, hat
den Verkehr heute hier in wesentlich besserer
Stimm««» beginne» laste«, welche sich «msomehr
festigte, al» fich Kä«f« von sehr guter Seite t«
den Eiscnwerthcu wie anch t« den Creditaktie«
zeigte«. Die günstigere Tendenz gewann da«»
später «och kräftigere« AuSd.uck, da Berlin den
erwähnte» Umschwung der Stimmung n»d
wesentliche ErhShnuge« insbesondere t» Kohle««
actten meldete. Ein avermnstger»' aflerving»
nicht bedeutender Rückschlag ruf dem deutsche»
Markte, der mit der Flauheit der dortige»
Castawerthe and dem ««ziehe« de» Privatditz-
eonteS auf 5 pCt. «»otivtrt wurde, resteettrte
wohl auch hier zeitweilg t» einer allgemeine»
GeschSftS»«l»p, doch vollzog sich daS Sud« de»
Verkehre» wieder bei recht zuversichtlicher Stt«»
mnng «nd ziemlich lebhafte» Umsätzen. Bon der
freundliche« Haltnng de» Tage» habe« zunächst
Eisenwerthe» namentlich Rima, Alpine, Präge»
Eisen »nd Böhmische Montan prosttirt nn» anch
Creditactie» habe« fich namhaft erholt, trotzdem
«och immer zeitweilig deutsch« Abgabe» die
CourSentwickl««- hcmnrtcn. StaatSbaha find z«m
Schlnße ebenfalls lebhafter in die steigende Rich­
tung eiubezogc» worden. Lemberg-Czeruowitzer
erführe« unter dem Drucke der Berliner Arbi­
trageabgaben eine Abschwächn«».
Schließlich erzielte« aus de« Ba«kaeti«t»
markt« beide Credit, Vaukveret», vodencrevtt
«nd Unionbank Avance«. Abschwächn«»«» zeigte»
Länderbank «nd Vesterretchisch-avgarische Bank.
Bon Transportwerthe« find Bnschtkhrader
ö«t. B, «usßger, «-flacher «nd «drta g-flt-ge»


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 160.
Seite 13.
12. Juni 1900.
««e Ermäßig,mg erführe» Lombarde».
Straßenbahn, Ferdinand-Rordbahn, Dampfschiff
««d Lloyd.
«nf dem Jndustrie-Aeticnmarkte bewegte»
sich Alpine. Rirna, Präger Eise», Böhmische
Montan, RndolPHSHiitte, Dbcruugarische, Salgo
»nd Oesterreichische Eisenbahnverkehrsanstalt auf
erhöhtem Conrsntvea«. Billiger waren Rord-
»Shntische. Westböhmische, Tabak. Nadrager.
Hirtenb-rger, Neffelsdorfcr «ud Wieuerberger.
Renten lagen ziemlich gut behauptet.
^ „«Devisen und Balute« habe» sich wesentlich
»erste,st.
Banken.
»1. Jnni geg. 9 Juni.
^„ in Krone«:
«nglobank V .TV.... 283.— 4-1—
Bankverein..., .... 508.——
vodencredit........ siz _l\
Lommcrcialbank...... 2650.—— 5—
vesterreichische Creditactien 708.2g 4- 0 75
Ungarische Ereditactie«.. 713.— 4- 2—
Dcpofite«. 432. _L
BLHm. Escomptebank... 1885.— 4- 5 .—
Rtedcrösterr. EScomPtevaul 1420—
st «gar. SScomptebank... 478—— 2_
tztzpothekenbank, ungar... 444.— —2—
LänderbanI 43 ». 1
Laudw. Ereditbank f. B.. 350.——
Mercnr. 805.— 2
vesterr.-nng. Bank .-... 1750.—— 2]
Wiener Nnionbank .... 579 .— 4-3
Böhmische Nnionbank .260.50 4- 0.75
IlTBOSteolU, tank» .... 258.—— 2.—
TranSportwertbe.
«nffiger 2890.—
«au- n. Betriebs-Gesevsch. A 824.—
Bau- n. BetriebS-Gesellsch. B 317—
Böhmische Nordbahn... 440.—
Buschtehrader Bahn Ltt. A 3120.—
vnschtchrader Bahn Lit. B
Dampfschiff-Actie» ....
Dux Bodcubacher
Ferdinand-Rordbahn...
Sraz-Köflacher ......
1141.—
738.—
615.—
6272.—
529.—
4- 9 .-
— 4k—
— ;r—
— 2.—
4-1-
— 10 .—
— 2 .—
— 8 .—
4- S-
Saschauer 358——
Czcr nowitzer. ^..
539.—
— 1—
■•••••••••
760.—
— 14—
Nordwestbahn... ....
Nardwestbahn Ltt. B...
468—
477—
— 1—
Prag-Duxer Bahn ....
183—
Prag-Duxer Prioritäten. -.
268—
— 7.—
Sablonzer PrioritätS-Aetien
398—
—
Gnblonzer Stamm-Rctien.
280—
Staatsbah» .......
663.—
Südbah«
121.—
— 4.50
Südnorddentsche
372—
— 1—
Neue Tramway-Prioritätcn
200.—
-
ReneTramwatz-Stammactie«
163.—
—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellfchaft.
171—
vrüxer Kohlen
963i—
— 1—
vrunuer .........
228—
+ 3.-
Dynamit.. v.... fr*.
1020.—
Eghdyer. .*7*.’. 185.—
Beste Verkehrs V..... 397—
Erste Waggonleih
Elbemühl. .......
Allgeureine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Güster Brauerei... .'..
tzirtenberger .... "rrr.
KönigShofer Cement...
Leykamer ........ er
Liefivger... 7'... »r.
Eigl ...•••• ...
Maschinenbau DanSk...
vöhm. montan
Alpine Montan
ReffelSdorfer Wagcnba«..
RorSböhmische Kohlen...
Rordnngar. Kohlen.. r..
vberungar. Hütten.«.,
Perlmooser .... fiff><
Pilsener Brauerei
Poldt-Hütte-
Präger Eisenindustrie. '• w<
Rima-Muranher
Rosfitzer Bergbau.,...
Andolphs-Hütte .».....
Salgo-Kohlen
Echodnica..
Simmeringer
Steyrermühl
Trifailer. .»B.....
Tabak-Actie« .......
Ungar, allgem. Kohle« ‘..
Utonbann V.
Union-Baumaterial.. .v
varestr Eise«. ......
«affenfabrtt.... .-W
Waggouleih-Jnter.,»,,
Waggonleih allaem.. t*..
*7*7 r.
• fn.i
130—
520—
530—
399.50
249—
630.—
640—
640.—
254—
305.—
758.—
488.—
1415—
483.50
825—
.1830—
234—
210 .—
370—
2075.—
480—
1860—
566—
412.50
458—
633—
1720.—
854—
33©.—
415.—
287.—
183.—
223—
> 202 .—
820—
860.—
»OD­
IOS».—
- 2—
4- 3 .-
+ *_-
— 10 .—
4-S--
+ T-
— 2 .—
4- 16-
4- 11.50
— 12—
— 40—
1—
5 .—
t
—15—
4-62—
4- 13 .-
rl-
±if-
— 3.50
±fc
+»-
Westböhmische Kohle»...
287—
— 3—
Wiener Baugesevschakt..
169—
— 1 .—
Wieuerberger?,
722—
— 8 .—
Zeitung
231.—
—
Böhmische Znlker-Fudustrie
235—
Ungarische Zucker-Industrie
1976—
— 15.—
Renten
Maireute .........
97.95
— 0.05
Silberrente... .....
97.75
— 0.10
Oesterreichische Goldrente.
1162»
— 0.05
Fnvestitions-Aulcihe...
84.25
— 0.25
Nngarische Goldrente. K'.
115.95
— 0.30
Ungarische Kronenrcnte..
91.20
4-0.10
Oesterreichische Kronenreute
97.45
-j-0.35
Geld,« arkt. Geld
auf dem
offenen
Markte zeigte sich heute hier nm eine Nuance
knapper nnd stellte» fich die Sätze auf erste
Bankaceepte auf 4'/< Perccnt. In Berlin hat der
Privatdiseont neuerdings angezogen und ist aus
5 Pereent gestiegen. Bei der Oesterreichs»
Nngarischen Bank betrugen die Wechselein»
reichnngen 4 Millionen Krone«; die Fälligkeiten
hielten sich in gleicher Höhe.
Räch Schluß ver Mittagöbörse:
notirteu: vesterreichische Credit»Aetie«
709.75, Ungar. Eredit-Aetic« 714.—, Auglobank
284.—, Wiener Bankverein 509.—, Wiener
Unionbank 578.—, Läuderbaut 440 —, Staats-
bahn 664.50. Lombarden 122.50, Elbethalbah«
478.—. Rordwcstbah» 468.—. Tabak 28».—,
Alpine 569.—, Rima Muranher 485.25, Mai-
rente 97.95, Ungarische Kronenreute 91.20,
Türkeulofe 111.25, Markuoten per Cassa 118.58,
Marknoten per Ultimo Juni 118.53.— Ten­
denz. Fest.
AbendS blieben: vesterr.Eredttaetie»
711—, Staatsbah« 664.75, Alpine 486.
Fest.
Berlin, 11. Juni. (Fondsbörse). Papier-
rente 97.10, Silberrente 96.90, Oesterr. Goldrente
98.— Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 331.25,
Staatsbahn 141.10, Lombarden 27.25, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 171.90, 'Disc.-Comm. 180.25, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterrcichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien 83.60, Kurz Wien 64.20, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.10, Rubel Ultimo —, Haryener
205.25, Laura 233.40, Hibernia 216.50, Gelsenkirchener
196.25.— Tendenz: Fest.
<N a ch b ö r s ei. Creditactien 220.25, StaatSbahn
140.10, Lombarden 27.75, Rubel Cassa 216.10, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronen­
reute 90.75, Disc.-Comm. 184.25, Italiener —.—,
Italiener Ult. 94.75.— Tendenz: Fest auf höhere»
Glasgow.
Frankfurt, II. Juni. (Schluß-Course.)
Creditactien 220.40, Staatsbahn 141.50, Lombarden
28.10, Papierrentc 97.30, Silberrente 97.10. Goldrente
96.90, Ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Kronenreute
90.80.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Creditactien 221.—, Staatsbahn
141.30, Lombarden 28.—.
Franksnrt a. M., 11. Juni. (Eff.-Sor.) Credtt-
Actien 221.10, Staatsbah« —, Lombarde«
28.— Fest. Montanwerthe schwankend.
PariS, 11. Juni. (Schluß-Course.) 3'/»
amoriisirbare Rente 99.65, 3°/, Rente 101.30, 3‘/jV.
Rente 10.2.—, Italienische Rente 94.90, Oesterreichische
Bodencrcdit 1272, Staatsbahn 713.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.15 5, Oesterr. Goldrente 97.50,
Ungar. Golvrente 98.—, Ottoman. Bank 566.—, Tabak
312.—, Türkeu-Lofe 116.50.— Tendenz.- Fest.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 11. Jnni. (O.-B.) In der abgelaufene»
Berichtswoche war e» auf dem Weltmärkte Anfangs
sehr ruhig und erst in der zweite» Wochenhölfte zeigte
sich für Weizen etwas mehr Interesse, hervorgerufe»
ourch die plötzliche Courssteigerung in New-Aork. Wen»
auch der Cffectivhandel allerorten keine Notiz davon
nahm und auch die kontinentalen Terminbörsen nur
zögernd den amerikanischen Coursen folgten, so ist doch
nicht ausgeschlossen, daß wir bald einer allgemeinen
Besserung der Weizenpreise entgegengehen, denn glän­
zend dürste die Ernte nirgends ausfallen und nachdem
fich die Produktionskosten vertheuerten, dürsten Land­
wirthe bei den bestehenden Preisen nicht so rasch
Waare auf den Markt werfen. Die PrciSerhöhnna in
New-Aork wird mit Regenmangel motivirt, doch scheint
eS, daß Outsider die Hausse infcenicten, nachdem der
Baumwoll- und Eisenmarkt erschüttert ist und selbe
dieses Terrain verlassen mußten. Die Preissteigerung
in New-Aork beträgt feit einer Woche 4'/, C., dabei
find die fichtbaren Weizenbestände größer als im Vor-
!abre. Der Schnitt hat in einigen Staate» bereits be­
gonnen und dürfte Ende dieses Monate» ei» allge­
meiner werden.
Die englischen Märkte verkehrten ruhig und erst
gegen Ende der Woche besserte fich der Weizenpreis um
V« Sh. In Frankreich war es im Effectengejchäste matt
und nur der Terminmarkt schloß um 25 Cmt. höher.
Rußlands Märkte verkehrten matt, waS auf günstige
Erndteaussichten schließen läßt. In Deutschland warm dre
Umsätze in Weizen sehr gering. An der Berliner Börse
kam erst gegen Ende der Woche die amerikanische Hausse
zum AuSdrucke, weil zwei Ladungen von Amenkan«
Weizen nach Rew-Dork zurückverkauft wurden und schliß
der Iulitermin um M. 5'/« höher.
In Ungarn schreitet die Vegetation rasch «ab
günstig vor, so daß Offerte von Weizen dringlich«
werden, bei großer Zurückhaltung der Mühlen. I»
Budapest betrug der Preisrückgang 10 H. bei ein«
Wochenzusuhr von circa 114.000 Mtr.-Ctnr. Weizen
und einem Umsatz von circa 95.000 Mtr.-Ctnr. Auch
der Terminmarkt zeigte sich abgabslustig, ohne daß e»
zu größeren Umsätzen gekommen wäre und schloß Herbst»
Weizen um 7 H. niedriger als in der Vorwoche.
Auf den österreichischen Märkten war da»
Geschäft in Weizen sehr träge und der Absatz sehr
schwierig in Folge großer Reserve der Mühle».
Trotz d« gebesserten Anslandscourse verlor Weizen
10 H. Der Wiener Tenninmarkt war wenig belebt und
trotzdem seit langer Zeit wieder in Weizen und Mai»
ein Transttgeschäft nach dem AuSlande möglich war,
konnte doch erst hohes Amerika das Gelchäst einiger»
maßen beleben, so daß sich Herbstweizen von seinem an»
sanglichen Rückgang bis auf 5 H. zu erholen vermochte.
Auf unserem Platze ist eine Stagnation rät
Verkehre eingetreten und die Saison morte tn Geltung.
Unsere Mühlen kaufen nur den dringendsten Bedam
und überwog das Ausgebet weit die Nachfrage. Auch
der so lange Jett favorisirte Roggen ist vernachlässigt
und verlor be» geringer Nachfrage gut 5 H. im Preise.
Gerste hatte nur ganz sporadischen Absatz bei unvev»
änderten Preisen. Hafer weist in den Preisen gar keine
Veränderung gegen die Vorwoche auf und fand na»
mentlich in feiner Waare guten Abzug. Erbsen hatte»
einigen Verkehr bei nachgebenden Preisen. Dagegen
wurde Mohn und Kümmel theuerer verkauft. Alle
anderen Artikel hatten keine Umsätze zu verzeichnen.
Wten, 11. Juni. (Börse für landwirth«
schaftliche Produkte.) Nachmittag hat die Ver»
flauung durch den Umstand, daß das AuSland den
Newyorker Rotirungen Rechnung trug, wettere Fort­
schritte gemacht. Effectiv: Bei fast gänzlicher Stagnation
des Geschäftes mußten heute die Preise von Weizen ««
10 H. und jene von Roggen 5 H. herabgesetzt werden.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizen st. 7.70 bis 7.75, Herbst-
weizen st. 8.06 bis 6.07, Mai-Juni-Roggem st. 7.16
bis 7.15, Herbstroggen fl. 7.24 bis 7.25, Mai-Juni-Mai»
fl. 5.81 bis 5.82, Juli-August-Mais fi. 5.86 bis 5.87,
September-Octobrr-MaiS 5.98 bis 5.99, Mai-Juni-Haser
fi. 5.34 bis 5.35, Herbsthafer fl. 5.43 bis 5.44, Aua^
September-RapS fi. 13.— bis 13.10, Mai-Juni-RübÄl
fi. 36.— bis 37.—.
vndapest, 11. Juni. (Priv.) (Schluß.) Weräe»
flau. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 7.81 «»
7.82.— Roggen stau. Per Oktober 6.86 bis 6.87.—
Hafer ruhig per Oetober 5.09 bis 5.10. Mais steüg
per Juli 5.65 bis 5.66, per August 5.70 bis 5.71.—
Wetter- Schön und wan».
vavapest, 11. Juni. Oriv.) sSchluß.) Kohlrep»,
per August 12.75 bis 12.65.— Matt.— Wetter.
Schön und warm.
Berlin, 11. Juni. (P r o d u e t e n- Bö r fe.) (Schlufi)
Weizen per Juli 154.50, per September 158.25,
per Oetober 158.75.— Roggen per Juli 149.—, j?«
September 146.50, per Oetober 146.25.— Hafer
per Juli 133.75, per September 129.—.
PnriS, 11. Juni. 3 U. 15 M.— Hafe,
ruhig, per Juni 17.40, per Juli 17.65, pa
a uli-August 17.55, per September-December 16.45.—
o g a e a ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, p«
Juli-August 15.—, per September-December 15.—.
Weizen ruhig, per Juni 20.80, per Juli 21.16h
per Juli-August 21.40, per September-December 22.30.
— Mehl ruhig, per Juni 28.—, per Juli 28.20, ptt
Juli-August 28.35, per September-December 29.25.—
Wett«: Theiln». bew.
New-Vor», 11. Juni. (New-York«
Preise »»» heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig.— Juli. Weizen 77-/,, September»
Weizen 78'/„ Mais per Juli 44'/«. Bann»»
Waste, &udet MnseovadoS 4-/,.
M- h k
«ndapest. 9. Juni. („Pester Lloyd".) Die st«.
sätze dieser Woche waren äußerst gering; gleichwie da»
unverkaufte Quantum ein minimeS war, ebenso «»
bedeutend waren auch Dispositionen über vorgemerkte
Quantitäten: da demgegenüber mehr gemahlen wurdL
so ist «ine Lagerzunahme zu constatiren. Demgemäß
waren unsere Mühlen auch PreiSconcessionen zugäng­
lich. Unter den gegebenen Verhältnissen kann eine
Wandlung durch Veränderungen an den auswärtige»
Börsenmärkten erfolge» und spricht hicfür, wenn nicht
alle Zeichen trügen, nebst verschiedenen Nebenmomente«
die amerikanische Preissteigerung der letzten Tage die
ollerberrdteste Sprache.— In Futterstoffen war da»
Geschäft sehr ruhig geworden; unsere Mühlen find
PreiSconcessionen für «ächstmonatliche Lieserung zn-
gänglich.
Unsere heutigen Tarif-DurchschniUSnotirungen strchr
612 3 45 6 7
27.20 25.80 24— 23.— 22.40
. 7'/. 8
21.20 19.30 16JM
14.80 11.60
Feinkleie Grobkleie.
8.90
8.90.


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 14 ]
Präger l'agtaatt Dir. iW.
hielte 14.
irr. juiu lauu,
Wschenmartt.
ScUxuri«, 9. Juni. (Wochenmarkt.) Zu-
Msthrt wurden am heutigen Markte 22 Fuhre« mit
.354 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
0 HL Weizen» 9 Korn. v Gerste. 331 Hase,. Verkauft
wurde per Hektoliter: Wetze»— bis So. S. 0.—
Ht 0.—, Korn 73 bi»— So. 8. 0.— bi» 8. 12.—,
»erste— So. 8. 0.— bis 0.—. Hafer 45 brS
51 8g. 8. 6.— bis 8. «.SO. Erbsen 3 Hekt. 8. 16.—,
Linsen 0 Hk. 8. —bis 8. I. Bohnen 3 HM.
tu 8. 15m Wicken 3 Hekt. zu 8. 0.— bt 9 8. 12.40,
Krie 4 HM. ,u 22.—,116 Hektoliter Erdapfel ,u
8 0— bis 8. 4.90, 720 8gr. Butter zu 8. 2.60 per
»ilogramm. 110 Schock Eier zu 8. 3.07 p« Schock.
H o P f e «.
v. RSruderg, 11. Juni. (Priv.) «ei an­
haftend« Bedarfsftage «nd sehr knappen Bestanden
^erfolgen die Preise aller gutfarbigen Sorten «nie
steigende Richtung.
K a s ß e e.
Hamburg, 11. Juni. 5 Uhr 30 M. Pr. Z.") Weiße Waare.
DaS Geschäft in «Äß« Waare bewegt stch in normalen
Grenzen und verzeichnen Raffinaden für Juni 8. 84.—
tb FabukSstation bei Waggvnabschluß. 8. 85.— bei
steinerrn Quanten..
P j l t. Trieft stetig; prompte Centnfngal» 8.27.50
biS 8. 28.50.
Srannlated lest; First Marks prompt Sh.
12.6, Juli-August Eh. 12.6 Kauf«.
rrtest, 11. Juni. 12 Uhr 05 Mi». Behauptet.
Prompt 27.50 bis 28.75 Waare gehandeft und an­
geboten.
Magdeburg, 11. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.87— Käuf«, 10.95— Verkäufer, per
Juli 10.92— Käuf«, 10.97— Derkäuf«, p« August
11.00— stüuftr, 11.05 Berkäuf«, p« Septemb«
10.80— Käuf«, 10.85— Verkäufer, per Qrtober-
Deremb« 9.60— stäuf«, 9.65— Verkäufer, per
Januar-März 9.70— stäufer, 9.76— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Sehr warm u. trocken.
Hamburg, 11. Juni. 5 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per Juni 10.92 Geld, 10.95 Brief, per Juli 10.92
Geld, 10.97— Brief, per August 11.02 Geld, 11.05
Brief, p« Septemb» 10.82— Geld, 10.85 Brief,
per Oktober 9.65 Geld, 9.67— Brief, p« November
9.55Geld, 9.57— Brief, per Decemb« 9.60— Geld,
9.62 Brief, per Januar 9.65— Geld, 9.67 Brief,
per Februar 9.70— Geld, 9.75 Brief, ,e* März
9.75— Geld. 9.80 Brief, per April 9.87— Geld,
9.90 Brief, per Mai 9.92 Geld, 9.95 Brief.—
Tendenz: Ruhig. Wett«: Heiß.
Paris. 11. Juni. 3 Uhr 15 «in. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 32.75, p« Juli 32.75,
ja Juli-August 32.75, per Oktober-Januar 28.75.
Artig.— Rohzucker 31.50 bis 32.25. Ruhig.—
Raffinade 104.— bi» 104.50.— Wett«: Theil-
weife bewölkt.
Part», 11. Juni. Eröffnung. Rohzucker
ruhig, 31.50, bis 32.25.— Weißer Zucker ruhig,
per Juni 32.62, per Juli 32.62, per Juli-August
32.75, per Oktober- Januar 28.75.— Raffr-
»adea 104.— bis 104.50.— Wetter: bewölkt.
Land»», 11. Juni. 3 Uhr 30 Mi». (Tel.-Ber.)
Per Juni 10/10'/« Geld, 10/10'/, Waare, per August
10/11*/* Geld, 11/00— Waare, per Octobrr-December
9I&U Geld, 9/7'/« Waare, p« Januar-März 9/7»/*
Gtld, 9/8V* Waare.— Tendenz: Ruhig.— Umsatz.
Sack.
Spiritus.
«80" Jnni. 2 Uhr. 70« S p i ri t v I
-vdariS.11.Juni Griv.) 3 U.15M. Spill
b« Juni 36.—. per Juli 36.25. per Juli-Aua.
p« Sept.-Derember 36.50. Träge.
NübSl.
Berlin, 11. Juni. Rübbl p« Ortober 57.80,
per November —.—.,
Pariö, 11. Juni. (Priv.) 3 U. 15 M Rüböl
i« Juni 63.50, per. Juli 63.50, per Juli-
lugust 63.50, p« Septemb«- Decemb« 62.—.—
Tendenz: Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 11. Juni. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 7.000 Ballen, Tages-Jmport 17.000,
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
1 Ballen.— Tendenz- Stetig.
Midi. Amerikaner 4'/„ Fine M. G. Broach 5*/,*
Fine Bhownuggar 4«/„, Fine Oomra Nr. 1 4'/-, Fine
Oomra Nr. 2 4'/,,, Fine Scinde 4 1 /,, Fine Bengal
4»/,„ Fair Pernam 5'/„ Good fair Egyptain 6'/,.—
DeliverieS Americ. any Port LMC. —, per Juni 4**/**,
per Juni-Juli 4»*/,^ per Juli-August 4"/,„ per Aug.»
Sept. 4'*/,*, per September-October 4*°/,*, per October-
Novemb« 4»/,*, per November- Decemb« 4»/*.,
p« Derember-Januar 4»/„, per Jan.-Febmar 4«/„,
p» Februar-März 4"/,„ per März-April —.—.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Mauricr Halphen in Prag.
Hamburg, 11. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.47>/„ Sept.-Oct. 7.52'/,, per Oct.-
Novrmber 7.60—, p« Februar-März 19017.85—, p«
März 1901 7.87'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburg« Conditionen ab Kahn.— Markt: Fest«.
Petroleum.
Prag, 11. Juni. (Rotir. der Präger Waaren-
Börfe.) Waggonladung, 20°/» Tara, netto Caffa prompt
per 100 8g.: galtzifcheS (je nach Qualität) 39.30 G.,
39.80 W.. wafferhell 40.30 G.. 40.80 W.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 11. Juni. D« Zutrieb zu« heutige»
Central-Scklachtviehmarkt bestes stch auf 677 Stück
Hornvieh: darunter waren: 323 Stück böhmische, 325
Stück gallische, 29 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 60 bis 74 Hell«,
ausnahmsweise zu 77 H., galtzische, ungarische und
serbische Maftochseu 50 viS 70 Heller p« Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden S Stück
Vieh. Der Verkehr war Mittel.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehe»
ES wurden verkauft: 43 Stück lebende Schöpsen daS
t aar zu Kr. 40.— bis 0.—, 68 Stück geschlachtete
chövsen 8r. L— bis 1.12 per Kilogr., 280 Stück
geschlachtete Kalb» Kr. 1.12 bis 1.40 per Kiloar., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.44 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
p» Stach. 10 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galtzische zu Kr. 1.08 bis 1.18,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.16 bis 1.20 p» Kilogr.,
0 Stück Lämmer, p« Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 29.100 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
3.500 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizijches zu
Kr. 1.08 bis Lr. 1.18.— Der Marktverkehr war
Mittel.
Amtsblatt vom 10. Juni.
Aeilbietnnge«. In BndweiS: Haus Nr. 41 in
Tubiken. Schätzwerth 1849 K., Zubehör; Schätzwerth
79 K,, Grundstücke, Schätzwerth 181 K. 21. Juli.—
In Hoheumauth: Realität Nr. 21 in Winar. Schätz­
werts 9369 K., Grundstücke, Schätzwerth 1942 K. und
1200 8. 14. Juli.— In Holitz: Haus Nr. 201 in
Altholitz. Schützwerth 832 8. 6. August.— In
t orazdtowitz: Hälfte der Chaluppe Nr. 27 in Cernctz,
chätzwerth 742 st., Zubehör, Schätzwerth 93 st.
28. Juni.— In Horowitz: Grundstücke in Drozdow,
Schätzwerth 352 8. 11. Juli.— In KönigSwart:
Hälften d« Haus« in Miltigau, Nr. 65. Schätzwerth
2672 K., Nr. 76. Schätzwerth 2000 8.. Grundstücke,
Schätzwerth 126 8. und 5 8. 6. Juli.— In
Libochowitz: Häuf« in Bernikau, Nr. 5. Schätzwerth
1753 K., Nr. H Schätzwerth 388 K., Grundstücke,
Schätzwerth 61 K. und 1640 K. 10. Juli.— In
Renpala: Haus Nr. 10 in Petzka. Schätzwerth 7076 K.
7. Juli.— In Prag: Hau» Nr. 609—1. in Prag.
Schätzwerth 126.157 K. 30. Juni.— In Pkestitz:
Haus Nr- 31 in Holkaw. Schätzwerth 1045 8. 6. Jiüi.
— In Warnsdorf: Haus Nr. 466 in Warnsdorf.
23.751 K. 27. Juni.— HauS Nr. 486 in WamSdorf.
Schätzwerth 80.850 8.. Zubehör, Schätzwerth 337 8.
7. Juli.— In Wlafchim: HauS Nr. 350 in Wlafchim.
Schätzwerth 10.201 K., Zubehör, Schätzwerth 810 8.
10. Juli.— Realität Nr. 150,in Wlafchim. Schätzwerch
8861 K. 13. Juli.— In Aizkow: Hau» Nr. 452
in Ziftow. Schätzwert- 65.422 8. 13.
Genoffenfchaftsregister.
Firmaprotockltrungen. In Prag: Bei d« Firma:
„ Odoirockni a vz'rodni ckruÄtvo remenSrä v Praze,
zapsanö spoleeenstvo s rnäenim obmezenym“, die
VerwaltungS-Ausschuß-Mitglied«: Wenzel Holzknecht,
Riemer in Prag (Obmannstcllvertreter), Thomas Bureß,
Riemer in Kgl. Weinberge (Geschäftsführer) und Johann
Bklohradsktz, Riemer in Prag (Ersatzmann). (Der bis­
herige Obmannstellvertrcter Johann Bclohradskr), d«
VerwaltnnaSrathsausichuß Franz Schneider, die Fnne-
tion des Anton Näprstek als Geschäftsführer, sowie der
Ersatzmann Franz Plunder gelöscht.)— Bei der Firma:
„ustfedni ustav v Beroune“, zapsan£ spoleeenstvo
s rucenim obmozenym“ das Ausschußmitglied Gustav
Zatloukal, Sägeverwalter in Bcraun (an Stelle de»
Dincenz Stuua).— Bei der Firma: „8pokitslui
» rälosiü spoiek v ChoraSiclch“, zapsanfi spoleeenstvo
s rucenim neobmezenym“ das Vorstandsmitglied Johann
Srämek, Grundbesitz« in Choruschitz (an Stelle d«S
Franz Stöpän).— In Briix: Bei der Finna: „Spar-
und Vorschußverein in Secstadtl, reaistrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung" die abgeänderten
Statuten.
Merstoröene.
Um 7. Juni. Zimmerhakl Franz, Tischler,
51 Jahre. RC. 94—3.— Kral Johann, Steindruckers­
sohn, 7 Wochen, NC. 770—1.— Lukaö Antonie,
Private, NC. 1435—2.— Mucha Julie, .Dienerstochter,
15 Jahre, NC. 1132—2,— Im t k. allgemeine«
Krankenhause: Reimers Alphons, akadem. Mal«,
61 Jahre.— Bydlas Maria, Dienstmädchen, 25 Jahre.
— Reiche von Thuerecht Phllipv, Beamtenssoh«,
4 Wochen.— Krejza Joseph», Schuhmachersaattiu,
32 Jahre.— I« Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: Dm!nar Eduard, Zimmev-
maler, 27 Jahre.
Tagcs-Anzeiger für Prag. rk«st»g, iu gmu.
K»thol.: Johann F. Prot.: Bastlides.— Konncn-Anfgang 3 Uhr 63 M.
— Sonnen-Unterpanr 8 Uhr 8 Mi».— Wondes-Ustergang 3 Uhr S
Mn. Mort.— tllliiladtzrS Bebet in der St. Chrill u. Methrid-Kirche.
— Lesctzuaden in der k. k. öffentlichen and Univcrsttiits-Bibliocher,
Marienfflatz, Tlemknlimun, geöffnet von S Uhr Lormittaz» bis 1 Uhr
Nachmittags und tarn 3 Uhr Nach»ittt»gs bis 8 Uhr Aiend».
Lie Besichtigung der Bitliothel ist Fremde» Vormittags gestattet.—
Feststunden t» der Bibliothek der k. I. technische» Hochschule, Hus-
gaste Nr. 340—l, geöffnet von S Uhr Vormittags bis Ist Uhr
Mttags und von 1 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Leststnnden in der Bibliothek des Sunstgewrrbr-Mvsenv>» im Sind»!,
-hinnm, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 13 Uhr Mittags.—
«emildr- and Kupstrstich-Cabinlt im Rndolphinnm, geöffnet «an
11 Uhr Vormittags dir 3 Uhr Nachmittags.— kunstgewerblich«»
Mtstmn im Rudolphimu», geöffnet non lO UHr Bnrm. bi» 3 Uhr Nachm.
— Lechnalvgische» Sewerbemusenm »er Präger Handels- und giern erbe.
kammcr, geöffnet «»» S Uhr Vormittag» bis 13 Uhr Mittags.—
Sammlungen des böpnifchen Museum», geöffnet von 9 Uhr
»vrmittags di» 1 Uhr Nachmittags.! Eatrce 30 kr.—
Leststnnden im Saale der Bibliothek des Museum» des KS-igreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Sewrrbevereinsbiöliothel geöffnet von 1 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.—
»eutsche Jugcndspiele für Schüler »er Volks- «nd Bürgerschule»
»ns dem Jnvalidenplatze von halb S bi» 7 Uhr Nachmittags.—
Permanente Kunstausstellung in Rieolau» Lehman»'» t u. I. Hes.
Kunsthandlung von 9 Uhr Lorm. bis S Uhr Nachmittag». Entree SOkr.
Vergnügungsanzeigen
Dienstag, den 12. Juni.
f nfel Groß- Venedig, erste Restauration:
>. HagenbeikS Indien, die Malabaren.
Hotel „3«i Stadt Wien", Hpbernergajfe:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
tzauptrestauration im Baumgarte« unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Klicka's Bräuhans „Zum weißen Schwan",
Pokik: Militär-Concert.
Sochurel'sStestauration, Kopmann'scher Garten:
Militär-Concert.
Restauration »V Akoludü«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
»oi^mpta.«, früher Restaurant Schwertassek:
Vorstellung, 9 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Wite-Bcrgniigungs-Etablifsement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/» Uhr.
Restauration auf der Schiitzeuinsel: Mllitär-
Cvncert, 4 Uhr.
Restauration der~ k. k. Hosbierbrauerer,
Stephansgafse: Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinscitner «nd erste Präger Volksküche.
(»ie Pvrtiv» 13 kr.) Pienstag: Flcischsuppk mit «ric». Schmvinesütsth
mit Nüt».
Josephstädter Volksküche, «em-iadehsdaff« Nr. 79 «.
»iknstaj: rrbsensu»Pe, Nindfleisch mit saurer Suicr, Kartaffel» »it
(dltl», Erbsen. (Eiu »»Ullrter 'Mtttagresse, 1b k.i
Meteorologische Beobachtnngeu
a»f dem Unsfichtsthnrme des LanrenzibetgeS
SSL Meter-Seehöhe.
Am 10. Juni «nd 11. Juni 1900.
9U.A. 7U.M.
Barometer... 736 3 7369
Thermomet« 6. -f> 15 4 4-151
Gsychrometer. 69 75
orizont ..,. Aar klar
Wind
LU.R.
7350
-f-238
49
h-klar
O' W SSO
schwach schwach mäßig
ochste Temperatur im Schatten -s- 24Ü
iefste Temperatur im Schatte»+ 115
ochste Temperatur in der Sonne -!- 37'4
iefste Temper. dilrch Strahlung -s- 9°7
Sonnenscheindauer in Stunden... 9*/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stllndc 112
Niederschlag in Millimetern .....


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 15 ]
Säte 15,
Präger Tagblatt Nr. 160.
Der Rathgeber 98.
(5355) (litte dankbare Rstonncuti«. Es wäre
leicht möglich, daß diese Beschwerden mit Haemor-
rhoidalknoten in Verbindung stehen. Sicherheit kann
nur ärztliche Untersuchung geben.
(5356) Treue Abonuenti«. Der genannte
Professor ordinirt euch an Sonntagen.
(5358) Zu bald reif. Ein zu Fettleibigkeit
disponirender Mensch kann, selbst bei einer Lebens­
weise, die Andere ohne Nachtheil führen, schon über­
mäßig Fett ansetzen. Die Hauptschädlichkeit rn Ihrem
Falle ist die sitzende Lebensweise. Wenn Sie Ihr
Beruf auch tagsüber zu sitzen zwingt, so muffen Sie
früh am Morgen oder Abend Zeit zu tüchtiger Be­
wegung durch Turnen, Schwimmen, Rudern, Radfahren
finden. Daneben kalte Abreibungen, kurzer Schlaf
und eine einfache, wenig fette Nahrung, hauptsächlich
Fleischkost. Mehlspeisen, Zucker, Bier, starke Weine
find zu vermeiden.
(5384) Blondine. Bürsten Sie das blonde Haar
öfter mit Kamillenthee, oder mit einer Abkochung von
50 Gramm Rhabarberwurzel in l j, Liter Weißwein.
(5385) Alter Abonnent. Das Schnarchen ist
häufig die Begleitung einer chronischen Nascnerkrankung.
Ist eine solche durch ärztliche Untersuchung ausgeschlossen,
dann versuchen Sie durch Vermeidung der Rückenlage
im Schlafe und Hochlagerung des Kopfes den Zustand
zu bcffcrn.
(5395) Alleinstehendes Mädchen. 1. Mädchen,
die das 18. Lebensjahr erreicht und die Bürgerschule
vbsolvirt haben, werden in den Post- und Telegraphen­
dienst aufgenommen, nach Vollendung der Praxis bei
einem Postamts uud nach Ableguug der Prüfungen
als Post- und Telegraphenmanivulantinncn mit dem
Taggeld von 2 K. angestellt. Gesuch (I K. Stempel)
an die Post- und Telegraphen-Direction in Prag, welche
das Amt bestimmt, bei dem zu pracliciren ist. Gesuchs­
beilagen: Tauf- oder Geburtsschein, Schulzeugniffe,
Wvhlvcrhaltungs- lind bezirksärztliches Gesundhcitszeug-
niß. 2. Ohne die Angabe, wie alt der Knabe ist, und
welche Vorbildung er genossen hat, läßt sich Ihre Frage
nicht beantivorten. Ein Studentenheim für Gymnasiasten,
in dem strenge Zucht und entsprechende Studicnnach-
hilfe durch Correpetition gesichert erscheint, besteht in
Krumau. Näheres von der Leitung desselben.
(5388) Zu bald reif. Wenn Sie in Wien eine
Stelle als Comptoiristin erlangen wollen, dann wenden
Sie sich au die StellenvermittlungS-Abtheilung des
hiesigen deutschen kaufmännischen Vereines (Rückporto)
oder inseriren Sie. I» Wien Hasen es die Cvmptoi-
ristinnen aber nicht bester als in Prag; im Gegentheil,
sie leben dort theuerer und muffen sicherlich im Allge­
meinen nicht weniger arbeiten als hier. Auch ist dort
«ine ebenso große Concurrenz.
(4964) Langjährige Abonnent!«. Im Frauen-
erwcrbverein, Prag, BartholomäuSgaffe können Sie
einen Handelscurs hören. Es ist unbedingt bester, sich
erst eine gründliche Vorbildung anzueignen, bevor Sie
eine Stelle annehmen wollen; die praktische Schule
dauert zu lange, wenn die theoretische Grundlage fehlt.
Wenden Sie sich direct an den Verein.
LobrötbrnsLvLlinsn-
Schreibsohale.
Prag, Wenzelsplatz Nr. 7.
Säte 15.
(4963) Langjähriger Abonnent. Wenn Sier
bte Bücher und Zeitschriften in Ihren eigenen Dvie
Wänden lesen, ohne mit den angelesenen Ideen zu
prahle», so wird wohl Niemand etwas ernstlich dagegen
vorbringen können.
(5168) Weise im Rath. Zur Repräsentatin eines
Hauses eignet sich eine Frau, die das Verständniß
und die Erfahrung hat, einen großen Haushalt zu
leiten und zu beaufsichtigen, sich durch ihr Aeußeres
und gute Manieren empsiehlt, und den richtigen Ton
den Untergebenen und den Hausgenossen gegenüber
trifft. Außerdem werden bisweilen Bildung, Sprachen-
kenntniffe gefordert. In New-Aork sind die bestbezahlten
Frauen geschulte Haushälterinnen, die 3—6000 Gulden
Gehalt beziehen, und die Haushaltungen der Vander-
bilts, Astors rc. führen. Einzelne ähnlich gut bezahlte
Stellungen gibt es auch bei uns in fürstlichen Häusern,
Gesandtschaften rc.
(5009) Frischgebackenes Franerl. Wenn der
Finger vom Schwitzen oder sonstwie feucht ist, kommt
e8 auch bei echtem Gold wohl vor, daß der Ring ab­
färbt, aber der schwarze Streifen läßt sich leicht ent­
fernen.
(5010) Hoch M. 1. Gute Witze reprodueiren und
honoriren „Simplicisstmus" und „Fliegende Blätter"
beide in München, „Lustige Blätter" und „Ulk", beide
in Berlin. 2. Rackets, die billig find und dabei gute
Dienste leisten, sind die von den Finnen Cow'S, Gar-
diner, Ayrcs. 3. Den schwarzen Streifen am Hals
entsernen Sie mit Waschungen von grüner Kalnrise
und Auslegen von Vaseline, dem sie ein wenig Waffer-
stoffsuperoxyd zugeben.
(51561 Junger Lehrer. Zur Reinhaltung der
Wgel bediene man sich einer Nagelbürste und warmen
Seifenwaffers. Laue Handbäder in Aufguß von Kren
und Milch, Abreibungen mit gereinigtem Flußsand,
Auflegen von Glycerin, Honig, Rosenwaflcr, zu gleichen
Theilen gemischt, erhalten die Hände weich und weiß.
Die Nagel läßt man am besten einmal von einem
Fachmann formen, glätten, poliren und macht eS dann
allein in derselben Weise.
(5116) Schlau und schelmisch. 1. Gedichte und
Sprüche von Heine und Mirza Schaffy passen als
Stammbuchverse. 3. Den bezeichneten öffentlichen
Wahlen beizuwohnen, ist nicht unpassend.
12. Juni 1900.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 12. Juni. 186. Abon.-Vorst.. 2. S.
Einmal. Gastdarstellung von Mathilde Fräukel-Elau».
Anfang 6'/. Uhr.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Acten von Richard Wagner.
Trifiao'"
König Marke...
Isolde
Kurnewal V*...
Melot.. p'...
Brangäne ....
Ein Hirk ...
Ein Steuermann.
♦*. Isolde..
Cassaeröffn. 6 Uhr.
Mittwoch, 13. Juni.
. Wilhelm Elsner
Heinrich Gärtner
•••■••***
Erich Hunold
Alexander Haydter
Irene Alföldy
Josef Pauli
Richard Taussig
>.. Mathilde Fränkel-ClauS-
«nf 6'/, Uhr. Ende 10'/, Uhr'
167. Abonn.-Vorst.. 3. Serie.
Cgnront.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 419
▼er ni nach lern Theater frische Speisen.
Original-Weise, Pilsner n. Spatenbria.
Teleien 2626. Karl Cads.
D. F -C „Germania
Morgen */«9 Uhr wichtige Ausschußsttzung.
zähligcS Erscheinen nothwendig.
Blousen,
Gürtel, Cravatten,
Nouveautes 1990, 9021
größte Auswahl billigst bei der Firma
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, Haas „Stajger“.
Bitte die AuSlagcn zu beachten. "S
Deutsches Volkstheater
» Weinberge, llstvss Carton).
le unter Leitung des DirectorS «. Kurz
Dienstag, den 12. Juni.
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von M. West und L. Held. Musik
von Carl geller.
Regie- Paul HoppL. Dirigent: Paul Heller.
Fürst Roderich, MajoratSherr.. Leopold Radetzky
Die Comteffe Fichtcnau Elisabeth Wichcrt
Bergdirector Zwack...... Paul HoppL
Elsriede, seine Frau.. V. »7-- Josefine Dorn
Tschida, Salinenadjunct .... Franz Ludwig
Dusel, Materialienverwalter ... Alfred Kühn«
Martin, Obersteiger .... '^.Edmund Binder
Nelly, Spitzenklöpplerin... Jeila Schreit»
StroLl, Wirth .... r-... t. Joses Frau!
Babette, dessen Stubenmädchen. Rosa RenL
Kilian,) Julius Gvtho
Einöd», s Bergknappe» .... Paul Guttmann
Nepvmut,\ .'.Alois Ras»
Beginn der Vorstellung? llhr.
Mittwoch den 13. Juni 1900.
DURAND et DURAHD.
Hierauf: Salon Pthelberger.
Romanbibfiothek
T
Gustav LSschnep,
6235*
Engelhoru
(5011) Langjähriger Abonnent. Ein Glas­
service, ein Theetischchcn, eine Lampe, ein Tischteppich,
zwei Compotschüsseln mit Silberrand, eine Butter- und
Käseglocke find passende Hochzeitsgcschenke und dürsten
den gewünschten Preis nicht übersteigen.
(5054) Blorrd 21. Vcttclannbäuder und An­
hängsel schenkt man und nimmt man selbstverständlich
nur von guten Freunden an.
(5292) Dankbar. Wenn man Jemand sehr lieb
hat, so muß man bei eifriger Beobachtung wohl selbst
etwas finden, was dem zu Beschenkenden besonders viel
Freude bereiten würde; die convcntionellen Dinge sind
Rauck-, Trink-, Schreibutenfilien, Reise- und Schmuck-
sachcn
(5315) Etiquette. Wenn das Brautpaar einig ist,
geht der Bräutigam zn den Eltern der Braut unk hält
um die Hand der Tochter an. Sollte aber vorher noch
Berschikdencs klargestellt werden wüsten, tote eS bei
Ihnen zu fein scheint, so sagt sich der Vater des Bräu­
tigams bei dem Vater der Braut an, um die nöthige
Rücksprache zu nehmen.
(5e29) Plagegeist. 1. Guten Kaffee erzeugt man
aus den Selbsikochern bei Tische; die Stärke hängt von
der Anzahl und Qualität der Bohnen ab. Auf eine Tasse
rechnet man 1 Deka Kaffee. Der langsam aufgegoffene
Aaffee muß mit siedendem Wasser bereitet werden. 2.
HochzeitsgesÄenk der Schwägerin: Teppich, Lampe, Spitzen-
milicu mit Eisdeckch-n, Bestecke, Blumentisch, Fanteuil,
Uhr, Porcellanservice. 3. Kranzeljungserkleid. Weißes
Spitzenklcid, gelber Hut mit Rosen, schwarze Sammt-
wasche, hellblaues Fonlardklcid mit Spitzen geputzt, hell­
blauer Strohhut mit Kornblumen, weißes Voilekleid mit
Seidenstreifen, auf rosa Seide weiß voüirtcr Hut mit
Spitze n und Rosen.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren
Emil Jäger, Prag, Graben 13, Ecke Herrengasse.
“ 6236*
Mul*
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t 1 vffie.
Nniformirnnge«.
Kein« Fabrikswaare
.Reparat. prompt u. billig.
PRÄS nur feifABEN 35. 08g
antiquarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 21491
J. TAU BEI, ES,
Bock-, Hnslkalien-Handlnng n. Antiquariat,
Prag, vergmauusgasse. Telephon 2356.
Telephon 1979.
Ban Inserlrl
billig
ZeltongsTerschleiai
Graben 83.
Bon tiefstem Schmerze «griffe«, geben wir Nachricht von dem Ableben uns««
innigstgeliebten Mutt«, beziehungsweise Schwiegermutter, Grvßmutt« und Schwester,
Frau
Regina Rudinger,
welche Sonntag, den 1v. Juni um '/.3 Uhr Nachmittag» i» 69. Lebensjahre nach kurze»
Leiden sanft, wie sie gelebt, verschieden tfi
Die irdischen Ueberreste d« theueren Verblichenen ««den Dienstag den l2. Juni
in» V.l Uhr Nachmittags vom Trau«hause in Pilsene» gehoben, «ach Sttenowitz über»
führt und daselbst um 2 Uhr Nachmittag» zur ewigen Nutze bestattet.
Pilaenetz, 10. Juni 1900.„ ,,
Siegfried Rudinger,
im Namen sämmtlicher trauernden Hintndlickenea.
«m stille» Beileid wir» ««bete«.


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 160,
Seite 16
12. Juni 1900.
Kräl. zemskö fieskö divadlo
,' Närodni divadlo.
;V üter^ dne 12. lervna, 245. hnt (1.) r pfedpl
Eonzelnü ftätna.
j ZpSTolun o Styfech jedninich od W. k. Hosarta.
Mov^ toxt napsal V. J. NoyotnJ. Va sctan ondl rsiiatr
»f an Frant. Hynek. Spivohru fidi prnd kapelnik pan
| A. Cech.
iZadätek o 7. bod. Koneo pred 10. hod.
3641
ist die beste, feinstes Aroma.
NttrFertlmanHrcheIZ
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF DIAMAST,
9631*
Informations-Bnreaux
VIEH.
IL, Hybernergasse «.- Telephon 127
BENJ. FISCHL,
Pima-Ref erenz en.— Prospecta gratis und Iranco.
EF* Gegründet 1880.
PRAG. brOnn.
nasse 4.- Telephon 1278. *22770
Passementeri-
waare
und alle ZugeliSra
iär Dasnenkleider.,
salomon Grünlmt,
In grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
Das
iiirte MUMM Mis*it
3 Slücfismann, Frag
empfiehlt neb
zur Installation elektrischer Lichtanlagen in Wohn*
räume sowie Umarbeitung von Lüstern auf elefctr.
Licht
während der Sommermonate.
Weitgehendste öaraatie.
Koste&Toransehläge gratis.
,10387
10274» Zar
1 Glanz-Bügelei
Glanzpapier, Qlanzbügel-
etsen,Glanzp«lver, Stearin,
Borax, Gnmmltragant, Ge­
latine, Gummi ttnb Wachs-
welss, echte Weizenstärke,
Beisstärke, Crlstall-Glanx-
Stärke, Brillant-Glanz-
stärke, Flanellfieoke, Plätt-
Brettohen, Falz- Stäbchen,
um Falten u. Säumchen in die ge­
hörige Laye lFacon) zu bringen,
kaufen Sie billigst und echt bei
Ant. Cesal,
Prag, Bergstein, Ecke vorn Betlehemsplatz nnd Hnsgasse.
Wöahlbcrechttgtes landtäfliches
«UT
in südlichen Böhmen, tn. schönem
eingerichteten Schloß und Park,
! ehr angenehmen Sommeraufent-
>alt bietend, solid gebauten Wirth-
chaftsgebäuden, 420 Joch Grund-
bücken, davon 180 Joch zumeist
schlagbarem Fichtenwald imMerthe
Don 54.000 fl. mit reichem In­
ventar; alles in' mnstergiltigem
Zustande wird für 105.000 fl.
verkauft. Nähere Auskunft erth.
die taudwirth. Bermittlnngs.
kNnzlet in Prag, Melantrich-
gasse 8. 10392
ZD
billige uit6 schöne
Herrschaft,
mit sehr günstiger Verbindung
nach allen Richtungen, eine Fahr­
stunde von Prag, in schöner Lage,
geräumigem Schloß, 8 Joch großem
Park, über 1000 Joch fruchtbare
Aecker und Wiesen und an 400
Joch Hochwald, wovon 150 Joch
an 80 Jahre alte Bestände
24.000 fl. nachweisbarem Rein­
ertrag, wird für 460.000 fl. ver­
laust. Nähere Auskunft ertheilt
die landwirth. Bermittlungs-
kanzlet in Prag, Mclantrich-
«asi- 6. 10391
Möbel auf Raten
lehn Ed. 9UcM, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Baltingaffe Nr. 2
und Jungmannftraße. 4350
«ine größere „10404
landtäfliehe
Domaine,
womöglich nahe Prag, eventuell
nahe Schnellzugstation, bisher in
Eiaenregie geführt, mit viel Wald­
bestand, gutem Boden, Industrie,
Jagd, Teichs erwünscht. Anträge
bis 20. Juni unter Chiffre
»Domain« P. P. 921« an Ru­
dolf Messe, Prag, Grabe« 14,
komme« «uv tu Hände des
KäuferS und werden auf
Wunsch geheim gehakte«.
Berlobungs-
«nd Trauungskarte«,
Siuladnngö-«. Dauksagungd
Karte«,
Familieuanzeigcn,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Kestgrüße und
Menü karten,
Hochzeitszeitschrist««,
Prologe ete.,
von der einfache« bis zur
eleganteste« Ausführung
offcrirt zu billigsten Preisen die
Bnohdraokerei
HEXffB. MERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengasse Nc. 16 neu.
Billige
Flachen
und
10317
Säcke
L
offerlrt
Prag, Clemcnssasse Nr. 24.
Garautirt echte
Maco-Jäoiiieii
Sommerqualität
mit der Kroit)
vorzüglich zur Wäsche,
offerire: 10386
Rr. 4 Halsweite 36—39 fl. 2.—
„3„ 38-42 2.25
„ 2 42—46„ 2.50
„ 1 .. 44—48„ 2.75
,, 0 47—52 3.—
Maco-Leibchen, Maco-Socken,
Maco-Hosen billigst
l.uövig Klepelak,
Prag, Zeltnergaffe 20 neu.
Z
Schulanzug
fl.
Jacob Rothberger's
Nachfolger,
PBAG, Graben Nr. 10.
Telephon Nr. 1948.
5 oulardr- 5 eidenstoHe
neueste gewählteste Farbenstellungen in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein
für gutes Tragen. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten En-
gr»L-Preisen meter- und robenweise an Private porta- und
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz. 2091— II.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& G ie, Zürich (Schweiz),
Kgl. Hoflieferanten.
Eine Wirthschaft
mit 92 Strich Grund, dabei Hopfengärten sammt fundn« instruotus,
Alles im vorzügliche» Stand ist vor der Fechsung aus freier Hand
zu günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Die Wirthschaft ist nächst Saaz gelegen, unweit einer Bahn-
Station.''~‘ 10371«
Nähere Auskunft ertheilt
Weuzet Kenk, Schießetitz, Bost Saaz.
Ein großes Damen-ConfeetionSgefchäft in einer der
größten Städte NordböhmenS mit 40 Mille Einwohnern sucht die
Niederlage
einer Dosen Diei-Filz- n.
age
SirSei-
(geputzte Sachen).
Gefällige Anträge wolle man richten unter Chiffre »Krasser
Cannm 3011-6« an die Adm. d. Blattes. 10366»
Eröffnung
der k. tt. k. Militär-Schwimmschnle
mit neuer Damettabtheilttng.
Dem Civile steht der Besuch deS Badespiegels der Anstalt
offen mit Ausnahme der für die Militär-Mannschaft bestimmten Zeit
(<|7—9 Uhr Vormittag und */»2— 11 /,4 Uhr Rachm.)
Die Damenabtheilnng ist den ganze» Tag
für den Besuch durch Dame» offen.
Die Preis« find aus de» Placaten ersichtlich. 10398,.
Ale Direktion
der K. ». k. Wicitür-Schwimmschute.
Kavelocks,
Alster.
ohairröcke,
port-Anzüge
Wetlermänlet
chlafröcke,
amen- und
Kerren-Loden
reiche Auswahl, bekannt bil­
lige Preise, empfiehlt daS Tuch-
waarenhaus 10418
fl.Topälka,
Prag, Lergsteiu.
— Auswahlsendungen.—


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 160.
Seite 17.
12. Juni 1900
10411
Concerte u, Vergnügungen 12. Juni 1900.
-Folie* Malice“
Insel fiross-Venedls.
Horafs Bolksgarte«.
DIE MALAßAREN
ta. 50 Eingeborene. Männer, Frauen und Kinder.
Wochentag«! Nachm. 4$ 5Vs u. 7 Uhr,
Sonn- und Feiertags: II 1 /* Uhr tforai.
Nachm. 3 l/ s, 5 und 6 >/* Uhr.
Morgen Mittwoch ermäßigte BorsteAnnge« für
Kinder und Schüler.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Tägitoia grosse Forstellmig.
Oliva Oliwiera, Ella Bella,
Frida Schörcbeck. 3010t
Nen! Colossaler Erfolg! Neu!
Anfang V-,9 Uhr.
Entrde 1 Krone.
Baumgarten
itiraliomterMlteLiist!
Porie, Hotel „Bavaria-.
Garte« und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialitäten-Pograinm:
Ren l! Fritzi Manche, Elsa Gratz, Lonise Lisette,
und alle engagtrtcn Mitglieder.
Anfang 8'/, Uhr. Entrbe 1 Krone. Logenfitz 2 Krone».
Borverkauf-EntrLckarten ü 80 Heller sind zu haben in der Trafii
Graben, gegenüber Herreugasse.
14415
§daüt%en-Iusel.
10034*
Hente großes Garten-Concert der compl. Capell« d. I. «. I.
Jnf.-Reg. Rr 88. «nf. 4 «hr.
K. u. k.
Heute grosses Militär-Concert.
4er Kapelle des k. u. k. Infanlerie-Regim. ITr. 91. *9801
Grosse Gartenrestauration
Klicka's Brätais „zu i Gissen Schaf am Poü"
Vollkom. Kilitär-Capelle des k. n. k. Reg. Nr. IX unt. pers.
Leitung des CapelimeisterS H. Pitschmann. Entrte frei. „9713
Loetiürok's fiisnei'-Gestaui'ation
Kopmannscher Garten, Tempelgäßchen 049. 10042*
Heute großes MilitSr-Eoneeri d. Cap. d. !. u.
Entrce 10 kr.
k. Jnf.-Reg 11.
Smichow. Hente Garten-Concert
der Capeile Cermäk. Anfang 7 Uhr.
Freies Entrke. Vorzgl. Küche. Feinste
Biere. Rendezvous-Ort einer Elite-
Gesellschaft. Das Cafe im 1. Stock ist von 6 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachts geöffnet. Telephon 2037. 10033
„II Holubu'
„OLYMPIA“,
Ferdinandstraße (neben Platteis). 10368
Täglich gegen 9 Uhr:
Große Künstler-Elite-vorstellung.
I
Stephansgasse.
Garten eröffnet. Garten eröffnet.
Rnr noch wenige Tage Gastspiel de» allbekannte« Wiener
Komiker
Albert Hirsch.
^ Hente znm erstenmale
Parnilie schmeheles,
Poffe von A. Hirsch. 10038
Zum Schluß:
Sarah Bernhard a. G.
Große Lachpoffe von A. Hirsch.
Sonst Auftreten aller engagirte« Knnstkräfte.
üoedst äeeeutes Vamilieu-krograuim.
Bei ««günstiger Witterung im Saale.
Entrte 40 kr. Ansang 8 Uhr. Reservirter Ran» 7V kr.
N! Richard waldemar kommt IN
Wiener bester Gesangskomtter.
Matratzen.
Strohsäcke,
Bettdecken,|
Steppdecken,~
Flanelldecken,
Teppiche,
Vorhänge
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen
loset Preissler,
Prag, Rittergasie 24.
Johanna Ltohn,
;epr. Hebamme wohnt Fieisch-
hauergaffe 10-2, 1. Si. 4610"
.Fraaer Keller“
fl”
■St•
* o
»2 Oesterr., ungar., Rhein- und Bordeaui-Weine in Original
** Haschen von ersten Häusern.
S Champagner: Hnmm, Poaunery, Irroy.
Ä 7689* Betty Hawliöek, Befitzerin.
die größten und
schönsten der Weih
,, springlebend aus
7 erster Hand freo.
40 bis 45 Solo Krebse fl, 4.80,
60 bis 70 RiesenKrebse fl. 3.60
80 bis 90 Portionkr. (Suppen-)
fl. 2.70 10376
« Roth, Zzieditz i. Schl.
Veiostude I. Langes.— Odstgasss Nr. 15.
Rendezvous der eleganten Welt.
Ü Wohin hente Abends?
a g- g« den ize.nüthlichen Weinkeller, JnngmannS-
» 3 platz neben »v kinkasü», Prag. Bsrzügl. Natur»
weine, hübsche u. solide Bedienung. 9727
?o
g»
■2«
HZ.
A O
Barten- Vari 6 t 6 Sykora.
Zeltnergasse. 10318
Snnfidi orofie Mitstler-Uorstellmtg.
Ob Schön, oh Regen Näh. die Tagesplacate. Gedeckte Veranden
Grand-Restaurant Sternbark,
Nekazanka, Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
Deutscher Handwerker-Berein,
(Charvataasse, gegenüber PlatteiS). 6714«
Mittagstisch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe, Rindfleisch und
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
Ff. Pilsner, gewöhnliches und Bockbier (Schwarzes). Kegelbahn noch
für einen Tag in der Woche zu vergeben.
Um gütigen Besuch bittet E. Bittner, Vereinswirth.
'S*-
faselst- Anzug,
sesch und waschecht
fl. 2.
Filipp Kassowifz.
Prag,
Zeltnergasse 9,
Haus d. Erav.-Fabr.
Federcr.
Disp. Um. Mmann.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
0546
!! Rendezvous aller Dentschenll
Bewährtes
Töpfer’s Restaurant
■ Jetzt
heimichrgasse „jurn goldenen Urenzel",
schattiger Garten mit Veranden,
ö ff ffn e t#
Tcn Herren k. u. k.
VWolereu
und
Staatsbeamten
liefert
Vel oelpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Königgrätz. *7868
Altstädter Ring, vis-a-vis Ratlihaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nacht,nah!
in ganzen und halben Portionen.
Znm Ausschaut gelangt nnr ff. Pilsner
Pilsner vier aus der I. Pilsner Actien-Brauerei und Spaten von Sedlmayer Kireed
_ om Zapfen. SBässige Preise, besthekannte Küche, vor und nach dem Theater stets fnsche
Speisen; prompte Bcdienuiig.- Um zahlreichen Ziispruch bittet-
9M7. G«»ia* Zepter.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Eduard Schulhof,
10394 Restaurateur.*


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 160.
Seite 18
12. Juni 1900.
Speclakgefchäft für 8507
Kinder-Artikel
iduatd Mslker
Prag, Graben 27,
Mitte Neuer vazar.
Jllustrirte Preiscourante gratis.
Eine «nerfchSp piche anterhaltn«, für «nder tm
Freie»!
Nöllvsts LporivsgkL
Mit 56 Ctm. hohe» Rädern. fl. 10.—
70*„- 12.50
Mit auf 3 Arten verstellbarer Rücklehm und circa 60 Cm.
hohen Rädern fl. 15.—» mit Gummirädern fl. 20.—.
Die Wägen find »»gemein leicht lenkbar, dauerhaft und
ganz gefahrlos.
O. «. t. Hof-«alauterie» und SPiel-WaarenhauS
„ZUR STADT PARIS» in PRAG,
Zeltnergaste Rr. 15. 8554,.
Wichtig für löbl Aemter, Behörden a. Bureaux!
Vorragt, billige Maschinen zur Ieicbteo massen-
welsen Vervielfältigung von Scbriftes and
Keichnnngan durch Druck. *7688
Erzeuge and liefere billigst
ferner sämmtücho Bedarfsartikel für alle
Druckindustrie.
Steindrackpressen.— Druckfarben aller Art.
Iittheiraphiesteine und Zinkplatten.
Hektographen-Kasu u. Kautschuk- Stampiglie.
B« Smichofsky, Prag; L 9 448.
An der Hauptverkehrsstraße einer größeren Industrie- und
Garnisonsstadt ßiordböhmens ist ein vorzüglich gebautes 10203"
GefchäftsHaus
mit Einfahrt» großem Hofraum, besonders geeignet für Bank-
bureaux, Engros-Geschäfte, Restaurant, Manufacturwaaren rc. preis»
werth zu verkaufen. Offerten unter Chiffre »J. E. 1897« an
Haafenstein& Vogler in Prag.
fdid 2mal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en gros i en detail,
«einer empfiehlt zu den billigsten Tagesprcifen: Frische Lachse, Forelle», Hechte, Seezunge».
Mnrbott, täglich frisches steierisches und bShm. Sestügel, «Susen, Enten und Rehwild,
Braunschweiger Spargel, Caviar, aller Art Sonferve». *8295
GUSTAV F1SGHEL, Prag,
Jungmannsplatz 23 nett, Telephon 864.
Prvnl öeskä vSeobecnä zajistovaci banka v Praze.
(Erste böhmische allgemeine Rückversicherugsbank in Prag.)
Die stimmfähigen Herren Aktionäre der »Prvnl äoskS vSsodecnä zasUDvaei bnvka v Praze“
Mße böhmische allgemeine RückoersicherungSbank in Prag) werden hiemit zu der Mittwoch, den
27. Juni 1900 um 10 Uhr vormittags in den Banklocalitätcn, Jäma Nr. 634—N. all, 5 neu
abzuhaltenden
27. ordentl. Generalversammlung
geziemend eingeladen.
Olegenstände der Verhandlung find:
JL Lesung des Geschäftsberichtes und Beschlußfasfung über die darin enthaftenen Anträge.
2. Vorlage der Bilanz für daS Iah, 1899.
3. Bericht dos ReoistonS-ComittS.
4. Ergänzungswahl in den VerwallungSrath.
5. Wahl von drei Rechnungsrevrfore» und zwei Ersatzmännern.
i§ 15 der Statuten lautet: An der Generalversammlung können am jene Aktionäre theil-
Muen, welche ihre Aktien sammt sämmtlichen nicht verfallenen Coupons mindestens 8 Tage vor
-Abhaltung bet Generalversammlung deponirt und dagegm die Legitimationskarten behoben haben.
^Stimme mehu Leben das Anrecht auf eine Stimme, jede weiteren 20 Aktien geben eine
«,^?b?ende Aktionäre können sich durch schriftlich bevollmächtigte Machtgeber, welche stimm-
muflen, vertreten lasten. Pflegebefohlene uiw luridische Personen üben daS
'«cnadZe Vnich?E5e1ind ^utaMen Vertreter. Frauen durch Bevollmächtigte aus,
ihre Actien blS^incl°"l8 ktn Verhandlungen theilnehmen wollen,
p erlegen." 19 3wtl 1M0 bet b« Bankcaffa gegen Empfang der Legitlmationskarte
Machdrufl wich nicht honorirt.)
Empfang der Legitlmationskarte
Der Verwaltungsrath.
.10339
Czerny's
OSAN
Flasche» i 88 tt., 0!
Czerny’s orientalische
Rosenmttoh
\
ist daS Allerbeste für Kn«d and Zäbne. Ist
antiseptisch, conlervircnd, reinigend, gesnnd, angenehm
und vbertrlOit wegen seiner ganz e gcnartige» Zn-
samniensetzHng die besten bisher bekannte» Lahimnticl
uu, ein Bedkiitendc».— OLAbl-Mundwasfer-Esienz in
OSAX-Zahnpulver in Dosen& 44 lr.
ist das beste und gesündeste
Sch5nheits»Hlittel
S Flacon fl. 1»—»
Balsaminenseiie liiozu SO kr.
Sonaenfelumen-Oel-Seile 50 M 35 h
Czerny’s
7760+
ist das beste
_■ Haarfärbe-Kitiel,
EI'A IH dunkelblond, braun^schwarz.
Preis fl. 2.50.
Anton J. Czerny in Wkn
XVIII., Carl Lndwlgstranse 6, Haupt-Niederlage: I, Wallstseb-
Ifasse 5, nächst der t k. Hofoper. Prämiert in London, Paris, Brüssel,
Tonst»»,inopel, Philadelphia, Wien !c. Zusendung p-r Postnachnahme.
Hanplileiiot in Prag bei Frans Vltefc (I Co, Central*
drogaerie, Wassergnsse vis-A-vi* d. Grabe. Ferner bei: Depots
in Droguerie», Apolhcken, Parfümericn ic. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
s». durch seine» Licscrantcn besteUcn oder wende st-d an obige Ädresse. Man ver,,
^klänge ausdrücklich Ez.rnh'S Präparate uud weise andere entschieden zurückI M
Nil f
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Marieubab.
Drei altbew. Eisen- u. Glaubersalrqnelle zu Trink- und
M Badekuren. Elsenmoorbäder von cig. großen Moorlager, ganz
- bef. angez. bei Frauenleiden. Seit 1870 Wasserheilanstalt,
aesammte Kaltwasierbehandlung und Heilverfahren nach Pros.
Winternitz und Pfarrer Kneip; Dampf- und alle mediz. Bäder,
Maffage, Electroiherapie. ttöhenkuktourort(Sommcrftische).
Große Parkanlagen, eigene, Hochwald, eigene Jagd und
Fischerei. Elegant einger. Curhaus mitten im Hochwalde
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wasserreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhöfe: Marienbad (auch k. k. Postsahrt) oder Petfcha»
der Carlsbad-Dkarienbad-Linie d. k. k. St.-B.
Saison: GRai-September.
Ausführt. Prospekte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aerzlicher Leiter: Besitzer:
»vor. Lugast Kammer. Sangerberger Badegesellschalt.
M Filiale äer 11 priv. OastarreicMstiea
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 80,
vermiethet in ihren
9936*
Panzergewölbon
in
Stablpanzer-Casseo
befindliche
Unterabtheilnngen (Safes)]
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 6.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 160
Seite 19.
12. Juni 1900.
Prachtvoll»
Verkaufg-Eium*.
Gartenbänke,
Seäsel and Faateailf,
fische,
Balcontischehen,
Parkbänke,
Zelte and Laube«,
Klappsessel,
Kindermöbel,
Beet-Einjassnngen.
leraantnt*
Ausstellung.
S8MBMUÜ
KosIta-UabtmhlSg»,
KtlchsugaB.
l>ie
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald. Prag,
■todartaio: 6&ABBI, »Sglnka«,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
-Uev Anr*
I* bivigste« Fabrik-preise».
am
n. i l.tlala«
rrafluiivi
gntU ul iraaM.
i# 40 Nuancen, für Mauerwer! und Kalkanstrich besten- ge-1
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100□ Mir. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein,
Prag, 917—1.
Wiederverkänfer erhalten Rabatte. *1653-
I 9 oS,>n^l> suchenüb.üOQreicbe
Damen. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie eof r. Answ.
..Referm“, Bertia 11. Send«! Sie
nur Adresse. 102&4
MSpiiepsi.
Der an Zallsachi^ Aränrxfen u. and.
nervöse« Anstünden leidet, »erla«As
VrvschöredarLLer. Erhältlich geaie»
enb franco durch die SfftiimK> 35
«Vriltl«, 9*nst/tot «. Si. J -1
Kirschen,
dicke, süße, 5 Kg. Postcolli fl. 1.60,
liefert portofrei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. 1-10139
Clemens Trevisanl,
G5rz.
tritt OOeröstcn.
K. Koloseus, Mels
Ein in Bölunen gut eingetulirtcr
Reisender,
Colonlalvaaren- Branche,
wird acceptlrt bei
Kraus& Lasch, Prag,
Havlföekplatz Nr. 7 neu. 10183“
r -f 1 ———■ i ■■■■—■
^ Frühjahrs «. Ksmmrrfaisoa
19 0 0.
Eghtr Srüaarr Itdft
S3= Hotter’s öiäteMe Yetmir-Mparate,
die hervorragendsten der Renzeit.
GÖTTER'» Training zluid
Waschrvaffcr für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon st. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in s hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt daS Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberan-
strengungcn, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Holtep’s Ähsorbinol.
SoSmetisch-s Wafchtvaffer für Pferde. '/, Fl. st. 6, h. Fl. fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da- Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwach- Sehnen, entftrnt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet fede Entzun-
Lung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgefchwulst. Huf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An-
schwellrmacn, rvo solche auftreten. Behebt das Zittern der Jntte u.
^ heilt alle Quetschunsen.
Hotter’s Igs^iS.
Hährmilver für Fierds end EcrBvioh. 1 Packet 80 kr.
Borzsmlichcr Zulatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nicrcn-, Leber-. Blasen- und Slcrvcnlcrden anzu-
Levot für Prag: Richter'sHotheke ^umgvLcncn LAvrn»
' Etifabethsirasie 5.
Baapläcvol! kvoidoko ,.znin kell. Josef,*'
Sicn XlI/2, Lchönbnmucrstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis und franco. *3775
empstehll Ihre rühmlichst beranuteu
tuauSporlableu Herd« in Eisen,
MorieNnn, Majolika an» EmtMe«
' ii Haushaltungen, Oer«nomieu.s
.Sirthfchaftru. Hole» und An-^
ftnkieu K. in öden erdenklichen 
entanz einer bedeutenden ungarischen Mühle liwro
SMrMr
i. Nur bei Kauflmten und Bück«» gut eingKhrte I». A-äste
ihre Offerten unt« Chiffre -Likt»»» S0U-P- an d«
d. Bl. gefälligst einsenden.
gesucht
wollen
Adm. d.
tw nuynger
(Somptom)t
«er Sisenbranche. nekcher der veutsche«^ aShmls««»,
Sprache in Wort und Schrift voLttommen mAchtig »st,
für ein «scn ««grto-«e^äft^
Cffert«» unter Chiffre »Eisen 3011-6« «» «t« mmw.
Platte».
In Prag nn haben bei:
V. 3. Vonöräftek, 1. Perlgasae.
ä. Kniera, I. Ferdinandstrasse.
Frans Jäger, II. Jungmannstr.
Frans Lockt, II. Wassergaase.
Gasiacb Lölor, Smichow.
Heinrich Preissig, Smichow.
JcBOi SisgmaBd, Smichow.
3. Pokcrny 6 Co., Smichow.
J. Peimoarnf, U. Liadengasse
Johsaa Bejceh, Smichow.
Wcazel Joschke, H. Jomsalemsg
8797*
Concursmasse-Verkauf.
Das in die Concursmaffa des prot. Kaufmannes Josef
Pacovsky in ZüSmul gehörige, au» Colomal-, Äsen, ur» Mhe»
waaren bestehende Waarenlag« sammt romplet« Geschäfts^
richtuna im gerichtlich inventirten W«the von Krone» 10L»
gelangt im Ganze»— ohne Haftung für Qualität und vuantit«
- im Offertwege gegen Baarzahlung zum Verkaufe.
Die mit «ine« 10°/« Vakuum versehene» Offacte find v«
längstens 28. Juni 1980 bei« geftttigten Maffavmraü« fchn^
eimureichen, welch« üb« Bmangen alle näheren rtuslünft«
t ^D« Gläubigeraurfchuß behält fich die Wahl mü« d»
Off«ente» ohne Rücksicht auf d« Höh« des AichoW vor..
Da» JnventurS- und SchatzungSprotoeoll kann bei» g«er»
tigte» Maffaverwalt« eingesehen werden und da» Waarenl^S
nach vorherig« Anmeldung beim Maffaverwalt« besichtigt wetäK*.
Zäsmnk. 9. Juni 1900. 103»
Der Maffav erwatt er
Ferd. J* Holaer,
LrdrrhLndker, Jäsmnr.


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 20 ]
Prasser Taerblatt Nr. 160.
Seite 20.
12. Juni 1600.
‘'flüssige Kohlensäure in
Stahlkapseln)
Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensaure«
hslUger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Specialilascbe.— Zweckmässigste NenconstrncUon
von Syphonflaschen, ausgezeichnet für Familie
nnd Einzelgebrauch. Preis: grosse Flasche Kr. 6.—,
kleine Flasche Kr. 5.—, grosse Syphonflasohe
Kr. 8.—, 10 Stück Sodorkapseln in einer
Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine Kr. 0.80. Ver-
kavfsstellen: Generalvertretung der Sodorlabrlk
Sürich Wien, L, Renngasse 14. Ferner: Carl
Lüitner in Prag, W. Ferthl in Bodenbacb,
G. Riebanek, Asch bei Eger, C. H. Eise, König-
grätz, Richard Heinrich, Teplitz. 9145
i'Ow li. bis 16. Hum &. Uli.
werde ich in Prag, Hotel
Btctorta» anwesend sein, um
kOnstliche Augen
bittet nach der Natur für Pa­
tienten tu fertigen. 9685.,
F. Ad. Müller,
Augenkünstler aus Wiesbaden.
„Neue Erfind.: HitlersBetorm-
Angen D. R. G. Musterschutz"
«. kr. flonierersat.
UasmerNekerant Sr.•••
k.«. ft. Bobtit der dsrcbl.
Sem» €rsbtrxtf orte.«*
VSMpkMSlKmi
«in üysocan.«
Milch. Schmetten, kbeednner.
Mndermilch.
celekon »«.
allseitig
mponent,
gebildet, beider Landessprachen vollkommen mächtü
Prima Kraft, wird für ein großes Prag« Geschäft
gesucht.
Anträge unter Ch. »Disponent 6033« an daS Annoncen
Bureau Johann Grcgr, Prag, HciurichSgaffe 18. 10391
Insartions-Tarii
des kleinen Anzeigers
gesetzlich geschützt unter
He. 9386 and No. 9723
giebt die *8991
scMiste Plättfäscfe
Mit einer Tafel »Glanzine«
für 10 Heller in ‘/j Liter
wannen Wassere aufgelöst
plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12
Manschetten n. 12 Kragen
8 S schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-,Dioguen- u. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger n. Leipzig.
1
Weltberühmt finb m. gesetzl.
geschätzten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Mannes-
schwäche. Prosp. g. 30 kr.
in Marken. I. Angeufeld,
Priv.-Jüh., Wien IX.,
Türkenftr. 4. *2323
i Oia S el bsthBlffe»
! Die uachtheiliaeir uoltr 2u-
! geudgewohnherien für Körper u. Geist.
I— Krankheiten der Kerven,vnre?keids-
»orgsne u. deren FolgcnersLeinungeu,
j als Schwäche, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahme deß Gedächtnisses,' Haar-
ausfall re. Mit Angabe der Blut und
Säfte verbessernden Heilverfahrens.
Tiefes Wer! enthält einen Schatz vvn
nützlichen Borschriften und verdanken
ibm jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung von fl. t.— in
Briefmarken srauco zu beziehen von
August Schulze, Buchhandlung,
Wien, Martittstrasse Nr. 71.
9829*
Ienp Kraus,
Ierdinand Zeigt,
Verlobte.
Babitz bet Okrauhlitz." Prag.
Statt jeder besonderen Anzeige.
10283
Fanni Freund,
Emil Turnovsky,
verlobte.
Tnllat. Redvkz.
Statt jeder besondere» Anzeige.
(!) 10365<
w v/ \7v7\y\/,
Die Sächsisch-Böhmisch«
Actieagesellschaft
in Tscliiscliko tvitz b. Lobositi
empfiehlt ihr ausschließlich erstklassiges Erzeugniß.
Repräsentanz in Prag
bei *10390
Eduard Alex. Schwarz,
EUsabethstraße 2.— Telephon 2704. |^J*
(Bin junger, tepr. Kann
aus der Getreide- und Productenbranche, sucht Posten am Präger
Platz. Gen. Antr. unt. Ch. »Gescbättsoitrig 2093^9» an die
Adm. d. Vl.
10199»
[einer
Es werden verkauft:
48 81ülk Mluttetfdinfß,
25 Sfüdi zWeijiilmge Idmmer(§Mfetftftafe),
66 Ziück ein= unS pmjäfnige iammesn,
alles Mastvieh in ganzer Wosse. -«10389
Hofpachtung Rakov,
Post- und Tslegraphenstatiou Sobotka.
Insertionz-Tarif
des kleinen Anzeigers
p
U.
Inserate über 16 Zeilen sinnen tm »Kleinen Anzeiger« per ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allg emeines höheren Tarif berechnet.
Aaskünft e nnd Entgegennahme von Offerten unentge lt lich. T
Verloren 5043
aratbe■ Sonntag Mittags 10 d.
M. vom Tennisplätze Nr. 7, Bel-
oedere D.F. C. über die Stiegen
—Elisabethstraße— Hybernergafle
— Heuwagsgasse ein goldenes
Kettenarmband mit Kleeblatt. Der
srdliche Finder wird ersucht das­
selbe gegen Belohnung b. Haus­
meister HeuwagZplatz 15 abzugeb.
. A. Z.— 7L
mrd im^ gegenseitigen Interesse
«m
ersucht Bnes
heben.
noch
heute zu be
5VA
Antragon ist äas Lsisarxorio dsiLüZcdllSLsen.
‘ "MS9H"
Jene Dame,
welche Sonntag Abends vom
Smichow bis Zistow, Carlsgasse,
beobachtet wurde, wird höflichst
gebeten ob ehrbare Annäherung
möglich, lim gütige Antwort unt.
Chiffre »EL H. 39- Hauptp. rest.
Prag, nur gegen Jnseratenschein,
wird ersucht.. 4987
Jene Dame,
die Samstag Abends von einem
Herrn bis zum Franzensquai
verfolgt wurde, wird um Nachricht
gebeten, ob und wo ehrbare An­
näherung möglich unter Chiffre
»Hoifnnng« Hauptpost restante
gegen Jnseratenschein. 4985
Jenes reizeude Fränlein,
welches Prag F. J.-B. und
während der Fahrt gegen V. P.
auf dieses Blatt aufmerksam ge­
macht wurde, wird ersucht unter
Chiffre »Sympathie« postlagernd
Weißwaffer, nur gegen Inse­
raten- Schein, gütigst mittheilen
zu wollen, ob ehrbare Correspon­
denz event. Annäherung ermög­
licht wäre. Anonym, wird sofort
gelüftet, da jeder Witz ausge­
schlossen. 4981
Ehrb. Correspondenz
mit e. reichem älteren Herrn wird
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Lasch« Carolinenthal restante
gegen Schein. 5029
Sommertheater.
Sonntag.
Blaue Dame rechts, Zizkow,
wird von den 2 ihr nicht unbe.
werft gebliebenen Herren im
Parquet gebeten, wann und wo
Wiedersehen in ehrbarster Absicht
gestattet. Um Antwort wird ge­
beten unter Chiffre »H. G.«
Hauptpost restante. Nur gegen
Jnseratenschein. 4959
Vi8-ä-m Grand Hotel,
Ich bitte kommen Sie heute
oder Mittwoch zu mir, würde sehr
gern mit Ihnen etwas wichtiges
besprechen. Sie find doch böse?
5025 Gmunden.
Partner o. Partnerin
für Spazierg. u. Ausflüge wird
von selbstständ. gebild. ält. heil.
Dame, Christin u. Ch. »Waldes­
zauber 40« an Gregr s Sltmone.«
Bur. Pragtzeinrichsg. 19, gesucht.
Amitfö 4JL.
Brief erliegt unter angegebener
neuer Adresse. 4961
Prince Charles da Todoresza
find. Br. Hauptpost. 4991
Emil.
Antwort bitte unter bekannter
Chiffre nach Brüx zu senden im
Laufe dieser Woche; sKarte schicke
ich diese Tage.
5012 ObergeorgenthaL
5022
Brarrgane.
Brief erhalten.
Rinll.
Für 5003
Frühling Nr. 34
erliegt Bries Hauptpost.
Jsidor.
Ich habe gelesen u. verstanden.
4972 »Kim Clara«.
In Heirathsangslegenherte«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jsr.) unter
»A. 40’ postl. Komotan g. Jns.-Ech.
4599


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 160.
Seite 21.
12. Juni 1900.
Slsr. fr. ZeilS, Kleiner Anzeiger. h SKt s kr. f. M
Inserate tiber 15 Ze ilea li nden lm »K leinen Anzeiger« nur aBscahms'welse Aufnahme nnd »erden nach den niiflcmeWn ^Kho r o n -p ar jf berechnet"
^askünttej^d Eatgegjaa^me von Qfiedeu aaentjelülca. j Anfragen istTaVRelöüHbrto'beizpschiTeii'en'.‘ ""
Ein junges, fesches und
gebildetes Mädchen, Israel.,
welches auch sehr wirthschaft-
lich ist, S000 fl. Mitgift hat,
sucht 4950
Passende Partie.
Witwer nicht ausgeschlossen.
S uschrifteu erbeten bis 18.
unt «nter Chiffre »8. ». 8.
2011-6« an die Adniinistr.
d. Bl.
Heirathsantrag.
Ein Witwer, intelligent, 50 I.
alt, kinderlos, Baumeister, wünscht
mit einer intelligenten Dame mit
15—20.000 fl. bekannt zu werden.
Anträge unter Ch. »Lanmeister
2011-6« an die A d. Bl. 5050
Junger Mann, Christ, Profes-
flonist, 28 Jahre alt, wünscht sich
mit einem Fräulein 5015
zu verheirathen.
Lnderlose Witwen womöglich mit
etwas Vermögen nicht auSgeschl.
Gefällige Anträge mit Beischluß
der Photographie erb. unter Ch.
»E. 2011-6« an die Adm. o. Bl.
Heirathsantrag.
Suche paflende Partie mit
baarer Mitgift von 25.000 fl.
«mfwärtS. Bin 26'/, Jahre alt,
kath., penflonsberechtigter Beamter
einer Weltfirma u. Besitzer einer
Realität im Werthe v. 40.000 fl.,
welche verpachtet rein 1600 fl.
jährt, trägt. Auf derselben haften
25.000 fl., welche v. der Mitgift
bezahlt und für die Gemahlin
sichergestellt werden. Höchste Dis­
kretion Ehrensache. Reelle Ber­
mittler find nicht ausgeschloflen.
Anträge unter Chiffre »Kate
Enkanit 2011-6« an die Adm.
d. Blattes. 5017"
Präger Futzball-Club
„Austria".
Die
evnstitnirendc Versammlung
findet
Mittwoch um 8 Uhr Abends
im Grand Hotel
statt.
Dauernde Stellung.
Zwei Comptoiristen, der deut-
schen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit guten Referenzen,
werden bei emer bedeutenden
Fabrik in einer größeren Pro­
vinzstadt zum Eintritt per 1. Juli
aufzunehmen gesucht. Gest. Antr.
richte man unter Anführung der
Geyaltsansprüche unter Ch. »K.
P. 3011-6« an die Adm. d. Bl.
10388,«
Ein Vertreter
wird von einer Wiener Stroh-
und Filzhutfabrik für den Präger
Platz gegen Proviston aufgenom­
men. Auskunft Hotel „goldener
Engel.« 4958
Uausmannrlehrling
aus befferer Familie, welcher die
hiesige Handelsschule besuchen
kann, wird unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei
Edmund Klöpsch,
Delicateffen-, Wein- und Colonial-
waarenhandlung, krag -Dejvltz,
gleich heim Sandthore.
4391"
er u. arbeitsamer
Hausmeister,
verheirathct, der deutschen Spr.
unbedingt mächtig, wird bei
freier Wohnung geg. Monatslohn
für ein Privathaus aufzunehmen
gesucht. Offerten mit Zeugnißab­
schriften unt. »Verlässlich« an
den Zeitungs-Verschleitz,Prag,
Graben 33. 4537
Lehrknabe,
Israel., aus anständiger Familie,
mit nöthiger Schulbildung, beid.
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei 4556»
Heinrich Kafka,
Galantene- und Kurzw.-Geschäft,
Lettmeritz.
Demselben ist Gelegenheit geboten
die deutsche kaufm. Fortbildungs-
schule zu besuchen.
Als Comptoirist,
Correspondent für deutsch und
französisch oder als Buchhalter
sucht ein jung. Mann von 19'/, I.,
Jsr.» absolv. Handelsakadcmiker
mit 2jähriger Bureaupraxis in
Oesterreich und Belgien, guten
Kenntn. im Engl. und Sten., für
jetzt oder später Stellung. Gest.
Offerten unter »k. J. 2007-6« an
d. Adm. d. Bl. 4520,.
Reisender
mit Prima-Referenzen, beid.
Landessprachen mächtig»
wird von einer renommirten,
gnt eingeführte« Liquenr-
fabrik gegen fixen Gehalt
nnd Diäten
anfznnehme« gesucht.
Bewerber, welche in dieser
Branche längere Zeit schon
gereist habe«, werde« bevor-
zugt. Gest. Offerten »nter
»0. J. S. 2008-5« an d. Adm.
d. Bl. 4613»
Comptoiristen,
Buchhalter,Reisende, CommiS
jeder Branche sucht fürs In- und
Ausland 4616"
Leipuer. DreSden 4.
CommiS, Fachmann nnd
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
beide mindestens 19 Jahre alt,
werden für prompt acceptirt.
Deutsch-böhm. Off. ohne. Retour-
«arke mit ausführlichen Angaben
an 10375.
Carl Popper,
Galanterie- und. Kurzwaaren-Ge-
fchäst an xros. KSniggräh.
Suche ein braves, rein deutsch-
sprechendes 4619
Mädchen
zu 2 Knaben von 3 u. 5 Jahren.
Bevorzugt wird solche, welche
Selbstständigkeit in der Erziehung
und gute Umgangsformen besitzt.
Zuschr. mit Lohnansprüchen erb.
unter »Seldststänäigheit« postl.
Brüx.
Tüchtiger Magazineur,
derzeit in einer größeren Malz­
fabrik, tüchtig, energisch, militär-
frei, verh., 30 Jahre alt, der
einfachen Buchhaltung u. Corre-
spondenz, beider Landessprachen
mächtig, im Comptoir gut verw.,
eautionsfähig, erfahrener Kauf­
mann, bittet die Herren ChefS
um gütige, dauernde Anstellung
eventuell als Leiter einer Filiale
u. dgl. Güt. Antr. erbitte unter
»J. K.« rest. Tabor, Neustadt.
4621"
Besseres 4705
Kindermädchen
oder Frau, die deutsch kann, wird
aufgenommen zu 2j. Mädchen,
Schloß Roztok bei Prag. Vor­
stellung Nachmittag. Nur solche,
die bereits bei Kindern war,
wir d acce ptir t.
Ein tüchtiger 4734
Commis,
beider Landessprache« mäch­
tig, flotter Berkänfer, wird
sofort im Mannsacturwaaren-
gefchäft
«. Waffertrilling,
Brüu«
acceptirt. Gehalt «ach Ueber-
ei nkommen.
Inhaber eines Colonialwaaren-
geschästes in einer großen Bezirks­
stadt wünscht die 4754
Vertretung
eines leistungsfähigen Hauses der
Produkten oder Colomalwaaren.
Anträge unter »M. H. 2009-6«
an die Admin. d. Bl.
Comptoiristin
znm Faetnrire», böhmisch «.
deutsch mit gest. Handschrift
aeceptiren pr. 18. Juni
I.& B. Fischt,
Weingroßhandlung,
Karolinenthal. 4776
Commis
(Jsr.) aus der Manufaktur- und
Modewaarenbranche, flotter De­
taillist, Auslagsarrangeur, der
stch gleichzeitig zu Comptoirarb.
eignet, wird per Anfang Juli
aufzunehmen gesucht. Offerte mit
GehaltSansprücheu, Zeugnißabfchr.
und womögl. Photographie find
zu richten an ,.4797
M. Finger,
Vilshofena.D, Niederbahevu.
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen in dem Spe-
cerei-,Schnittwaarengesch. Ludwig
Pollak in Pofielberg. 4788
Ein Commis
(Jsr.) der Gemischtw.-Branche,
der deutschen u. böhm. Spr.
mächtig, 18—20 oder 24—30
I. alt, milttärsret, welcher in
Speeeret, Galanterie, Mann-
saetnr, Conseetio» rc. gut
eingeführt «. flinker Kundeu-
bediener ist, wird in der Ge-
mischtwaarenhandlung Alots
Singer, Renda bei Pöchlarn,
R.-Oest., ausgenommen. Off.
mit Referenzen nebst Ge»
haltsansprnch. 4805»
Buchhalter,
Christ, verheirathet, mit mehr­
jähriger Praxis, bestens em­
pfohlen, 27 Jahre alt, ausge­
dienter Rechnungsunterofficier,
tüchtige, selbstständige Kraft, ver­
läßlicher Arbeiter, derzeit noch in
Stellung, sucht seinen Posten mit
1. Juli zu verändern, auch als
Magazineur, Expedient u. s. w.
Branche egal. Am liebsten in
Pilsen. Gen. Anträge unt. Ch.
»Dauernden kosten« Pilsen postl.
4807']
Junger w*»****,
20 Jahre alt, Jsr., aus der Epe-
cerei- und Getreidebranche, beid.
Landessprachen in Wort und
Schrift u. Buchführung voll­
kommen mächtig, beste Referenzen
sucht paffende Stellung.
Antr. unter »v. 2009-6« an die
Adm. d. Bl. 4803
Krämskä,
mladäi dev5e z fädnd rodiny,
pi-ijme ee▼ osadnickdm a
mouinim obehode n 4894
Karla S. Fischera,
v Novem Straäeci.
Znämky k odpovSdi zflstanou
nepovMniDnty.
Lehrknabe
von braven Eltern wird sofort
oder nach Schulschluß in meiner
Gemischlivaaren-Handlung auf
genommen. 10224'°
Wilh. Salz, Kaufmann,
Staab b. Pilsen.
Ein Fräulein
daS Liebe zu Kindern hat, Schul­
arbeiten überwachen kann, größere
Mädchen in Literatur, Clavier,
Handarbeiten und Kleidernähen
unterrichtet, wolle ihre Offerte
mit Angabe von Gehaltsanfpr.
an Wilh. Salz, Kaufmann,
Staab bei Pilsen
richten. Vorzug erhalten Jene,
welche persect Französisch sprechen
und lehren. 10223,,
Lehrknabe,
Jsraelit, kräftiger Bursch, wird
in meinem Galanterie-, Kurz- u.
Schneiderzugehör- Geschäft aus
3jährige Lehrzeit gegen ganz
freie Verpflegung aufgenommen.
Offerten an 10231»
Gustav Stränskh,
Leitomischl.
Buchhalter
und flotter Correspondent in
beiden Landessprachen (jüngere
Kraft) für ein Colonialwaaren-
Engros-Geschäft in größerer Pro­
vinzstadt gesucht. Eintritt 1.
August. Offerten erbeten an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »H. E.
K. 2011-6«. 10362
Junger Commis
nach der Auslehre wird in meinem
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
Geschäst sofort ^aufgenommen.—
Offerte an 10268
Gustav Stränskh, Leilomyschl.
Junges Mädchen,
Jsr., für ein Liqueur-Geschäft
suche er» junges Mädchen 15 bis
16 I. alt, aus anständiger Fa­
milie. Anträge unter Ch. »k. H.
3009-5« an die Adm. d. Bl.
10276
Tüchtige Köchin
für größeren christlichen Haus­
halt gesucht. Offerten an die
Ab. Becker'sche Buchhandlung
Ed. Miksch) Aussig. 10277»
Reisender,
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Branche, in Böhmen und
Mähren gut eingeführt, wird
per 1. Juli l. I. aufgenommen
bei Philipp Kafka
in Kolin. 10279
Ein Lehrknabe
wird sofort oder zu Beginn der
Schulserien unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen bei
Jos. Goldman», 10281
Spec.-, Mehl- u. Getreidcgeschäst
in Herman-Mestetz.
Für eine Colonialwaarenhand-
lung wird ein 10282
Commis,
welcher? flotter. Verkäufer, sowie
der böhm. Sprache therlweise in
Wort mächtig fein muß, aufge­
nommen. Diesbezügliche Offerten
beliebe man unter Chiffre »0. D.
3009-6« an die Admin. d. Bl.
gelangen zu lassen.
Ein Lehrknabe
für Colonialwaaren- und Wein
Handlung wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen bei
B. Schebcsta, Tnru-Tcplitz.
Derselbe muß die kaufmännische
Schule besuchen und hat Gele­
genheit, die deutsche Sprache
vollkommen zu erlernen. 10285
Comptoirist
oder Comptoiristin wird von
einem Fabrikbureau (Carolinen-
K gesucht. Vollkommene
üniß der Stenographie, sowie
Vehandlg. der Remingt.-Schreib-
maschine und Beherrschung
beider Landessprachen unerläß­
lich. Offerte unter »A. 8. K.
3000-6« an die Adm. d. Bl.
10322"
Verkäufer
und «nslagsarrangenr
für ein Manufactur-Modegeschäst
in einer deutschen Industriestadt
wird gesucht. Reflect. belieben
ihre Offerten unter Chiffre »8.
v. A. 3011-6« an die Admin.
d. Bl. 10365
Commis,
fr., nach der Auslehre, aus der
üch-, Modewaaren- u. Schneider-
zugehörbr., der böhm. Sprache
vollk. mächtig, wird per 1. Juli
aufgenommen. Offerte mit Photo-
;raphie an S. Äunk, Dobruska
Daselbst wird auch ein Lehr­
knabe von braven Eltern, sofort
oder zu Ende des Schuljahres,
aufgenommen. »10340
Tüchtige
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein feines Manufactur-
und Schneiderartikel-Geschäst in
einer größeren, deutschen etabt
Böhmens, gesucht. Reflectantinnen
wollen ihre Offerten mit Bei-
schluß der Photographie unter
Ch. »A. G. S. 2011-5« an die
Admin. d. Bl. senden. 10364
10 Maler
und Lackircrgehilfen
luden dauernde und lohnende
öeschäftigung bei D. Schröder,
Ilmenau in Thüringen. 4517
Israelitin von 18—22 Jahren,
geeignet 4949
als Berkäuferiu
für einen Wiener Vranntweinfch.
erhält dauernden, guten Posten.
Nur solche von feschen, netten, ang.
Aeußeren als auch von besserem,
guten Hause wollen genaue Off.
womöglrch mit Phot. unter Ch.
»Lrannknoinsohauk« postlagernd
Wien VII. Bez. Zicglergasse ein­
senden. Groß und stark bevor«
zugt.
Ein Praktikant
mit schöner Hanschrift, aus
achtbarer Familie, wird per
sofort aufgenommen. Pil-
gramer Bürsten- nnd Pinsel-
Fabrik, Bruder Klein,
Pilgram, Böhmen.
10386
Comptoirist,
24 Jahre alt, militärfrei, durch
7 Jahre in Schlosser- u. Metall-
waarenfabriken thätig, sucht Posten
eventuell als Magazineur oc.
Gest. Anträge unter »Christ
2011-6« an die Adm. d. Bl.
4243
2 junge Commis,
Jsraeliten, einer davon
Anslagenarrangeur,
sofort für großes Detail-Ma-
«ufacturgeschäft in der 1 Pro­
vinz aufzuttihmen gesucht.
Offerten zu sende» a» die
Adm. d. Bl. unter »krovinn-
staät 2011-6.« 4952
Lehrknabe,
Jsr., findet per Juli o. Auguste
in meiner Specerei- u. Schnittw.-
Handlung Aufnahme. 10380
M anns Siegler, Chotieschau.
Bonne gesucht
zu 2 Kindern, 5 und 4 Jahre,
alt, in ein besseres Hau» am'
Land. Nebst angenehmem Wesen
und Erfahrung in Pflege der
Kinder ist die Fähigkeit und der,
Wille, der Hausfrau im Haus­
wesen etwas behilflich zu fein u.
Kenntniß des Wcitznähens unds
Flickens, erwünscht. Honorar wirb'
dem Uevereinkommen vorbehaltend
Anträge an die Adm. d. Bl. unt.;
»H. Qe. 3011-6.« 1073^


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 22 ]
Präger 1'ag‘b att Nr. 160.
Seite 22
12. Juni 1200.
Insertloos-TarU
I kleinen AiialtjSW
Bkr.jU
btseittons-Tirti
des Weisen Anzeign«
Bfeg.W.ll
Tnaarata «bar 1B gailon ttsS«, t» »LIsisss A-rret^sr. iE ansnahnttTete« Antea fca» «re d »erd« MC-fe d8M WlgsaBlBea höheren Yas-if berechnet
Anfragen tst das Beioarporto beizaschii essen.
Wohnung.
Zimmer u. Küche per August«
ÄnäküEiüeundEntgegeniUibiae von Öftesten unentgeltlich.
«einevoraALZchlMg!
10 Spciscnträger,
4 Bierträgrr
werde« sofort anfgen. Bur
„%nv Fortuna" 10411
Wilhelm Klepetar,
Fiischmarttgasse 078.
Eine tüchtige, arbeitsame
böhm. Hotel-Äöchin
sucht Stelle. Näheres Bureau
„jmv Fortuna," 10412
Wilhelm Klepetar,
Fifchmarktgasfe 078.
^Zedervräuche^
Commis für Reise und Lager
(Chris!) wird per 1. August auf­
zunehmen gesucht. Ebenfalls ein
Lehrknabe, beider Landessprachen
mächtig, per 1. Juli. Offerte mit
Angabe von Referenzen unter
»B. W. C. 3011-6« an die Adm.
d Bl. 10363"
Saldo-Coutist
sucht per 1. Juli d. I. P?ace-
ment in einem größeren Etablis­
sement. Gen. Antr. unter Chiffre
»Perlänsllcd LOH-6» an die
Adm. d. Bl. 4956
Ein ist. Lehrmädchen
aus anstand. Hause, nicht über
15 Jahre alt, wird in einer
kleinen böhmischen Landstadt in
ein Cvlonial- und Schnittwaaren-
geschäft aufgenommen. Offerte
an die Firma Salomon Reu-
stadtl Söhne, Prag, Melanttich-
gasse. Auskunft daselbstaus Gefall.
4962
Tücht. Mann
der Tuch- und Manufacturbr.,
Christ, 30 Jahre alt, beider Lan-
desspr. mächtig, in West- und
Südbvhmen bei der guten Kunde
eingeführt, wünscht seinen Posten
ehestens zu verändern. Gefällige
Anträge unter Chiffre» F. J.
100-4« Hauptpost rest. Prag
gegen Schein. 4968
Ein Commis,
Dcuischer, beider Landessprachen
vollkonimen mächtig, flotter Ver­
käufer aus der Schneiderzugchör-
Branche, acceptirt p^r sofort
Herrmann Srifert.
Leitmeritz, Kurz-, Mode- u. Wirkw.-
Geschäft.
Lcdervranche.
Commis knapp nach d. Ausl.,
beider Landessprachen mächtig,
aus besserem Hause, wird in
einem größeren Provinz-Leder-Ge-
schüste per 15. Juli ausgenom­
men. Osserte mit Referenzen u
Angabe der Gehaitsanspr unter
Chiffre »V. 3011-6« a. d. Adm
d. Bt. 10372
Commis
beider Landessprachen mächtig,
gesetzteren Alters, flotter Detaill.,
wird vorn 1. JnU 1. J. 10377
ausgenommen.
Eonsu mverein Komotn«.
handelsschülerin.
Eine mit sehr gutem Zeugnisse
abjolvirte Handelsschülerin, der
deutschen und böhm. Spr. vollk.
mächtig, bittet um Anstellung
Off. an d. Adm. d. Bl. unter
»Marie 2011-6.« 6948
Engländerinnen,
Französinnen suchen Ferien-En-
gagement. Jnstitnt Neustadt!,
Graben 7. 5847
Stütze der Frau
(Christin) in ein disting. Hau»
gesucht. Nähen bedingt. Institut
Reustadtl. Graben 7.
5047
Junger Laufbursche
für mein Agenturgeschäft gesucht,
«ngnst Neustadt!,
Graben 7. 5047
Zu 2 mutterl. Rindern
wird intcll. ältere Erzieherin,
zugleich Hausrepräsentantia ge­
sucht. Inst. Reweklnf, Ferd.-
Sttaße 38 n. (Jfr. bevorzugt).
10417
Im Damenmodesalo«
Lamilla Wurm,
We inbcrge,
Fungmannstratze Nr. 7,
werde« einige
tüchtige Taillen- und
Rocknaherinneir
gegeu gute Bezahlung und
dauernde Arb. aufgenommen.
4997
Platzagent,
bei Papierhändlern eingeführt,
wird sofort aufgenommen. Off.
erbeten unt. Ch. »Solort X.
2011-6« an die Wm. d. Bl.
4990
Commis
der Mode-, Manufaktur- und
Kurzwaarenbranche, Verkäufer u.
Auslagarrangeur, wünscht seine»
S ofien per l.Juli zu verändern
efl. Antr. unter Adr.: Alb.
Pick, Königswald bei Bodenbach.
5016
Disting. Kraulern
ges. Alt., gebildet, bietet sich als
Eardedame oder Promcneuse an.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»Vellgevandt 2« au Greger's
Annoncen-Bur., Prag, Heinnchs-
^asse 19. 5036
handelZakademiker,
r., würde Volks- u. Bürger-
,^)üler unterrichten Letztere auch
zur Aufnahmsprüsung in die
Handelsakademie vorbereiten.
Eventuell auf'» Land gehen.
Gest. Antr. unter Ch. »ßewlssen-
hatt 2011-6« an die Admin. d.
Blattes. 4975
Zeichenlehrer
(Skizzireu nach der Natur) zum
Unterrichte gesucht. Gest. Antr.
unter Chiffre »Unart 2010-6« an
die Adm. d Bl. 4930
Fräulein sucht Unterricht in
Goldstickerei.
Anttäge unter »Rnssln 2010-6«
an d. Adm. d. Bl. 4938
Zunge Uindergartn.
zu 2 Kindern, 7 und 8 Fahr«,
gesucht. Näheres Bur. Larrgc-
gasse Nr. 2, Ecke vom Gr
Ring. 5034
Solider Pianist
zu Ausflügen und Hausunterhalt,
empfiehlt sich. Antr. an die
Adm. b. Bl. unt. Ch »stknsilr
2011-6.« 4946
Nastergehilse,
nicht unter 20 Juhre, wird auf
genommen bei Max Schicketanz,
Prag, Graben Nr. 25. Nur tücht.
Arbeiter wollen sich melden. 4989
Agent,
welcher in Prag bei Specerei-
händlern gut eingeführt ist, wird
von einer Weingroßhandlung u.
Wcineffigsabrik (sofort aufgenom­
men. Fixum 60 Kronen monatl.
nebst 5"/«. Off. an die Admin. d.
d. Bl. unter »N. ». 2011-6.«
5007
Perfekter Buchhalter,
bilanzsähig, lungere Kraft, selbst-
ständigcr verläßlicher Arbeiter,
Stenograph, beider Landesspr.
mächtig, der auch Praxis nach­
weisen muß, wird per 15. Juli
ev. l. August für den Präger
Platz gesucht. Antr. mit Angabe
der Gehaltsansprüche unter Ch.
»Vüedttg 2011-6* a. d. A. d. B.
49 64,,
Ich unternehme in den näch­
sten Tagen eine geschäftliche
Reise durch die größten Städte
Deutschlands und suche 4965
Vertretungen
exportfähiger lucrativer Artikel
gegen Provision und kleinen Spe-
senbeitrag mitzunehmen. Gesäll.
Anträge an die Adm. d. Bl. u.
»0. Ä. 2011-8.«
Buchhalter
sucht für sämmtliche Comptoir-
arbeiten von 2—5 Uhr Nach«.
Beschäftigung. Gest. Antr. unter
»8. F. M. 2011-6.« 5032"
Schreiber
für ein Nffecnranzbureau, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
I mächtig, wird gesucht. Offerten
mit Altersangabe unter »v. v.
R. 2011-6« an d. Ad. d. Bl.
5028
Gesucht uürb geübter 4967
Stenograph,
zugleich Maschinenschreibet:, even­
tuell bloß für die späteren Abend­
stunden. Antr. unter Chiffre
»Mehlig« Hauptpost restante
Prag gegen Inser atenschci».
Erfahr. Bonne,
Jsr-, wird zu 3 mutterlosen Kin­
dern vom 1. Juli in Leitmeritz
ausgenommen. Off. an die Adm.
d. Bl. unter »8. P. 0. 2011-6«
5008
Lehrknabe.
Suche für meinen Sohn, 14
Jahre alt, deutsch und böhmisch,
am Präger Platze einen Posten.
Gest. Anttäge unter Adr., Alfred
Herrmann, Slichow, Hlubocep.
5041
Anständiges, älteres 4988
Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
bittet um Posten zu Kindern.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Eine perfecte 10202
Buchhalterin
und Sorrespondentt« mit be­
sonders schöner Schrift, der deut­
schen und böhm. Sprache mächtig,
wird znm sofortigen Antritt ge­
sucht. Offerten an die Erste Te-
plitzer mechan. Bandsabriki«
Mariaschein.
Aufseher.
Zur Beaufsichtigung der Hof-
arbeiter x. x. wird ein tücht.,
energischer Mann, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, zum baldigen Eintritt
für unser Bergwerk aufgenommen.
Off. mit Angabe der Gehaltsan-
sprüche sind zu richten an die
Virsvtlan des Goldbergweries
am Roatat, Post Zwestow bei
Wvttitz. 10401
Adier's 8370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor Fisch).
Pokitsch Nr. 19.
Froh- an! Xbendcurse.
Auch drtslUoher Unterricht.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- u. Stenographiecurs
Graben 2 »Spioka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Wenn Sie perfekter
Stenograph
werden wollen, gehen Sie lernen
zum Berufsftenographen Ptck,
Heuwagsplatz 15. 4940
Ein tüchtiger 4782"
violin- «. Llavierspieler
bittet um Stunden. Gefällige An­
ttäge unter Chiffre »Guter Pä­
dagog 2009-6« an die Adm. d
Blattes.
Ein Fräulein
ertheilt zu bill. Honorar Clavier-
unterricht. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 4973
Giovane Italiano
darebbe lezioni di conversazio-
ne Italiana. Scrivere gentilmente
cotto le iniziali »P. C. 2011-6«
an die Adm. d. Bl. 5037
a) Angebote.
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. St., sofort zu
vermiethen. Tö4nov 10, gegenüber
dem Nordweftbahnhof. 3071"/,
Su.Hgr.Gajsenztmmer
mit Zugehör, Öuriparkausficht,
Zimmer auch sogleich zu ver-
miethen. Theatergaffe 26. ,.4435
Eine Wohnnng,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist im Hause 950,
Rosengaffe pro Rodemberterm.
u vermiethen. MhereS daselbst
-eim Hausmeister. 4657"
Söparotes Zimmer
mit Piano ist zu vermiethen.
Korngaffe 3, 2. Stock. 4660
Zimmer
ohne Möbel, Gerftengaffe Rr. 11,
1. Stock. 4698
Sommerwohnnng
von 2 Zimmern, Küche, möbl.,
licht, ttockeu, in angenehmer wald­
reicher Gegend ist zu vermiethen.
Post, Telegraph, Bahn, und Arz!
m Orte. Gest. Antt. an Wenzel
Schirmer, Pürglitz. 4799
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Nr. 63, im
1. Stock, 8 Zimmer, Bor-
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Eloset rc., dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor-
ztmmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Schönes Zimmer,
sep. Eingang, an bist. Herm so­
gleich zu vermiethen. Tösnov 10,
gegenüb. Nordweftbahnhof, 3. St.,
Th. XV. 4947
termin zu vermiethen. Auskünfte:
Gemsengasse (Eisengaffe), 1.
Sto ck. 5018”
Hoslocalitäten,
sehr licht, zu vermiethen, Tuch»
machergaffe Nr. 3. 4640"
Lade«
sammt Zimmer ist am Pari! Neu­
stadt Nr. 33 neu neben DDck
event, gleich um Jahreszins 450
fl. inclufive Zuschläge zu v«»
miet hen. 5020
§ür ttuhhätterei rc.
geeignete Localitäten, besteh.
aus Stallung auf 30 Stück Vieh,
Wohn- und Wirthschastsräumen,
großem Obst- und Gemüsegarten
bei Prag, werden sofort od. später
verpachtet. Auskünfte ertheilt die
Landw. Brrmittlnngslanzlrt
in Prag, Melantrichgaffe 8 (ftüh.
| Schwefelgaffe). 5000
b) Nachfragen.
Distinguirte kinderlose Partei
sucht 4695"
Wohnung,
3 Zimmer, Wor- u. Badezimmer,
eig. Gesp., neueres Haus. Weinb^
Carolinenth., Neustadt. Antr. an
I. Sttöhr, Komrnskyg., Smicho«.
Gesucht Zimmer
von israelit. Herrn, möblirt, »er
sofort bei feiner Familie mtt sep.
Eingang. Antr. unt. »21mm«
2011-6« an die Adm. d. Bl.
4971
Schöne 10408
Stadt-Wohnung
von 4 Zimmern im Badezimmer
Sonnenseite im 1. o. 2. Stock n.
Augusttermin beziehbar, gesucht.
Offerten unt. »kl. F.« an d. All-
gemeine Fnseraten-Burea« i»
Prag, Graben, Bazar 27.
"Ummer gesucht?
Reisender sucht ein möbl.,
vollst, sev. Zimmez auf 1 bis 3
Tage in der Woche witzubenützen.
Offerte mit Preisangabe unt. Ch
-X. X. 2011-6« an die Adm. i
Blatte s. 5039
Tuche Lokalitäten
für ein Kaffeegeschäst und Kaffee-
Brennerei in einer Vorstadt Pragjtz
Weinberge, NuSle oder Lieber^
womöglich mit Wohnung. Offerte
erbeten u. Ch. »S. S. 2009-8»
an die Adm. d. Bl. 4890
170 Gulden
zwei schöne Zimmer, Küche sammt
Zugehör ist eventuell sofort zu
vermiethen. Prag, Valentiner-
Gajse 59. 4978
1 Zimmer
sammt Garten «. Laube ist
vom 15. Juni zu vermiethen.
Bäder t« Orte. Anfragen an
Frl. M. u. L. Taußig, Neusttaschitz.
Buschtrhrader-Bahn. 5021
Schönes Zimmer
mit separatem Eingang wird von
einer kinderlosen Beamtenswitwe
übergeben. Näheres bei Frau
Grüner am Velvedere 103 gegeu-
über Wafferthurm. 5005
Laden mit Portal,
Z eltnergaffe 17 zu vermieth.
Augnst-rermi« beziehbar.
4603*
Mittagstisch.
Kräft. Kost, billig, Korng.
1. St., Thür XU, Gartengebä
3227»
aubc.
Sommerwohnung
im Böhmerwalde,
3 möbl. Zimmer oder 2 Zimmer
und Küche sind in gesunder,
ivaldreicher Gegend in einer Villa
zu vermrethen. Schöne Spazier-
aänge, ganz in der Nähe beS
Waldes, billige Verpflegung. An­
träge erbeten unter »Waldrelcli
3007-8« o» die Adm. d. Bl.
10158.,
Zimmer
mit der ganzen Verpflegung sucht
ein Fräulein. Näh. mit GehaktS-
anspruch unt. Ch. »Limmer« an
das Allgemeine Inseraten-
Bureau in Prag, Grabe«,
Bazar Rr. 27. 10407


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 23 ]
Prasser Tagblatt Nr. 160.
Seite 23.
12; Juni 1900.
*;SU "S'fer. pr.
iemasr
IasortioEs-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate Sfafcr 15 Zeilen iisdea to »SlBi usa Anzeige r« csr ansushmaweiso Auliialinte und werfen nach dem aP.eMnelacc hohereä’XäriF^bereehnet’”
Auskünfte and EatgejCTnajme_Tea ßaarten aneataeiüIcS: T" iifcaueaT^^'^etoarp^trsa^^n^'''"
ein
Zu einem Herrn wird
Zimwercoltege
«sucht. Zimmer hell, schön, sep.
Eingang, Gaffenausficht. Preis
mit Berpfiegung 25 fL, Hausschl.
daselbst. C. Fisch!, Carolmenthal,
Königstraße 30. 4977
Wohnung,
Nähe der Hybernerg. mit ganzer
verpfleg, gesucht. Off. mit Preis
Mtto»Vclurung256°°Hauptpost rest.
4951
Fräulein, das die Ferien in
schöner Waldgegend verbringen
Möchte, 4983
sucht Wohnung
«ebst guter Kost in feiner Familie,
womöglich auch Klavier zur Be­
nützung. Geneigte Anträge mit
Angabe der Bedingungen erbeten
ant. Ch. »Erholung 2011-6« an
die Adm. d. Bl.
Geschäftsleute
werden in ganze Verpflegung
aufgenommen bei Wlwe Schulze,
R-prstekgaffe 4, 2. Stock. 5031
Wohnung
e». s. Verpfl. in b. Nähe d. allst.
Ringes von einem j. Mann ge->
sncht. Gefl.Antr. m. Preisangabe
unt.»». F. 2011-6-and. Adm.d.Bl
5045
Wer gut und billig 5004
mittagsessen
und «achtn!ahleu will. der besuche
die Weinstube Sofie Bandy,
Witwe nach Bernard Bandy,
Prag, Ledergäßchen Nr. 4.
Eleg. möbl. Zimmer,
sep. Ein«, Gaffenausficht, event,
ganze Pension, Franzensquai 6,
^Otoch^Mi^tvoget^^^bO^
Am 25 si. msnatl.
wird fei). Ammer, Gaffenausficht,
am Ring, mit LauSschlüff'
sammt ganzer guter Berpfiegung
und Bedien, an Herren verm.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 5051
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. Fisch), Prag, Nicolandergaffe 8.
3156,,
S6B.
Ein- «. Verkauf
von neuen und gebrauchten
Möbeln, solide Preise 3495»
Fr. Reiner,
Möbelhandlnng,
Königshofergaffe 5,
Correfpoudenzkarte genügt.
Danzpfmaschrue,
LOS? Maierffche Crpanfirm sammt
Dampfkeffel und Zugehör, eom-
plett, vollkommen betriebsfähig,
im vorzüglichen Zustande, preis-
würdig zu verkaufen. Anträge
nnter Chiffre »Seil. A. 2007-6«
an b. Adm. b. Bl. 4486»
Pferde.
Ein Paar gute Zugpferde «erden
verkauft Prag, Wrnzelsplatz 15 n.
im Hofe.
Ein halbgei>eck!er 4585»
Wage«
mit Rücksitz ust billig zn ver­
kaufen. Näheres Portier Prag,
Hopsenstockgaffe 675.
Herren- nnd Damen-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Frans Histl, Weuzelsplatz 7.
Einige gebrauchte 10040"
Dampförefchgarnitmen
werden billigst verkauft
«nt. Reisienzah«,
landwirthfch. Maschinenfabrik
und Sisengietzerei, Prag,
Bubua.
Eine Lseomobile,
18—25 HP.,
wird auf einige Menate zu
leihen gesucht, event, unter Bei­
gabe eines geprüften Heizers.
Antr. mit Angabe der Leihge­
bühr unter »8. Z. 4657« an d.
Annoneendur. Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandsir. 38 n. 10333
Großer *9723
Möbel-Berkanf.
Wegen Redneirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
ilons- nnd DamenbondoirS
ete. zum Kostenpretfe ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Siiederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
n eben Marienga ffe.
Die besten und billigsten
Anger-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, setzt nur
Eisengasse 11 sUniverfitätsgeb.)
Für Händler Eugros-Pretse.
Großes Lager in
Fahrrad- und Nahmafchinen-
Bestandtheilen. «10036
er-
Künigl. Blutwein
U. Draglceviä, &i£kov Nr. 110.
3780*
2 Violine«
JHtttati" und „Stainer* ver­
kaufe billigst. BetkehemS-
^a ffo 12 neu, 3. St. 4984
Bsdenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
4944-
BehöMil^ bewilligter 10221
ganz!. Ausverkauf
des Möbellagers. Viele Credenzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. div. Luxus­
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreise auS d. Verl. d.
Frau A. Stflbrnh, Kleinseite,
Anjezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Local. verm.
od. d. Geschäft im Ganz, verk.
Lever-Sopha
mit hoher Lehne, sehr gut
haften, wegen Raummangel
z« verkaufen.
Adreffe erlicgt in d. Adm. d. Bl.
4999»
Elegante Gasluster,
billig zu verkaufen. Prag, 11.,
Wahlstatt Nr. 8 neu, Parterre,
letzte Thür links. 4996
Wo
verkaufe ich meine abgrn. Kleider
»nd Uniform zu gutem Preise?
Rur bei 7915*
Hermann Pollak»
Aftstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Aeberfiedlungsyalber
werden billigst verkauft-
barm. Gasluster 40 fl. 5002
Petroleum-Luster 10 fl.
Ueber; ogene Speiszimmergarnttur
40 fl. Spiegel 7 fl. u. a.m.
Adreffe erl. m der Ad m. d. Bl.
Angora-Katze
Mig zu haben. Anträge unter
ä. »H. 0. 2011-6« an die
Ihm. d. Bl, 4998
Zu verkaufen
t 6 Stück gut erhaltene Eichen-
otiiche ä 25 Hektoliter Jn-
weiters 12 Stück sehr gute
itusjäffer von 8—17 Hectol.
in Chlumetz an der Cidlina.—
Näheres bei Herrn 5024
Josef Nie
dvrtftlbst.
Zu verkaufen
Ein Siederohrkestel
mit Untersenerung 612m» Heiz­
fläche, 5 Atm. conceff. Spannung,
horizontalem Dampssamniler und
70 Siederohren, ist wegen Be­
triebsvergrößerung preiswerth zu
verkaufen. Derselbe hat eine
Länge von 285w, Durchmeff
173m, LängSbleche 11mm, Böden
14m iu stark. 10159»
«nftav Letzner, GSrkau,
Böhmen.
Ein Paar gute 10228»
Autfchen-pferLe
oder ein starker Einspänner wird
zu kaufen gesucht. Bedingung:
fromm und gute Füße. Antr.
nnter Ch. »Kutschen- Pier da
3013-6« an die Slbm. d. Bl.
[>035
ijiegante altdeutsche
§chlafzlmmereimicht.
u. 2 Gasluster billig zu verkauf.
Graben 853, 4. Stiege, 2. Stock.
I. Rang-Loge
Serie I., ist von jetzt bis zum
Ende des Abonnements 5033
abzugeben.
Lldreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
Ein schöner wohlerhaltener
Milchwage»,
zum Transport auf 3g Milch, so
auch gute Zinn- und Emailmilch­
kannen ä 2, 3, 4, 5 Liter ver­
kauft preiswerth 10415
Carl Lichtenstern,
Gutspächter,
Hradischt per Pardnbitz.
Teppich,
gut erhalten (3 X 2), dann Lauser
circa 6m. zu kaufen gesucht.
»8. 8. 2011-6« an die Adm. d.
Blattes. 4369
Httudewarke
billig abzugeben. Adr.
der Adm. d. Bl.
erliegt in
4940
Billig abzugeben:
1 Zimmerdouche, 4979
1 Sitzbadewanne mit Heizoorr.,
10 Badewannen,
8 Decimalwaageu,
6 Nähmaschinen bei Gottl.
Heller, Josefftädtergaffe 35 neu.
Kauf, Verkauf,
Austausch 4993
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Leeonomien,
Mühlen, Bränereien, Ge­
schäfte». Hotels u. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provifion das
Cone. Realitäten- und Hi-po-
theken-Berkehrs-Burean
E. «mctacek, Prag,
Caroliuenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Herrlich gelegene
Villa
im Böhmerwalde in einem sehr
besuchten Lusteurorte ist über-
fiedlungshalber billig zu. ver­
kaufen. Gest. Antr. unt. -Villa
2006-8« a. d. Ad. d. Bl. 4428»
Gutspacht
1000 bis 1400 Mtz. Area, Rüben-
büden, wird gesucht, auch über­
nommen. Antr. unter Ch. »Rübe
3007-5« an d. Admin. d. Bl.
10174»
Wer
den besten Preis erzielen will
für abg. Damen- u. Herrenkleider
genügt Karte. 5030
Moritz Taußig,
Krakauergaffe 14.
Fahrrad,
ganz neu, billigst zu verkaufen.
Näheres bei V. Jenö, Uhrmacher,
Obstgaffe 3. 4995
kauft zu
Wurm,
Mt-Gnwrm
iöchsten Preisen Adolf
rag, Pvbir Nr. 41.
4992
2 elf. Kinderbetten,
groß, rein und gut erhalten,
werden billig abgegeben bei
Mulatte Wintornitz, Prag, Hy-
bernergaffe „Zum Marienbild".
5020
Ausstellungsschrank.
2—3 Meter breit gesucht. Off.
erbeten an d. Adm. d. Bl. unt.
»K. E. H. 3011-6«. 10363
M Gastwlttye!
sehr einträglich!
Pianoantomat mit Einwurf,
welcher eine ganze Mufikcapelle
ersetzt. Alleinverkauf bei Jgnaz
Klepetar, Eisengaffe, Universi-
tStsgebäude Rr. II. 10395*
Echte dänische 10400“
Dogge,
mauSgrau, gutmüthig, dann zwei
Junge von ihr 3 Monate alt,
find
z« verkaufe«.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl.
Ein 10291
yranntweiirgeschäft,
Engros, verbunden mit Ausschauk,
ist Familienverhältnihe halber,
vom 1. September an, dauernd
zu vergeben. Nöthiges Capital
2—3 Mille. Näheres zu erfragen
bei
' E. Wellemifty,
CecMitz, Post daselbst.
Größere Villa
in Rosiot, solid gebaut, 1 Stock
hoch, 12 Wvhnräume, 670 lH Klft.
Zier-, Obst- u. Weingarten, Süd­
seite, sammt Einrichtung u. In­
ventar, um den bill. Preis von
15000 fl. zu verkaufen u. sogleich
zu beziehen. Adreffe in der Adm.
d. Bl., wohin auch etw. Zuschr.
unter »Eigenes Helm 2017-5«
zu richten find. 2264»/,
Reitpfer-
für hie und da auf halben Tag
zu miethen gesucht, Sattelzeug
vorhanden.— Eventuell würde
schwerrittigeS Pferd zureiten ohne
gegenf. Entgelt. Offerten mit
genauer Preisangabe unt. Ch.
»2. A. D. 2011-6« an die Adm.
d. Bl. 49-17-'
Hans.
HauS wird verkauft sammt
einem großen Garten und gutem
Trmkwafser, Werth 9000 fl. fund
auch dabei ein Bauplatz. Befindet
ich 10 Min. von Prag hinter
>>em Strahower Thore ober dem
Gasthaus „ve Stodole“ in Groß-
Brevnov 103. Genuß 600 fl.
5019
1 Saceo u. Säbelriemen für
Polizeibeamten, beides um 16 fl.
wird verkauft.
I. Buresch, Pstroßg. 26, 1. St.
4980
Vampföreschgarnitnr
m gleich betriebsfähigen Zustande
«rkauft Edmund PorgeS, Prag
Nr. 254—VII. 10406
Schränke 46 fl.. Betten 35 fl..
Waschtisch mit Marmor, Spiegel,
Rachtkästen, Matratzen, CanapL u.
Sammlungen
Schmetterlinge, Käfer, Mneral.,
E ar., Markenalbum u. eine
e find zu verkaufen. Prag,
Krakauergaffe Nr. 18, 2. Etage.
Zu erstagen beim Hausmeister.
5040
Herren-u. Damenrad,
äst neu, billig zu verkausen.
2rag, Smetkagaffe 7, 3. Stock.
5048.
Majolica
zu halben Preisen wegen Raum
Mangel. Säulen, Vasen, Jard..
Wandteller, Fig. ic. werden ab­
gegeben bei I. Radnitz, Ferdi-
nadstraße Nr. 38 neu, im Hofe.
10332-°
FamiLieu-Billa,
nahe bei Prag mit großem Garten,
einstöckig, gutes Waffer, wird um
8400 fl. verkauft. Für höheren
Beamten od. Pensionisten paffend.
Näheres bei Polear, hinter
dem Strahower Thor Nr. 34
Na Leliorce“. 4976
Schnittw.-Geschast,
Engros und Detail in bester
Lage in einer großen Industrie­
stadt mit fester Kundschaft ist zu
verkausen. Nöthiges Capital 4000
Gulden. Anfragen zu richten
unter Ch. »Günstige Gelegen­
heit 2011-6« an die Admin.
b. Bl. 5010
Gekauft wird ein
zabriksunlernehmen
oder die Fabrikation eines gut
gehenden MaffenartNels, ein
einträgliches geschäfil. Unter­
nehmen rc. in Prag oder einer
anderen industriereichen großen
Stadt. Preis an 2« bis 50.000 fl.
Cone. Realitäten- Bureau
E. Smetaeek. Prag, Earo-
Unenthal, Königstr. 41. 4994
Msierhof
in einer fruchtbaren Gegend mit
deutscher Bevölkerung, mit 130
Joch Area, >/ 2 Stunden von einer
größeren Stadt, über 800 Stück
Obstbüume», schöne Wohn- und
Wirthschaftsgebäude, wird sammt
reichem Inventar für 50.000 fl.
verkauft. Nähere Auskunft ertheilt
die landw. Bermlttl.-Kanzlet
in Prag, Melantrichgasse 8.
5001»
Ein Dampfziegslwerr
mit Ringofen, guter Einrichtung
im flotten Betriebe und sehr gu­
ten Absatzgebiet in Nordböhmen,-
sucht sofort einige Tausend Gitl-
den bei hohen Zinsen aus Hy­
pothek zur Vergrößerung deS
Werkes aufztinehmen. Off. er­
beten unter Chisfte »F. 8. 99«,
pvstlag. Numburg. 5011»
GelD
9755'
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 160-
Seite 24
12. Juni 1900
I nsertions-Tarlf
ies kleinen Anzeigers
S ter. nr, Kleiner Anzeiger.... 5 kr.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahaun reise Aufnahme and werden nach dem allgemein en höheren Tarif herm-htm«
Auskünfte and Entgegennähme von Offerten anentgeitlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Facharzt f3439
MUDr. C. Wagner,
em. 1. ©ecunbärarjt b. Abth. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im !. t. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(boä 6. Haus von der Ecke der
Ferdinands«.)
Prima schwere »4282
Rindszungen
gepackelt und geräuchert jede»
Quantum offeriren zu billigsten
Tagespreisen
Heitler& Co-,
Prag— Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen.
Selchwaaren aller Art.
■?mo
Beschncidungsoperatenr.
Der Gefertigte empfiehlt sich
dem geehrten isr. P. T. Publikum
zur Vornahme von Beschneidun-
gen. Fünfzehnjährige Praxis. Ho­
norar mäßig. I. Rindskopf,
Kantor u. Reiigionslchrer in Dux.
5013»
Theilhaber.
Ein 32jähr. Buchhalter, Christ,
wünscht sich mit 5 Tausend Gul­
den an einem EngroSgeschäste
oder Fabrication thätig zu be-
theiligen. Spätere Erhöhung der
Einlage nicht ausgeschlossen. An­
träge unter »M. E. H. 2001-6
an die Adm. d. Bl. 4963
Gratis
«nd franko versendet Prcisblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Nr. 81. Probesendung in Sor­
timent ü st. 3.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. “3269
Mützen
für Wiederverkäufe»
vfferirt 4471
Adolf Epstet», Prag. Poiik 22.
Verlangen Sie illustrirte Preis­
liste^
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialfabrik K. Paäek
Prag-8mlche« 89. *11259
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende stch
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung «nd Antiquariat-
Prag, Hcrrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klehinder, 4895*
11g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse- Prag, Theater«. 28
Künstl. Zahne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
'ahnextr., Goldkronen u. Brücken
jahnarzt Dr. M. Leugsfeld
!rag, Kornga^e Nr. 41, 1. Stock
Specialarzt
vr. Döri, Prag, Melantrlehgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
120 fl.
< 200 fl.
komplett SPeiSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
170 fl..
compl. Schlafzimmer, matt,
Nuß, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Jeitele»,
Möbclhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wasiergasie 28,
Eckhaus Grube.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735"/.
zu Fabriksprcisen die
Baumwokl-«. Watta-Riederl.
M. Schnürdreher,
1, Altstädter Ring 930
Zimmer-Eiurichi., hart» Polit.
unter Garantie u. zw.-
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Bette«, (Aufsätze)
1 Waschkaste«, (Marmor'
1 Diva«, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. Jeiteleö nur
Melantrichgafs« (Schwefelgaffe)
463—1. u. MichaelSg. 16 (Teu
belh.) 1. St. Telephon 949.
Fl. 100—
l gegen bmonatl. Accept sucht Pri-
vatbeamter in sicherer Stellung.
Off. unter Ch. »Vrcssjährlg 28»,
Hauptpostlag. geg. Jns.-Schein.
4960
Zündhölzchen.
Lassen Sie sich zu Schlüssen
und Späterlieferungen nicht ver­
leiten; es besteht kern Cartell und
ist auch nicht in Aussicht. Erste
chemische Zündwaarensavrik Ju-
! lius Bandy in Horowitz, Böhmen.
10414
20.000 fl.
werden auf ein schuldenfreies
Präger HauS in 1. Hypoth. geg.
6% Verzinsung aufzunehmen ge­
sucht. Offerten unter »P. T. 924«
an Rudolf Masse, Prag, Gra­
ben 14. 10413
KlöcklerS
Maltose Weine
sind bei
Blutarmuth 2534'
«nd
«ntträftnng
«nd
für Reeonvaleseentk«
vo«
ärztlichen Autoritäten
bestens empföhle«.
Suche Gelddarlehen
von 4000—5000 fl. auf gute Hy­
pothek. Vermittler ausgeschlossen.
Gest. Antr. unt. »P. P. 2011-6«
an d. Adm. d. Bl 4966
Kinder 4918
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vorn Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 25 I.
Prar. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag.Poric 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet st. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Herausg.
u. A. Hynek, Buchhandl. Zeltnerg.
Salicyl-Kautjchuk«
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
! Besonders empfehlenöwerth
für Touristen. Preis 4» kr.
Apothele „z. weißen Adler",
Prag III., Chotckgasie. 3776'
, Eigrnsh. u.
Salon» und s-3685
§peijezimmer-Uhren
find in der besten Aussührunl
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havliüek,
Uhrmacher u.lk. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Ecke der Wassergaffe.
Lawn-Tennis-Zchuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraße 8.
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-II., Palackh
gaste 13 «., 1. Stock, nnter
Leitung eines gew. k. k. *e
tectivs,für ersolgreichcDicnste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismatcr., «uter-
nimmt Reise» «. zu allen in
dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. fchwierigster Art.
Alles «nt. streng. Discr. Welt
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
Bernstein»
Oel-Lackfarbe
für Fußböden, mit schönem
und dauerhaftem Glänze,
schnell trocknend, in S Schab
tirunge», zu erhalten beim Er-
zeugB 9804"
Ph. Reioinnh's Rachs.
«. Müller, 9804"
Droguist, Prrg, Brenntegaffe
9fr. 36 ne«.
Mono-
Ia.
vraunschweiger Spargel.
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, JnngmannSplatz 23,
Telephon 884. 7894*
Fussboden*
Wichse.
ParquetwachS
in weißer, goldgelber und gelber
Naturfarbe, für jeden Parquet-
boden mit Nutzen anwendbar.
Nur echt. zu haben bei
Ant. Cesal, Prag, 9702"
im Eckhause der Husgasse und
des Betlehemsplatzes.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
«los. Berger, Prag, Wenzels?!.
63 n. (nächst Museum). '"9719
Jedermann
kann seine abgelegtm
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
gramrne werden von 6 kr. aus
wärtS gestickt, diese, sowie sammt
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnct bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag
nur Husgasse 3. Handschlinge
reien stets vvrrälhig. „9815
Gold. u. filb. Uhren
und Kette«,
sowie alle Gattungen von Da
menschmucksachen sind an zah
lungssähige, solide Parteien geg
bequeme Theilzahlungen zu ha
ben bei 10067,
H. Zilzer, Prag,
II., Fleischhaucrgaffe 10 n„ 1. St.
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. K a tz, Elisabethstrabe 8.
Engt. Roben,
kränz. ToUetten, Jaquets, Pa­
letots u. jeder Art Confections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Blchaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modclle^r^insicht^f^»47Z6
Damen! 6031
M. Duschek, diplorn. Hebamme
wohnt Konig. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wo h n, u. g anze Verpfl.
Zum alten Preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
St. Sta$, Elisabethstr. 8.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Offnere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl
Smichow nur g. Schein. 3622"
Vülanyer Ligeudsu-Veine von
Nkmolä KäsxärL
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villdny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß-
1696er Rothwein ä 60—70 Heller
Weißwein„ 56—70„
Riesling„ 90-120„
illerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
Weißwein„ 52—60—70„
Riesling „70—80—90„
illerwein„ 48—52—60,,
Versandt v^50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Rachn.Agenten werden gesucht
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaste Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/"
Opanken.
Drill- nnd Commodeschuhe,
Sport- «. Radsahrschnhe,
Lederstiefel gelb «nd schwarz
f. Damen, Herren u. Kinder
sehr billig bei 4682"
F. Pick. Porte 32.
Glühlampen,
auch gebrauchte, versilbert 'und
schadhafte Spiegel
renoviert die Spiegelbeleg-Anstalt
J. Kröpf,
Prag-ZHkov, Riegerg. 7. "4787
BarbaraTtipy,
Geburtshelferin vorn I. 1869
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
46 neu. "3778
Küchengeschirre,
Blechernail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 1V fl.
auswärts. Preisblatt gratis
und sraueo. >10154
8» -MtzWer vor ..10240
Insolvenzerklarung
Ausgleich erzielen will, wende stch
an mich. Discr. verbürgt. Chiffre
»Fachmann 907« Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
Herrenschneider
Moritz Gnth, 2912»/.
Wasscrgasse 38,
Palais Navhernh,
bekannt so lid u. billig.
E del-Kreb s e,
täglich frisch gefangen, in vollem
Saft u. Kraft garantiert spring-
lebende Ankunft franco 45—50
Tafel-Riesenkrebse fl. 240; 30 bis
40 Solokrebse, gewählte Thiere
st. 3 30. M. Kaphan, Podwolo-
ezy ska. 5044^
Lebendes Geflügel 1900er.
Hochprima große junge fette
lebende gemästete Brathühner
8—10 St. K 5'80, fette junge ge
mästete Enten 3—4 St. L 6P0,
fette Legehühner 3—4 St. K 6 50,
hochfeine tägl. frische Natur-Gras-
Tafelbutter netto 8 Psd. K 8 —.
hochf. fetter Tafelkäse 10 Psd.
K 4 50 vers. franco gegen Nach«
unter Garantie leb. Anl. u. bester
Bedien. Ant. Drobner, Tarnow,
Galizien. 5043
Mikrosk.-chem. Laboratorium
MUVr.Gottlieb Saiu§
Prag, n., tzablicek- (HeuwagS)
platz 26 (nahe CafL „Bristol").
Untersuchungen zum Zwecke der
ärztüchenDiagnose (Harnanalyse«
Sputa rc.) 4941
Reeller Installateur
mit Werkstätte (Waffer- u. Gas),
ür meine Häuser Jahrespauschal
gesucht. Daselbst 2 große Firma-
tafel« billig zu habe». 4942
A. Herdina,
Krakauergasse 23, Besitzer,
Antonie Janous,
diplorn. Hebamme, die schon fett
dem Jahre 1878 diese Prazüs
ausübt, empfiehlt sich den Dame»
und wohnt jetzt Wassergaffe
Rr. 16 ne«. 1. Stock. 4810
Betheiligung.
Ein Kaufmann mit größerem
Capitale sucht sich an einem gute«
Unternehmen in Prag zu bethei-
ligen. Antr. unt. »Beiheiligung
2009-6« an d. A. d. Bl 4778
5rau ver. 8ourek»
geprüfte Hebamme,
vorn Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasse
Nr. 1956. .5038
Vettsedern!!
Ein- nnd Berkanf
Josef Krans, 3875"
Gemsengaffe, nächst Eiseng.
Garantirt solide Bedienung.
Ein stiller
Compagnon
mit einer Geschästseinlage nach
Vereinbarung findet Aufnahme
in einem renommirten beh. cone.
Rcalitätenbureau. Gefordert wird
Kenntniß der beiden Landes«
sprachen, gediegeire Repräsentanz
Äeschästsroutine und persönliche
Betheiligung an der Geschäfts»
sührung gegen Anspruch aus die
Hälfte des Gewinnes. Anträge
unter Ch. »Compagnon 2006-6«
an die Adm. d. Bl 5043
Eibenschitzer Spargel.
per Kg. von 30 kr. aufw. zu haben,
Markthalle Stand Nr. 273. 4845"
Feinst slawonischen
Pflaumenmus,
süß und sestgek. offerirt besonder»
billig Ludw. Lagns, Prag,
Karolinenthal. 8370''
llnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis nnd sraueo.
Lager
amcrik. Contorcinrichtuuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Rcbfisem befinoct sich »er
Kleine Anzeiger auf der
26. 21. 22. und 23. Seite.
Die Bergnügnngs»Anzeige«
des. sich aus d. 17. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
Herausg.: JUDf. Wilhrlm Merey F d. Redacliov veraruw.: Alois Metzer. Druck v. Heine. Mercy Soh», Prag, Herreug.16


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 25 ]
Nr. 160.
Abend ■Anisgabe
• XXIV. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Herrmgaffe l« neu, (feucMfr
Redaction
HerrenM« 1« neu, l. ktxk.
E r«Iephon-Vtrir«d»ng:
ßikdactlon f^- ftäg
IJedtbriKf der Feuilleton» bc»
Wote», ». sonstige» Fnbalt» nur
Hegen Ouellenangabe gestattet.
Präger
Erscheint tiialich
auSgknommeu Soll»
«lld Feiertage
* Uhr Rachmitta«.
Die Abendausgabe
«m» separat abonnNt
werden und kostet:
«ouatluh. L» d— st. —n»
Eillzekne Nummer«
!rag.. 8 h=I fe,
uswSrt». 4 h=8 kr.
Sn/erat«
»(tot nach dem «huiatt mt»
Lugrundeleglmg der drei»«
gesooltrum Pettt»tle de-
rechaet.
Dienstag, 12. Jnni 1900.
»
Gegen die Schürung des consesfionellen
Unftiedens.
Sensationelle Wirkung rief in der heutigen
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses die
Antwort hervor, welche der Unterrichtsminister
Dr. v. W l a s s i c s auf die Interpellation de?
Abtes Molnar von der Volkspartei in Ange­
legenheit der Wappenvcrstümmelung in der
Universität ertheilte. Er sagte, die Untersuchung
sei noch nicht abgeschlossen und die Schuldigen
würden selbstverständlich aufs Strengste bestraft
werden.
„Wir müssen jedoch bedauern— fuhr der
Minister fort— daß die Angelegenheit auf
das politische Gebiet übertragen wurde. Ab­
geordneter Molnar hätte sich seiner Jnterpel-
lationspflicht viel würdiger entledigt, wenn er
nach dem Zusammenhang der Wappenverstüm­
melung nicht geforscht hätte. Die Auffassung
des Interpellanten hat verschuldet, daß die
Angelegenheit in eine falsche Richtung gedrängt
wurde, was zur Folge hatte, daß daS Gift
konfessioneller Unduldsamkeit in die Herzen der
Jugend geträufelt wurde. Ich als Minister
für Cultus und Unterricht empfinde es am
schmerzlichsten, daß der gesellschaftliche Friede
durch confcffionelle Unduldsamkeit gestört wurde,
Und ich muß nur wünschen, daß sich alle Fak­
toren vereinigen, um im Interesse der einheit»
12) (Nachdruck verbaten.
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Ladage.
„Maxwell", sagte Seaton, nachdem er den
Brief zu Ende gelesen, „laß uns der Einladung
folgen. Du wirst Deine Vorbereitungen für den
Grenzdienst in Arizona treffen. Ich aber bin
Während all dieser Sommervergniigungen und
unter Deinen lustigen Freunden nicht an meinem
Platze. Ich werde mit Dir nach dem Westen
gehen. Ein Etwas sagt mir, daß ich dort meiner
armen Verlorenen näher sein werde", mit
zitternder Stimme wandte er sich ab.
„Gut denn, Beverly," antwortete Maxwell
herzlich. „Schreibe an Jack, daß wir kommen
werden. Du mußt aber vorsichtig in Deinen
Beden sein— Gordon gegenüber. Seine ge­
winnende Freundlichkeit könnte Dich zur Ver­
traulichkeit reizen. Erinnere Dich, daß Du eine
ukünftige Entdeckung Deiner Schwester nur er-
aufen kannst um den Preis Deines jetzigen
Schweigens 1"
Seatons Lippen bebten. „Ich bin vorsichtig,
wein lieber Junge!" fiel er ein. „Ich würde
ds nicht über mich gewinnen, Gordon mit meinem
Schicksal bekannt zu machen. Mein Vertrauen
gehört allein Dir!" Seine Stimme klang beinahe
»örtlich. „Ich werde sie noch finden! Aber Gordon
parf niemals darum wissen: Ich wache und
warte schweigend, und werde warten bis —"
Er brach ab.
„Bis wann, Beverly?" erkundigte sich
Maxwell.
lichen ungarischen Nation wenigsten? die Zu­
kunft von diesem Uebel zu befreien, damit die
künftige Jugend glücklicher sei, als die jetzige,
die unter dieser Strömung zu leiden hat."
Das ganze Haus mit Ausnahme der
Volkspartei begleitete diese in einem gestern
abgehaltenen Ministerrathe beschlossene Antwort
mit frenetischem Beifalle.— Abg. Molnär er­
griff sodann das Wort und entschuldigte sich,
indem er erklärte, er habe gar nicht die Ab­
sicht gehabt, einen ursächlichen Zusammenhang
zu suchen, und nichts sei ihm ferner gelegen,
als die Entfesselung von Leidenschaften. Die
Antwort des Ministers wurde sodann zur Kennt­
niß genommen.
Me Wevotulion in Göina.
(C.-B) Tientssn, 10. Juni. Seit heute
Morgen sind alle nordchinesischen
Eisenbahnen außer Betrieb. In
Folge der Schwierigkeit, vom Biceköuig die
Erlaubniß für die Expedirung eines dritten
Sonderzuges nach Peking zu erlangen, besetzten
die Truppen die Waggoils. Der chinesische
Locomotivführer fuhr jedoch mit der Maschine
davon, während andere Chinesen das Geleise
aufrissen. Die fremden Truppen trie­
ben die Eingeborenen mit Bayoli­
nkten zurück und bemächtigten sich
— 19—
Seatons Augen sprühten Feuer. „Bis ich
sagen kann; ich habe Vergangenes gerächt! Es
ist mein Recht! Mein alleiniges Recht!" rief er
wild. Maxwell seufzte im Stillen.
Glänzend und fröhlich, daS Ebenbild feines
tapferen Vaters, schaute Lieutenant Jack Gordon
vom siebenten Cavallerie-Regiment aus, als er
feine beiden Freunde in dem herrlichen Belvoir
bewillkommnete. Unter den schattigen Eichen des
„Blauen Graslandes", wie man Kentucky scherz­
weise bezeichnete, umgeben von einer Wildniß
von Naturschönheiten, war Kordons Heimath auf
dem classischen Fleck erbaut, wo seine Vorfahren
gegen die unerbittlichen Indianer gekämpft
hatten.— Jetzt schweiften Gordons auserlesene
Streitrosse von seltener Kraft und Schönheit
durch die duftenden Auen, voll Begier nach den
wilden Jagden auf Leben und Tod unter dem
Banner des fernen „siebenten Regiments".
Die zwei Freunde waren bald in Belvoir
heimisch geworden, und Seatons kummervolles
Gesicht warf nur einen Schatten auf die Fröh­
lichkeit der anderen. Die Herrschaft des Menschen
über sich selbst hat ihre geistigen Grenzen—
die Augen lügen niemals, doch die Lippen
können es.
„Maxwell," sagte Gordon am Tage vor
ihrer Abreise, „ich ärgere mich über Seaton. Er
scheint verdrießlich, zuweilen melancholisch. Du
kannst seinen Kummer nicht errathen— ich kann
eS— weiß es!"
Maxwell fuhr erschreckt in die Höhe. Gordon
der Lokomotive. Als der Bicekönig hie-
von Kenntniß erhielt, ertheilte er schließlich
die Erlaubniß zum Abgänge deS Zuges.
(„Reuter")
(C.-B.) Tientfi«, 11. Juni. Heute Mit­
tags ist em vierter Eisenbahnzug mit 213
Mann russischer Truppen mit 2 Geschützen
und 62 Mann französischer Soldaten,
sowie mit Lebensmitteln und einem für das
britische Corps bestimmten Geschütz von hier
nach Peking abgegangen. Die auswärtigen
Truppcnabtheilungen concentrircn sich bei
Langfang, 40 Meilen von Peking.
(„Reuter.")
(C.-B.) London, 12. Juni. Die „Times"
meldet aus Peking vom Gestrigen: In der
Zusammensetzung des Tsung-li-Uamen (Staats,
rath) sind Aenderungen vorgenommen worden.
Ein Chinese ist ausgeschieden und vier
Mandschus streng conservativcr Gesinnung sind
zu neuen Mitgliedern desselben ernannt wor­
den. Prinz Tsching, daS einzige Mitglied deS
Tsung-li-Damcn, welches mit den auswärtigen
Angelegenheiten vertraut ist, ist in seiner Stel­
lung als Vorsitzender durch den Prinzen
Tu an, den Vater des Kronprinzen und
mächtigen Förderer des Boxerbundes,
ersetzt worden.
— y. London, 12. Juni. (Priv.) Eine
Bestätigung des Gerüchtes von der Flucht der
nahm ihn auf die Seite, um ihm den Grund
von Seatons Mißstimmung mitzutheilen.
„Er ist ernsthaft verliebt!" erklärte Jack.
„Vinton, hier ist ein gefährlicher Ort für einen
Mann, dessen Herz noch frei ist. Ich verliebe
mich immer in irgend eine der Damen; sie
scheucht die anderen dann schon fort von ihrer
Beute!" Gordons größte Furcht war, daß die
Liebe mit dem Liebhaber durchgehen könnte!
„Du bist im Irrthum!" antwortete Maxwell
trocken. „Ich glaube, er fühlt sich vereinsamt.
„Ich hab's!" rief Gordon triumphirend.
„Er uiuß aufgeweckt werden. Du bist ein Nord-
länder, Binton! Du kannst Dir nicht denken,
wie die neuen Verhältnisse uns Südstaatlichen
zuwider sind. Virginia befindet sich in verwahr­
lostem Zustande. Seaton fügt zu seinen Familien-
orgen noch den Stachel der persönlichen Nieder­
lage und dann noch den Verlust seines Vermö­
gens. Du weißt, er verlor nicht nur den Vater,
sondern auch die Schwester während des Krieges."
Maxwell dankte Gott für Gordons un­
schuldige Mißdeutung. Also auch er hatte keinen
Verdacht.
„Ich gehe mit Maxwell nach dem Westen,"
sagte Seaton, „da ich in Kalifornien zu thu»
habe. Wenn ich zurückkomme, werde ich Dich hier
aufsuchen."
(Fortsetzung solgy


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 26 ]
Frager Tagbiatt Nr. 160.
Leite 2.
12. Juni 1900.
Kaiserin von China auf die russische Gesandt-
schaft fehlt. Bezeichnend ist, daß die „TimeS"
hie Nachricht von der Landung und dem Bor-
S arsch einer rusfischcn Truppenabthcilung in
rem Artikel nicht nur bekämpft, sondern, falls
diese wahr sei, als den Ausgangspunkt einer
allgemeinen Action aller Mächte bezeichnet.
Flach der „Times" hätten die Personalver-
Lnderungen im chinesischen Staatsrathc ein ent­
schiedenes Vorgehen der Möchte unvermeid­
lich gemacht.
(C.-B.) London, 12. Juni. Nach einer
Meldung des „Daily Expreß" aus Shanghai
hat der Korrespondent des Blattes von dem
früheren Hofmeister des Kaisers eine Mitthei­
lung erhallen, welche dazu bestimmt ist, eine
Darlegung der eigenen Anschau­
ungen und Wünsche des Kaisers
gegenüber der jetzigen Krise zu
eben. Diese Mittheilung schlägt erstens vor,
aß die auswärtigen Mächte den Kaiser aus
dem Schlöffe, in dem er eingeschlossen ist, nach
Nanking, Wuschang oder Shanghai fortbringen.
Zweitens, daß die Kaiserin-Witwe und ihre jetzi­
gen Minister für Usurpatoren erklärt werden.
Der Kaiser und seine Rathgeber schlagen ferner
vor, daß unter den somit geschaffenen neuen
Bedingungen die fremden Mächte ein gemein­
sames Protectorat erklären sollen, unter dessen
Schutz der Kaiser das Land regieren soll.
Il o m Hage.
*** Revolver im Parlamente. In der letzten
denkwürdigen Sitzung des Abgeordnetenhauses trat—
so berichten nachträglich die .Näiodni Listy*— Abg.s
Dr. Pattai in großer Erregung zu einer Gruppe czechi-
scher Abgeordneten und sagte: „Wenn Sie nicht auf­
hören, rufen wir aus den Gasthäusern der Stadt unsere
Leute herbei. In einer Stunde sind ihrer Tausende
hier, und die werden Sie morca lehren". Dies hörte
ein zufällig in der Nähe weilend« hervorragender Ab-
geordnet« de» Clubs der czechischen Grohgrundbesttzer.
Sofort verfügte« sich zu Tr. v. Koerber und theilte
ihm mit, was die Antisemiten im Schilde führen. „Die
antisemitischen Abgeordneten mögen aber ja nicht
glauben"— fügte er bei— „daß die czechischen Ab­
geordneten unvorbereitet in die Sitzung gekommen
seien. Jeder von ihnen hat einen Revolver
in der Tasche, und auch wirGroßgrund-
besitzer sind, wiewohl wir nicht für die Obstruc-
tion sind, mit solchen bewaffnet, den» schlagen
lasten wir uns von Niemandem." Dabei zog er eine
blinkende Waffe hervor und zeigte sie dem Cabinetschcf.
Bald darauf umstand «in ungeheuerer Cordon von
Schutzleuten das HauS, und zwei Stunden später war
d« ReichSrath geschloffen.
' »% Traunug. Heute um 1v Uhr Vormittags
fand in der St. Hrinrichskirche die Trauung der
Prinzessin Marie Rosa Lobkowitz, Tochter der
Marie Sidonie verwitweten Prinzeffin Lobkowitz, ge­
borenen Prinzeffin Lobkowitz, Palastdame walland der
Kaiserin und Dame des Elisabeth-Ordens erster Elaste,
und des verstorbenen Joseph Prinzen Lobkowitz, k. u. k.
Generals der Cavallerie, mit dem ReichSfteiherrn
Gordian Gudenus, k. und k. Kümmerer und
Oberlicutenant in der Reserve des Dragoner-Regiments
Kaiser Franz Joseph Nr. 1, Sohn des ReichSfteiherrn
Ernst Ferdinand GudenuS, k. und k. Kümmerers, und
d« Anna Auguste Reichssreiin GudennS, geborene»
Gräfin zu Schönborn-Buchhcim, k. und k. Sternkreuz­
ordensdame, statt. Den TrauungSact vollzog Prinz
Philipp von Arenberg, CanonicuS in Eichfiätt, ein
Vetter der Braut. Der Feier wohnten Statthalter Graf
.Coudenhovc, Oberstlandmarschall Georg FürstLobkowicz,
der commandirende General FZM. Fabini, die Fürsten
Alfred Windisch-Erätz und Moritz Lobkowitz, Prinz
Ferdinand Lobkovic, Fürst-Großprior des Maltheser-
OrdenS Graf Guido Thun, andere Mitglieder des hohen
Adels und ein zahlreiches Publicum bei.
»** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Fabriks-
vnd Realitätenbesttzer Hermann Grab in Prag taxfrei
i«« Orden d« Eisernen Krone dritter Elaste verliehen.
V *** Weihbischos Kalons hat sich von der
Lungenentzündung, an der er in RowenSko erkrankte,
so weit «holt, daß er ln seine Residenz in Rltbunzlau
wieder zurückkehren konnte.
»*, Erucunnnge» im politischen Dienste.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Ministerial-Vicesecretär im Ministerium
des Innern Anton Pet« Ritter von S ch l e ch t a-
WssehrdSky zu Wstrhrd, die Statthaltereisecretäre
Joseph Mrkvikka, Wenzel B r o z k a und Dr. Ottokar
Freiherr» von Malowetz zu Bezirkshauptmännern,
ferner den BezirkS-Obercommiffär Joh. Zindelük
und die Bezirkscommiffäre Ottokar Böh« und
Dr. Göttlich Pecka zu Statthaltereisecretären in
Böhmen ernannt.
»** Bom k (. LandeSfanitStsrathe. In der
Sitzung am S. Juni gelangte» nachstehende Gegenstände
zur Verhandlung: I. Errichtung einer öffentlichen
Apotheke auf dem Hradfchin. 8. Errichtung einer
öffentlichen Apotheke in Dufchnik. 3. Gutachten be­
treffend die Verwendung des sog. AuSreuters. 4. Recon-
ftruction der herrschaftlichen Wafferleitung in Liboritz.
8. Beunheilung der von einem Amtsärzte für den
Gebrauch in Schulen verfaßten Tabellen der Jnfcctions-
krankheiten. 6. Genehmigung von Wafferwerken beim
Cakowitzcr und Mratin« Bache. 7. Reinigung der
Abwässer aus der Schafwollwaarenfabrik in Böhmisch-
Aicha. 8. Herstellung einer Wafferleitung in Tuchor-
schitz. 9. Errichtung ein« Privatheilanstalt in Freiheit.
10. Ausleitung der Bbwästcr auS der Pappen- und
Papierfabrik in Schröbersdorf.
*** vorn LandeSarrSschnße. Die LM. Anton
H ö h m und Dr. Fr a n z rückten zu Räthen höherer Kate­
gorie vor.— Dem Landesschulrathe wurde zur Errich­
tung von Parallelclaffcn an der Volksschule in Podersam
die Zustimmung ertheilt.— Die Beschwerde mehrerer
Gemeinden des Bezirkes Lobositz betreffend die Beitrags-
, leistung zum Baue und zur Erhaltung der Zufahrts­
straße zur Haltestelle Trebnitz-Stadt der Lokalbahn
Sedlitz—Tschischkowitz wurde abgewiesen.
Revisiou bei den Seidcuhändler«. Bei
Wiener Seidenhändlern, .die schwarzgesärbte Seide ver­
kaufen, erschien gest«» eine magistratliche Commistion
nnd nahm Seidenpreben in versiegelten CouvertS mit.
ES handelt sich um die Feststellung, ob die Seide
Lleizucker enthalte, die ein gefährlicher Giftstoff ist.
*** UntrrleibS-TYPhrrS in Prag »red Vor­
orten. In der Woche vom 27. Mai bis 2. Juni I. I.
standen in Prag 66 Typhusfälle in Behandlung. Hieven
waren 45 von der Borperiode verblieben und 21, dar­
unter drei auswärtige, in die Krankenhauspflege neu
aufgenommen worden. Von den neu angezeigten TyphpF-
erkrankungen kamen S Fülle auf der Altstadt, 7 in der
Josephftadt, 2 auf der Oberen Neustadt und je ein
Fall aus der Unteren Neustadt, in Wyschehrad und in
Holleschowitz vor; auf der Kleinsefte und auf dem
Hradfchin find keine Erkrankungen vorgekommen. In
der Präger Garnison kamen diesmal keine Typhus­
erkrankungen vor. In den Vorstädten des ganzen Po-
lizeicayons find nur 7 Typhuserkraukungen in Behand­
lung. Von den fünf neuen Fällen entfallen zwei Er­
krankungen auf Carolinenthal und je ein Fall auf
Lieben, Wrschowitz und NuSle.
*** Ein Theologe bei der Rettung eines
Knaben verunglückt. Aus L e i t m e r i tz. wird uns
geschrieben: Sonntag Abends ereignete sich in der Elbe
unterhalb Leitmcritz nächst der Tschalositzcr Insel ein
tragischer Borfall. Die Zöglinge des hier von eiuigeu
katholischen Geistlichen gegründeten Studentenheims
„Johanneum" gingen am Elbeufer unter der Führung
des Theologen Herrn Wilhelm B ö h m spazieren. Die
Knaben baten ihn, er möge ihnen gestatten, in der Elbe
zu baden. Er ließ flch erweichen, trotzdem an dieser
Stelle kein ansgesteckter Badeplatz ist. Als die Knaben
badeten, wurde Einer von der Strömung fortgeriffcn.
Der Theologe sprang, als er dies sah, in voller Kleidung
in das Wasser und schwamm dem in Gefahr schwebenden
Knaben nach. Er stieß ihn dem Ufer zu, und der Knabe
wurde dann von seinen Camcrade.. aus Land bugsirt.
Den Retter aber verließe» die Kräfte— er verschwand
unter dem Wafferspiegcl und wurde erst nach >/,stündigem
Suchen von einem Kahnfahrer aufgefunden, doch nun­
mehr als Leiche. Herr Wilhelm Böhm war Hörer des
dritten Jahrganges dcrThcologie und stammte aus Neu­
schloß hei Leipa.
*** Flecktyphus in Taus. In der Periode vom
37. Mai bis 8. Juni l. I. ist im Bezirke Taus außer­
halb deS dortigen Krankenhauses keine Flecktyphus-
erkrankung vorgekommen; doch in der Krankenanstalt
erftankten zwei mit der Pflege der kranken Zigeuner
beschäftigten Wartpersone» ebenfalls an Flecktyphus.
Von den 14 am Schluste der Borperiode in der Spitals­
pflege verbliebenen Kranken wurden ein Mann, drei
Weiber und fünf Kinder nach vollständiger Genesung
aus der Anstalt entlasten. Die in der Anstalt noch ver­
bliebenen, aber bereits rcconvaleScirten Zigcunerknaben
w«den in den nächsten Tagen die Anstalt verlasten, so
daß im Krankenhause nur die zwei erkrankten Wart«
Personen sein Mann «nd eine Frau) alS flecktyphus-
krank verbleiben w«den. i„Prag. Ztg.")
»** Laridbriestrügerdicnst. Vom 16. Juni an
wird im Bestellungsbczirke des k. k. Postamtes in
Neubidschow und im Bestellungsbezirke des k. k.
Postamtes in Borohrüdek spolit. Bezirk Reichenau
a. d. Kuöfna) der Landbriesträgerdienst in Wirksamkeit
treten.
*% Mordversuch. In der Rasenrstube der Witwe
I. <t«m) in Pilsen, Bahnhosstraße, feuerte der dort
beschäftigte ISjährige Gehilfe Carl Pojärck gegen feine
Dienstgeberm zwei Ncvolverschüße ab und verletzte dann
auch sich sehr schwer. Wie es heißt, soll der Bursche die
Witwe mit Liebesanträgen verfolgt, jedoch kein Gehör
gefunden haben. Dn Zustand dn Frau Eerm) ist kein
lebensgefährlicher.
*** Vier Selbstmordversuche Der 26jährige
Zeugschmicd Jgnaz Canaval versuchte sich gestern aus
unglücklich« Liebe zu erhängen, die 17 Jahre alte
Frequentantin einer Handelsschule Wilma H nahm
nach einem Auftritte mit ihrem Bruder Phosphor, der
Bräuergehilse Anton Hliüäk sprang, weil er keine
Arbeit finden konnte, In die Moldau und der 20jährige
Schuhmach«gehilse Bincenz Kuiera endlich stichle sich
aus Lebensüberdruß ebenfalls zu ertränke». Alle vier
Selbstmordcandidatcn gclangien noch lebend in ärztliche
Behandlung.
»** WafferstandS- Prognose für morgen:
Aussig -i- bö, Tetschen+ 38.
Sport.
VII. OesterreichischeS Lawn Lenuid Tnrnicr.
4. Tag. 12. Juni. Ergebnisse der bis 1 Uhr absol-
virten Spiele:
Meisterschaft von Oesterreich. Schmitz
schl. Gf. Wratilsaw 6—4, 6-l. Ritchie schl. Nash
0, 6—2. Walther schl. Horden 6—], 6—1. Jäger
schl. Mascha 6—4, 4—6, 6—2.
Ritchie hatte weniger Arbeit mit Seash, als allge­
mein erwartet wurde, im 2. Set begann Nash einigemal
S t hübsch zu spielen, mußte aber der Elaste Ritchie'S
legen, der seine Bälle unentwegt in die Ecken
placirte.
Meisterschaft von Böhmen. Rcska schl.
Winter 6—8, 6—4 6—3. Mascha schl. Harden 7—5,
6— 0.
Herren-Doppelspiel. Nash—Jäger schl.
Schlofler-Munory 6—1, 6—0.
Gemischtes Doppel- Handicap. Frl.
Kaiser—Harden schl. Frl. Bleyle—Rcska in drei SctS;
schöner Kampf.
Handicap 1. Cl. Hiellc schl. Rcska 6—4»
6—1. C. v. Westely schl. Dr. Popp« 6—4, 6—8.
Winter schl. Ludwig 4—6, 6—3, 7—5. Hardy schl.
Schlöffet 6-1, 0—6, 7-5.
Damen- Doppelspielhandicap. Frl.
Lüftn«—Lesla schl. Miller—Martha 6—0, 6—2. Frl.
Lüftn«—Lejla schl. Schick—Ebner 6—0, 6—3. Frau
Rosen bäum—Kaiser schl. Frida und Grete Pietrzikowski
6—4, 6-3.
Herre n-D oppelhandicap. Stüdl—Mitter-
bachcr schl. Schmitz—Hardy w. o. E. v. Westely—Blüml
schl. Petrina—Robert w. o.
Bresla« Hanptsahren. Huber 1. Arend 2.
Seid! 3. Tandem: Mündn«—Kudcla 1.
Radrennen Bordcanx—Paris. 594 Km. Joseph
Fischer Münchens I. 21 St. 57 Min. 57-/. See.
M. Garin II. (2ö Meter zurück. 3t. Garin m. Durch»
schnittsgeschwindigkcit 27 Km. in der Stunde. Mit ein­
sitzigen Schrittmachermaschinen gefahren.
Steine Ohronik.
* sTruppen-Jnspicirung.s D« Kais«
inspicirte heute Früh aus der Simmeriuger Haidc die
Corpsartillerie-Regimenter Nr. 2 und Nr. 14 und die
DivisionSartillerie-Regimentcr Nr. 4 und Nr. 6. D«
Jnspicirung wohnten bei die Erzherzoge Otto und
Rainer, Reichsftiegsminister Freiherr von Krieghammer,
General-Truppeninspector Prinz zu Windisch-Graetz,
Corpscommandant Graf Uexküll und General-Artillerie-
Jnspector R. v. Kropatschek. Der Kaiser spendete den
exact ausgeführten Uebungen seinen Beifall und drückte


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 160.
»Seite ö.
12. Juni 1900,
i» bet Officiersbesprechung feine besondere gustieden-
jjeit mit den glänzenden Leistungen der Regimenter aus.
* jOrdensverleihung an den japani­
schen Prinzen.) Der Kaiser verlieh dem japanischen
Prinzen Kotohito daS Großkreuz deS SiephanS-Ordcns
und dem japanischen Gesandten Makino den Orden der
Eisernen Krone erster Classe.
*sDer Bruder des Mikado in Wien.j
Der javanische Prinz Koiohito besichtigte heute daS
Arsenal und nahm eingehend die Militärluftschisfsahrts-
abtheilung in Augenschein, wohnte der Füllung und
dem Aufstiege des Ballons bei und sprach sich
anerkennend über daS Gesehene aus. Der Prinz fuhr
hierauf nach Bruck an der Leitha behufs Besichrigung
des Barackenlagers.
*fEin durchgegangener Fabrikant)
Sonntag wurde bei der Wiener Polizei die Anzeige
erstattet, daß der 24jährige Kistensabrilant Edmund
Zilzer seit dem 5. d. M. vermißt werde. Ursprünglich
glaubte man, daß Zilzer einen Eelbsimord verüben
wolle, weil er einen Revolver sammt Munition mit­
genommen hat. Run stellt sich aber heraus, daß Zilzer
mit bedeutenden Geldrnitteln, barunter auch die
Mitgift seiner Fran im Betrage von 28.000 Kronen,
aus Wien flüchtig geworden ist. Außerdem hat er
Wechsel im Gesammibelrage von elum 40.000 Kronen
in Verkehr gesetzt und auch diese Summe mitgenommen.
Es heißt, daß Zilzer sich nach Amerika gewendet habe.
Seine Verfolgung wurde eingeleitet.
* sEin fuhrsv erbot.) Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Kundmachung der betheiligten Mi­
nisterien, mit welcher das Verbot der Ein- und Durch­
fuhr egnptischer Waaren auf solche aus Smyrna und
dem Vilajet Aidin ausgedehnt wird.
* sV o n Gendarmen erschossene E x c e-
dcnten.f Bei den gestern gemeldeten Excessen in
Eisenerz wurden die Arbeiter Leopold Hoser durch einen
Schuß in den Unterleib und Joseph Zeidlinger durch
einen Bajonnetstich von Gendarmen getödtet; drei
Arbeiter wurden schwer verletzt. DaS Leichenbegängnis!
der beiden Getödteten soll heute stattsiuden. Es wurden
umfassende Vorkehrungen getroffen, «in etwaigen Ruhe­
störungen zu begegnen.
* sEi n e seltene Trauung) In KerSkemtt
hat vorgestern eine seltene Trauung stattgefunden. Der
Bräutigam Franz Szües ist 83, die Braut Rosalia
Läszlo 78 Jahre alt. Das greise Paar war sich seit
vielen Jahren gut, allein materielle Verhältniffe ge­
statteten ihnen nicht die Eheschließung. Vor Kurzem
begann der Bräutigam zu kränkeln, und nun entschloffen
sie sich zur Heirath. Der Trauung wohnte ein zahl­
reiches P.iblicum bei.
* fS e lb st m o rd.) Der iu Innsbruck statlonirte
Assistent der Staatsbahneu Johann Graf T h u n»
Hohenstein, geboren in Salzburg im Jahre 1877,
hat sich heute Nachts in seiner Wohnung aus unbe­
kannten Gründen crschosien.
* sS t e r b e f a l l.j Heute Nacht ist in München
Dr. Otto Braun gestorben, der vom Jahre 1860 bis
1800 Chefredacteur der „Münchener Allgemeinen
Zeitung" gewesen ist. Die Leiche wird nach Jena zur
Werbrenmmg überführt.
«nd telephonische Nachrichten
-e§ „Präger Tagblatt".
Ll. Wie«, 12. Juni. (Priv.) Die aller­
höchste Entschicßung bezüglich der Quote
wird in den letzten Tagen des Monates Juni
erfolgen.
A—z. Bndapest, 12. Juni. (Priv.)
Abg. Franz K o s s n t h wird in der heutigen
oder morgigen Sitzung des ungarischen Abge­
ordnetenhauses über die Verwicklungen in
China interpelliren.— Das Haus wird
wahrscheinlich schon Ende dieser oder Anfangs
nächster Woche, u. zw-, wie man glaubt, mit­
telst königlichen Rescriptes bis Ende September
vertagt werden, j.da die parlamcniarische Ver­
handlung der Quote ausgeschlossen ist.
—soh. Berlin, 12. Juni. (Priv.) Heute
Nachmittags wurde nach Annahme des Reichs-
Heuchengesetzes, des Stempel-, des Zolltarifge-
setzcs und der Flottenvorlage in dritter Lesung
die diesjährige ReichstagS s ession ge­
schlossen.
per Aufstand der Aschantineger.
(C.-B.) London, 12. Juni. Sowohl amtliche
wie auch Depeschen des „Reuter'schen Bureaus" melden,
daß der Vormarsch eines Theiles der Entsatz­
truppen für Kumasi ernstem Widerstände begegnete,
Eine Colonne rückte auf Donpauffi vor, wo die Auf­
ständischen in starker Stellung sich befanden. Nach be­
standenem Gefechte wurden die Aufständischen zurückge­
worfen, aber die Colonne war der erlittenen Ver­
luste wegen nicht im Stande, weiter vorzurücken.
Sieben europäische Officiere find verwundet. Die
Colonne kehrte nachKwisazurück. Einige weitere
Stämme sind zu den Rebellen überge­
gangen.
GeschSfts-Zeitung.
r. Berlin, 12. Juni. (Priv.) (Börse.)
Die rapide gestrige Erholung der speculativen
Montanpapiere veranlaßte Anfangs eine Re­
action; Bochnmer, Dortmunder und Eonsolida-
iion setzten 2—4 pEt. niedriger ein, auch sonst
war die Börse meist schwächer. Vom Cassamarkt,
der in Reaction auf den gestrigen Courssturz
fest war. ging auch die Erholung des Specula-
tionsmarktes allerdings unter Schwankungen
aus. Besonders Bochumer waren schwankend
und im Wesentlichen gedruckt, dagegen Laura,
Gelsenkircheuer, Harpener, Hibernia fest und
bis um 4 pCt. über den Anfangs- Cours
erholt.
Zum Schluße schwächte sich die Tendenz
mäßig ab, indem von einem Hamburger und
von einem schlesischen Falliment verlautete.
Fest blieben Harpener, Gelsenkirchener, Hibernia
und Laura. Niedriger als gestern schloßen:
Consolidation (— 8 pCt.), Dortmunder (— 2
pCt.) und Bochumer (— 2 pCt.).
Privatdiscont 5 pCt.
—r. Berlin, 12. Juni. (Priv.) Einem
Börscngerüchte zufolge soll ein Banken-
consortium von dem bekannten Specu-
lanten H a n a u in Mühlheim zwanzig
Millionen Mark Engagements in In­
dustries Pieren übernommen haben. Dieses
Gerücht wird als nnglaubwürdig bezeichnet.
Der Cassamarkt war lebhaft steigend.
Höher stellten sich: Westphälische -Draht um
14, Charlottenhütte um 25, Harpener mn 24,
Meggener um 28, Schalter um 30 Percent.
Tägliche? Geld 4*/* Percent.
y London, 12. Juni. (Priv.) Diese
Woche trifft noch eine halbe Million
Pfund Sterling in Gold von
Petersburg hier ein. Ferner wird noch
eine kleine Goldsendung von Aegypten er­
wartet.
—y. London, 12. Juni. (Priv.) Die
Actien^der Foederal Steel Company
waren an der gestrigen New-Aorker Börse
schwach in Folge der Gerüchte, daß wei­
tere BetriebZeinstellungen statte
finden sollen.
Aürre 1« Wußland.
(C.-D.) Kiew», 11. Juni. DaS lange
Ausbleiben von Regen läßt starke
efürchtungen für die bevor­
stehende Ernte aufkommen. Das Eras-
futter ist ausgedörrt, starke Winde trockneten
alles Uebrige auS. Die Landleute verlieren
alle Hoffnung. In vielen Gärten besorgt
man eine vollständige Mißernte des Obstes.
Gestern ging hier ein Hagelwetter nieder. In
einigen Ortschaften und Dörfern werden Bitt­
gottesdienste und Processionen veranstaltet.
E einer falschen Auffassung Veranlassung bieten. Es
deshalb daraus hingewiesen, daß Gießerei-Roheisen
Anlande nicht iugenügender Menge
erzeugt wird und daß bezüglich dessen der Inlands-
consum zum großen Meile aus die E i n f u h r ange-,
wiesen ist. Im Jahre 1890 betrug der Import'
von Gießereiroheisen 021.000 Meter-Centner und in
1893 sogar 1,186.000 Mcter-Centner,
Saatenstand in Amerika. Nach dem Berichte
des Ackerbaudepartements in Washington ist der Saaten­
stand des Sommerweizens urnl'IProcent!
schlechter als im Vorjahre. Der Turchschnittsstand
des Winterweizens beträgt 82°7, deS Sommerweizens
87 3, des Hafers 917 und deS Roggens 67 6. Der
Stand der Baumwolle beträgt 82 5 (gegen 857
im Juni 1899).
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Map S e i b I e r in Mähr.-Schönbera.
— Emanuel Blau in Leoben.— Anna Koke oa
geb. Cästeckä, nichtprot. Strickerei in Kladno.
Concurse. Das Kreisgericht in Kuttenberg
at den Concurs eröffnet über daS Vermögen des
(ofeph PospiSil, nichtprotocollirten Kaufmannes
in Kolkn. Concurslciter LGR. Johann Pettikka,
einstweiliger Btaffavcrwalter Advocat Dr. Anton Funke
in Kali«; Gläubigcrtagfahrt 16. Juni, Anmeldungs-
srift 14. Juli, Liquidirungstagfahrt 28. Juli;
Das KreiSacricht in Brüt hat den CvncurS er­
öffnet über das Vermögen deS MarcuS Neubauer,
GeschäftinanueS in H o st o m i tz. Concurscommissär
k. k. Gerichtsvorstcher in Bilin, einstweiliger Massaver-
waltet Advocat Dr. Albert Sander in Bilin; Gläu­
bigertagfahrt 16. Juni, Anmeldungsfrist 21. Juli,
Liquidirungstagfahrt 25. Juli.
Coucursaufhebuug. Das Kreisgericht in Re i-
ch e n b e r g hat den ConcurS über das Vermögen des
Otto Müller, protocollirtcn Maschinenfabrikantcn in
Altharzdorf, aufgehoben.
Ausfiger vörse.
Vom 11. Juni.
Kohlenfrachten,
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln,
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei —Zoll
Äafferstand mit Staffeln.
Znckerfracht:
Nach Lübeck— Psennig per 1000 Kilo im steten
Verkehr.
Wasserstand 75 Cm. -j- 0 gleich 56'/, Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wien, 12. Juni. (Officiclle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Geldcour-
OeÜ. W.
07.95
97.60
Oesterr. Goldrente- 116.20
Oest. Kronenrcnte. 97.45
Ung. Goldrente 4°/« 116.05
Ung. Kroncnrente4°/o 91.25
Bankacticn... 1758.—
Crcditactien.
London...
Reichsmark..
20-Mark-Stücke
Napoleond'or
Jtal. Banken.
K. k. Münzdncate
Geldcour-
c«n. m.
709.50
24. 2.25
118.50
23.71
19.28
90.55
11.33
Amerikanisches Gießereiroheisen in Böhmen.
Die in unserem Frühblatte enthaltene Meldung, daß
ein böhmisches Eisenwerk 4000 Tonnen amerikanischen
Gießereiroheisens angekauft habe, könnte angesichts der
Furcht vor der amerikanischen Eisen-Invasion leichthin
Privat- Börsen- Telegrainme.
Ll. Wien, 12. Juni. iTclcphonischer
Bericht.) sMittagS.Börse.j Große Rück-
käust auf der ganze» Linie haben heute eine
»vettere Besserung des gesammten Conrsniveaus
herbeigeführt. Trotz der Rotiz der „Renen
Freien Presse", daß amerikanisches Eisen auch
nach Oesterreich cingesührt tvordey wäre, war
die Tendenz gerade aus dem Eisenmarkt eine
sehr feste, eineStheilS weil aus GlaSgow höhere
Rotirnngen cingctrosscn sind, andereutheils weil
Berlin sowohl sür Kohlen alS auch für Eisen
fest tendirte.
Nebenbei sei nnr noch bemerkt, daß die
Einführung von EisensPccialitSten, wie Gießerei-
rohrife», durchaus nichts Neues ist und daß all­
jährlich große Ouantitätc» dieser Sorte nach
Oesterreich imporkirt werde«. (S. auch unter
„Gcschäftszeitung"). Au der Mittagsbörfe behielt
die feste Tendenz die Oberhand, nachdem alle
Börsen in günstiger Stimmnng verkehrten.
Aus den» Bankcnmarkte haben sich Credit
und Rng.-Credit gebessert. Auch Bodencredit ver­
kehrten zu höheren Coursen.
Aus dem Transportmarkt bleibe»» Staats-
bahuactien »»nentwegt im Bordergrund des
Interesses. Bufchtichrader B waren gefragt,
Dampsschiss schwächer. Aus dem Eiscnmarkt
bleiben Alpine, Rima, Präger Eisen und Bohrn.
Montan aus den höchsten Tagescourscn behauptet.
Ungünstig war bloß die fernere Steigerung der
Valuta hervorgerufen durch umfangreiche
Käufe eines ersten Institutes sür Conporrs-
ztveüe.
Bon den AnSlandsbörsen »var Bcrli»» fest,
zum Schluß mäßig abgeschwächt. Paris fest auf
Londoner Käufe in Minen, sprocentige Rente
101.80, Ottomanbank 5««.—, Tabakactie«
310-, Tnrlenlose 11».—, RandmiueS 10.30,
'London fest, RanvmineS 40.28.


[ 2023-06-29 10:38:40.288 - 19000612 - Seite 28 ]
Frager Tagblatt Nr.
(Wiener
Kebruar-Aente.,
Mairente
Vesterr. Kro«eurent«
Silberrente ....
vesterr. Goldrcnte.
Nng. Goldrente..'
Ung. Kronenrente.
1860er Ganze...
1860er Fünftel..
1861er Lose....
Credit-Lose ....
1881er Lose ....
Wiener Communal-Lose
Theiß-Lose
TÜrkcn-Lose
Credit-Actie« ....
Anglobank
Unionbank
Ländcrbank
Ung. Kreditbank..
Wiener Bankverein.
Bodencredit
Böhmische Union..
Zivno
Lembcrg.Lzernotvltzer
Staatsbahn .....
Lombarden
Graz-Köflacher..•
Rordbahn ....
Rordwestbahn...
Elbcthalbahn...
Bnschtehrader L..
Anffig-Teplitzcr..
Wr. Ban- u. Betr.-Ges
Wr. Ban- u. Betr.-Ges
Dona »-Dampfschiff..
Tabak-Actien ....
Waffenfabrik
Alpine Montan...
Rima-Muranher...
Poldi-Hütte
Präger Eisen. _...
Böhmische Montan
Wcstböhntische Kohle«
Brüxer Kohlen.
Wiener Bangescllschast
Wienerberger ....
Eisenbahnverkehr..
tzirtenberger ....
Schodnitza...-
26 Francs-Stück«..
PariS
Zürich
London .......
Deutsche Plätze^..
.Markscheine .....
Aubelscheine
ESeomPtesätze
Deckungen und Rückkäufe in Montantverthe»
t« Folge besserer Auffassung des ElscnmarkteS
befestigt.
Rachbörfer Alpine 461.80.
Berlin. 12 Fnnt. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
v-sterreichifche Credit .... 226.80 220.88
Disconto-Commandit 181.10 181.12
Berliner Handelsgesellschaft. 152.75 154.12
Deutsche Bank 161.— 164.62
Dresdener Bank 152— 152.75
Atatiener ......... 64.75 —.—
Russische Roten —216.05
TnrlcNlvse 112.50 112.
Staatsbahn 141.— 141.50
Dortnnlnd-Grona» 172— 172.75
Schioeizer Centralbahn... 148.75 146.75
Italien. Mitteti'reerbah»... 99 39 68.37
Italien. Meridional 137.90 137.88
Transvaal 214.50 216—
Llohd 120.60 120 88
Hamburger Paqnet ..... 123.70 124.—
Bochnmcr 220.60 222—
Consolidation. 850.75 850.—
Dorttnnnder Union ..... 108.50 106.37
Gelscukirchen. 195.20 197—
Harpener 205.50 208.37
Hibernia 214.70 217.—
Lanrahütte. 234.— 234.75
Grosse Berliner Straßenbahn .... 220.30
Schlickert Electrität 208—
Dentsch-österr. Bergwerk 165.25
PrivatdiScont 5 Percent.
Nach schwächerem Beginn war die Börse im
«erlauf recht fest, der Schluß etwas niedriger
auf eine Breslauer Insolvenz.
Berlin, 12. Juni. (Cassa-Course.)
11. Juni 12. Frmi
Concordia.... 302.75 810—
Eschwciler ...... -v... 263.60 286.60
Geitziveider 175— 276—
160.
*•
Course.)
12. Juni
11. F««i
»7.90
97.95
97.95
97.95
97.45
97.45
97.60
97.55
116.20
116.20
,
116.05
115.95
91.25
91.20
.
134.50
134.50
,
158 75
158.75
199.—
199-
896—
895—
168.50
168.50
889—
386.50
138.50
138.75
110.25
111.25
709.50
708.50
282,50
283.—
.
579.—
579—
440.—
446—
,
716—
718.—
509.—
508—
,
916.—
018—
260.50
260.50
258.50
258.—
588.—
539—
.
665.50
664.50
121.50
122—
—-
529—
6295.—
.
-
467.—
475.—
477.—
1143.—
1141.—
2995.—
,
828—
824—
815—
817.—
787—
74©.—
291.—
287.50
■# 1
360-
362.—
493.50
483—
,
568.—
566—
486.—
481.50
1890.—
1860.—
,
1423.—
1420.—
V
285.—
287.—
986—
»68.—
.
169—
725—
722—
,
897.—
649.—
,
,
1705—
1722.—
19.29
19.29
96.35
9682
95.80
95.80
242.30
242.80
118.55
118 55
118.55
118.50
255.75
255.50
4'/... 4'/.-
ßeite 4.
hochvahl..,..
Kattowitz ...»
Wilhelm
Phönix
Rh Stahl ....
Schalter .....
Westphalia...
Orenstel« ....
Rh Metall....
Adler Cement..
Dannenbaum.,
Donnersmarck..
HuldschinSkh-..
Ststtiner Bnlea«
BiSmarckhütte..
Earo Hegenscheidt
Höfch
183.50
184.75
200.50
210—
263.50
278—
17630
181.25
185—
191.—
700.—
780—
207—
217.—
209—
213.50
169.75
169.50
203—
266—
127.50
—
231—
238—
160—
167.80
222.25
226—
289—
292—
139.—
142.75
200.12
212.—
G
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O esterrelohlflohen
Mt-AMalt für Eilet n Gewerte,
Prag, Graben Nr. 10. s9
Verwahrung and Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 13. Juni. (O.-B.) Unter dem Eindrucke
der flauen Pester Notirungeu und deS prachtvollen
Wetters verkehrte unser heutiger Markt für Mahl­
getreide in recht matter Stimmung bei sehr geringen
Umsätzen. Dagegen war für Hafer in gesunden Qua
[{täten für den Export ziemlich gute Nachfrage.
Wien, 12. Juni. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.70 bis 7.75, per Herbst 8.11 bis 8.12, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.— per Mai-Juni 7.10 bis
7.15, per Herbst 7.27 bis 7.28, Mais per Mai-Juni
0.— bis 0.—, per Juni-Juli 5.80 bis 5.81, per Juli-
Aug. 0.— bis 0.—, August-September 5.86 bis 5.87,
September-October 5.98 bis 5.99, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.36 bis 5.38, per Herbst
5.49 bis 5.50— Tendenz: Befestigt.— Wetter:
Schön.
Wie«, 12. Juni. (35 5 r f t für landwirth-
jchaftltche Produkt c.) Trotz der von New-Aork
S eldeten Haussetendenz und neuerlich festerer eng­
er Berichte hat hier das Börsenniveau keine merk­
liche Erholung erfahren und bezifferte sich dir Besse­
rung in Weizen und Roggen auf nur 3 bis 3 H. Der
heute publicirte amtliche amerikanische Saatenstands-
bericht fand aus dem Grunde keine Beachtung, weil in
den letzten Tagen die Saaten in den Vereinigten Staaten
sich verschlechtert haben, und der Bericht bis 1. d. M.
reicht. Wmterweizen wird ebenso wie im Vormonate
mit 88 9 Percent gegen 67-3 Percent im Vorjahre
angegeben.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu 8.10 und 8.09,
"erbstroggen zu 7.26 und 7.27, Herbsthafer zu 5.46,
Mai-Juni-MaiS 5.83 und 5.83, Juli-August-Mai-
5.88 und 5.89, August-September-Raps 13.90 und 13.
Budapest, 12. Juni. (C.- B) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 7.25 bis 7.30, per Oktober
7.65 bis 7.86, Roggen Oktober 6.91 bis 6.92, Hafer
per Oktober 5.11 his 5.13, Mais per Juli 5.64 btS
5.66, per Mai 1901 4.93 bis 4.95.— Wetter: Schön,
warm.
Weizenosterte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig.— Umsatz 10.000 Meter-Centner.
Preise unverändert. Uebriqes ohne Verkehr.
Termine eröffneten auf höheres Ausland fester,
dann bei schwacher Betheiligung behauptet.
Berlin, 12. Juni. 2 Uhr, lProducten-Bbrse.)
Weizen stetig per Juli 155.25, per September
159.25, per Oktober 159.75.— Roggen stetig per
Jnli 149.—, per September 146.50, per Ort. 146.25.
— Hafer matt per Juli 133.—. per September
128.75, per Oktober 128.25.— Mais matt per
Oktober 113.—, per November 109.50. Schön.
PariS, 12. Juni. 1 U. 15 M.— Hafer
stetig, per Juni 17.75, per Juli 17.65, per
Juli-August 17.55, per September-December 16.50.—
Roggen ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 1490, per September-December 14.90.
Weizen fest, per Juni 30.95, per Juli 21.30,
per Juli-August 21.45, per September-December 22.40.
—-stM e h 1 fest, per Juni 28.05, per Juli 28.30, per
Juli-August 28.40, per September-December 29.35.—
Wetter- Theilw. bew.
Liverpool, 12. Juni. 3 Uhr. Rother Winter-
Weizen ruhig, per Juli */ 3 niedriger; ruhig */,
»iedrrg.
Kaffee.
Hamburg, 12. Juni. 2 Uhr 80 Min. SantoL
good average per Mai —.—, per September 39.50,
per December 40.—, per März 40.75.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 12. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 46.50, per September 47.25, per
December 47.75, per März 48.50.— Tendenz- R uhig.
12. Juni 1SSL
Zucker
Prag, 12. Juni. 8 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 28.45.— Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 13. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 10.87— Käufer, 10.95 Verkäufer, per
Juki 10.90— Käufer, 10.95— Verkäufer, per August
10.97— Käufer, 11.02 Verkäufer, per September
10.80— Käufer, 10.85— Verkäufer, per Oktober-
December 9.60— Käufer. 9.65— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.70— Käufer, 9.77 Verkäufer.— Tendenz,
Ruhig.— Wetter- Sehr warm.
Hambnrg, 13. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.90— Geld, 10.93 Brief, per JuÜ
10.92 Geld, 10.95 Brief, per August 11.—
Geld, 11.02.— Brief, per September 10.77— Geld,
10.80.— Brief, per Octoher 9.65— Geld, 9.65 Brief,
per November 9.53— Geld, 9.67 Brief, per De­
cember 9.57— Geld 9.60 Brief, per Januar 9.62—
Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.72
Brief, per März 9.75— Gest», 9.80 Brief, per April
9.63— Geld. 9.85 Brief, per Mai 9.67 Geld.
9.90 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön.
Pari». 12. äuni. 1U. 15M. Rohzucker
ruhig, 31.50,bis 32.25.— Weißer Zucker stetig,
per Juni 32.75, per Juli 32.75, per Juli-August
32.75, per Oktober- Januar 28.75.— Warft«
nahen 104.— bis 104.50.— Wetter- theilw.bewölkt.
Spiritus.
Wie«, 12. Juni. (Orig.-Ber.) Auch heute war
im prompten Contingentspiritu» weder ein Geschäft
noch eine Preisänderung von 43.64 Geld, 44.— Brief
zu verzeichnen.
Berlin, 13. Juni. 70er Spiritus loe»
49.80. Stetig.
Paris, 12Juni. (Priv.) 1 U. 15M. Spiritn»
per Juni 35.75, per Juli 36.—, per Juli-Artg. 36.—,
per Srpt.-December 35.25. Träge.
R ü b ö l.
Berlin, 13. Juni. 2 Uhr. R ü b ö l per October
58.—, per November —. Stetig.
Parts. 13. Juni. (Priv.) 1 U. 15 M. Rüböl
per Juni 63.75, per Juli 63.50, per Juli-
August 63.50, per September-December 62.—.—
Tendenz- Ruhig.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 12. Juni. 186. Abon.-Borst., 2. S.
Einmal. Gastdarstellung von Mathilde Fränkel-Clau».
Anfang 6'/, Uhr.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Acten von Richard Wagner.
Cassaeröffn. 6 Uhr. Bnf 6'/, Uhr. Ende 10'/, Uhr.
Mittwoch, 13. Juni. 187. Abonn.-Borst., 8. Serie.
Cgmont.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Dienstag, den 12. Juni.
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von M. Welt und L. Held. Mufft
von Carl Zeuer.
Regie- Paul Hoppi. Dirigent- Paul Heller.
Beginn der Borstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 13. Juni 1900.
DURAHD et DURAND.
_____ Hierauf- Salon Pitzelberger.
- kLUvLSSLv
und ISrautausstattun^eu
awa Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Bein-Nickel empfiehlt
In reiolister Auswahl die *li
Niederlage der Bernderfer Mefaiiwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (hei drei Linden),
lilastr. Preislisten gratis.
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochsemeu Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keil allgemein
beliebt u. bevorzugt.
teißetUfy. u. Herausg.r JUDr. Nilhelm Merch, F. d. Redaction veranlw.: Alois Mclzer. Tiuck v. Heivr Merch Soh«, Prag, Herreng. 16
Alok pch
t
Prag, Platteis,
» 33*
— ^PB

