
[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 1 ]
Rr. 180.
mttos»Anisgabe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
imd
Skdmitttstratkoa
Hnrengaü« l« nra, ebraerbt,.
Redaction
Herrengaste U «e», t St»L
■ Lrltph»«-V«bi»d»»-r
RrtacHonl; ;g;lSff
«--«»«
Nachdruck der gdnMkou« vec>
John, b. bnÄ'gen Ja Haiti mit
gegen Quellenangabe gestattet.
vauerlaugten Mauuscrjpte» st»
Siülkporto beizulegeu.
rager
»lbouuemeut
flr Mt Sorgen- is)
Adn>ra»»gade k»c,:
bt# fktait
3K W k-™
Mit tigUch Iwattger paD.
»rrkeudung:
»cmatlich IK 80 h.(LXJ*
Ml tLglich Lmattgrr P«O-
»ertrabmlg!
»onallich SK 80 h —fl.MI
f hijeCn« Ammner«
rag.. 8 h =4 tt
Stvürt». 10 h =5 Ab
Anserai«
werde» »ach den, ista«^»^
attene» Petitzetle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 2. In« 1000.
v Uhr Uriih.
8 Uhr Nachmittag.
Aie Wermäfitung des Erzherzogs
Kranz Aerdinand.
Mon unsere» Spectalberichterstattern.)
r. m. Rcichfiadt, 1. Juli.
Wor der Grauuug.
Eine mäßig breite Auffahrtsrampe führt
von der Stadt in das Schloß Reichstadt, das
von dieser Seite gesehen mit seiner langen
schmucklosen Front zwar etwas nüchtern, wegen
seiner domimrenden Lage aber dennoch impo-
virend wirkt. Wie schutzsuchend schmiegen sich die
kleinen Häuschen des Städtchens mit ihren
Schindeldächern und ihrem verwitterten Fach­
werk an das Schloßgebäude an. Ein Paar
Quadratmeter Rasenfläche vor dem Schloßthor,
umsäumt von einer lebenden Hecke, einige voll­
erblühte Rosen, das ist der ganze äußerliche
Schmuck des kaiserlichen Schlosses Reichstadt.
Ueber die graue, vom Zahn der Zeit zerfressene
Parkmauer hängen Syringenzweige und Epheu-
kanken herab, überragt von den Kronen der
hundertjährigen Ulmen und Buchen. Denselben
verträumten, weltverlorenen Eindruck macht auch
das Innere des Schlosses. Zuerst ein weiter
Hof, vom Haupttract und den Wlrthschaftsgebäuden
gebildet. Unter dem offenen Dach des Wach-
tzebäudes, wo sonst die Schritte der Schildwache
hallten, haben heute zwar auch Soldaten Platz
genommen, allein es sind Musiker des 94.
Infanterie-Regiments, welche ihre Zeit bis zum
Dejeuner, wo sie die Tafelmusik besorgen, frei
zur Verfügung haben. Sie vertteiben sich die
Zeit damit, einem Taubenpaar Futter zu streuen,
eine kleine liebliche Idylle m dem ernsten
Momente.
Es ist eine Stunde vor der Trauung, aber!
stichts deutet darauf hin, daß sich in dem Augen­
blicke, in welchem der Zeiger der Schlvßuhr auf
halb 41 Uhr vorgerückt sein wird, em Ereigniß
von historischer Bedeutung vollziehen wird. Ein
feiner Regen beginnt niederzurieseln, der Himmel,
welcher zeitig Früh einen schönen Tag— Kaiser­
wetter— verhieß, nimmt immer mehr ein förm­
liches Grau an. Etwa zweihundert Personen
haben sich mittlerweile im Schloßhofe versammelt.
Fast lautlose Sülle herrscht ringsumher. Vom
Städtchen herauf vernimmt mau das Krähen
eines Hahnes, dann wieder das Gekläff eines
Hundes. Jetzt dröhnt es von der Schloßuhr her-
 alle Thore offen. Nie­
mand wird gehindert einzutreten. Tue Menge
blickt hinaus zu den Fenstern, wo sich hie um>
da eine glänzende Uniform zeigt.
Plötzlich tritt eine hohe, ritterliche Gestatt
in großer Uniform an's Fenster: »Der Erz
herzog!" sagt halblaut ein Herr inmitten des
Publicums, und zieht chrerbiettg den Hut. Alles
grüßt. Der Erzherzog lächelt, neigt dankend das
Haupt und tritt zurück. Fünf Minuten später
erklärt eiu Hofbramte der Wattenden Menge, der
Eintritt iu die Vorhalle der Capelle sei allen im
Schloßhofe Anwesenden gestattet. Im Nu war
der kleine, schmucklose Raum gefüllt. Frauen
mit Tragkörben, Touristen in Radfahreranzügen,
Mütter, Kinder auf den Armen haltend— Alles!
stand bunt durcheinander. Rasch bildete der!
Obersthofmeister Graf Cavriani aus den Zu­
schauern ein Spalier, in besten erste Reihe er
die Vertreter der Presse stellte, und schon ertönt
in vollen Accorden die Orgel der Schloßcapelle.
Kochzei/szug.
Graf Cavriani kommt die Treppe herab,
gibt ein Zeichen, daß der Zug nahe und stellt
sich vor dem Eingänge der Capelle aus. Auf
dem letzten Treppenabsätze, der vom zweiten
Stockwerke in den Capellenvorraum hinunter
führt, steht an der Wandecke ein Lakai in Gala
Uniform. Er nimmt eine sttamme Haltung an
und neigt den Kopf leicht nach abwärts. Die
Hochzeitsgesellschaft naht. Der Thronfolger, an
seinem Arme die Erzherzogin-Mutter Maria
Theresia führend, wird sichtbar. Welche ritterliche,
männlich schöne Gestalt, welch edle Haltung!
Elasüschen Schrittes steigt er die Treppe herab,
immer näher kommend. Jetzt kann man ihm
deutlich in's Gesicht sehen. Diese kraftsttotzende
Männlichkeit, dieses blühende Aussehen! Man
bewundert die schönen, ebenmäßigen Gesichtszüge,
das Auge, das treuherzig blickt, die Leutseligkeit,
die aus dem ganzen Wesen spricht. Lächelnd ver­
neigt sich der Erzherzog nach beiden Seiten des
Spaliers, das ehrfurchtsvoll zurückweicht.
Er hat kaum den Eingang zur Capelle
betreten, als auch schon die Gräfin-Braut vor
uns steht. Eine hohe schlanke Gestalt, von Lieb­
reiz mnfloffen. Aus ihrem Antlitze spricht Güte
und Mlde. Eiu leichtes Roth schimmert als
Zeichen der inneren Erregung durch den weißen
zarten Teint der Wangen. Auch sie neigt lächelnd
das Haupt nach links und rechts, für die stillen
Grüße des Publicums dankend.
Und nun folgen die anderen Hochzeitsgaste.
Der ganze Zug 6-wegte sich i» folgender Ord­
nung in die Schloßcapelle: Voran schritt Erz­
herzog Franz Ferdinand, der am Arme seine
Mutter, Erzherzogin Maria Theresia, führte.
Hierauf folgten du beiden Schwestern des Erz-
Herzogs, die Erzherzoginnen Maria Annunciata
und Elisabeth. Hinter diesen schritt die Braut,
zu ihrer Linken- ihr Vetter und Chef des gräf-
lichen Kaufes, Carl Graf Chotek. zu ihrer Rechten
der Erbprinz Löwenftein. Hierauf folgten paar­
weise Gräfin Zdeuka Chotek uno Erbvrinzesstu
Löwenstein, Gräfin Leopold Nosütz und Gräfin
Jaroslaw Thun, Gräfin Henriette Chotek und
Frau o. Wuthenau, allein die Baronin Maillard,
sodann wieder paarweise Graf Jaroslaw Thun
und Graf Wolfgang Chotek, Herr v. Wuthenau
und Graf Leopold Nostitz und zum Schluße der
Obersthofmeister Graf Nostitz-Rieneck.
In der Kapelle.
Nachdem der Hochzeitszug in der Capelle
angelangt war, wurm den Vertretern der Presse
und dem Publicnm, soweit der Raum es zuließ,
der Eintritt in die Capelle gewährt. Die Thür
wurde geschloffen, die Vorhalle geräumt, und
bald herrschte in dem heiligen Raume so athem-
lose Stille, daß man ein Blättcheu hätte zu
Widen fallen hören können. Durch das große
bemalte Fenster oberhalb des Altars drang, die
Regenwolken durchbrechend, gcdänrpftes Sonnen­
licht und fiel anf die alterthümlichen Fresken au
den Wänden, mit ihren bunten Farben spielend;
sonst lagerte mäßiges Dunkel über dem ganzen
Raume, von dem sich das blitzende Gold, das
helle Roth und das schneeige Weiß der Gala­
uniformen markant abhob. Zu beiden Seiten
des Mars standen Palmenbosquets— das war
der ganze Schmuck. Ein feierlicher Augenblick.
Sichtlich zitterte die Erregung in den Gemüthern
Aller, die in dieser ernsten Stunde um jenen
Mann versammelt waren, der einst über das
Reich zu herrschen berufen ist.
Aer Kramrngsact.
Feierlich und ernst ertönten die letzten
Accorde des Präludiums und verhallten dann in
dem Capellenraum. Da trat der Priester, der
den Ehebund zu schließen berufen ward, der greise
Rcichstädter Dechant Hickisch im Meßornate vor
das Brautpaar und richtete an dasselbe folgende
Ansprache:
„Eure kaiserliche und königliche Hoheit Herr
Erzherzog und Bräutigam l Hochgeborene Braut!
Es ist die Stunde gekommen, in welcher die heißesten
Wünsche Ihres Herzens erfiillt werden durch
die Schließung des unauflöslichen Bundes, durch
welchen Sie vereint werden zur innigsten Lebens­
gemeinschaft. Dieser ehrwürdige Bund soll jetzt
besiegelt und gesegnet werden durch jenes heilige
Sakrament, von welchem der Apostel sagt, es sei
ein großes Sacrament in Christo und seiner
Kirche. Damit nun die Gnade dieses heiligen
Sacraments sich über Sie ergieße und verbleibe
und Ihr Ehebund vor Gott und den Menschen
Geltung habe, wird nach den Vorschriften der
heiligen Kirche noch erfordett, daß Eure kaiser-
üche und königliche Hoheit vor mir als bevoll­
mächtigtem Diener der Kirche und vor Ihren er-
wähtten anwesenden Herren Zeugen durch Ihr
Jawott erklären, daß Sie die gcgeiüvärtige er­
lauchte Braut Sophie Gräfin Chotek zu Ihrer
wahren und rechtmäßigen Gemahlin nehmen und
bis zum Tode mit ihr in ehelicher Gemeinschaft
verharren wollen."


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 180.
«Ja"
Der Erzherzog sprach hierauf ßaS
mit lauter, fester Stimme.
Dechant Hickischsich zur Braut wendend:
„Wollen nun auch Sie, hochgeborene Braut,
durch Ihr Jawort erklären, daß Sie den gegen­
wärtigen Bräutigam, Seine kaiserliche und könig­
liche Hoheit den Herrn Erzherzog Franz Ferdi­
nand zu Ihrem wahren und rechtmäßigen Ge­
mahl nehmen und bis zum Ticke mit demselben
in ehelicher Gemeinschaft verharren wollen."
Nachdem auch die Braut mit lautem „Ja"
geantwortet hatte, reicht sich das Brautpaar
gegenseitig die rechte Hand, welche Dechant Hickisch
zum Symbol der Uulöslichkeit des geschlossenen
Ehebundes mit der Stola umschlang. Diese
Cmmuonie begleitete Dechant Hickisch mit folgen­
den Worten:
„Zum äußeren Zeichen der jetzt gemachten
Versprechen geruhen Sie einander die Hände zu
reichen. Ich umwinde Ihre Hände durch das
Symbol des göttlich eingesetzten Priesterthums
nick verbinde Sie zur heiligen Lebensgemeinschaft
im Namen Gott des Vaters, des SobncS und
des Heiligen Geistes."
Einer der assiftirenden Geistlichen, der
Eapuzincrpater Andreas, reichte nun dem Dechanten
auf einer silbernen Tasse die mit der entsprechen­
den Gravur versehenen Goldreifen, dieser übergab
je einen derselben dem Bräutigam und der Braut,
welche sich die Ringe gegenseitig an den Finger
steckten.
Dabei sprach der Dechant Hickisch folgende
Worte:
„Zur Erinnerung an diese feierliche Stunde
«ud zum stetigen Gedächtniß dessen, was Sie
jetzt vor Gottes Altar einander gelobt haben,
geruhen Sie sich gegenseitig diese gesegneten Ringe
anzulegen. Mögen diese Trauringe zugleich auch
allezeit Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen
Glückes sein. Das ist der heiße Wunsch vieler
Millionen Herzen, insbesondere auch derer, die
jetzt in Ihrer Nähe weilen. Da aber nur der
allmächtige Gott verleihen und erfüllen kann,
was wir wünschen und hoffen, so wollen wir
jetzt zn ihm beten!"
Das Brautpaar, die Erzherzoginnen und
die übrigen Hochzeitsgäste knieten nieder und
beteten in stiller Andacht ein Vaterunser. Tiefe
Erregung lag während dieser kurzen Minuten
aus allen Gesichtern; man fühlte es, daß die
schlichte Rede des greisen Priesters auf das
Brautpaar, seine Angehörigen und auch auf das
in athemloscr Stille verharrende Publikum einen
großen Eindruck ausgeübt hatte. Mit dem Braut­
paare erhob sich dann die Hochzeitsgesellschaft
wieder von den Betstühlen; es wurde unter
Orgelbcgleituug die Volkshymne gesungen und
sodann eine stille Messe gelesen. Nachdem diese
beendet war, zogen sich die Zuschauer über die
Cavellentreppe hinauf in den Capellenraum zurück
nnö bildeten dort das Spalier, welches der Hoch-
zeitszng auf seiner Rückkehr in die Appartements
passircn mußte. Voran schritt wieder Graf
Cavrianr und wenige Schritte hinter ihm das
neuvermählte Paar, dem das helle Glück aus
den Augen leuchtete. Frei von jeder steifen
Förmlichkeit, in leutseligster Weise und in ficht-
Ucher Freude dankten sie dem sich verneigenden
E ublicum durch Verbeugungen. In der gleichen
rdnung wie bcinr Einkitte verließ der Hcch-
zeitszug wieder die Capelle. Während des Aus-
ganges spielte die Orgel ein Präludium von
Plohner. Erzherzogin Maria Theresia hatte die
beiden den Trauungsact einleitenden uick ab­
schließenden Musikstücke selbst ausgewählt mrd
mehrfachen, von: Reichstädter Oberlehrer Herrn
Reuhäuser vorgenommenen Proben persönlich bei­
gewohnt. Die ganze Trauungscereuwnie fand
^mrch dem abgekürzten Ritus der Wiener Erz-
.dibcese statt und setzte deshalb sosvtt mit der
Rede des Dechanten ein. Diese« wurde aus°
.hrücklich die Anordnung ertheilt, sich in seiner
Lmuungsred« kurz zu fassen «ud insbesondere
«it keinem Worte d«l Rang der Braut z« be­
rühren.
Bei der Trauung assistirken ihm der Reich­
städter Capuziuer-Guardian P. Launnel und der
Beichtvater der Erzherzogin Maria Theresia, der
Capuriner P. Andreas. Als Trauzeugen fungirten
für die Braut Erbprinz von Lbwenstein, für den
Bräutigam dessen Obersthofmeister Graf Nostitz-
Rieueck.
Die Sitzordrutug während des Frauusgs-
ackes.
In der Kapelle waren die Hochzeit-gäste
während des TraunngsacteS folgendermaßen
placirl: Auf einer mit der Längswand auf der
Epistclseite parallel laufenden Betbank saß Erz­
herzogin Maria Theresia mit ihren beiden
Töchtern. In Ouerbänken auf der Epistelscite
saßeu: Gras Carl Chotek und Gras Wolfgang
Chotek; Graf Jaroslaw Thun und Graf Leopold
Nostitz; Herr von Wnthenan und Obersthosmeister
Gras Nostitz-Rieueck; der Bezirkshauptumuu von
Böhmisch-Leipa Herr Bayer und kais. Fcmds-
director Regierungsrath Keilwerth; Obersthvs-
mcister Graf Cavriani und der Bürgermeister
von Reichsiadt Herr Liebich; endlich der Regie-
ruugsrath und Chefredakteur der „Wiener Zei­
tung" Oscar Tcuoer mit dem Gutsvcrwalter
Forstmeister Urbanek. Auf der Evanzeliumseite
saßen: Erbprinz und Erbprinzessin Löwcnstei'n;
Gräfin Jmossaw Thun «ud Gräfin ZdenkaChotek;
Frau v. Wuthenau und Gräfin Leopold Nostitz;
Baronin Maillard und Gräfin Heuriette Chotek.
Für das Brautpaar selbst wareu vor dem Altar
zwei rothsamrntcnc Peluche-FauteuilS mit Bet­
stühlen aufgestellt, auf welchen rechts Se. kaiser­
liche Hoheit, links Gräfin Chotek Platz nahmen.
In dem rückwärtigen Raum der Kapelle hinter
den Hochzeitsgästcn hatten die Vertreter der
Presse und die Schlvßbeamten mit ihren Ange­
hörigen Ausstellung genommen. Die kleine Ga­
lerie füllte ein Theil der Schloßdamcn.
Die Ausformen «ud Toiletten.
Erzherzog Franz Fcrdinaud erschien
zur Trauung in der Galauniform eines Generals
der Jnsautcne (deutsche Uniform) mit dem Bande
des Großkreuzcs des Stcphans-Ordms und dem
Goldenen Vließ.
Obersthofmeister Graf Nostitz-Rieueck
trug die Feldmarschall-LieutenautS-Umform.
Herr v. Wutheuau nahm sich in der
Paradeuniform des sächsischen Lcibgarde-Reitcr-
Ncgimeuts, dem er als Rittmeister angehört,
ungemein stattlich aus. Er kug einen hellblauen
Waffenrock mit silbernen Epauletten und silberner
Leib schärfte, Cartouche mit S ilbcrriemeu, weiße
Hosen, hohe Stiefel und euren Helm mit weißem
Roßhaarbusch.
Die Grasen Wolsgang Chotek, Leopold
N o st i tz und JaroÄaw Thun hatten die
Uniformen der Cavallerieregimenter, denen sie in
der Reserve angehören, angelegt.
Die Braut trug ein prachtvolles Weißes
Atlas kleid mit meterlanger Schleppe. Voor
Haupte herab wallte über das Klerd bis zum
Saume der Schleppe ein weißer Schleier. Rund
um den Saum des Kleides war eine Myrthen-
garuüur in Wellenlinien angebracht. Die Taille
war mit einem Fichn aus echten Spitzen
arrangirt und von eiucm breiten hellweißen
Seidengürtel umschlossen. Das schöne reiche
Haar war mit eine« snnkeluoen Diadem
aus Brillanten geziert, durch welche- Myrthen-
uud Orangeblütheu geflochten waren. Das Braut-
bouquet hatte eine längliche Form nud bestand
aus Mytthen und OrangeMtM; die Bonquet-
maucheüc war aus echteu Spitzen gefertigt und
von dem MuruenstranHe herab hrengeu zwei
breite, weiße Schleifen. Dir Braut sah in dieser
Toilette wahrhaft entzückend aus, und ein
Murmeln der BewwMrmlg gnrg durch das
Spalier des PublicnmS, als die schöne Braut
hochausgerichtet «ud freudestrahlend zur Capelle
Die Erzherzogin-Mutter• Maria Theresia
trug eine hochgeschlossene cremefarbene Toilette
mit ^itzenüberwurf, durchbrochenen Aermeln und
lila Ceinture: das Haar zierte ein Brillant-
Diadem. Die linke Brustseite schmückte daS
Großkreuz des Elisabethordens und der Stern-
kreuzorden.
Die Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth waren höchst einfach mit gleichfalS
hochgeschlossenen cremefarbenen Crepe-Toiletten
bekleidet. Die Taille nmschloßen himmelblaue
Ceinturen mit gleichfarbigen Maschen. Auch die
jungen Damen trugen wie die Erzherzogin-Mutter
Brillautschmuck im Haar.
Die übrigen Damen waren wie die Erz­
herzoginnen in zumeist lichten fnßfreien Straßcn-
Sommettoiletten erschienen. Frau von Wuthenau,
Gräfin Henrictte Chotek und Baronin Maillard
trugen lichte Sttohhütchen; die übrigen Dame»
waren ohne Hüte erschienen.
Das Dejeuner.
Unmittelbar nach dem Trauungsacte begaben
sich die Neuverneählten nnd die ganze Hochzeits­
gesellschaft in das 2. Stockwerk in den großen
Speisesaal, wo bereits die Tafel zum Dejeuner
gedeckt war. Als das Brautpaar den Saal
betrat, intonirte die Capelle den Hochzeitsmarsch
aus dem Sommernachtstraum. Die Herrschaften
blieben eine Zeit lang in lebhaftem Gespräche und
namentlich das neuvermählte Paar legte die
heiterste Laune an den Tag. Sodann placirt«
sich die Hochzeitsgesellschaft in folgender Ordnung
an der in ovaler Form aufgestellten Tafel: In
der Mitte der einen Längsseite nahm Erzherzog
Franz Ferdinand Platz, zu seiner Linken sein«
Gemahlin, die nunmehrige Fürstin Hohenberg;
neben dem erlauchten Paare waren in folgende«
Reihenfolge placirt: zur Linken des Erzherzogs:
Erzherzogin Elisabeth, Graf Carl Chotek und
Gräfin Leopold Nostiz, zur Rechten: Erzherzogin
Maria Annunciata, Erbprinzessin Löwenstein,
Graf Jaroslaw Thun und Baronin Maillard.
An der gegcniiberliegenden Seite der Tafel saßen:
In der Mitte die Erzherzogin-Mutter Maria
Theresia; zu ihrer Rechten der Erbprinz Löwen­
stein, Gräfin Zdenka Thun, Graf Leopold Nostiz
und Frau von Wuthenau; zu ihrer Linkm
Obersthosmeister Gras Nostiz-Rienck, Gräfin
Jaroslaw Thun, Herr v. Wuthenau und Gräfin
.Henrictte Chotek. An der oberen Schmalseite
der Tafel hatte der Obersthosmeister oer Erz­
herzogin Maria Theresia, Oberstlienlenant Graf
Cavriani, ihm gegenüber an der unteren Schmal­
seite der Dechant Hickisch von Reichstadt und
Graf Wolsgang Chotek Platz geirommeu.
Nachdem das Diner im Gange war, erhob
sich Erzherzogin Elisabeth und gedachte in einer
kurzen Tischrede des eben geschlossenen Ehebundes.
Sie erhob das Glas und brachte dem neu ver­
mählten Paare ein dreifach Hoch!, in welches
die anderen Tischgäste sich von ihren Sitzen er­
hebend begeistert einstimmten. Die Regünents-
mnsik intonittc die Kaiserhymnc, in deren Acemde
sich das Klingen der aneinanderstoßenden Gläser
und die Hochrufe der Tischgesellschaft mengten.
Die Menukarte lautete folgendermaßen r
Bouillon mit Ei. Boenfs i la Victoria. Seile da
chevreuil& !a macedoine. Jamben Lambertyo. Ponlard
roti. ßaiatle. Compote. Plan i la royale. Benrre et
fromage. Frusts.
Die Leutseligkeit des Thronfolgers.
r. m. Retchßadt 1. Juli.
Don bet Herzensgüte des «^hetzogS Frans
Ferdinand find viele Episoden bekannt, die ihn sehr
populär gemacht haben. Besonders in Leipa erzählt man
ßch von der vorjährige« Amveseuheit des Erzherzog»
dortselbst eine Reih« von Anekdoten, die von seiner
leutseligen Gesinnung ein sprechendes Zeugniß ablege«.
Auch diesmal traten wieder eine Reihe charakteristischer
Züge aus dem ganzen Wesen des Erzherzogs zutage»
die geeignet find, ihn jetzt, da er durch seinen Herzens«
bund mit der Gräfin Chotek den Vollem Oesterreich-
gewissermaßen als Mensch näher gerückt ist, ihn voll-«
thümlicher zu machen. Se. kaiserliche Hoheit hatte sich
in Reichstadt jeden Empfang verbeten nnd selbst da-


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 3 ]
Seite L.
Präger Tagblatt Nr. 18®.
Ausrücken der unifomirten Corps und der Schuldend
abgelehnt. Als man ihm jedoch nahelegte, daß die Ein­
wohnerschaft von Reichstadt, wo er mit feiner Braut
den Bund für'S Leben knüpfe, sich freuen würde, wenn
eS ihr gestattet wäre, bei seiner Durchfahrt durch die
Straßen wenigstens auf diese Weise ihrer Loyasität
Ausdruck zu verleihen, äußerte er sich- »Nun dann
mögen sie ausrücken, die Freude will ich ihnen nicht
verderben"
Vielbesprochen wurde es, daß bei der heutigen
TrauungKceremonie, die, wie ursprünglich inr Programm
festgesetzt war, in vollständiger Abgeschlossenheit vor sich‘
gehen sollte, dem im Schloßhofe anwesenden Pnblicum
Nachträglich der Zutritt in die Schloßräumlichkeiten ge­
währt wurde. Diese Erlaubniß ist auf die ausdrückliche
Anordnung des Erzherzogs selbst zurückzuführen, der,
als er auf dem Wege in die Schloßcapelle von einer»
Fenster des Corridors aus die Leute im Regen auf dem
Echloßhofe stehen sah, den Hoch-eitszug halten ließ und
dem Obcrsthostneister Grafen Cavriani den Auftrag er­
theilte, das Publicum einzulasien. Dieser Auftrag ivurde
In aller Eile ausgeführt. Lakaien, &cniamcn und einige
anwesende Musiker der Militärcapelle eilten in den
Schloß Hof hinab und theilten den unten Harrenden zu
ihrer freridigen Ueberraschung mit, daß ihnen der Ein­
tritt gestattet sei. Se. kaiserliche Hoheit wartete mit der
ganzen Hochzeitsgesellschaft die Ausführung seiner An­
ordnung auf dem Corridor stehend ab und erst als ihm
die Meldung erstattet wurde, daß der Auftrag vollzogen
fei, setzte er den Weg zur Capelle fort.
Bon der Scene voll intimen Reizes, die sich gestern
auf dem Bahnhöfe in Leipa abspielte, haben wir bereits
berichtet. Eine Episode, gleich herzlich und innig, spielte
sich auch heute, wie oben berichtet, auf dem Leipper
Bahnhöfe ab. Alle diese und noch viele andere edle
Herzcnszüge, die in der Bevölkerung rasch bekannt wurden,
tvurden überall besprochen, und sie sichern unsere «Thron­
folger und seiner liebreizenden Gemahlin für alle Zukunft
die vollsten Sympathien der Bevölkerung.
Auf dem Postamt« i» WeichAadt.
Dar Postamt in Reichstadt bewältigte gestern und
heute eine ungeheuere Arbeitsleistung. Bon Prag waren
mehrere Beamte zur aukhilfSweisen Dienstleisttmg hieher
beordert worden. Der Ansturm war insbesondere gestern
Vormittag, dann Nachmittag nach der Ankunft des
Er-zherzogs und heute nach der Vermähkungsfeier ein
imgeheuerer. Von den Journalbertchterstattern wurden
vielfach Depeschen bis zu tausend Motten aufgegeben.
Roch vielen Hunderten zählten die Glückwunschtelegramme,
die nicht nur aus der ganzen Monarchie, sondern auch
auS dem Auslande an das Brautpaar eintrafen. Na­
türlich blühte an beiden Tagen hier der Handel in
Ansichtskarten, die in vielen Hnndetten Exemplaren zur
Post befördert wurden. Der Dienst auf dem Postamte
wickelte sich, wie wir uns zu überzeugen Gelegenheit
hatten, vollständig glatt und mit überraschender Prompt-
heit ab.
Die Zsireise.
2. R e i ch st a d t, l. Juli.
Nach Beendigung des Dejeuner verabschiedeten
sich die Hochzcitsgäste von dem jungen Paare und unter
einander und Alles zog sich darauf in die inneren
Appartements zurück.
Vor der Abreise de» Erzherzogs und der Fürstin
von Hohenberg war ursprünglich eine Rundfahrt durch
die Stadt geplant. DaS Paar sollte dann mit dem
Wagen bis zur Station Rehdörfel und von bort erst
mittels Bahn über Prag nach Konopischt fahren. Das
Rrgenwetter hatte dieses Programm infoferne umge­
stoßen, als die Wagensahrt nach Rehdörfel unterblieb
allein die Fahrt durch die Stadt zum Bahnhof der
Aussig-Teplitzer Bahn im offenen Wagen wurde durch
den Regen nicht verhindert, da der Erzherzog der Reich-
städter Bewohnerschaft und den ausgerückten Vereinen
sich und die Fürsttn noch einmal zeigen wollte.
Schlag 3 Uhr verließ der Erzherzog mit seiner
Gemahlin zu Wagen da? Schloß. Mit ihm fuhren die
Erzherzoginnen Matta Theresia und Maria Annunciata
die dem erlauchten Paare bis zum Bahnhöfe da» Ge­
feite gaben. An der Rampe» die zum Schlöffe führt,
atten sich rechts die Mädchen, link» die Knabe» der
iesigen Volks- und Klosterschule unter Führung ihrer
Lehrer und der Hochwürdigen Schwestern aufgestellt.
Die Mädchen waren weiß gekleidet, und brachten reiche
Blumenspenden mit sich, die sie bei der Ausfahrt des
»r-zverinShlten Paares in den Hoftvage« warfen. Die
Mädchen und Knaben trugen schwarz-gelbe Schleifen,
die Knaben überdies Fähnchen mit den kaiserlichen
Farben.
Die Mädchen Emma Nenner, Anna Kkij, Marie
Pernsuß und Matte Fuxa überreichten in den Wagen
prächtige BouquetS, welche das erlauchte Paar druckend
entgegennahm. Am Marktplatze vor dem Rathhause
hatten das Schützen- und Veteranen-Eorps mit Musik
und Fahnen, die freiwillige Feuerwehr, die Stadtver­
tretung mit dem Bürgermeister und die Kloster-Geistlich­
keit Aufstellung genommen. Beim Herannahen deS
Wagens der Neuvermählten, welche auf dem ganzen
Wege mit brausenden Hochrufen begrüßt wurden, in-
tonirten die Capellen die Volkshymne, die Vereine senkten
die Fahnen. Der Erzherzog ließ den Wagen halten
und richtete an den Bürgermeister, den er zum Wagen
berief, und welcher RamenS der Stadt den Dank der­
selben für die ihr zutheil gewordene hohe Ehre auS-
sprach, Worte warmer Anerkennung über die herzliche
'Ausnahme, welche ihn sehr gefreut habe. Am Bahnhöfe
angelangt, verabschiedete sich daS hohe Paar in herz­
lichster Weife von den Erzherzoginnen, welche ihretteiiS
wieder mehrere der am Bahnhöfe amvesenden Damen,
unter anderen die Gräfin K i n s k y und die Gräfin
H a r ti g mit liebenswürdigen Ansprachen beehrten. Die
Directton der Ausfig-Teplitzer Eisenbahn hatte in den
Hofsalonwagen ein prachtvolles Bouquet überbttngen
lassen.
Von den reichen Blumenspenden, welche das hohe
Paar im Wagen mit sich fühtte, hatte sich ein Bouquet
vor dem Bahnhöfe ausgelöst. Alles drängte sich förmlich,
wenigstens eine der Blumen vom Boden zu erhäschen,
um sie als Ettnnerung an den denkwürdige» Tag auf­
zubewahren.
Um 2 Uhr 10 Minuten verließ der Hvfzug, den
dieselben Functionärr der Aussig-Teplitzer Bahn beglei-
teten, welche schon an der Einfahrt theilnahinen, unter
den brausenden Hochrufen der Menge die Station. In
der Stadt fand sodann zur Feier des Tages noch eine
Platzmustk der Veteraneukapelle vor dem Hause des Ob-
manne- des Veteranen-Vercinez Dr. Ullrich start.
Alts dem Wayrrßofe in Leipa.
Die Nachricht, daß die ursprüngliche Disposition,
wonach daS hohe neu vermählte Paar zu Wagen nach
Rehdörfel fahren und dort erst den Eeparatzug be­
steigen sollte, abgeändert wurde, war in Rehdörfel selbst
rasch bekannt geworden. Dort hatte sich nämlich ttn viel
hundertköpfiges Publicum angesammelt, den Thron­
folger zu erwarten. Diele fuhren deshalb nach Leipa»
wo der Eeparatzug einige Minuten halten muß, wttl
er vom Geleise der Aussig-Teplitzer Eisenbahn aus das
der Nordbahn überführt werden muß. Die Schaulustigen
von Rehdörfel sorgten für rasche Verbreitung der Nach­
richt in Leipa, und so war dort der Bahnhof Schau­
platz ttner Scene, die sich eigentlich in Rehdörfel ab­
spielen sollte.
Hunderte von Personen, größtcnthells Damen,
erwarteten den Hofzug, stürmisch Hoch! rufend, als
er einfuhr. Das neuvermählte Paar, fuhr im offenen
Salonwagen ganz allein. Das Publicum umdrängte den
Zug bis an die Trittbretter der Waggons. Immer und
inrmcr wieder erhob sich der Erzherzog und seine Gemahlin,
um freundlich lächelnd zu danken, und immer und
immer wieder gab das Publicum seinen Sympathien
durch erneuerte Hochrufe Ausdruck. Als ein Pfiff der
Locomotive daS Abfahrtszeichen gab, trat der Erzherzog
nochmals an das offene Fenster und langsam setzte sich
der Zug in Bewegung, während der Thronfolger durch
öfterer Salutire», feine Gemahlin durch Grüßen nach
allen Setten ihre» Dank aussprachen. Eine Gruppe
kleiner SchulmAuhen» welche ihren Gefühlen besonder»
lebhaft Lust machte» und ihre Taschentücher schwenken,
erregte die besondere Aufmerksamkeit des Paares. Der
Thrrmfolger beugt» sich weit »um Waggonfenster heraus,
und winkte den Mädchen mit der Hand Grüße zu,
während Fürstin Hohenberg lächelnd auf das anziehende
Bild blickte. Erzherzog Frau- Ferdinand trug auf der
Reift «ach Kcmopijcht die Uniform seine» Nh!ane»-Regi-
went», seine Gattin ein wttßeS Strohhütchen. Sie sah
entzückend au» und wiedcrhcÄ betrachtete der Erzherzog,
»tt innige» Blicke» seine Gemahlin, ersteut darüber,
daß sie so schnell dir Liebe des Volke» errungen hatte
Dir A»k»«ft 1« Prag.
L. Prag, 1. Juk.
Zur festgesetzten Stunde, um 5 Uhr 15 Minuten
Nachmittag?, fuhr der Separatzug mit den Neuver-
2. Juli 1900.
mahlten in den hiesigen Franz-Joseph-Bahnhos ei».
Entsprechend dem Wunsche Dr. kaiserlichen Hvhttt unter»
blieb jeder offittelle Empfang. Auf den Perron de»
Bahnhofes wurden nur die Paffagiere für den nächst-
abgehendrn Zug eingelassen. Bei der Ankunft de»
Separatzuges entblößten die Passagiere die Häupte,
und die Damen schwenken die Tücher. Der Erzherzog
dankte, znm Fenster hinauSgttehmt, freundlich tächttnd,
während seine Gemahlin, tat Salonwagen aufrecht
stehend, fich nicht am Fenster zeigte. Nachdem der Zu,
stehe» geblieben war, trat Herr Hosrath Palla an
den Salonwagen heran. Der Herr Erzherzog wechselte
mit ihm einige Worte und beehrte sodann auch den
kaiserlichen Rath Herrn Wnrdak mit einer Anrede.
Inzwischen wurde das Zugspersonal und die Dampf­
maschine ausgewechselt. Dem Erzherzog wurde eine große
Anzahl von Depeschen in den Waggon gereicht. Hosrath
Palla, der Verkehrsreserent Herr Dvotäk, der
Bahnerhaltungschef Herr Jnspector Post und der
HcizhanSleiter Oberingenieur Herr Appel bestieg«
hierauf den Separatzug, der sich nach ttnem Aufent-
hatte von fünf Minuten nach Den-schau zu wieder in
Bewegung setzte. DaS in der Pattstraße, vor der Gitter­
mauer des Bahnhofes angesammelte Publicum brach
bei der Abfahrt deS Zuges in Hoch!- und 8Iäva!-Rufe
auS. Auch oberhalb des Tunnels in der Weinbergcr
Jungmannstraße hatte sich viel Pnblicum angesammelt,
welches bei der Abfahrt beS Zuge? die Hüte und
Tücher schwenke. Die Ordnung am Perron hielt der
Bezirksletter de» CommiffattatcS Weinberge Herr
Peträsek aufrecht.
Die Ankunft in Aencscha«.
ckr. v. B e u e s ch a u, 1. Juli.
Gmuer Himmel! Ein fttner Regen rieselt nieder,
doch die gehobene Stimmung der Bevölkerung leibet
nicht darunter.
In Zerkau sind einige Häuser und Anwesen mit
Fahne« in den. Reichs- und Landesfarben geschmückt,
hie und da kennzeichnen hohe Stangen mit vorwiegend
schwarz-gelben Fahnen erzherzogliches Gebiet, Beneschau
selbst aber, das Stationsgebäude inbegriffen, ist ganz
schmucklos geblieben. Es geschah dies über ausdrück­
lichen Wunsch Sr. kaiserlichen Hohttt, wttche sich ieben
Empfang verbeten, dafür aber in seiner leutseligen Art
gestattet hatte, daß nach Verlauf einiger Tage die Be­
hörden und Deputationen der einzelnen Vereine aus
Schloß Konopischt ihre Glückwünsche darbringen könn«.
Es ist 4 Uhr Nachmittags geworden. Wir unter­
nehme» den kurzen Spaziergang nach dem herrlich ge­
legenen, wohl gepflegten Park, der das Schloß Kono-
pischt umsäumt. Man wird nicht müde, im herrlichen
Parke zu lustwandeln und Mcs anzustaunen. Auch
hier und auf dem Schlöffe grüßt Fein wie immer ge­
artetes „Willkommen" das hohe Paar. Um 6 Uhr.
9 Mm. fährt bet Sonderzug ein in den Bencschauer
Bahnhof. Ihm entsteigt zuerst Erzherzog Franz Ferdi­
nand. sodann seine Gemahlin. Außer dem diensthabenden
Beamten und dem Stationsvorstandevon Beneschau, Ober-
vsficial und Bahnbetttebsamtsvorstande Hm. Ferdinand
O h« h e i s e r befindet sich aus dem für daS Publicum
abgejperrtcu Perron noch der Director der k. k. StaatS-
bahuen, Herr Hofrath Palla. Diesem wendet sich sofort
Erzherzog Ferdinand zu und erwidert dessen kurze Be­
grüßung einigen freundlich« Worten. Auch die hohe
Frau ist herzugekommen und reicht dem Herrn Hosrath
ihre Rechte, welche dieser ehrerbietig Acht.
DaS hohe Paar begibt sich hierauf durch den
Hofwartesalon dem Ausgange zu, wo ein Diener seiner
neu« Herrin beim Umnehmm eines grauen Regen­
mantels behilflich ist, ein zwetter dem Erzherzoge d«
OfficierSmantel umhängt. I« bereitstehenden, offene»
Wag« nimmt der Erzherzog zur Linken feiner Gemahlin
Platz, «ud die ehrfurchtsvoll grüß«de Menge bricht i»
Hoch!« und 8Iäv»I-Ruse auS. Ein Wag«, gefüllt mit
prächüg« Btum«bouquetS folgt. Bald ist das hohe
Paar d« Blicken der Zuschauer entschwunden, bald ist
eS tat Schlaffe angelangt, im eigenen Heim, sich selbst
gegeben— ein glückliches, zufriedenes Paar.
Hrhetznng der Hrafiu ßßotest tu de»
Kürstcustand.
(C.-B.) Kerchstadt, 1. Juli. Noch vor der
Trauung ist folgendes Telegramm au das Ober-
hosmeisteramt des Erzherzog Franz Ferdinand,
eingelangt: „Se. k. u. k. apostol. Majestät hat


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 180.
Seite 4.
2. Juli 1900.
die Frau Gemahlin Sr. kais. Hoheit geborene
Gräfin Chotek in den erbländischen
f ürstenstand mit demNamen Hohen-
erg und dem Prädicate „Fürstliche
Gnaden" allergnädigst zn erheben geruht.
Ich bitte, Euere Excellenz, dies mit meinen
Glückwünschen zur Kenntniß der Frau Fürstin
bringen zn wollen. Goluchowski."
Hl o m Hage.
Wege« Raummangels «mtzte heute
die Fortsetzung des Romanes „Drei
Theilhaber" von Bret Harte wegfallen.
*% Das Exeeutiv-Comtte des verfaffungs-
trenen Großgrundbesitzes in Böhmen hielt gestern
unter dem Vorsitze seiner Obmänner Grasen Oswald
Lhun'Ealm imThun'schen Palais ein« Sitzung ab.
*** Botschafter Graf WelserShetmb ist gestern
von Wien nach Carlsbad abgereist.
Staatsprüfung. Freitag den W. Juni
haben die Herren- Rudolph Effenberger, Franz
kluge, Carl Rupper, Paul Lndwlck, Carl
RoSwitz, mit Auszeichnung; Ferdinand Fischer,
Carl S t e h r, mit Erfolg, die II. Staatsprüfung anS
dem Maschinenbausach abgelegt.
*** Unsere «UdcranSstellnng. In unserer
BilderanSstcllung haben wir ein Bild deS ermordeten
deutschen Gesandten in Peking, Clemens Freiherr von
k e t t e l e r, ausgestellt. Ferner bringen wir heute eine
Skizze der Chinesischen Mauer vor dem Nan-
kangpaß in Petschili, eine Photographie der Peking-
Ebene; ferner bringen wir Speeialausnahmen aus
Konopischt, dem Sitze deS neuvermählten erzher-
zoglichen PaareS, und zwar die Frontthelle deS Schlages
und den Bärenzwinger während der Fütterung.
Vereins-Nachrichten.
*** fiese« und «edehalle der deutschen Stu«
r nte». Abtheilung für Medicin und
aturwissenschaft. Heute findet die 38. vrd.
Sitzung im Scheffelzrmmer statt. Die Mitglieder werde»
gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Scandatscenen iw Jeuischen
Wotkstßeater.
DaS Deutsche Dollstheat« in den Weinbergen
war gestern der Schauplatz unerhörter Ecandale,
wie sie in den Annalen der Präger Theatergeschichte
bis heute gewiß nicht Ihresgleichen hatten. Mau «ar sa
allerdings nach der Aufnahme, welche das österreichische
Drama „Familie Wawroch" von F. AdamuS bei
seiner Aufführung in Wien gefunden hatte, darauf ge­
faßt, daß es nicht ohne jeden Widerspruch des Publi­
kums ablaufen werde; aber jenen Siedepunkt der Er­
regung, den man gestern im Volkstheater erlebte, hätte
sich sicherlich Niemand träumen lassen.
Das Theater war sehr gut besucht, die Parterre-
sitze fast zur Gänze ausverkauft und auch viele Logen
besetzt; aus der Galerie sah man ein Kops an Kops
dicht gedrängtes Pnblicum, unter dem man unschwer
Elemente erkenne« konnte, die sonst nicht zn den stän­
digen Besuchern des Theater? gehören.
Ueber das Stück selbst brauchen wir an dieser
Stelle nicht ausführlich zu berichten, da unser Mit­
arbeiter, Carl Morburger, anläßlich der Wiener Auf-
ftthrung im Feuilleton unseres Blattes vom &>. April
d. I. eine erschöpfend« Charakteristik gebracht hat. ES
ist ein ausgesprochene» Tendenzstüch daS
auf die rohesten Justincte deS ThcaterpublicumS
rechnet und die socialen Gegensätze unserer Zeit ge­
schickt, aber nicht immer den thatsächlichen Verhältnisse»
entsprechend, für seine Zwecke auszubeuten versteht; die
Socialdemokraten und ihre Forderungen wer­
den darin ziemlich eraß persiflirt und anS diesem
Grunde «endet sich ihr« Gegnerschaft gegen dieser
Drama.
Auch die Präger Socialdemokraten hatten von der
Aufführung der „Familie Wawroch" rechtzeitig Wind
bekommen und erschienen in ziemlich großer Anzahl im
Theater, wo sie fich hauptsächlich aus der letzten Gallerie
festsetzten.
, Schon in den ersten Scenen des ersten ActeS,
,«elcher in einem WirthShause deS Juden Schmalz in
,einem Orte des österreichisch-schlesischen BergrevierS
spielt, kam es beim Auftreten der socialdemokratischen
Arbeiterführer anS Wien «nd deS jungen Wawroch
welcher gegen diese energisch Stellung nimmt, zu lärmen­
den Scenen aus der Galerie. Rufe „Pereat-
AdamuS," „Lands," „Abzug," „Aufhören"
wurden laut. Das Publicum im Parterre stutzte an­
fänglich; alL eS jedoch die Situation begriffen, protestirte
es gegen die Scandalmacher und verlangte die unge­
störte Fortsetzung des Stückes. Nachdem für einige
Augenblicke relative Ruhe wieder hergestellt war, ge­
lang es, den ersten Act zn Ende zu spielen.
Nach dem zweiten Act strömte das Publicum in
den Garte» und es bildeten fich einzelne Gruppen,
welche die Vorgänge im Theater besprachen. Vor Beginn
deS zweiten ActeS wurde der Burenmarsch ge­
spielt, der mitstürmischem Bris all aufgenommen
wurde. Die Galerie schien fich ein wenig beruhigt zu
haben. Doch nur für ganz kurze Zeit., Gleich in den
ersten Scenen kam es zu erneuerten und gesteigerten
Lärmscenen. Schrilles Pfeifen wurde vernommen, die
Leute auf der Galerie und auch einzelne Besucher des
StehparterreS schrien und johlten wie toll,
man vernahm von der Bühne kein Wort mehr und sah
nur die Schauspieler gesticuliren. ES war angenschein-
lich, daß die Demonstranten die Fortführung der
Vorstellung mit allen Mittel» verhindern
wolle». Herr Jenbach, der den junge» Wawroch
spielte, gab durch Gesten zu verstehen, daß ein Weiter­
spielen unmöglich sei «nd der Vorhang fiel.
ES hatte den Anschein, daß die Vorstellung bereits
ein gewaltsames Ende gefunden habe. Einzelne Be­
sucher d«S Parterres verließen das Theater, doch die
Me hrzahl blieb auf den Plätzen «nd verlangte
die W e it e r f ü h r n» g der Vorstellung. Neuerdings
gieng der Vorhang in die Höhe, Herr I e n b a ch trat
vor die Rampe und sprach folgende Worte- „Hochver­
ehrtes Publicum I Lassen Sie nicht uns die Tendenz des
Stückes eutgeltenl Wenn Sie demonstriren wollen, demon-
striren Sie in den Zwischenacten l Wir sind in Verzwei­
flung". Da» Parterrepublicum nahm diese Ansprache
mit tosendem Beifall auf, aber die Demonstranten
zeigten absolut keine Bereitwilligkeit, Ihre Obstructrons-
mustk einzustellen.
Und kaum daß daS Spiel wieder aufgenommen
wurde, begannen die Socialdemokraten auf der Galerie
wieder zu pftifen und zu johlen und mit Einennnale
vernahm man auch deutlich die jedem Präger von dm
Etraßenaufzügenbekannten socialdemokratischen
Lieder „Lock prüei Je*t", „Luckf präpor“ und
iije soddlni demokracio", die im Chöre gesungen
wurden. Unter solchen Umständen ging begreiflicher
Weise daS Spiel vollständig verloren.
Inzwischen hatte der iniervenirende Polizeibeamte,
Polizciconcipist Dr. Etauß Verstärkungen der Polizei-
mannschaft herbeigezogen und es gelang, einzelne De­
monstranten festzunehmen. Nachdem man ihre Identität
festgestellt hatte, wurde ihnen natürlich der weitere
Eintritt tnS Theater verwehrt. Die größere Anzahl der
Demonstranten war jedoch auf der Galerie geblieben
und gleich zu Beginn des dritten ActeS brach der
Heidenlärm von Neuem loS, so daß man von der Bühne
her thatsächlich kein Wort vernehmen konnte. Da man zu
der Einsicht gelangte, daß unter solchen Umständen an
die Beendigung deS Stückes nicht zu denken sei, ttat
der Director Kurz, welcher die Rolle des Trunken­
boldes Stocklasse übernommen hatte, vor und erklärte
die Vorstellung für beendigt.
Langsam strömte nun das Pnblicum des Parterres
in den Garten, aber die Demonstranten auf der Galerie
machten keine Anstalten, daS Theater zu verlassen. Als
ße endlich glaubten, daß fie ihren Zweck erreicht, kamen
sie herunter und wurden hier Einzelne von der Poli-
zcimannjchaft mit thatkrästtger Hilfe des PublicumS
abgefaßt und in das DirecttonSzimmer geführt, wo man
ihnen das Nationale abnahm. Einzelne von ihnen
wurden «ns daS Weinberger Polizeicommiffariat abge­
führt.
Komische Scene« ereigneten fich im Garten,
indem dar Public»« vom Fanstrechte Gebrauch
machte und eine ganze Reihe von Demonstranten, nach­
dem man ße weidlich durchgeprügelt, auf die
Straße hinausbefördert«.
Plötzlich ertönte wieder dieTheatecgkocke, die scharf
bewachten Thüren des Theaters wurden wieder geöffnet
und dem Publicum neuerdings Einlaß gewährt. Siach-
dem es auf diese Weise gelungen war, die excedirenden
Elemente zu cnfernen, wurde endlich derSchlu§ act
ohneweitcrenZwischenfallzuEnde geführt.
Die Darsteller wurden unzähligemale hervorgerufen und
stürmisch acclamirt.
Bei den Lärmscenen tm zweiten Acte erlitten di«
Schauspieler Herren G u t t m a n n und Rolf ziemlich
bedeutende Verletzungen an den Händen, wie es hieß,
durch Stelnwürfe; da man jedoch vom Zuschauer­
raume aus keinerlei Wurfgeschoffe auf die Bahne zu­
fliegen sah, ist eS nicht ausgeschlossen, daß fie fich di«
Verletzungen durch ein zerbrochenes Bierglas zugezogen
haben. Auf den Galerien wurden auch einige soge­
nannte Stinkbomben geworfen, die einen pene­
tranten Geruch verbreiteten.
Im Laufe des Abends war auch der Bczirksleiter
Herr Polizei-Obercommissär Peträsek am Patze er­
schienen, doch gab er nach Schluß der Vorstellung
keinen Anlaß mehr zum Einschreiten.
Unter den demonstrirenden czechischen
Socialdemokraten sah man auch viele junge,
deutschsprechcnde Leute, augenscheinlich meist
Studenten. Im Ganzen mochte die Anzahl der
Demonstranten etwa ein Hundert Mann be­
tragen.
Nach dem Pollzeirapport wurden folgende Per­
sonen wegen Störung der Vorstellung angehalten und
sichergestellt- Der 34 Jahre alte Translator Jfidor
Langstein aus Prag, die 18 Jahre alten Hand-
lungscommis Ottokar VanSk «nd Joseph Oppen-
h e i m e r aus Prag, der 31 Jahre alte PrivatbcamtS
Anton Joachimsthal auS Prag, der Reisende Ru-
dolph Heim aus Smichow und der FabriksbeamtS
Siegfried Stein anS Prag. Nach der Sicherstellung
wurden die Genannten auf freiem Fuß belassen. Dir
Polizei bewilligte die für heute angesetzte Wie­
derholung des Stückes.
So sehr man natürRcherwetse die unstatthaften
Demonstrationen verurtheilen muß, kann man fich doch
bei kühler Ueberlegung nicht der Anficht verschließen,
daß das ganze Stück eigentlich der Erregung nicht werth
ist, die es bei allen Parteien hervorruft. Wir müssen
vollständig der Ansicht MorburgerS beipflichten, daß
der literarische Werth der „Familie Wawroch"
ein ziemlich geringer sei und Nichts scheint geeigneter,
seine Stellung in der modernen Theaterliteratur zn
kennzeichnen, als das Urtheil, welches Heinrich
DrieSmaus in seinem neuen Buche „Sie plastische
Kunst" über das Vorbild des Heim Professor
Dr. Friedrich Brammer, alias Adamus, übest
Gerhart Hauptmann, den Dichter der „Weber", gefällt
hat- „Er wird von seinem Stoffe mit fortgerissen, wie
ein Demagog« von der Masse, der er gebieten sollte,
und seine ganze .Kunst" besteht darin, zu erspähe«,
nach welcher Richtung der „Stoff" tendirt, um aste
Zeit auf der Höhe der Situation erscheinen zu können".
Dieser Satz läßt sich vollinhaltlich auf die „Familie
Wawroch" anwenden und es wäre bedauerlich, wenn
die Demonstrationen, welche fich gegen das Stoff­
liche der „Familie Wawroch" richten, zu einer Ueber«
schätzung des Stückes selbst, zu der mau vielfach Ge­
neigtheit zeigt, führen sollten.
Sport.
MUtweida, L Juli. sOrig. Set) Prageß
Deutsch, akad. techn. Radfahrerverein. sTechn. Udy
Steinbecg (Cap.), JUDr. Leo Klemperer, JUC. Hugo
Czastka, Tech». Edy Wvsatka) siegen im Radpolo gegen
Mtttweidaer Germania 13-3.
Chemnitzer Fußball-Club schlägt Mitts
weidaer F. C. 3.1.
Kennen zu ßarlsöad.
1. Juli. 1. Tag.
Um den starke» Andrang zu bewältigen, mußte die
Buschtkhroder Bahn gestern Morgens vier Waggons
mehr in den Carlsbader Expreßzug einstellen, als ge­
wöhnlich, waS im Vorjahre nie vorgekommen war. Auch
in CariSbad selbst, besonders in den fashionablm
Restaurants war der stärkere Fremdenzulluß deutlich
merkbar. Lange vor Beginn deS Rennen» begannen fich
die bMgeren Plätze auf der Rennbahn zn füllen, oft!
sich Heuer naturgemäß ungleich vollendeter präsentirte,
da die mehrfach erwähnten ErwciterungS- und Neu­
bauten durchgeführt erschienen, so die Logcntribüne,
dann die gedeckte Tribüne für die Cattelplatzbeluch-r «v'
abgesehen von den verschiedenen Betriebs- und Oekq-
nomiegebäuden die Verlegung des Musikpavillons tscä
ein guter Gedanke, da jetzt aste Plätze die Mufik höre«
rönnen.
Die Frequenz -cher Logen des Sattelplatzes urch
auch deS Guldenplatzes war eine gute, der der billigerest
Plätze für die focalen Verhältnisse ehenfalls, schade.


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. lbO
täexte 5.
2. Joli 1900.*
daß das regnerische Wetter, daS von Zeit zu Zeit mit
Regenschauer einsetzte, wenn eS auch schlechter aussah,
als eS eigentlich wirklich war, einen sogenannten
Massenbesuch sich nicht entwickeln ließ und Viele abhielt,
besonders die Dame«, von denen auch die Gekommenen
ßu ihrem und deS PublicumS Leidwesen keine Toiletten-
macht entwickeln konnten.^
Hier wären <u erwähne«: die Fürsten Ma§ Egon
Fürslenberg mit ihrer Schwägerin der Prmzesim
Fürstenberg, die Gräfin WUkzek geborene Kmsky, Gräfin
Wolkenstein. Frau Statthaltereirath von Manrig geb.
Echöller, Frau Statthaltereirath Grimm, Baronesse
Springer, Tochter des Baron Gustav Springer, eine
Jjetrefs", wie die Engländer sagen, Frau Bürgermeister
Schäffler und Frl- Mi von Mattoni, die äußere Reize
«it schriftstellerischem Talent vereinigt. DaS Theater
«präsentirten die Damen Jenny Groß und Lola Becth.
Die noble Herren- und Sportwelt von Wien
Prag und Budapest war soweit vollständig vertrete» als
Nlöglich, was besonders von den Mitgliedern ocr beiden
Jockeyclubs gesagt werden kann.
Wir bemerkten: den Fürsten Map Egon Fürsten
berg, Prinz Solms, Fürst Trauttmansdorff, Rittmeister
Graf Batthyany, Herrn von Szemere, Graf Sternberg,
Baron Gustav Springer, Graf Wolkenstein, Landgraf
Fürstenberg, Graf Guido Thun, Herrn von Losonczy,
Mr. Dorrit, Baron Mikuly. Baron Mecsery, die Herren
Alexander und Aristides Baltazzi, Nikolaus von Keczer,
Rittmeister Tränkel, Grimm von AdelSbach, als Traber-
ßwrrtmann und Distanzfahrer bekannt, Graf Almeida,
Gedeon von Rohonczy, Graf Hans Wilczek, Graf
B wski, Fürst Palffv, Mautner von Markhof,
jun., Fürst Carl Trauttmansdorff, den ehemali­
gen in Prag wohlbekannten Herrenreiter Rittmeister
Söllinger, Alexander Ritter v. Hübner, Dreher jun.,
Herrn von Kutschenbach, Pechy, Baron Uechtritz, Graf
Trauttmansdorff. Statthaltereirath ßGrimm und noch
viele Andere. Viel Aufsehen erregte Exkönig Milan
von Serbien.—
Daß selbstverständlich die Trainers, Jockeys und
Managers der verschiedenen Rennställe nicht fehlten,
bedarf keiner besonderen Erwähnung. Jockey Sharpe
von Eapo Gallo war in Earlsbad, 'aber nicht auf dem
Rennplatz. Die Betheiligung der Officiere war keine
besonders starke, von böhmischen Kavallerieregimentern
war am besten das 7. Dragonerregiment vertreten,
Bürgermeister Schäffler und die karlsbader Mitglieder
des böhmischen Rennvcreins waren ebenfalls erschienen.
Ruf der Logentribüne, dme Eattelplatz und seiner
Tribüne entwickelte sich ein reges Leben, das einen
«rimirten weltstädttfchen Eindruck wachte, das Wett-
geschäst florirte, der Totalisateur wie die vier Buch-
wacher hatten genug zu thun, wenn am Ende die um­
gesetzten Summen anch keine allzu hohen find, einige
oeffere Quoten, wie a«S dem Einzelbericht ersichtlich,
lohnten die heißen Bemühungen der Wetter, kraft
eigener: Einsicht und durch gute Informationen seitens
der Trainer und Jockeys, die um ihren Rathschlägen
Nicht geizen, den richtigen Tip hu erlangen.
Weniger unter die Rotabrlitäten zu zählen, aber
doch zu erwähnen waren die vielen bekannten Wiener
tmd Budavester Berufsspieler, die akustisch viel zur
Belebung oeS Platzes beitrugen, indem sie ihre in be­
stimmte Richtung gelenkten Wünsche berm Einkommen
»er Pferde tn lebhaftester Weise kundgaben.
Die Einrichtungen für Post, Telegraphie und
Telephonie entsprachen den großen an fie gestellten An­
forderungen, ebenso ine Restauration. Die Verbindung
g tt der Stadt wurde von der Bahn und verschiedenen
mnibuffen anstecht erhalten, der Fahrpreis von einer
“ one, den Letztere verlangten, war nicht zu hoch, Ei»
Gulden,
nuer erhielten für den Nachmittag 8 Gulden, auch
eine nicht überspannte Forderung.
Auf die Herstellung der Zufahrtstraßen war be­
sondere Sorgfalt verwendet worden.
Die vom Bezirkshauptmann, Statthaltereirath
jun Waurig, unterstützt von den Herren Lommiffären
Kiehmaml und Kohlmünzer Mrag), Müller v. Müllers-
beim sLarlsbad), getroffenen Verkehrs-Bcstimmungcn er-
plllte« vollständig ihren Zweck.
1, Maidenrenue« der Zweijährigen.
»600 Kr. 1060 M.
Bar. Königswarter's Dunagybngye Adams
k» ^Pechy^ Bellarka (Poole) T, v. Mautner's
Table t te jSortthey) S. 6 liefen. DaS Feld kam
kb5« geschloffen ein und wurde der Sieger von der
^MNhan dnm Hals herauLgeritten, 4 Langen
Xot:10:iS:50:260: Platz 78 il56: 80—160.
K Berkaufrreunen. 2400 Kr. 1600 M.
Prchy's Da Capo tPoole) 1» Harkany's
) a t o r Wiltou) L, v. Szemere F i l l e t t eDlemmfon) 3.
riefe liefen. Hinter der Curve war das Rennen ent-
das der Sieger sehr leicht mit L Längen
nn, 6 Länge« zurück der Dritte,
Tot.- 10? 16c33 1 165. Der Sieger wurde vom
er rückgekauft.
t Preis von Denttz 13.000 Kr. 2400 W.
Mv. Roberts Ezarkbrod Weinten) 1„
Mautner's K o t y a g Meckenham) 2., Lt, Ef. DeSfovrs
' 'derode Alad in (Aorten) 3. DaS stattliche
nerseld erregte lebhaft das Jnierefle dS Publikum.
) einem falschen Start lösten sich Czaiivrod «ud
dkn aus dem Rudel loS. das m einer Procefstsn
ßslgte, Ppmten, einer der besten Reiter über Hürden,
«achte den Hengst glatt über die Hindernisse, den
tfisbm zeitweilig drängte'ohne jedoch ernßllch gefährlich
»erden zu Lunen, zum Schluß fängt Kvtyag auf der
flachen Bahn schön vorgebracht. Aladkn ab.— Leicht!
mit 4 Längen gewonnen, 2 Längen zurück der Dritte.
Tot.: 10- 61.-122. Platz für Ezaribrod 109:257
für Aladin, 101 für Kotyag.
4. Handicap. 3600 Kr. 1300 M. Drehers
Betrüger Adams) 1. Mautners Sarkantyu
(Southey) 2. Bar. Springer'S T r i f e l a n (Jmre) 3.—
7 liefen. DaS schönste Rennen des Tages, Kopf an
Kopf kämpften die Pferde die ganze Gerade, bis endlich
Adams mit einem kurzen Kops das Rennen Herausritt.
3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 10:19: 38. Platz
'99'133
5. Westend Eteeple Chase. 4800 Kr.
4000 M. Prinz Taxis' G o« d o l a t (WMamson) 1.
MautnerS Puritaner (Whecler) 8. Diese liefen.
Eine zahme Affaire, beide Pferde nahmen ruhig die
Hindernisse, darunter auch die zwei Uebergänge über
die Straße. Tot.: 10: 80: 40.
6. Handicap derZweijährigen. 3600
Kr. 1200 M. Bar. Springers F körest an (Hyamsll.
Gf. LambergS Cheerup (Cleminfon) 2. v. Ro-
honczy's Doni Kozak (Rosfiter) 3. 4 liefen. Tot.:
10: 29: 58: ISO. Platz 66—132, 72—144.
Die Rennen verliefen ohne jeden Unfall.
Theater.
* Erich Schmidt aus Burgtheater cugagirt.
Unser bewährter Heldendarsteller Erich Schmidt wurde,
wie wir in Wiener Blättern lesen, auf fünf Jahre dem
Burgtheater verpflichtet.
Lkeine Kßronik.
*jDaSLuftschiff des Grafen Zeppelin.)
Der Ballon deS Grafen Zeppelin ist auch gestern «icht
aufgestiegen. Es scheint, daß das Platzen eines der 17
Balköne doch einen größeren Einfluß auf die Tragfähig­
keit deS Luftschiffes ausübte. Es ist unbekannt, wie
lange Zeit die Reparaturen in Anspruch nehmen
würden.
* verhafteter VersammlungSredner.)
Gestern wurde, wie uns aus Wien telephonirt wird, eine
Versammlung eines czechischen VereineS in Favoriten
einberufen, in welcher der bekannte czcchische Agitator
Dr. Carl 2ivny, Schwiegersohn des verstorbenen
EkrejßovSkh, als Hauptredner auftrat. Dr. Ävny, der
auch Herausgeber der deutsch-czechischen Zettschrift „Par-
lamentär" und Mitarbeiter der „Tribüne" ist, zog in
seiner Rede auf daS Heftigste gegen die Deutschen los
und wurde, als er schließlich eine Majestätsbeleidigung
fich zu Schulden kommen ließ, im Saale im Aufttage
des RegierungScommiffärs verhaftet.
"Auflösung von Studentenverbin­
dungen.) Die Statthalterei in Innsbruck löste die
Burschenschaften „Arminia", „Germania" und „Suevia",
die Verbindungen ,Mixia" und „Veilchenblaue Repu­
blik", die Corps „Athesia", „Rätia", „Gothia" und den
akademischen Alpenclub auf. Die Auflösung erfolgte
offenbar wegen der Demonstrationen gegen das Farben-
verbot bei den Promotionen und wegen der jüngst be-
schloffenen Resolutionen gegen die Berufung jüdischer
Profefforen und Affistenten an die Jnnsbrucker Uni­
versität.
Die Ereignisse in Ehina.
Hesandtmmordi
Eine gestern angetroffene Depesche des
Renter'schen Bureaus bringt die Bestätigung
des Gerüchtes von der Ermordung des deutschen
Gesandten in China, Freiherr von Kettelcr, durch
eingeborene Truppen. Die traurige Nachricht hat
begreiflicher Weise in Berlin Schrecken und Be­
stürzung hervorgerufen und wird allenthalben
als ein Beweis der tiefstehenden Gesittung eines
der" ältesten Cultmvölker des Erdballes das größte
Aufsein bereiten. Auch die sonst vorliegenden
Nachrichten auS Peking lauten nicht sehr tröstlich,
während die Depeschen vom eigentlichen Kriegs-
schcmplatz das langsame aber unaufhaltsame Bor­
dringen der europäischen Truppen constatiren.
Die Verbindung zwischen Taku und Tientsin ist
wiederhergestellt.
pit Ermordung des deutsches gesandte«.
«Fovdo«, 1. Juli. DaS Neuterlche
Bureau meldet aus Shanghai vom Heutige«:
Aer deutsche Hesandte Irrißerr von Ketteker
wurde, als er sich uach dem W«ug4r ^zsmen
begab, augcgriffes und ist im Mug-ki stzamen
gestorben.
I -seil KerNn, 1. Juli (Priv.) In Folgt
der heute angetroffenen Nachricht von der Er­
mordung des deutschen Gesandten in China von
Ketteln hat der Kaiser seine NordlandS-l
reise aufgegeben.(
(C.-B.) -London, 1. Juli. Reuters Office^
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Dn!
englische Consul in Tschifu telegraphirt, daß der
deutsche Gesandte in Peking am 18. v. M. von
eingeborenen Truppen ermordet worden sei. Drei«
nicht näher bezeichnete Gesandtschaften seien am
23. v. M. «och unversehrt gewesen. Der amerika-^
nische Consul erklärte, daß nach einer vom 26.
v. M. batisten Depesche Aanglus die anderen
Gesandten am Morgen dieses Tages noch unvcr-'
sehrt, ihre Lage jedoch eine verzweifelte gewesen
sei. Dangln zweifelt jedoch, daß sie sich
noch 24 Stunden werden halten können,
da er und die Kaiserin sie nicht mehr schützen‘
könnten.
(C.-B.) Verkitt, 1. Juli. Dem „Wolfs'scheu
Bureau" ist bisher keinerlei Meldung über die'
von Reuters Office aus Shanghai gemeldete Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking zu­
gegangen.
(C.-B.) Rom, 1. Juli. Die Agcnzia Stefanie
meldet: Der Commandant des italienischen
Kriegsschiffes „Elba" telegraphirt unter dem
30. Juni: Bom deutschen Gesandten in Peking
eingelaufene Nachrichten besagen, daß alle Ge­
sandtschaftsgebäude mit Ausnahme des
englischen, des französischen und des
deutschen in Brand gesteckt seien und
sämmtliche Mitglieder des diplomatischen Corps
sich auf die englische Gesandtschaft geflüchtet
hätten. Das italienische Kriegsschiff „Calabria"
ist nach Taku zurückgekehrt.
Wom Schauplatz der Kampfe.
(C.-B.) London, 1. Juli. Contreadmiral
Bruce telegraphirte aus Taku: Die Hal-
tnng der Commandanten der „Algerine" und
des „Iltis" bei der Erstürmung der Forts
war eine großartige und erregte die Bewun­
derung der verbündeten Schiffsbcsatzungen.
Der Flußverkehr ist gegenwärtig bis Tientsin
nicht behindert und die Eisenbahn bis 9
Meilen von Tientsin wiederhergestellt. Die
Verbindung mit Admiral Seymvur ist noch
schwierig. Der russische Admiral Alcxejew ist
hier eingetroffen und begibt sich nach Tientsin.
Bisher sind 520 Officiere und 13500 Mann
verbündeter Truppen mit 53 Feldgeschützen und
35 Mitrailleusen gelandet.
(C.-B.) Berlin, 1. Juli. Das Wolff'sche
Bureau meldet: Der Chef des Kieuzcrge-
schwaders berichtet aus Taku vom 23. v.
M.: Nachdem am 17. Juni Morgens die
Kanonenboote die Geschütze der Torts zum
Schweigen gebracht hatten, wurde das Nord­
westfort nach hartnäckiger Vertheidigung mit
glänzender Tapferkeit von dem vereinigten
Reserve-Landungscorps (300 Japaner, 150
Russen, 200 Deutsche und 300 Engländer)
unter der Führung des Capitäns zur See
Pohl gestürmt, der als einer der Ersten das
Fort betrat. Die Japaner verloren ihren
Führer im Range eines Stabsofficiers, sowie
viele Todte und Verwundete. Auf deutscher
Seite wurde ein Matrose leicht verwundet.
Das Nordfort wurde verlassen vorgefunden.
Darauf wurde mit englischen und deutschen
Booten über den Fluß gesetzt. Das Südfort
wurde Widerstandlos besetzt. Ich habe erst jetzt
die Einzelnhektcn feststellen können. —Am
27. Juni wurde zwischen Tientsin und
Tak» die Verbindung zu Wasser
wieder hergestellt.
(C.-B.) Berlin, 1. Juli. Der Chef des
Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom
29. Juni: Am 27. Juni sind die Befestigungen
des Arsenals bei Tientsin gemeinsam genommen
worden. Schwer verwundet sind Feuerwerks­
maat Hellwig und Matrose Brüning,
beide von der „Hansa", leicht verwundet
6 Mann. worunter 2 Seesoldatcn.


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 6 ]
Seite 6.
S- Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 180.
Die Lage i« Hstchiaa.-
(C.) Petersburg, 1. IM. (Melduvg
Her russischen Telegraphenagentur.) Den an
Mtlicher Stelle eingetroffenen Nachrichten aus
(China zufolge stellt sich in mehreren Orten die
^chinesische Bevölkerung unter russischen Schutz,
ida sie nicht mit dem Aufstande der Boxers
'shw.pathisire. Aus dem Osten wird ferner be­
lichtet, daß der Aufstand der Boxers nicht
weiter um sich greift; die Bewegung nehme
vielmehr ab und beschränkt sich hauptsächlich
Nuf die Provinz Petschili. An leitender Stelle
hegt man die Ansicht, daß der Ausstand bei
einem friedlichen Vorgehen der Mächte und bei
gutem Willen der chinesischen Regierung in
kurzer Zeit beigelegt sein wird.
MovMstrmkg der rcichsdcutfcheu Marine.
Kiel, 1. Juli. Das 1. See-
Bataillon sowie ein Pionmer-Dctachcment sind
heute Nachmittag in Stärke von 1116 Mann
in zwei Sonderzügeu nach Wilhelmshaven ab-
gefahren.
Telegramme
uttb telephonische Nachrichts«
lles „Präger. Tagkrtatt".
Großes Arandungkück in Kovoke«.
(C.-B.) Rew-York, 1. Juli. In den
Docks des Norddeutschen Lloyd in Ho»
boken brachgestern mittags Feuer a«S.
Die Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" und
„Bremen" wurden aus dem Dock bugfirt. Das
Feuer scheint einen bedeutenden Umfang anzu«
nehmen.
(C.-B.) Rew-York, 1. Juli. In Folge des
großen Feuers in den Docks von Hoboken sind
vier Quais des Norddeutschen Llohd abgebrannt.
Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd „Main"
nnd der der Hamburg-Amerila-Linie „Phenecia"
sind schwer, die Lloyddampfer „Saale" «nb
„Bremen" leicht beschädigt. Der Quai der Ham-
burg-Amerika-Linie wurde mittels Dynamit zer­
stört, um ein weitere Umsichgreifen der Flammen
zu verhindern. Sehr viele Passagiere und
andere Personen befanden sich, als das
Feuer ciusbrach, in den Docks. Ein Theil
derselben sprang ins Wasser und erkrank, andere
kamen in den Flammen um. Man spricht von
hnuderl Opfern.
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hafen
von Hoboken ansgebrochene Feiier ist hier folgende
Meldung eingegangen: Die PierS des Norddeutschen
Lloyd sind gestern niedergebrannt. Das Feuer brach um
4 Uhr Nachmittags aus und verbreitete sich mit rapider
Schnelligkeit über sämmtliche PierS. Der Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große," konnte noch rechtzeitig in den
Strom hinausgclasien werden, während der Dampfer
„Bremen" und „Saale",bereits im brennenden Zustande
in den Strom geschleppt wurden, wo dar Feuer gelöscht
wurde. Der Dampfer „Main", der nicht mehr recht­
zeitig hinausgelassc» werden konnte, dürste den schwersten
Schaden genommen haben.
sle.-B.j Skew-Nork, 1. Juli. Den letzten Berichten
über das im Hasen von Hoboken angebrochene Fener
sowie über den an den Schiffen ausgerichteten Schaden
zufolge hat die „Phenicia" nur leichte Havarien erlitten.
Der Agent des Norddeutschen Lloyd erklärt, der Dampfer
„Kaiser Wilhelm" wird zum bestimmten Termine ab­
fahren können. Die Höhe des SchadeuS kann noch nicht
angegeben werden.
(C.-B.) New-Uork, 1. Juli. Man glaubt
«icht, daß bei der großen Feuersbrunst in den
Docks von Hoboken viele Besucher und Passa­
giere um's Leben gekommen sind. In dem
i Augenblicke, wo die „Bremen" von den FlaumreL
! erreicht wurde, vernahm man eine starke (§£•
iplosion. Das Schiff schwankte und sank unter
tWasser. Viele Personen wurde» dabei m's
Wasser geschleudert. Die „Saale" trieb auf
(dem Strome bis zur Insel Liberty, wo sie
(strandete. Bis jetzt wurden 50 Leichen
(von deu Angestellten der Gesellschaft
.geborgen, deren Identität nicht festgestellt
(wurde. Die Geiammtzabl au Todte«
wird auf 200 geschätzt. Der Chef der Feuer­
wehr von New-Dork hält die „Saale" für ver­
loren. Man hofft, daß die „Mam" erhalten
bleibt.
Unsere Minister irr
(C.-B.) Paris, 1. Juli. Der Minister
de§ Nenßern Graf Goluchowski und der
ungarische Ackrrbaumimster DarLnyi find
heute Vormittags hier eingetroffen.
(C.-B.) Paris, 1. Juli. Heute Nach­
mittags wurde der Internationale
landwirthschaftlichcCongreß unter
dem Vorsitze Jean Dupuy's in Anwesenheit
des ungarischen Ackerbanmimsters Daränyi,
sowie von 500 Theilnestmern, darunter zahl­
reichen Deputirtm, eröffnet. Unter den ge­
wählten Ehrenpräsidenten befindet sich auch der
ungarische Ackerbauminister Darünyi, der im
Namen der Ausländer für den ihnen in Frank­
reich bereiteten Empfang dankie.
ALcktritt des englischen Astfchaftcrs i«
Wien.
M. Wie«, 8. Juli. (Priv.) Der englische
Botschafter in Wien, Sir Horace Rumbold,
welcher das 70. Lebensjahr überschritten hat
und demzufolge nach den englischen Normen den
activen Dienst zu verlassen bemüßigt ist, scheidet
im September von feinem Posten. Als sein
Nachfolger soll der englische Gesandte am bel­
gischen Hofe Sir Francis Plumket ausersthen
sei».
bahnaetien 21.75; Zuschläge auf Italienische Mittch-
meerbahnactie» 1.66, und Ocsterr. Nordwestbah»«
actie» 1.625 pCt.
%et S-menrü wurde eröffnet vm» k. k. Krris-
Ö in Kuttenberg über das Vermögen der Be»
fast nach Anna Zästkra, nichtprotocollrrfo
Handrlöftau in CaSlau. Maffaverwaltcr Dr. Frau,
Aopecky, Advocat in CaSla«; Termine: 6. Juli,
11. August, 25. August;
fener wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Tabvr über das Vermöge» des Franz
Jirouschek, protvcollirtenKaufmannes mitGemischt»
- waareu in B e n e s ch a u. Massaverwatt« Dr. Frauz
Beselh, Advocat in Beneschau; Termine: 9. Just,
1. August, 6. August.
Wie», BorbörsH Juli. (16 U. 30 M.)
Marknoten 118.55, 20-FrancS-Stücke 19.29, Mai-Rente
97.50, Oesterreichische Kroncnanleihe —.—, Silberrente
—.—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarisch«
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente 91.05, Unga­
rische Papier-ente —.—, kreditactien 691.—, Unga­
rische Credit 725.—, Anglobank 830.—, Unionbank
570.—, Wiener Bankverein 504.—, Länderbank 43450,
StaatSbahn 6(18.50 on, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
—.—, ILaffenfabrik —.—, Tabakactien —.—, Alpine
Montan 476.50, Rima-Wnranper 554—, Präger Cisen-
iudustrie-Aciieu —, Türkerr-Lose 111.—, Straßenb.
A. —Straßenb. B. —, Bnschtehrader Lit. —,
Prag-Dnxer —, Wiener Baugesellschaft —,
Dottml-Dampffchiffsahrts-Gesellschost —, Westböhm.
Kohlen —.—, Brüxer Kohlen 955.—, Bau- ». Bctr.»
Gest A —.—, Bau- u. Betr.-Ges. —, Böhmische
Montan—. —, Böhmische Union —, Poldihütte
—.—, Wienerverger —.—, Hirtenberger —>
Rndolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr —.—. Schwach.
Neues deutsches Theater.
Geschäfts-Zeitung.
Die Rcichcnberger tz<md«lSkam«er üb« die
Tariferhöhungen. Die Handels- und Gewerbekammer
in Reicheuberg hat sich nach Bekanntwerden näherer
Details über die Pläne der k. k. StaatSbahnverwaktung
in einer motivirten Eingabe an das l t Eisenbahn-
nnd Handelsministerium gewendet, in wekcher auf die
Gefahr welche die geplanten Maßnahmen für die
österreichische Industrie bedeuten, hingewiesen und daS
dringende Crsiichen gestellt wird, die bereits verfügten
Tariferhöhungen vor deren Inkrafttreten behebe« und
von der Einführung weiterer Tarffechöhungm für
einzelne Derkehrsartikel im Jutereffe der dringend ge­
botenen Stabilität der Tarife absehen zu wollen.
Inr Frage des Birrzolls. Gemäß den Be­
schlüssen der am 4. Mai b. I. in Me« abgehaltenen
Conferenz von Bertreter« der bsterr. Handels- und
Gewerbekammrr» wurde die Pilsner Kammer mit der
Erstattung eine- Berichtes und Ausarbeitung eines
neuen österreichischen autonome« Zolltarife- für Bier
betraut. Aus diesem Anlaß findet Mittwoch den 4. Juli
d. I. um 3 Uhr Nachmittags im Sitzungssaal« der
Pilsner Kammer eine Berathung mit den Vertreter»
der bedeutsameren Bierbrauereien aus dem Bezirke
dieser Kammer statt, wobei den Vertretern gleichzeitig
die diesbezüglichen Anträge und Wünsche vorgelegt
werden, welche auS den Kreisen der Biermdustriellen
im Weg« der übrigen Kammern der Pilsner Kammer
mitgetheilt worden find.
Z«r Besteuerung der ReservesondS der
Aetiengefellfchaste«. Gelegentlich der Unterredung, die
der Präsident des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
mit dem Finanz-Minister am 23. Juni über die Frage
der Besteuerung der Reservefonds der Aktiengesellschaften
führte, wies, wie wir feinerzeü berichtete«, der Finanz-
Minister daraus hin, daß Recurse gegen die Besteuerung
von Reservefonds von deu Fiuauzlandes-Behörden eud-
giltig entschieden werden. Da dieser gesetzlichen Be­
stimmung die BolzugSvorschristen in den Artikel» 33
Punkt 7 und 56 Punkt 8 widerspreche», inso körne dort
der RecirrS an daS Finanz-Miuisterim» sowohl bet
Steuer Heilungen als bet Reservefonds-Beteuerungen
offen gehakte» wird, hat der „Bund Oesterreichischer
Industrieller" i» einer dem Finanz-Minister überreichen
Eingab« das Ersuchen gestM, diese widersprecherü-en
Bestimmungen der Vollzugsvorfchriften aufzuheben mü»
deu Einklang mit dem Gesetze herzustellen.
Tonponöabschtäg« i« Verliu. F« Berlin stick
solgeicke CoupovSabschläge festgesetzt wachen-. Elbethaß-
bahnartirn 1.S4, Evtthar'vbahmrctien 2.0625, Jtal. Merj-
dioualbcchnactien 1.L3, Jura-Simplonbahnactic» v.04^
Oesterr.-Ungar. EtaatsLahuactirn 1.25, Schweizer Eeut-
rolbahnactlrn.5.70. Schweizer Rordostbahnactien 1.04,
SLwel-er Unionbabnactien l.04 Warkcbau Wiener Erlen-
Montag deu 2. Juli. 205. Ab.-Vorst. 1. 9
Der Bibliothekar.
Schwank m vier Actm von Gustav v. Moser.
Marsland, Gulsbeflher..... Heinrich Gärtner.
Edith, dessen Tochter...... Emma Metz
Horry Marsland, sein Neffe.. Hermann John
Macdonakd. Moritz Zeisler
Lothatr Macdonald, dessen Neffe. Wilhelm v. Wymetlck
Eva Webster, Edichs Gespielin. Auguste Urfus
Sara Giidern, Gouvernante bet
Marsland Sinfonie Lipsky
Leon Armada!«) Wilhelm Bauer
Patrik. Wadford) 'Eiemru.. Subolf ^anM
Gibso», Schneider ...... Carl Kopp
Dikson, Wirthin bei Lothair.. Irene Stein.
Robert, Bibliothekar Gustav Löwe-
John, Kammerdiener b. Marland Wilhelm Grauert.
Trip, Commissionär Hans Juso
Kuor,) Rudolf GewerS
Griff.) Er«»tore» Max Honrsch
CaffaerSffn. «'/. Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen V 2 10 Uhr.
Dienstag den 3. Jilli. 206. Abonn.-Vorst., 2. S.
Der Herr im Hause.
vsM80lrL8 Vo!k8tksai6p
(Lgl. Veiuhergs, Usluss Lartsu).
Gastspielensemble unter Leitung de5 Directors «. S»r),
Montag den 2. Juli.
Familie Wawroch.
Ein österreichisches Drama in 4 Acten n. Franz Adannck»
Regie- Director A. Kurz.
Beginn der Vorstellung 7 llhr.
Dienstag, den 3. Juli.
Familie W a w r o ch.
IvkürWStivss-LurvSllr
VIER. PRAG. BRÜSK.
II, Hybernergsese 4.- Telephon 1278. *2277®
F’ISOKLp
Firm-Beferenzen.— Prospecie gratis anst {rannt
MS- Begründe< 1880. -ggj
jRestaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher SUtsgstisoh. 449
Tor ud nach dorn Theater irische Spatem.
Orlginal-Woteo, Pilsner 1. SpatenbräiL
Telefon 2626. Karl t nda.
* Jjf
in größter Auswahl und
otms?PSiSSPKöjiUNL
so lange der Vorrakh reicht, bei
A. NOVLZL,
«rag, Wafferaaffe,
Haus Siajgen
Bitte die Aurlase» zu beachtet
iiliüs,
u. WMeiLeü


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 180.
Bette 7.
2. Juli 1900.
Prachtvolle
yertawfsrfmne.
Sehenswürdigkeit
Präge.
Ignaz Gotiwald, Prag,
Graben, „Spinka u,
empfiehlt sein
grosses Lager von Reiseartikel
als:
Roller, Tauchen, Beisepbtids, Beisedeeken, Belaekorbe etc.
Permanente
Ausstellung.'
Preisliste
gratis end trauen.
Hotel Stadt Wien.
fsg*" Garten und Salon.* Wtz
Mn!! 1 Erstes Auftreten der Neu!!!
4« GGGZLHV. Mäday,
»«gar.-deutsche Gesangs- und Tanz-Duettistinnen a«S Somoffy's
Orpheum in Budapest.
I. Auftreten der vorzüg lichsten Miniatur-Soubrette
üff'tle Zlir
b 5 Gasen vea a. M ft£
ve» st. K— K» st.
ganzjährig
»iertÄGrkg.
K. ii. k. Hofbräuhaus,
Stephaiugasse. M
Bndapesfer örpfcenm-Gesellschaft.
Heues Programm.
S
Z
Fritz ScboiibauePf
Charakterkomiker.
8
Neu!
Neul
Neu,
Neul
Statt
Neul
Neu!
Neul
X
Willi Adolti,
Gesangskomiker.
Lolla Lieblich,
Excentricsängerin.
Aeituy fSerlo,
Verwandlungs- Sängerin.
Mizzi Panfjr,
Wener Soubrette.
Anna Györy,
deutsch-nngarisü-e Sängerin und Tänzerin.
Joses Fteischmann,
die lebende Carricatur.
Glingor& Liebei,
Vollständig neues Repertoir.
vm 11 Uhr:
Erna erstenmale:
Ehebruch oder nicht?
Posse von I. W.
Mehst decentes Faraiilen-Proi
Bei ungünstiger Witte rang Im Saale.
®Htt& 40 kr. Anfang 8 Uhr. Stefeimdet Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
11385 Die Dircclio«.
jOensraldepat: ÄBSotsefi&Co. WienX
lEngros-Nlederlagen: J. L. Rössler,
-Prag.Heiarichsgasse JoseiSangheri
,i& Co. Prag, Bergstein.
4445
Neul
Neu!
Für
11468
sucht Ferien- Engagemen t.
Wss Uardv p. A. Frau C. Haben«,
Chinitz der Haber«, Böhme«.
11451
GGZLMZGLL-LLSWSZo
Heute grosses Garten-Concert
bet C«pelle des k. n. 1. Ins.-Reg. 91. Ansang 3 Uhr.
J ||g j* Pjjss Eagtällllexin
'traben 24.
Compl. Küchen-fööbeln
fl. 45.—, 68.20, 114.80,
Ktichengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etc,
Eiskästen,
fl. 18.—» 21.—, 25.— «. höh«,
Gefrorenes-Kaschi nen,
st 3L0, 430, 6.—, 635,
Sodawasser-Apparate,
st 8.—, 9.—. 12.—, 14—,
Petroleum-Kochapparate
st L6Ö, 2.20, 2.—, 480.
Wäschemangel
st 21.—> 25^0,87.—,36.50 etc,
Aaswindmaschinen,
st 1L50, ILSst 13.—, 13.80,
Wascfcmaschinea,
fl. 32.—, 88.—, 44—, 56.—,
SadswRmen, an»*
st 11.50, 12.50, 14—, 15.—.
Jllustrirten PreiZcourant gratis
Pexider'S Fußboden hell oder
dnnkelgelb. 11411
Oelanstrich-Zarbe
M entschieden von allen Anstrich-
Farben die schönste und daner-
Lstesie. (Hält 3 bis S Jahre.) Der
Fußboden wird zweimal mit der
Farbe und dann mit Lack ange­
strichen. Trocknet im Ganzen 4 Zage
und wrich blos mit frühstem Hader
gereinigt. Der gcume Anstrich
sammt Lack aus eure Fläche
von ISHMeter kostet 2 f,
turn 24sHMctrr, S st,
von SSLUMcler. 4 st.
1 Wuscl zu« ««streichen
dstet 35—45 kr.
Bei Seudrmge« «ach Aus­
wärts wird die Emballage
nicht gerechnet.
Z« haben nnr beim Erzeuger
J. Pexlder, Materiaust
Kgl. Weinberge, Palackystraße 299.
Charnierbetten.. fl. 4.—
Kastenbetten als Tisch
verwendbar ... st 12.50
fl. 14.50
Eisen-Kinderbetten. st 7.50
bis st 30.—
Strohsäcke... von st 2.—
Seegras-Matratzen. st 4.50
bis st 7.—
Kcilpölster.. von st 1.—
Steppdecken.. von st 1.80
Flanelldeckcn. von fl. 1.50
Laustcppiche.. von fl. —.19
Spitzenvorhänge von fl. 1.80
Tunisvorhänge von st 1.50
Sessel aus gebogenem
Holz .... von fl. 1.90
in größter Auswahl
bei
liifrM Jei
Prag,
Obstmarkt Nr.
12.
neben dem Bazar.
Telephon 764.
Aeußerst
richteteS
comfortabrl
ernge-
11480
i-egirheus
mit 20 Zimmern, viel Nebcngclaß.
und groß. Garten in weltbe­
rühmtem, frequeutem Badeort
mit langer Saison, ist nur ganz
besoud. Familienvcrhältn. halb«
unt. coul. Beding, bald zu ver­
kaufe«. Näheres unter Chiffre
»B. 0, 4267« an Rudolf Moife.
Dresden.


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 180.
Seite 8
2. Juli 1900.
5 kr. I, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigen
Insertions-Taiif
des kleinen Anzeigers
“Inserale aber 15 Zeilen liegen im »Kleinen Anzeiger» nnr ansnahms^atgi Aeinaluae Twi. werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Skr.nr.M
Auskünfte und Entg egennahme von Offerten unentgeltlich.
Concipienten
sucht die Kanzlei des Dr. Nettl,
Laun. Substitution und volle
Kenntniß beider Landessprachen
unerläßüch. Offerten unter Ch.
»Vvnvipieni M26-6« an d. Adm.
d. Bl. 11169'
Anfragen ist das Retonrporto beizusctiliessen.
Ein Ausländer
sucht die ehrbare Belauuschast
einer feschen, intcUtg., unabhäng.
Dame. Gest. Zuschriften unter
»Hnnderttträrmiges Prag« rest.!
Hauptpost gegen sJnseratenschein.
Vis ä vis Grandhotel.
Bin bis Dienstag in Prag. es
wird mich sehr freuen, Siewieder-
' den. Herzlichster Gruß.
, Garantien.
Ein in der Mchibrauche ver-
strter, bei der Kundschaft am
Präger Platze, Umgebung und
auf dem Lande gut eingeführter
Mehlverkäufer
wird aufzunehmen gesucht. Der
Eintritt kann auch sof. erfolgen.
Off. unter »BL. V. 300« an d. Zei-
tungs-Verschl., Prag, Graben 33.
6846.
Adler’s 2370*
Lehrfalons. Ualligraphle
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Leide de Proiessor FisckL
Potttsch Rr. 19.
Früh- nnti Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Königl. Blutwein
BL Dragitievlti, Zliikov Nr. 110
Fahrradschnle,
Mittelpunkt Prags, Gerberg. 14
neu. Ein. Leide. „6410
Posten
als Reisender «. Platzagent
sucht ein tüchtiger junger Mann;
der am hiesigen Platz bei Ma«
nusacturwaarenhändlern gut ein­
geführt ist. Gest. Antr. unter Ch.
»L. 8. 2030-6« an die Admin.
d. Bl. 6867
Correspondent,
deutsch, böhmisch, französisch, be­
sonders tüchtig, sucht Posten, ev.
auch als Reisender. Gest. Antr.
unter »Stenograph 2030-6« an
die Adm. d. Bl. 6931
Cadetteufchulen,
Eins.-Freiwillige,MilitärbildungS-
Anstalten für Knaben u. Mädchen.
Alle Gesuche für Militär-Ange­
legenheiten der Reserve-Gagisten
und Mannschaft, rasch u. bllltgst
nur in Dotzancr'S coue. Bu­
reau, Kleinseite „Steinitz*
Nr. 85. Unbemittelten umsonst.
6667,
§1835
Unterricht tm
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Vrig. Rcmington ertheilt bei
Gustav Löschn«, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Köchin
und Stubenmädchen,
beide deutsch oder wenigstens
deutsch sprechend, anständig und
arbeitsam die schon i» beffereu
Häusern gedient haben, werden
entweder sofort oder 15. Juli o.
aufgenommen.— Adresse in der
Adm. d. Bl. 11199
Eommis
aus der Branche, tüchtig und
verläßlich, wird sofort aufge­
nommen. Off. mit Gehaltsanspr.
bei freier Verpflegung und Pho­
tographie an 11238'
Gustav Ritzsche,
Eisen- und Farbwaarenhandlung,
Chodau bei Carlsbad.
a) Angebote,
hergerichtete Wohnung.
Zins 390 st, weg. Äbreise v.
1. August zu verm. 3 Z, Küche
s. Zub^ elektr. Licht, 1. Stt Havli-
rcrgaffe11,NähePorikparh 7091"
aufge-
Bei
Familie
ten
nommen.
realschule, schönes lichtes Zimmer,
kräftige Kost, strenge Aufsicht,
Clavier zur Verfügung. Wein-
bergstraße Nr. 6 », 1. St. 7038'/.
tu Kost und Logis
mten. Nahe der k. k. Staats-
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Österreichischen
Credit- Instalt
lür Handel und Gewerbe, Frag,
Graben Nr. 10.
Panzertresors.
Verwahrung und Verwaltung
von Werth-Papieren.
öapitals-Änlagen,
Couponse!n9üsun§en,
V erslcher migen
von Lose» und verloSbarru Werthpapiereu gegen
Co nr sve rln&t
durch Nu-ökosung.
11460
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „GrlnhauS."
Correfpondenzkarte gen'
Telephon Nr. 537.
Weingefchäst
mit Weinstnbe ist mit Con­
cession zu verk. Autr. rmt. »SoUti
2028-6« an die Adm. b. Bl. 6720",
Lredenz u. Crumeau.
bill. zu verk. Adr. Adm. d. Bl. 7093
Cajsen
(auch gebrauchtes, billigst bei
R. Sembrich, Prag,
WenzelSplatz 23. -j-11445
kleinere hofpachtum
wird sofort übernommen. Gest
Anträge unter Ch. »kleinere
Lotzaehtnng 2030-6» au die
Adm. d. Bl. 6907
einer Kreisstadt
S»
mens
tS (böhm. Gegend) wirb<
Geschäftshaus
verkauft. Dasselbe ist eins der
besten o. bestgelcgenen der ganzen
Stadt. Im Hinteren Souterrain
des Hauses könnte die ErzengungS-
stäüe einer beLebigen Branche
errichtet werben. Billige Arbeits­
kräfte. Bottheilhaste Dsenbahn-
verbindung mit Anisen «. Prag.
Antr. unt. »0. v. 6812« an das
Annoncenbureau Johann
Prag, Hemrichsgasse 19.
Speeialarzt
Dr. Hört, Prag, Leiantrivhgasse'
Ar. 6 (trübere Schraielg.) bellt
Hast-, Sktschleehis-, Blasen­
leiden, Syphilis nnti Schwäche.
Qcd. v. 9—1 und 5—3. 3533*
Kirsche«.
eriber Prima-Kirsch,
epfliÄft, 5 Kilo-Korb st. 1.50,
^ üiml Ärschen 5 Kilo-Korb
2.— Emsiede-Recept gratis
Für Händler große Körbe Kirschen,
bUllgste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, Leitmeritz Langeg.
'5223
M0er Iunggeflügel
garantirt lebende Ankunft, voll-
wmmen schlachtreif, ftachtfrei per
Rächn.! 16 bis 20 Brathühner,
od. 8—11 Enten od. 4—6 Gänse
jl. 5.50; 5 Kilo-Kiste frische Kuh-
GraSbutter st. 3.Äi: 3 «Ä>-Kifte.
st. 1.90^versendet Frau 6554'
B. MargnleS, Bnezaez.
Mtte zu versuche» den
Kaffee
eng. »chrr» Geschäfte. Derselbe
Ist als best« anerkannt und ab­
solut bester als anderwärts
Karl Snltt,
Kaste«» Specialitäten« Geschäft,
is Generals, Filiale^ Obstmkt.
.J5, Tele.st« A68.^ 1 1440«
tzeu-Ä.MnggaöZK,
“U amerikan. .Zeichen ^Kreuz"
auch Westphälische, empfiehlt
«. I. Rott, 11059*
in Prag Altstadt, Kleiner Ring.
1181
Echter alter
Malaga,
besonders für Krank, als auch
Malaga blane (weißer) zu 90 fr.
und 1 fl. 80 fr. die Flasche in der
Apotheke „pim gold.Hircheu", deß
Bladimir Kubcct, Prag
Brückel.
Compagnon
wird in ei» bereits besteh»
flottgehendes, feine» Leben».
mittel-Gefchäft mit entsprech
Einlage behufs Vergrößerung
und AusnStznng einer Fsa»
brikatto« i« «ördNcheu
Böhme« gesucht. Reisende»
bevorzugt. Antr. unter Eh.
»S. S. 4674« an das Slnnon-
cen-Bureau Ed. Tersch. Prag,
Ferdinandstratze Rr. 38 n.
11288
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Rr.% empfiehlt
ihre Dienste. Auf
Ä»»se Bersorgung.
Wunsch
/"Ö927
200 Kronen
Darlehen sucht ein Beamte in
fixer Stellung gegen 12 monat­
liche Raienrückrahiung k 20 K
aufzunehmen. @cfL Anttäge unt.
Ch. »L. 3. 13« HauptpoMagemd
mm gegen Jns.-Schein. 7033
Urüh-Kartoffeln
Jstrirm« pr. 100 Ko.. L 13-50
Worentiner 15—
Chioggia
Geld auf Hypotheken
und Perfoual-Lredit,
anch ohne TavM.ren «. auch kosten«
ftrri bescrp2 d. L LreÄt-Kanzlet
Jos. Serger, Prag, DenzelSpl,
63 u. (nächst Museum). »"11396
8ncii
Knoblauch 40*—
fiaaco Labn affrrirt
Strauß Silh 1 a,
lpilse», MvnnSfeldgafle Nr. S.
11172» Theatergaffe Sir. 18.
Auf Abzahlung!
ür Beamte, Officicre, Pensionisten 1_ L ??ffe,
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwch
DameirNetdersto
Teppiche, 6695
«orhänge re.
Briefe unter Eh. »Vaarenvretitt
2019-6« an d. Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt
Vorzügliche
Mollerei
täglich frische, feinste Thee-
per Bahn frcmco Bahn-
1% K 3.10.
Molkerei-Pächter. 11194
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue umtausche« bei
Jacob Bofhberger Nachfolger,
Prag, Graben 1d.
Harnanalysen
übernimmt Maa. b. Phar».
äarel Vbeiti&s, 11371
Droguerir in Prag,
Ecke der Mhflikgafse »Nd
Brenntegafle.
Filiale in der Korngaffe Nr, 55 ru
vis-ä-vi» der VerzehrungSsteu«^.
Romadur, Schloß, sämmtlich»
Sotten Dessert- und Laibkäse,
Sonetten-, Schaf« und Haum
liefert jedes Quantum
fürstl.
Adolf Engel, Rakonltz,
Fürstenoerg'scher'
depostteur.
Haupt»
10160s
Umfang der heut. Rummel
8 Seiten
-. r ■_—r-.-r:rT"~~r"Z T, || i ;■ f 1'! T r Sr''
«'gench. u. Herausg.: JUDr. Wiitzelm Mercy. F. v. Revacnoll veranMttDKöDatzer.' Druck v.
W
eigener Fechsnng
sowie alle Sorten in- und
ausländischer Weine, als
auch feinsten Essigsprit
und echten' Weinessig
vffcrirt zu billigsten
Preisn« *10810f
A. Kafka,
PRAG,
Plattnergasse Nr. 89—1
Einjiri|-Mfffliäe nr!
Schneidigst« *10862
Uniformen.
A. Kolm& Co.,
Püsen.
Verkauf von Forderungen,
Im Concurse des Franz Müller, Schürze««
fabrikaAte» Autzrg, gelangen die anstehende«
Forderrmgerr in» Gesainmtbetrage v. 25.282 N
81 h bei dem k. k. Bezirksgerichte Außig, Zimmer
Rr. 10, Mittwoch, den 4. Juli 1900, 9 Uhr
11334
znm öffentlichen Verkaufe.
Der Eonc«r»meF»,verwaltenr
J. U. Dr, %. ballier,
dompagnon^
Christ, mft 30 bis 25.000 fl. Capital, von einem tüchttgeu Fach­
mann der Chocolade- and Inckerwaareubranche zur Ueber­
nahme einer gut eingeführten Fabrik in Deutschböhmen gesucht.
Kaufmännische Bildung »nd attive Bttheiligung erivünscht.
Anträge unter Chikft» »Compagnon P. 0. 1012« an Audolf
Mofse, Prag, Grabeu,!^ 11459


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 9 ]
Nr. 18 #.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Gxpedttio«
tmk
ALmiutstratko«
fetrmjefJe U ata, «6*wtM»-
Nedaetto«
Herrengttze 16 itea, I. Stckk.
' Leirpdou-Verbi»r««g:
wb-ctio« s' ffr'alta
SÄ r»: *- 2039
NaLdruL der Feuilleton» »ev-
tvtoa, d.Ionstigeii Fndalt»««
^ie» Quellenangabe »csiatlet.
Lwerlunute» M°m»r«»ta>»
«Üch-rtobriMleoe«.
rager
«rschetnt täglich
«usgenomme« So«»
uud Feiertag«
« Uhr Nachmittag
Die AbenbanSgaB«
Nun separat abomM
werde« und kostet:
tu der Zdmlnlkratto« «Ntz
de» Ltttatr«:
«onetllch. ro d— ft. —M
EJMlSrM'
Mit Dollorrleuduna,
. u. j. —jo
Einzelne Unmmer« i
P«g.. S K-i lr.'
Auswärts. 4 h=S tu’
$tt fernst
»erden noch de» Raume mtz
mdelenuna der drei»«
«Itene» Petitzeil« d»<
rechnet.
Montag, 2. Juli 1900.
Die Ereignisse in China.
Kie Krrnordnug de» deutschm Kesandte».
(C.-B.) London, 2. Juli. Ein Telegramm
des „Reuter Office" aus Tschifu meldet gleich­
falls, daß der deutsche Gesandte in Peking
von Ketteln am 18. vorigen Monates in dem
Augenblicke, als er sich in's Tsung-li-Iamen be­
gab, ermordet wurde. Ein Dolmetsch wurde
vnwundet, Knute sich aber in eine Gesandtschaft
flüchten.
(C.--B.) Berlin, 2. Juli. Dn deutsche
Consul in Tschifn telegraphirt:
Unser Gesandter in Peking wurde am 18. Juni
«mordet.
(C.-B.) London, 2. Juli. „Daily Expreß"
Meldet aus Shanghai, daß, wie dem dortigen
Consularcorps zugegangene amtliche Depeschen
berichten. Hnr von Ketteler, als n die
Gesandtschastsstraße hinabritt, von chinesi­
schen Soldaten und PoxerS anae-
«ffen, vom Pferde gerissen uno eruiordet wurde,
i e Leiche wurde von den Soldaten mit den
Säbeln in Stücke gehauen. Die Ge­
bäude der deutsche» «nd sechs anderer
Gesandtschaften find später in Brand
gesteckt worden. Eine Anzahl eingeborener
Gcsandtschaftsdiener wurde ermordet und die
Leichen in die Flammen geworfen.
28) (Nachdruck Verbote»^
Die maskirte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henry Savage.
Jack war entzückt von dieser Verände­
rung. Denn nunmehr grenzte Irenens Zimmer
dicht an dar seine, und er konnte nicht allein
ihre herrliche, in süßen Melodien schwelgende
Stimme hören, sondern vernahm auch jedes lei­
seste Rascheln ihrer Kleider, wenn sie sich bewegte
— ein Mittelding von Diana und Venus—
Geist und Materie zu einem entzückenden Ganzen
verbunden.
Als Jcnks Jrenes Bild erblickte, blitzte ein
Strahl des Triumphes in seinen Augen auf.
Gleichwohl heuchelte er eine halb fröhliche, halb
düstere Stimmung.
„Ein schönes Mädchen, bei Gott!" sagte
er, „ist sie es, welche eben singt?"
Eine weitere Frage wagte er jedoch nicht zu
stellen, sondern in einen anderen Ton über­
sehend, fuhr er Zvrt: „Mr. Gordon, ich stehe
vor meiner Abreise und möchte Ihnen noch etwas
übergeben, was von unschätzbarem Werthe für
Sie ist. Betrachten Sie dies!" Dabei legte er
jrinen feinen, schwarzen Damenhandschuh auf den
Tisch.
Jack ergriff und betrachtete aufmerksam den
Gegenstand, der ein zartes Parfüm ausströmte.
„Nun, was soll's damit, Mr. Jenks?" sagte
mit leichter Ungeduld, indem er den Hand­
schuh wieder hinwarf. Er fühtte eine unerklärliche
Abneigung gegen Mr. Jenks.
Der Spieler fuhr jedoch unbeirrt fort: „Sie
—y. London, 2. Juli. (Priv.) An der
Ermordung des deutschen Gesandten ist kaum
mehr zu zweifeln; er fiel am 18. Juni auf dem
Ritte die Gesandtschaftsstraße hinab, nach dem
Tsung-li-Damen, bei dem er remonftriren
wollte, als Opfer der Fanatiker. Sicher
scheint, daß auch die österreichisch-
ungarische Gesandtschaftzerstört
wurde. Es heißt, daß alle Gesandtschaften mit
ihrem Personal nach der britischen Gesandtschaft
entflohen find, deren Haus von einer starken
Mauer umgeben ist. Weiter geht das Gerücht,
daß das Hinschlachten der Fremden in Peking
seit 20. Juni ein allgemeines ist. Unterdessen
sollen übrigens die verbündeten Mächte in Peking
eingelangt sein. (?)
—y. London, 2. Juli. (Priv.) Unter
dem Gestrigen depeschirt der „Times"-Correspon-
dent aus Shanghai: Der Geueraldirector Sheng
erhielt heute durch einen speciellen Courierdienst
eine aus Peking vom 26. Juni datirte Botschaft
von Doung-Lu mtt der Aufforderung, ein rasches
Vorrücken der ftemden Truppen zu erwirken,
denn die Lage in Peking sei kritisch,
und die Soldaten kehren dasUuterste
nach Oben. Der Kaiser, da-Tsung-li-Damen
und Prinz Tsching seien außer Stande ine Er­
eignisse zu bemeistern.
(C.-B.) Petersburg, 2. Juli. Kriegs­
minister Kuropatkin erhielt vom Biceadmiral
— 34—
haben diesen Handschuh gesehen?" Gordon nickte.
„Nun wohl, das Weib, welches diesen Handschuh
trug, hat Neill erniordet." In diesem Augenblick
ertönte im Nebenzimmer, wo Irene Hope soeben
ihre Musikstudien beschloß, ein lauter Krach.
„Was für ein reizendes Angesicht," bemerkte
Jenks, wieder nach dem Bilde blickend; „es ist
doch die Sängerin?"
„Entschuldigen Sie mich einen Augenblick,"
unterbrach ihn Gordon, indem er im Nebenzim­
mer verschwand, wo ihn jedoch Irene mit lä­
chelnder Miene abwehrte: „Meine Noten fielen
herab, bemühen Sie sich nicht, Mr. Gordon, ich
hebe sie schon selbst auf— nein, bitte, ich be-
stehe darauf!"
Jack war genöthigt, ihrem Gebote zu ent­
sprechen und kehrte zu dem wartenden Jenks
zurück.
„Herr Lieutenant," begann dieser nunmehr
entschlossen, „ich habe die Person entdeckt, welche
in der Nacht, als Neill ermordet wurde, bei ihm
war. Die Dame hatte nicht den Fahrstuhl be­
nutzt, sondern die Treppe— es ist ein kalt
überlegendes Weib gewesen."
GordonS Herz schlug heftig. „Woher wissen
Sie das?" fragte er heftig.
Ruhig bot ihm Jenks eine Cigarre an. „Ist
sie gut?— Sän Francisco— famose Cigarre
— wollen Sie nicht eine versuchen?"
„Nur weiter!" mahnte ihn Gordon un­
geduldig.
„Ich nahm den Sohn der Portiers mit m
Alexejew folgendes aus Taku vom 30. vorigen
Monates datirtesTelegramm: Das Arsenal
in Tientsin, weiches den Boxers, die dem
Fremdenviertel viel Schaden zufügten, eine starke
Operationsbasis bot, wurde am 29. Juni er­
st ü r m t. Einzelheiten folgen.
(C.-B.) London, 2. Juli. „Daily
Telegraph" meldet aus Shanghai:
Prinz Tuan (ein Oheim des Kaisers und.
Anstifter der Boxerbewcaung) bemächtigte sich
der Person des Kaisers und der Kaise-
rin-Wittve und ritz selbst die höchste
Gewalt an sich.
Der auf so tragische Weise aus dem Leben ge­
schiedene deutsche Gesandte in Peking Freiherr Clemens
August von Ketteler, königlich preußischer Kam-
merherr und Lieutenant der Landwehr, war am 22. No­
vember 1853 als Sohn des Freiherr» August v. Ketteler, i
Majors im 1. Garde-Uhlanen-RegimentS, zu Potsdam
geboren. Die Familie gehört dem westphälischen Uradel
cm. Freiherr Clemens von Ketteler war ein Neffe de»
verewigten Bischofs Ketteler von Mainz und ein Vetter
deS Majoratsherrn Freiherr« von Ketteler zu Harkotten
und Schwarzenraben auf Burg Eringerfeld, des größte»
Grundbesitzers der Provinz Westphalen. Freiherr Clemens
von Ketteler, früher Legationsrath in Washington und
kaiserlicher Gesandter in Mexiko, vermählte sich am
24 Februar 1897 zu Detroit in Nordamerika mit der
1871 geborenen Miß Mand Caß Ledhard. Er galt als
ein Staatsmann von bedeutender diplomatischer Be­
den Cirkus. Sie wissen, daß alle Jungen den
Cirkus lieben— doch das thut ja nichts— es
war also, wie ich schon sagte. Der alte Man»
aber war in jener Nacht, wo der Mord geschah,
völlig betrunken, weshalb der Knabe seinen Dienst
versah. Es ist ein Heller Bursche. Er sah Nie-'
mand hinaufgehen." Jenks hielt inne. „Aber er
sah eine große, schöne Dame in Schwarz Herab­
kommen. In seinem Schrecken glaubte er einen
Geist zu sehen— aber einen lebendigen!" lachte
Jenks. „Von Furcht und Entsetzen getrieben, lief
der Knabe davon und fand an einem Treppen­
absatz diesen schwarzen Handschuh. Er sagte
aber nichts von seinem Fund, aus Furcht, sein
Vater könne wegen seiner Nachlässigkeit entlasftn
werden."
„Nun, und —" stieß Jack hervor.
Jenks schloß listig seine Augen. „Der Knabe
war sehr erschrocken— er glaubte wirklich eine
Erscheinung gesehen zu haben. Dann drehte er,
das Gas ein, stellte den Dampf ab, ging zu
seinem Vater und schleppte ihn hinein." j
„Und was wollen Sie mit dem Handschuh
beginnen?" fragte Jack zögernd.!
„Ich werde die Eigenthümerin deS Hand­
schuhes zu entdecken suchen,— es muß ei»'
junges, schönes Weib sein, groß und dunkel."
„Und dann?" ftagte Jack weiter.
tFortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Ur. 180.
Seite %.
2.. Juli 1300.
Mga»g; sthon in den Vereinigten Staaten war«—lüberfalleu uns) geplündert, wobei
mehrere Serben getödtet worden sein Pille».! Der
Kmmakam soll imf Seite der Albänesen gestanden
sein. Der serbische Gesandte ist im Begriffe,
eine Note über den Vorfall der Pforte zn über­
reichen.
(C.-B.) Lottstmrtiuopel, 1. JuL. Aus
Sarai, nahe der serbischen Grenze, weck)
ein Einfall von Kurden aus Pechen
gemeldet. Es kam zu einem blutigen Rencontre
mü türkischen Truppen, bei wellen der Com­
mandant der Kurden, Namens Tirma Hau, und
seine beiden Neffen getödtet wurden.
tcfonkec» bei den Deutschen— außerordentlich beliebt,
«ab in der Presse «rntbe er hoch gefeiert. Mseitig
prophezeite «an ihm eine große Carriöre. Der junge
Heftel« war ein flotter Officier und betrachtete sich als
beu Erbe» feines Oheim». Als daher dieser starb und
sei« Vermöge» der Kirche vermacht hatt«, sah sich sei»
Neffe gezwungen, den Militärdienst auszugchen. Er
ging »ach China, lernte aus den Rath des deutschen
Gesandten v- Bradt Chinesisch, fungirte als Dolmetsch
nnd machte dann eine rasche diplomatische Laufbahn.
Wittkeres ßhina.
(C.-B.) Washington, 1. Juli. AuS amt-
kcher Quelle verlautet, daß die Chinefen zwi­
schen Shaaghai und dem Arsenal
von Kiang-wan Torpedos gelegt
und die Forts am Aaug-tse-kiaug zwischen
Nanking und Wusung m Stand gesetzt haben
und daß die Fremden Widerstand leisten. (Reuter.)
— Kiel, 1. Juli. (Priv.) Heute um 3
Ahr Nachmittags hat das Seebataillon
den Abmarsch nach China angetre­
ten, u. zw. unter großartigen Ovationen seitens
der Knwohnerschcrft. Es sollen sofort Ersatzmann
schaften einberufen werden.
£o Brüssel, 2. Juli. (Priv.) Der
König der Belgier begibt sich direkt von
Gastein nach Paris, um sich mit Herrn Delcafse
über den Schutz des belgischen Gesandten in
China zu berathen. Der Kömg hegt ernste Be­
sorgnisse um das Schicksal des Obersten Piewe
und seiner Begleiter, welche er in besonderer
Mission zur Königin-Regentin, sowie zu mehre­
ren Vicekönigen entsendet hat. In der belgischen
Kammer wurde eine Interpellation über die Lage
in China angemeldet. Eingetroffenen Nachrichten
zufolge soll ein Aufstand in der Mandschurei
ansgebrocheu sein.
Kisenöahnnngkiick.
(C.-B.) Petersburg, 2. Juli. Auf der Balaschower
Bahn entgleiste gestern bei der Station LiSki ein
gemischter Zug, wobei ^Personen getödtet
und 10 verwundet wurde». Mehrere Waggons
wnrden zertrümmert. Der Unfall ist auf eine in Folge
von Regengüssen eingetretene Beschädigung de» Bahn­
dammes zurückzuführen.
Schiffsnusall.
(C.-B.) London, SO. Juni. DaS Transportschiff
„Oratava", welches am 28. Juni mit 1188 Mann
Truppen nach Südafrika abgegangen war, kehrte heute
nach Southampton zurück und landete die Mannschaft
des in Oldenburg beheimatheten HandelsdampferS
„Bremen", mit welchem die „Oratava" gestern
Morgens in dichtem Nebel auf der Höhe von Queffant
zusammengestoßen war. Nach einer bei LloydS Agency
eingelaufenen Meldung sank die „Bremen" vier
Minuten nach dem Zusammenstoße. Es ist Niemand
umS Leben gekommen.— Eine weitere Depesche aus
Eouchampton Besagt: Der Dampfer „Oratava" ist am
Bug beschädigt, landete die Truppen uud ging ins
Trockendock.
Telegramme
«»V telephonische Rachrichte»
des „Präger Tagblatt".
— Jschk, 2. Juli. (Priv.) Der Landes-
r tmann von Oberösterreich Dr. Ebenhoch
hier cmgekommen und wurde heute vom
'Kaiser in Audienz empfangen.
-j- Rom, 2. Juli. (Priv.) Die italienische
Deputirteukammer hat in ihrer ge­
strigen Sitzung nach kurzer Berathung d i e
neue Geschäftsordnung ohne Zwischen-
fall genehmigt.
4- Rom, 2. Juli. (Priv.) In Abge-
ordmtenkreiscn verlautet, daß der gewesene Mi­
nisterpräsident Pelloux zum Botschafter in
Berlin ausersehen sein soll. Der bisherige Bot­
schafter Generell Graf Lanza soll zum General-
Adjutanten des Königs Humbert ernannt
werden.
(C.-B.) Loustantirropel, 2. JuL. Der
Sultan verlieh dem Herzog von Orleans
den Großcordon des LämanieMrdens in Bril­
lanten und der Herzogin von Orleans des Groß-
eordon des Schefarat Ordens. Gestern Abends
gab der Snttan zu Ehren des herzoglichen
res ein Diner. Bor der Abreise statteten der
rzog und die Herzogin dem Sultan einen
bfchiedsbesnch ab.
(C.-B.) Constantttwpel, 2. Juli. In
der Umgebung von Therapia, an einevr vom
diplomatischen Corps stark besuchten Orte, wurde
der deutsche Unterthan Castendick,
Vertreter einer deutschen Fmanzgruppe, wekher
daS Zündbölzchenmonopol anstrebt, von drei
türkischen Militärs, darunter eiuekn
Officier, angegriffen und beraubt.
Der deutsche Botschafter, desicn Aufmerksamkeit
auf diese Angelegenheit gelenkt wurde, machte
hnvou der Polizei Mittheilung.
Mon der AManhakSiusek.
(C.-B.) Co«stm»tiriopel, 1. JuÜ. Nach
serbischen Berichten hätten Albänesen
nie Stadt Gilaa südlich von Pristina
so« Hage.
•** Beförderungen int politische« Berwal-
tnngsdienste. Die Staühalierei-Secretäce Rudolph
Keller, Emil OkenfnS und Ottvlar Jan via,
der BezirkS-Obercommiffär Carl Ardelt, sowie die
Mnisterial-Dicefecretäre im Ministerium deS Innern
Carl Ritter Roth von Rothenhorst, Wladimir
Kendik nnd Dr. Albert Zeg kl itz wurden zu BezirkS-
hauptmänneru, ferner die Bezirkscommiffäre Joseph K i s-
linger, Auton Roväk und Carl Smitka zu
Etatthalteret-Secretäre» in Böhmen ernannt.
*** Ernennung. Der Postcontrolor HerrJohann
Pleskarz in Prag wurde zum Oberpostverwalter
beim Post- »nd Telegraphenamte Prag 8 (Kleinseite)
ernannt.
*** Sterbcfall. Sonntag Mittag starb hier »ach
längerer Krankheit Frau Mathilde G log an, eine
Schwester deS Herrn Profeffors Dr. Alfted Klaar, im
58. Lebensjahre. Tiefe Nachricht wird gewiß in vielen
Kreisen, welche Herrn Profeffor Klaar nahestehen, leb­
hafte Theilnahme erwecke». DaS Leichenbegängniß findet
Dienstag um 3 Uhr Nachmittags vom israelitischen
Badhofe aus statt.
*** Bon der elektrischen Trambahn. Heute
Früh wurde die Strecke der elektrischen Bahn Straka-
sche Akademie—Elektrische Ceutrale in
Hollefchowitz programmgemäß ohne jede Feierlichkeit er­
öffnet und der allgemeine Verkehr sofort aufgenommen.
*** Eröffnung der neue« Pnblicnnchalle int
Hanpipostamisgebände. Gestern um 8 Uhr Früh
wurde die neue Halle dem öffentlichen Verkehre über­
geben.
*% «rnndsteinkegnng znr Kirche in Brarrik.
Geffdrn Vormittags fand in Branik die Weihe der
Grundsteinlegung des Bauer der dortigen neuen OrtS-
kirche unter zahlreicher Betheiligung der SeMchkeit
uud der Corporationrn, sowie der Bevölkerung der um­
liegenden Gemeinde«, muh Prags in überaus feier­
licher Weise statt.
»*» Schulschlnß. MilDückficht auf den Umstand,
daß im heurigen Jahre der 15. Juli auf einen Sonntag
fällt, hat das k. k. Ministerium für Cultus uud Unter­
richt angeordnet, daß an allen jenen Mittelschule» und
denselben gleichgestellten Lehranstaften, sowie au jenen
allgemeinen Volks- uud Bürgerschulen, für welche durch
die bestehenden Verordnungen der 15. Juli aks Tag/rche Verbreche^ welcher
des SchuljahrschlufleS festgesetzt ist, in diesem Jahre da»
Schuljahr schon am 14. Juli geschloffen werde.
Diese Verfügung hat selbstverständlich für jene Mittel­
schulen keine Geltung, an welchen gemäß Punkt 4 der
Ministerial-Verordnung vom 2. Januar 1886 der ge­
summte Unterricht schon in einem frühere« Zeitpunkte
zn schließen ist.
*** Ei« Denkmal ves Grase» Sporck. Der
Verschönerungsverem in Gradlitz (Bez. Königinhof) hat
sich die Aufgab« gestellt, für den Stifter Franz Anton
Graf Sporck, desicn Stiftungen in Böhmen bekannt
find, ein Denkmal zu setze». Die Ausführung dr» Denk­
mal» hat der Herr k. k. Professor E. Gerhart in
Reichenberg übernommen.
*** Zwanzig Gebäude durch Aencr ver-
«ichiet. In der Gemeinde Groß-Tiebeschow bei Böhm.«
Skalitz brach, wie „Hlas Näroda" meldet, verflossenen
Freitag nach 10 Uhr Rächt» ein Feuer an», welches
mit Blitzesschnelle um sich griff und zwanzig Gebäude
mit allem Zubehör einäfchette. Die Ursache des BrandeS
ist bisher nicht bekannt, der Schaden jedenfalls sehr
hoch und die Noth der Abbrändler eine große.
*** Selbstmord eines deutschen Hochschülers.
Der 26 Jahre alte MUC. Julius A. machte heute
Mittags in Pilsen, wie uns von dort berichtet wird,
sein«« jungen Leben ein frühzeitiges Ende, indem er
sich eine Revolverkugel in die Schläfe jagte. Als feine
Mutter auf den Schuß herbeieilte, fand ste ihren Sohn
bereits als Leiche; der Tod war sofort eingetreten. Die
Motive, die den hoffnungsvollen jungen Mann in den
Tod getrieben haben, find nicht bekannt, doch ist anzrz-
zunehmen, daß er die That in momentaner Geistesver­
wirrung verübt hat. Der Schmerz der unglücklichen
Mutter über den Verlust ihres zu den schönsten Erwar­
tungen berechttgenden Sohnes ist ein trostloser, und
die Theilnahme, welche der geachteten Familie entgegen­
gebracht wird, eine allgemeine.
*V Zur Ausführung der „Familie Wawrvch"
im Deutschen Bolkstheater. Das heutige Mittags­
blatt des »krävo Lidu“ macht in fetter Schrift auf
die heutige Wiederholung des Stückes aufmerksam. Es
ist somit nicht ausgeschlossen, daß auch heute neuerliche
social-demokratische Demonstrationen stattfinden werde».
*** Aus der Zeit des Kohlenarbetierstrikcs.
Heute wurde beim hiesigen Strafgerichte der 43jährige
Bergmann Johann Staue zu einer dreimonatlichen
strengen Arreststrafe verurthcill, weil er am 30. April
d. I. bei einem drohenden neuerlichen Ausbruche des
Strikes am Maxschachte der intervenirenden Gendar­
merie, welche eine Ansammlung von etwa 700 Berg­
leuten zum Auseinandersetzen aufgefordert hatte, keine
Folge geleistet und bei seiner Verhaftung die Bergleute
zur Hilfeleistung aufgereizt hatte.
*** Ein gräßlicher Selbstmordversuch. Barbara
Floriän, 47 Jahre att, Gattin deS in RC. 257 in Alt-
Lieben wohnhaften Schmiedes Floriän, ergriff gestern
Nachmittags in einem Anfalle von Geistesstörung ein
lauges Küchenmeffer und schnitt stch, ehe dies noch
verhindert werden konnte, in einem Zuge den Hals
durch. Nach ärztlicher Hilfeleistung wurde die Schwex-
verletztc in das allgemeine Krankenhau» auf öle Klinik
des Pros. Dr. Wölfler gebracht.
*** Der „Mann im Havel»!" abermals bor
den Geschworene«. Die vierte, diesjährige Schwur«
gerichtSperiode beim hiesigen Strafgerichte wurde heute
mtt der Verhandlung gegen den 18jährigen Kellner
Gustav Havränek wegen der Verbrechens der Falsch«
müuzerei eingeleitet. Havränek bildete seinerzeit als
,cher Manu im Havelok" den Schrecken 'der hiesigen
Gast- und Casthäus«. Er wurde wegen zahlreicher
Dicbstähle vom hiesigen Schwurgerichte zu einer 18mo«
natlichen schweren Kerkerstrase verurtheilt und büßte
aa 1. Mai d. I. ferne Strafe in der Pankrazer Straf«
anstatt ab. Allein er verließ diese Anstatt nicht als
gchejftrt, den» schon Tags darauf wählte er die Falsch«
münzerei, wckche er nach seiner Angabe von einem
Haftgenoffen in der Pankrazer Etrafanstall erlernt
haben ftlh zu seinem Metier. Er verwendete seine Er«
sparuiffe in der Sttasanstalt im Betrage von 6 K. zum
Einkauft von znr Herstellung falscher Krone» nöthigen
lltenstlien und Material und erwählte eine versteckte
Stelle am Wysotschaner Felsen zur Werkstätte. Diese
wurde jedoch bald von einigen Burschen, die sich dort
umhertrftbeu, verrathen und Havränek in dem Moments
verhaftet, als er sich znr „Arbeit" anschickte. Der fugend«
sich damit verantwortete, daß


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 11 ]
Pr«gpr Tagiilatt Nr. 180.
i äeite 3.
2. Juli 1900.
0 t tu bet incrnMnirten That vettritet »«den sei,'
»nrde auf Grund des Geschworenenverdictes G Stimmen
jß, 4 Stimmen nein) freigesprochen.
**. Folge« d«S Kartenspiels. Im Gasthause
deS Carl blutet in NC. 71—5., Josephstädtergaffe.
stürzte gestern AbeudS der 37 Jahre alte. nach Moldau-
lein zuständige und in NC. 163—5. wohnhafte, ver-
Miwete Hutfabriksarbeiter Franz Bovesnh bei« Karten­
spiel von einem Herzkrampse befallen, leblos zusammen.
Die Leiche wurde nach Besichtigung durch den Polizri-
«yt Herrn Dr. Fische! in daS pathologisch« Institut
überführt. Die weiter gepflogenen Nachforschungen er­
gaben, daß das Spiel „Mariage" bloß um 1 tr. ge­
spielt wurde. Einer der Mtspielenden soll aber dem
LoveSny ein Zwanzighellerstück genommen und von
diesem eine Ohrfeige bekommen haben; der Wirth wollte
Ruhe schassen und den Vovesny hinausführen. Darüber
gerieth dieser in eine derartige Aufregung, daß er vom
Herzschlage gerührt wurde.
*** Ein rabiater Kutscher. Der 24 Jahre alte,
bei einem hiesigen Wlchhändler beschäftigte Kutscher
Franz Gregor feuerte heute vor 3 Uhr Früh auf der
Straße über den sog. Sandberg bei Reulleben gegen
die Fleischergehilfen Friedrich Tichota und Joseph Ti§-
novsky aus Libeznitz zwei scharfe Reoolverschüffe ab,
welche zum Glücke ihr Ziel verfehlten. Gregor gab bei
seiner Verhaftung an, daß die beiden Flcischergehilfcn
ihm nicht ausweichen wollten und seinen Wagen beschä­
digt hätten. Der Kutscher wurde dem hiesigen Straf­
gerichte eingeliefert.
*** Wasserstands- Prognose für« orgen:
Aussig -f- 34, Tctschen+ 26 6m.
Spor t.
Athletische Wettkämpsc und ein Fußballturnier
will der Reichen berger F.-Cl. Sonntag,6.Juli
in Reichenberg veranstalten. So anzuerkennen diese
Wficht ist, so würde doch das Zusammenfallen dieser
Veranstaltung mit den schon lange Zeit ausgeschriebenen
Präger Deutschen Athletischen Wett-
kämpfen die Präger Athleten hindern sich in
Reichcnberg zu betheiligen und umgekehrt.
Es wäre sportkameradschaftlich von den Reichen-
bergern ihren Teruün zu verlegen, umsomehr als in
diesem Fall die Präger Athleten sicher nach Rcichen-
berg kämen. Jenkins.
Den Prinz S-lmSpreiS 40.006 Kronen gewann
gestern in Baden die Traberstute Lady Quarter-
«aster des Gestütes Wicnerwald.
Wiener Ruderregatta. Es gewannen den
E reis des Jockeyclubs(Vierer): NationalRuder-
erein (Budapest), Ruderverbandpreis(Einer),
Ezandtner (Budapest: Oesterreichisch-nngar.
Wanderpeis (Vierer) Bruua (Bräun) acht über
die Bahn. Kaisermühlenpreis (Vierer) Donau­
hort g. u. d. B. DamenpreiS (Achter) Pirat
(Wien). Silbererpreis (Vierer) Donauhort.—
Direktorium-Preis: (Doppel-Zweier) Dresdner
Ruder-Ver. Metropolepreis (Vierer) Brünner
Rudcr-Ver. Regattapreis (Einer) Krämer (Wien).
BreSla«, 1. Juli. (Orig.-Tel). Die Oder­
meisterschaft im Schwimmen gewann m
Breslau Mario Miletta, Wien.
Der Wiener Rnberl wurde Samstag in der
Meisterschaft im Rückenschwimmen in London, Zweiter
hinter Battrrsbv. L Minuten 36’/, Secunden für
100 Yards.
Badner Lawn-TeunisTurnier. 1. Juli. (Orig.-
Tel.). Meisterschaft von Baden: Dr. Wilson I
schl. Jäger II 4—6, 6—0, 6-0, 6—2. Damen-
spiel. Fräulein H. Körner schl. Fräulein E. Körner
1—5, 6—3. Herrendoppelspiel: Jäger—Bar.
Trautteirberg 1. schl. Nash—Blyty II 6—4, 6—0.—
Handicap: Skash. I (0 30 -/.»schl Csurestn (15-/-)
L. Herrendoppelhandicap:BaronLazzarini—
Wenzel 0»/, I schl. C. u. R. Probst (15", H.—
Damenhaudicap: Fräulein Love l (S) schl. Frl.
Körner II (0-15»/«).
Zftanz Sharte entlaste«. Der Langjährige
Franz Sharte, welcher daS Derby gewonnen
t, wurde aus den Diensten Dreher'- entlassen,
se Entlastung hängt mit dem Verhalten des Jockey's
deutschen Derby zusammen.
-Steine EhroniS.
* Mer Club der Harmlosen.) DerHaupt-
«geklagte im Proceß gegen den Club der Harmlosen,
»er ehemalige Referendar von Kayser, der nach seiner
Freisprechung nach Südamerika ausgewandert war, ist,
nachdem das Reichsgericht iu Leipzig das erstlnstanzliche
Urtheil verwvrsen, zurückgekehrt. Er will sich zur zweiten
Verhandlung stelle» und hat fich bereits beim Ober­
staatsanwalt gemeldet.
* sEin Gymnasiast als Mörder.) Der
Vecundaner Leidecke vom Progymnaflum in Duderstadt
bei Hamburg erschoß auf osteuer Straße den Afährigen
Schneider Borchardt. Der Thäter, sowie vier Mitschüler
als Mitschuldige wurden verhaftet. Der That soll ein
Irrthum zu Grunde liegen.
* (Lohnbewegung.) In der Umgebung von
Rovigno find seit einigen Tagen die Erntearbeiter im
Ausstände. Die Regierung hat Soldaten beigestellt. Er
wurden zwei Compagnien zur Aufrechterhaltung der
Ordnung entsendet.
* (Das Zeppeliustche Luftschiff.) Uner­
warteter Weise hat gestern um 6 Uhr Abend, nachdem
längst das Signal gegeben worden war, daß der Ballon
nicht aufsteigen «erde, doch noch ein Versuch stattge­
funden. Der Ballon wurde auf Pontons befestigt und
mit einem Schlepper halb aus der Halle gezogen, worauf
die Luftschrauben zu arbeiten begannen und den Ballon
etwa 300 M. weit vorwärtsbrachten. Sodann fanden
Drehungsversuche und RückwärtSbewcgunge» statt, die
vollkommen gelangen.
* lZur Judenaukwanderung aus
Rumänien.) Anläßlich der überhandnehmenden
Judenauswandcrung aus Rumänien hat der dortige
Cultusministcr Jstrati den Bukurcster Oberrabbiner
Dr. Beck zu sich berufen, um ihn über die Motive
dieser Bewegung zu befragen. Dr. Beck erklärte, die
Ursache der Auswanderung sei lediglich die wirthschaft-
liche Noth und keineswegs confeffionellc Verfolgung.
Die rumänische Preffe discntirt lebhaft die Frage der
JudenauLwandernng und während ein Theil derselben für
eine Asiimillrung der Juden wie in Ungarn eintritt, be­
zeichnet der andere Theil eine derartige Aflimilirung
der rumänischen Juden als undurchführbar.
* sEisen b a h nuns a ll.) In Folge eines Zu-
'ammenstoßes zweier Züge fand gestern bei Braine—le
Comtc auf der Linie Brüstel—Mons ein Eisenbahnun­
fall statt, bei welchem 33 Personen Verletzungen erlitten,
von denen jedoch keine ernsterer Art zu sein scheint. Mit
einer Ausnahme konnten Alle ihre Reise fortsetzen.
* sStrikende Arbeiterinnen.) In
Sarcino bei Mailand haben 600 Spinnerinnen die
Arbeit eingestellt. Die erbitterte Stimmung der Arbei­
terinnen fand in Straßendemonstrationen ihren Aus­
druck, wobei Militär mit blanker Waffe intervenirtc
Zahlreiche Personen wurden durch Bajonetstiche
verletzt..
* sEiu zum Tode verurtheilter Wü
therich.) Der Wider Nordlund, der in der Nacht
vom 16. zum 17. Mai an Bord des Schiffes „Prinz
Carl" mehrere Personen getödtet, zahlreiche andere ver­
wundet hat, wurde vorgestern in Vesteraas (Schweden)
zum Tode oerurtheilt. Er nahm die Mitthellung des Ur­
theils mit größter Ruhe entgegen.
„T ."' *• v-P«»-) wcontow
stellen stehen jetzt In» 7 pCt. unter dem An^
fangscours.
«?»««, 3. Juli. (Priv.) Von
chinesischen Anleihen warm dir zugleich in London
eingeführten bis nm 1-65 Percent niedriger,
nur die hier eingeführten waren wenig ver­
ändert.
— r. Berti«, 2. Juli. (Priv.) Donnen-
bäum schließen gegen Sonnabend 12 Perrenb
niedriger.
Erhöhung der Kohlenpreife. Mit Bezug auf
die in unserem gestrigen Morgenblatte enthaltene Nach­
richt über die Erhöhung der böhmischen Braunkohlen»!
preise tclcgraphirt uns die Direktion der Gewerk­
schaften BrucherKohlenwerke, daß sie eine;
allgemeine Erhöhung ihrer Kohlenpreife nicht hat ein­
treten lassen; wohl hat sie bei einzelnen Abnehmern,
insoweit dies in den letzten Monaten nicht geschehen
war, eine Preisrcgulirung jetzt vorgenommen, aber ein!
Circular hat sie nicht herausgegeben.— Bon maßgebender
Seite wird uns mitgetheilt, daß die Nachricht, soweit si«(
die ärarischen Julius-Schächte betrifft, ebenfalls nicht rich»!
tig ist. Nach unseren neuerlichen Informationen scheint es,
daß die Gerüchte über KohlcnprciSerhöhungen größtcn-
theils auf Preiserhöhungen von Seiten der zweite»
Hand zurückzuführen sind.
Firmaändernng. In die Firma Joachim
G ö tz und S o h n ist E M i l G ö tz als öffentlicher Ge­
sellschafter eingetreten; die Firma wird nunmehr
Eduard Götz Sohn lauten.
Verlosungen.
sZiehung der Ercditlofe.f Gezogene Serien:
135, 235, 365, 378, 505, 658, 705, 770, 780, 960,
1014, 1096, 1149, 1361, 1291, 1433, 1597, 1663,
1748, 1833, 1984, 2158, 2250, 2303, 3465, 3665.
2750, 2930, 3096, 3137, 3221, 3849 »nd 4137. Der
Haupttreffer von 300.000 Kronen entfiel auf S. 1149
Nr. 82. «0.000 Kronen gewinnt S. 135 Nr. 34,
30.000 Kronen S. 1433 Nr. '80, je 10.000 Krone»
S. 2250 Nr. 100 und S. 2750 Nr. 47, se 4000 Krone»
S. 3096 Nr. 13 und S. 2303 Nr. 55, je 3000 Kronen
S. 658 Nr. 69, S. 1149 Nr. 60 und 6. 1662 Nr. 87,
je 2000 Kronen 6.. 378 Nr. 36, 6. 1014 Nr. 63,
S. 1433 Nr. 63.
sZiehung der 4pere. Donan-DanrpfschifffahrtS-
Lose.s Den Haupttreffer per 102.000 Kronen gewann
Nr. 39.801, den zweiten Treffer per 21.000 Kronen
Nr. 39.239. Je 2100 Kronen gewinnen Nr. 3220»
13159, 23568, 29721 und 48213.
Aussiger Vorse.
Vom 30. Juni.
Theater.
*— Die gefährdeten Wiener Theater.
Die Wiener Theater-Landescommiffion hat heute
ihre endgiltigen Beschlüffe bezüglich der den Eigen
thümern des Carltheaters und des Theaters an der
Wien zu vertheilenden Adaptirungsaufträge gefaßt. In
der Commiffion ist eine mildere Auffaffung durchge-
drungen; er wurde die Forderung auf Herstellung
eiserner Dachftühle fallen gelaffen und im Wesentlichen
wurden die Bauanträge der Eigenthümer der Theater
angenommen, so daß nach der Auffaffung der Comiffion
nicht nur dem Fortbestände, sondern auch der recht­
zeitigen Wiedereröffnung der beiden Theater kein Hin­
derniß mehr entgegensteht.
Geschäfts-Zeitung.
— r. Berlin, 2. Juli. (Priv.) (Börse.)
Die Bestätigung der Nachricht betreffs der Er­
müdung des deutschen Gesandten in Chiua sowie die
Katastrophe iu Hobokeu verursachten eine allge­
mein matte Haltung, indeß waren nur Lloyd,
Hie um 10'/» M. niedriger einsetzten, und
Montanactien, die um 2—3 pEt. niedriger er­
öffneten stärker angeboten.
Bei letzteren ist zu berücksichtigen, daß für
Laura ein Couponabschlag von ca. 13, für Dort­
munder von circa 3, für Harpener 7, für
Bochum« von 13 und bei Dannenbaum ein
Couponzuschlag von 4 pCt. eintritt. Weiterhin
waren Lloyd und Montanwerthe noch procent-
weise nachgebend. Auch sonst war die Tendenz
schwach. Privatdiscout 4«/», tägliches Geld 5»/,.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 216 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserst«nd mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll!
Wasserstand mit Staffel».
Wafferstand 42 Cm. -p 0 gleich 47'/, Zoll ant;
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wien, 2. Juli. (Officielle Cours« von
2 Uhr Nachmittags:)
Seldwur» felbcoutl
Oev. «. De«. W.
Papierrente... 97.50 Creditactien... 689.—
Silberrente... 97.30 London .... 242.25)
Oesterr. Gokdrente -115.95 Reichsmark..» 118.55 j
Oest. Kronenrente. 97.40 20-Mark-Stücke.. 23.70
Ung. Goldrente 4°/. 115.75 Napoleond'or. 19.29
Ung. Kronenrente4°/o 91L0 Jtal. Banken... 90.90)
Bankaktien... 1744.— K. k. Münzducaten. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 2. Juli. (Telephonischer.
Bericht.) sMittagS-Börses Die heutige
Börse wurde durch die Reuter Meldung über-
rafcht, nach welcher der deutsche Gesandte in
Peking ermordet worden ist. Selbstverständlich
hat die Nachricht ungünstig aus die Stimmuug
gewirkt, das Geschäft war aber ein derart stilles,
daß erst anf Berliner Abgaben in Creditactien.
sich die Course abgeschwächt haben. An der
Mittagsbörse war die Tendenz etwas bestes
nachdem Berlin die obige Nachricht ziemlich
ruhig aufgenomme« hat. Im Laufe des Ver­
kehres hat fich aber die Tendenz in Berlin i»)
Folge von Exccutiouen und Berlänse« in;
Montanwerthe» stärker abgeschwächt und i«)
Zusammenhange damit find auch hier inter-


[ 2023-06-29 10:38:44.926 - 19000702 - Seite 12 ]
ISeite 4.
Präger Tageblatt Nr. 180.
2. Juli 1800.
national« Werthe tut* alle «senwerthe rück-
gängig gewesen. Der Schluß der Börse war
lustlos ohne Geschäft.
Bon Bankactic« waren Credit zum Schluß«
jnn circa 3 Krone» billiger. Die Cours« der
Mittelbanke« find «rSßtentheilS nomineller
Natur. Aus dem TrauSportmarkt war der CourS
'der Staatsbahnactie» trotz der Coupoudeta-
chirniig gedrückt. Straße»bah» «nd Bufchtehrader
. Lit. s schwächer. Aus dem Eifeumarkt hat die
bevorstehende Enuntiation der rheinisch-wep»
phälischen Großindustrielle« keine« Eindruck
gemacht. Bon Kohlenaetie» Ware« Brüxer Kohle«
schwächer.
Aus dem Bal«te«markt war bedeuteuder
Bedarf für Cassamark. Derminwaar« wurde
billiger angeboten.
Bon den AnSlandSbörse« war Berlin matt.
K -ris ruhig, Zpctge. Rente 100.27, Ottoman-
uk 518, Dabakaetie«31», Lose 114, RandmineS
1020.
(«teuer Schluß»C»urse.)
2. Juli 80. J»«i
Februar-Rente ......
Mairente
vesterr. Kronenrente..
Silberrente
vesterr. Goldreute....
Nng. Goldrente ..."..
Nng. Kronenrente ....
1860er Ganze ......
1860er Fünftel
1864er Lose
1854er Lose '.
Theiß-Lose.
Türken-Lose .......
Credit-Actie« ......
Anglobank .......
Anionbauk
Ländcrbank.
Nng. Creditbank .....
Wiener Bankverein...
vodcncredit or
Lembcrg-Czernowttzer..
Staatsbahm
Lombarden .......
Rordbahn ex.......
Rordwestbah« ex.., r rv
Elbethalbahn ex .....
Böhmische Rordbahn••.
Bnschtehrader A. ....
Bujchtehrader B... .'.
Prag Duxer ...;.
Neue Wr. Tramwatz ...
Auffig-Teplitzer
Wr. Bau» «. Betr.-Ges. A
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. B
Donau-Dampfschifs ....
Llohd (incl.)..«•
Tabak-Actie« .... V.
Waffenfabrik. .'.*.**... r
Rudolphs-Hütte
Alpine Montan. .r .~
Rima-Mnranyer...».
Poldi-Hütte.
Präger Eisen ......
Böhmische Montan ....
Wcstböhmische Kohle«
Brüxer Kohlet»... 7»'.
Wiener Bangesellschast ...
Wiencrberger .......
Hirtenberger.... V'..
20 FrancS-Stück« ....
Pari».
i .........
; London .........
Deutsche Plätze .....
Markschcine
Rnbelscheine
EScomptesätze: 4'/-. 5.
Die Erm ordung des deutschen Gesandte« in
China verstimmte; schließlich geschäftSlo» «nd
abwartend, Eise »wert he rückgängig.
Berlin. 2 Juli. (Priv.^el.)
Beginn
v-sterreichische Credit .... 214 90
DiSconto-Commandit 179.25
Berliner Handelsgesellschaft. 151.—
Deutsche Bank 190.40
Dresdener Bank ...... 148.50
Italiener. 94.50
«nssische Rote« .......— .—
Türlenlose 110.75
Staatsbahn 141.50
Dortmnnd-Grona« ..... 167.25
Marienbnrg-Mlawka 73.75
Schweizer Ccntralbah«... 139.50
Italien. Mittelmecrbah«... 99.50
gtalie«. Meridional 134.90
Transvaal ......... 214.75
Llohd 110.—
tzamburger Paquet ..... 120.—
Bochniuer 207.20
Konsolidation 857—
Dortmunder linion ..... 100.50 ——
«elsenkirchen 191.90 180.75
tzarpener ......... .189.— 181.75
Hibernia ..... *i .... 211.— 205.50
Laurahütte ...22050 215.87
Große Berliner Straßenbahn .... 211.50
Schuckert «lectrität 206.25
Dentsch-österr. Bergwerk 168.50
PrivatdiScont 4*/. Pereent.
Flau auf die chinefische« Vorgänge.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreiohisühen
Mt-Antalt für Haiial i. ßswerte,
Prag, Graben Nr. 10. &9
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Saie-Oeposits.
97 50
97.50
97.40
97.30
97.35
97.30
115.95
115.90
115.75
115.75
91.20
91.05
134.50
134.50
159.—
159.—
195.—
195.—
167.—
167.—
138.50
188.75
109.50
111.50
688.50
694.50
280—
280.—
569.50
570.—
432.—
434.50
722.—
725—
502—
504—
879—
—.—
531.—
—
665.—
672—
118.75
119.—
61.—
—.—
460—
—
473.75
478.—
437.—
—,—
3110.—
—.—
1130.—
1188.—
183—
182—
300.50
—.—
8085.—
8680.—
812.—
810.—
808.—
300 50
778.—
772—
79.—
289.—
290.50
352—
352—
855.—
860.—
472.—
478.50
553.—
556.—
440.—
455.—
1852—
1870.—
1385.—
1899.—
282.—
953.—
962—
—.—
164.—
723.—
729.—
645.—
670.—
19.20
19.29
06.47
96.47
95.90
95.95
242.25
242.30
118.57
118.57
118.55
118.52
255.—
255.25
Schluß
213.78
176.25
148.50
187.50
148.—
216—
110.25
140.50
167.50
73.75
139.25
99.25
134.50
211-
106.50
117.25
202.12
849.50
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 2. Jull. (C.-B.) sSchluß.j Kronenw. per
50 So. Weizen per Herbst 8.04 bis 8.05, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.18 bis 7.20, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 0.—
bis 0—, per Juli-August 5.80 bis 5.81, per August-
September 0.— bis 0.—Fer September Oktober 5.94
bis 5.95, per Mai-Juni 1901 0.— bis 0.—, Hafer per
Herbst 5.49 bis 5.50, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz: Fest.— Wetter- Schön.
Wien, 2. Juli. (Börse für landwirth-
schastlichc Produkte.) Ungeachtet der vom
Schluß« der Borwoche vorliegenden schwächeren
amerikanischen Notirungen hat sich hier die Tendenz
voll behauptet. Bis zum Schluß« des Berichtes wurden
umgesetzt-
Herbst-Weizen zu 8.01, 7.99, und 8.01, Herbst-
u 7.40, Herbsthaftr zu 5.49 und 5.50, Juli-
aiS zu 5.80. Im Uebrigen blieb der Markt
geschästSlos.
Budapest, 3. Juli. (C.-B.) Krouenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.77 bis 7.78, Roggen
per Oktober 6.78 bis 6.79, Hafer per Oktober 5.17 bis
5.18, Mais per Juli 5.56 bis 5.58, per August 5.63
bis 5.64, per Mai 1901 479 bis 480.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt Tendenz
matt.— Umsatz 10.000 Meter-Centner.
g reise 10 billiger. Roggen geschästSloS, Gerste
ffnt, Hafer schwach, Mais fest, Raps gefragt.
Termine eröffneten etwa» billiger alS zum
Wochenschluß, befestigten sich auf MetnungskSufe und
schloßen abgeschwächt auf schlechtes Effectivgeschäst.
Berlin, 2. Juli. 2 Uhr. (Producten-Börse.)
Weizen stet., per Juli 158.—, per September
151.50, per Oktober 153.—— Roggen stet., per
Jull 147.50, per September 143.75, per Oct. 143.50.
— Hafer stetig per September 128.50, per Oclob.
128.50.— Mais stetig per September 112.50,
Oktober —, per November —,— Wetter:
Bewölkt.
Liverpool, 2. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen ruhig, per Juli 1 »i«driger; ruhig »/,
niedriger, per September —.—.
Wochenmarkt.
Leitmerttz, 30. Juni. (Wochenmarkt.) Zu
geführt wurden am heutigen Markte 12 Fuhre» mü
335 Hektoliter Getreide und Hülfenfrüchten. Davon waren
Htt. Weizen,— Korn, 0 Gerste, 321 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter- Weizen— bis Ko. K. 0.—
bis— H., Rom— bis— Ko. K. 0.— bis K. —.—,
Gerste— So. Ä. 0.— bis 0.—, Hafer 45 bis
51 Kg. K. 6.— bis K. 6Ü0, Erbsen 5 Hekt. K. 16.—,
Linsen 3 Hk. K. 20— bis K. —, Bohnen 3 Hekt.
zu K. 15.80, Wicken 0, Hekt. zu K. 0.— bis K. —.—,
Hirse 4 Hekt. zu 23.50, 6 Hektoliter Erdapfel zu
K. 4.80 bis K. 0.—, 650 Kgr. Butter zu K. 2.10 per
Kilogramm, 75 Schock Eier zu K. 2.76 per Schock.
Rakouitz, 27. Juni. (Wochenmarkt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 79 bis— Kg.
fl. 7.60 bis st. 8.—, Korn im Gewichte von 74 bis—
Kg. fl. 7.50 bis fl. 7.60, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. fl. 0.— bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. fl. 6.10 bis fl. 6.30, Erbsen fl. 0—, Wicken
Klee fl. 3.— bis fl. 3.30, Heu fl. 3.— bis
Stroh fl. 1.30 bis fl. 1.70, 1 Heil. Erdäpsel
bi» fl. 1.30.
Kaffee.
Hamburg, 1. Juli. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good averagr per Juli 41.—, per September 41.25,
per December 43.25, per März 43.—.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 1. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
aoerage per Juli 49.—, per September 49.25, per
December 50.—, per März 50.75.— Tendenz, Stetig.
3» 61 v.
Prag, 1. Juli. 3 Uhr— Min. Aussig Sän»
Magdeburg, 1. Juli. 12 Uhr— Min. <£>&)
Per Juli 11.20— Käufer, 11.23— Verkäufer, per August
11.35 Käufer, 11.27 Verkäufer, per September 10.«
Käufer, 11.97 Verkäufer, per Oktober 9.65— Käufvh
9.70 Verkäufer, per November-December 9.85 Känfe^
9.60— Verkäufer, per Januar-März 9.70— Käuf«,
9.73 Verkäufer.— Tendenz- Stetig. —Wetter- Regnerisch.
Ht-uburg. 1. Juli. 2 Uhr 30 Mn. (£.«&)
Per &*S 11.20 Geld, 11.22 Brief, per August 11.27
Geld, 10.27— Brief, per September 10.95 Geld,
10.97 Brief, per Oktober 9.67— Geld, 9.70- Brief,
per November 9.53— Geld, 9.55 Brief, per De­
cember 9.57— Geld 9.60 Brief, per Januar 9.65—
Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.72
Brief, per März 9.77- Geld, 9.80 Brief, per April
9.83— Geld. 9.87 Brief, per Mai 9.90 Geld,
9.95 Brief, per Juni 9.95 Geld, —.— Brief.
— Tendenz- Ruhig.— Wetter: Bewölkt »nd regem
drohend.
irit« S.
Wie«, 2. Jull. (Orig..-Ber.) Bei anhaltend«
Geschäftsstockung und Mang» an AuSaebot und Nach­
frage notirte prornpter ContingentfptrituS tnnveränder
44.— Geld, 4440 Waare.
Berlin, 2. Juli. 2Uhc.70erSp irit »» lo«
50.20. Stetig.
Raps.
Budapest, 30. Juni. (C.- B.) Kronemvährun«
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.90
biS 13.95.
« ü böl.
Berli«, 2. Juli. 2 Uhr. Rüböl p«Octob«
58.70, per November —.—. Stetig.
Baumwolle.
Liverpool, 2.Juli. 11 Uhr. Ldeomarkt. Umsatz
8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 1000 Ballen,
wovon Amerika— B. Willig.— Terminmarkt:
Willig.— Juli 5»*/.*, Juli-August 5»/.v August-
September 5'°/,„ Sept.-October 4"/„, October-No-
vemb« 4->/»> November-December 4"/,„ December-
Januar 4"/„, Januar-Februar 4*/,«, Februar-März
4 ”l, u März-April 4"/ M, April-Mai —.
Neues deutsches Theater.
Montag den 3. Juli. 205. Ab.-Borst. 1. Q>
Der Bibliothekar.
Schwank in vier Acten von Gustav ». Mos«.
Caffaeröffn. 6 l I, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen '/,1V Uhr.
Dienstag den 3. Juli. 306. Abomu-Borst., 2. 8»
Der Herr im Hause.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastftiielensemble unter Leitung des Director» «. K«r-»
Montag den 2 Juli.
Familie Wawroch.
A» österreichisches Drama in 4 Acten v. Franz AdamuS«
Regie- Director A. Kurz.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag, den 3. Juli.
Familie Wawroch.
««stakt für wissenschaftliches
Wasserheilversahre«, Elektrotherapie»
Massage und Gymnastik des
Mvr. Wratislaw Kucera
in PBAG, II., Fleiaohhaokergassa 14,
ist geöffnet- für Herren 6—13, für Dame» 2—6.
0T Telephon 2188. *399 »130
Preise einzelner Bäder u. Massagen von 1—5 Kronen.
Anmerkung: Vom 1. Mai ab kann man die
Anstalt bereits von 6 Uhr Früh besuchen. Der An-
staltS-Assistent vr. 8nrahtf leitet besondere Heilcurse für
Gehenunsähige. iS
voolaetis- Kesodsoße
raus Brautausstattungen
»na Alpaoc»-SilL«r, Alpacca, Broace üad Bein-Nictel
in reichster Auswahl die »1S
Niederlage der Berndorfer Metaiiwaarenfabrik
Prag, Graben 10 (bei drei Linden).
niaslr, Preialisten gratis.
BONBONS, KIuob, Prag,
fein nnd vorztigl
ch gnt.
iSigcnth. u. Herausg.: övvr. Wilhelm Mereh, F. d. Redaction verantw.: Alois Mekzer. Druck v. Heinr. Merey Coh«, Prag, Herreug-I

