
[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 1 ]
m. 245.
Gxpe-ktt«"«
und
Ndmtvistratio»
Redactio«
H»rm-alse 36 »e». I. ©#•.
rrlt»»«»-Vtr»r>d»»,r
. I.. Kr.»»»»
Urdartioa f., jjr. 246*
- Kt-203»
RaAbnut der genUMonli tt»
«**erianen «anuscriptt»»
Rückport» brizuleg«.
itorgen-Aosgabc. xxiv, Jahrgang.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 5. September 1900.
ESJS
«bonnement
(5r tU Mergkil- u|
Atrntausgabt k«c»r
hl der AdoriniHratU»«»
den HUtalru:
«mmNi» »K SO h—8.U*
äw.»
SM
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
9
Ei« neues Schuljahr.
In wenigen Tage» werden sich wieder die
Pforten unserer Unterrichtsanstalten öffnen, um
den zuströmenden Schaareu der lernbegierigen
Jugend nach zweimonatlicher Ruhepause Raum
und Gelegenheit zu gewähren, sich Kenntnifle und
Fertigkeiten zu erwerben, deren sie im Leben
nicht entrachen können und deren sie bedürft»,
um dereinst ihren Platz in der bürgerliche» Ge­
sellschaft auszufüllen.
Da tritt den» an gar viele Eltern und
Vormünder die bange Frage heran: Was soll
mein Sohn werden? Welcher der zahlreichen
Lehr- und Erziehungsanstalten soll ich ihn an-
verttauen, um die Gewißheit zu haben, daß er
einmal sein redliches Fortkommen finden und
im Strome des Lebens nicht untergehen wird?
Solche und ähnliche Fragen kann man zu Beginn
jedes neuen Schuljahres vernehmen, und es ist
eine Angelegenheit, die wohl erwogen werden
muß, weil von ihrer richtigen Beantwortung nicht
selten daS Lebensglück des jungen Mannes
abhängt und well ein verfehlter Beruf wie eine
Ccntnerlast Jenen drückt, der, durch Verhältnisse
gezwungen, sich einer für ihn nrcht passenden
Stndienlaufbahn zuwandte.
Wie nun die Dinge dermalen liegen, spitzt
sich die Frage nach der Berufswahl eigentlich
nur in die Frage zu: Gymnasium oder Real­
schule? Zwar besitzen wir in Oesterreich bereits
seit einer Reihe von Jahre» eine Anzahl vor-
Jeu Hie ton.
Wiener Brief.
r öiener Hochsommerfreuden.— Gefübls-
»chftapker und Nietzsche-Nenner."— Bom
Theater.)
Le rol est mort! Vive le roi I Die eine Saison
wird zu Grabe getragen und eine andere Saison wird
fteudig begrüßt. Mit den Wiener Hochsommertagen und
Hochsommerabenden geht es zu Ende. Es ist gut so.
Ich kenne nichts Andere», Langweiligere» und Bana­
leres als so eine Wiener „Sommersaison." Und seltsam:
an der ganz unglaublichen Verfluchung der Wiener
Sommersaison wägt ein Unternehmen Schuld, von dem
man sich Anfangs viel versprochen. Es ist dies „Vene­
dig in Wien." Im ersten Jahre seines Bestehens
konnte man dott seine Freude haben. Da gab es
Etwas zu sehen. Die pittoresken Bauten waren fein
säuberlich ausgeführt, auf daS ganze Acußere war eine
liebevolle Sorgfalt verwendet. Diese reizenden Nach­
ahmungen der Plätze und Bauten Venedigs waren eine
Sehenswürdigkeit, die da» sonst Gebotene reichlich auf­
wogen. Es war ein ausgesprochenes Tingl-Tangl.
Diesem Zwecke diente ses nur nebenbei. Heute ist es
anders geworden. Auf die Bauten und Plätze wird
weder Geschmack noch Sorgfalt verwendet. Mehr wird
auf die lebenden Attractionen, auf Volkssänger und
Chansonnetten gehalten und so ist dieses früher so
reizende, geschmackvolle Städtchen am Praterstem ein
trefflich eingerichteter Fachschule» gewerblicher,
landwirthschastlicher und kaufmännischer Richtung,
deren eimge sogar mustergebend für das Aus-
land geworden sind und die in Folge ihrer
anerkannt guten Organisation eminent praktische
Zwecke verfolgen, allein es hat sich leider bei
Vielen der Grundsatz eingenistet, diese Schulen
als minderwetthig anzusehen, in die man seine
Kinder erst dann schictt, wenn sie nach einigen
schlecht absolvirten Untermittelschul-Claffen eine
Anstatt brauchen, die ihr aus den Fugen ge­
brachtes Wissen wieder einreutt und für einen
bestimmten praktischen Beruf, sei es das Comptoir
oder die Fabrik, wieder brauchbar gestattet. Daher
rührt es denn auch, daß viele dieser Fachschulen
über ein Schülermaterial verfügen, das nichts
weniger als geeignet ist, den auch in diesen
Schulen mll vollem Rechte gestellten Anfor­
derungen an den Fleiß und die Begabung der
Schüler zu entsprechen und das in. seiner Allge-
meinhell die Fachschulen als bloße Durchgangs­
station betrachtet, in der man entweder das so
viel begehrte Einjährig-Freiwilligen-Recht oder
zum Mindesten die Anwartschaft auf einen gut
besoldeten Posten in irgend einem Geschäfte oder
Fabriksetablissement erwirbt.
Was nun die Frage: ob Gymnasium oder
Realschule anbelangt, so werden alle Enqueten
und Schulconftrenzen nichts an der Thatsache
zu ändern vermögen, daß die Zcitströmung dieser
Zweitheilung nicht sonderlich günstig gesinnt ist
und Zeitströmungen haben sich immer noch stärker
erwiest», als alft bureaukratischen Maßnahmen,
großes, qualitativ mittelmäßiges Tingl-Tangl unter
freiem Himmel geworden. ES ist alle Grazie von ihm
genommen und den Gipfel der Geschmacklosigkeit bildet
der dreimal wöchentlich stattfindende Coriandoli-Corso.
ES gibt Leute, die diese» Treiben gemüthlich und
amüsant finden. Man braucht aber wahrhaftig kein
Tugendspiegel zu sein, um zu einer ganz, aber ganz
entgegengesetzten Anficht zu gelangen. DaS Fatalste an
der Sache ist, daß die Wiener dies nicht merken. Sie
haben sich allmählich an diese» Treiben gewöhnt und
„Venedig" ist der große Schwamm, der allabendlich die
Masse der Vergnügungssüchtigen aufsaugt.
Böse Beispiele verderben gute Sitten. „Venedig",
das am Beginne des PraterS steht, bleibt auf diesen
selbst nicht ohne Wirkung. Der „venetianische Ton"
macht fich unangenehm bemerkbar. Er verleidet Einem
den Besuch des PraterS, daS heißt: nur für den Abend.
Am frühen Morgen oder während des Tages ist der
Praterzauber noch ungestört, ungetrübt. Welch eine
Freude so die Hauptallee hinauszupilgern, immer weiter
hinein in das Grüne, als ob es kein Ende nehmen
wollte und könnte. Oder wie herrlich, wie unsagbar er­
quickend ist es am frühen Morgen im „Franz Joseph-
Land". Jenseits der Reichsbrücke stehen die kleinen
schmucken Wirthschaften mildem halbländlichen Anstriche.
Ringsherum Wiesen und Auen, hie und da eine Bude
mit Schaukeln und Krastmesiern und weitabhin die
Donau. Ein kleiner Seitenarm schlängeft fich durch die
Wiesen in Krümmungen und Mndungen, und aus
diesem schaukeln Kähne und laden ein zur Fahtt. Und
wofern nämlich diese in erstarrten Formen einer
vergangenen Zell sich bewegen und den Bedürf­
nissen des uns täglich umgebenden praktischen
Lebens wenig Zugeständnisse zu machen geneigt
sind. Man mutz nun steilich anerkennen, daß in
den letzten Jahren Manches auf diesem Gebiete
bei uns schon besser geworden ist und zahlreiche
Erlässe und Verordnungen der Unterrichtsver­
waltung lasien erkennen, daß auch an dieser Stelle
ein moderner Geist weht, daß man Mittel zur
Behebung der Hemmnisse des Unterrichtserfolges,
zur Verbesserung der Methoden, zur Fortbildung
der Lehrer und zur Vereinfachung des Prüfungs­
wesens sucht, so daß wohl in absehbarer Zeit
auch die österreichischen Mittelschulen sich in
jenem Stadium der Umbildung befinden dürsten,
iu dem zur Zeit die preußischen höheren Schulen
stehen. Denn aus der in der Pfingstwoche dieses
Jahres zu Berltn abgehaltenen Schulconftrenz
ist zum Theile das Gymnastalmonopol gebrocheu
und der Ansicht Raum gegeben worden, daß a«
dieser Bildungsanstatt auch den modernen Sprachen
ein Platz zugewiesen werden müffe, wenn andere-
sie ihre Cnttnrmission erfüllen wollen. Es hat
sich eine „Los von Rom"- Bewegung heraus­
gebildet, die darauf abzielt, den allen humanisti­
schen Gymnasien bei voller Wahrung ihrer Eigen-
art und ihrer Bildungsziele einen mehr modernen
Charakter zu verleihen, indem man an denselben
das Englische als facultativen Gegenstand ein­
führte, freilich aber ohne so weit zu gehen, wir
dies z. B. in Ungarn der Fall ist, daß mau
dafür das Griechische fallen ließ.
darüber eine große, feierliche Stille, ein unberührter
Friede. Es ist ein Idyll, dicht bei der Weltstadt.
Wie ganz anders aber am Abend, oder vielmehr
des Nachts. Diese Wirthschaften werden bei Eintritt der
Dämmerung geschlossen und um Mitternacht wieder ge­
öffnet. Also zu jener Zeit, da die eigentlichen Prater-
wirthschaften geschloffen werden, und nun entströmt
diesen Wirthschaften die große Schaar Jener, die nie
„genug haben können" und Alles zieht hinüber nach
dem „Franz Joseph-Land." Es verstößt gegen den
Brauch, in diesem Augenblicke noch nüchtern zu sein.
Auch dort wird er dann „gemüthlich." „'S lauft sauber",
sagt der Wiener. ES ist schon einmal so- je später e»
wird, desto widerlicher, desto wüster wird eS an allen
jenen Orten, die die Hochsommersaison repräsentiren.
Es ist al» ob der gute Geschmack aufs Land ge­
gangen wäre.
Freilich gibt eS noch Orte, an die fich diese»
„Saisontreiben" nicht herangeschlichen hat. Aber dort­
hin geht fast Niemand. Die Gärten der Vorstadtgast­
häuser. wo man bei einem Glase Wein, bei „soliden"
Volkssängern oder bei Musik den Abend in behaglicher
Vergnügtheit verbringen kann, diese Gärten find fast
leer. Was für Thoren find doch all Die, die da glaube»,
daß man nur im Trubel, im wirren Vergnügungs­
strudel wirklich genießen kann. Die Waffe, die Masse
soll es machen! ist auch ihre Losung. Jähes Genießen
kommt uns gar nicht zum Bewußtsein. Jedes Ver­
gnügen will langsam, Zug um Zug durchkostet sein.
Im r u h i g e n Genießen liegt der wahre Genuß. Aber


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 2 ]
Das neue Schuljahr würde aber mit um
so größerer Freude begrüßt werden, wenn es
allen jenen Forderungen gerecht würde, die schon
ein im Jahre 1892 erschienener Erlaß des da­
maligen Unterrichtsministers Gautsch in klarer
Form präcisirte: Entlastung der Schüler, Selbst­
beherrschung und Maßhalten seitens der Fach­
lehrer, die bei aller methodischen Strenge nicht
so sehr die Fülle ihrer Detailkenntnisse, als die
Anregung und Entwickung der geistigen Selbst-
ständrgkeit ihrer Schüler zur Entfaltung bringen
sollen, und endlich neue Lehrbücher, die im Ver­
gleich mit den derzeit im Gebrauch stehenden
nach Umfang und Inhalt eine namhafte Ein­
schränkung erkennen lassen. Dieser Erlaß läßt in
wenigen Worten erkennen, daß nicht die Einrich­
tungen, wie sie Gesetzgebung und Verwaltung
schaffen, die Hauptsache sind, sondern daß dies
die Menschen sind, welche diese Maßnahmen in
die Wirklichkeit umzusetzen haben. Allein diesem
Erlasse folgten noch manche andere, welche in
ebenso kluger unb glücklicher Weise vor den Ge­
fahren zu warnen wußten, die ein einseitiges Er­
fassen der unterrichtlichen und erziehlichen Auf­
gaben für den Lernerfolg haben könne. Wir er­
wähnen in dieser Hinsicht noch einen Erlaß über
den Unterricht in den classischen Sprachen, in
welchem es heißt: „Es läßt sich nicht verkennen,
daß das Verhältniß der studirenden Jugend zu
den Classikern ein anderes geworden ist, als es
ehedem war, und daß dadurch nicht zum geringen
Theil das Urtheil weiterer Kreise über die Be­
rechtigung des classischen Unterrichtes bedingt
wird. Mochte auch vor der Neuorganisation
nnserer Gymnasien dieser Unterricht wissenschaft­
lich unvollkommen sein, so wurde doch vielfach
erreicht, daß der menschlich bildende Einfluß der
Classikerlectüre zu reicherer Entfaltung kam, und
daß Jene, welche die Schule verlassen hatten,
sich dankbar des von ihr Gebotenen freuten.
Viele Umstände aber haben diesen Erfolg ver­
kümmert: Die Ueberfüllung der Classen, das
Herandrängen einer nicht immer für gymnasiale
Bildung berufenen Schülerschaft, der auf das
unmittelbar Nützliche gerichtete Zug der Zeit, die
große Zerstreutheit unseres inneren Lebens."
Das sind wahrhaft goldene Worte, die
ernsteste Berücksichtigung verdienen; insbesondere
wenn gesagt wird, daß in unseren Tagen der
erziehliche Einfluß der Schule durch manche in
den Zeitverhältnissen liegende Umstände gehemmt
wird. Das vielgestaltige, zerstreuende Leben der
Gegenwart wirkt in der That vielfach hemmend
den wohlgemeinten Bestrebungen der Schule
entgegen. Insbesondere in der Großstadt wird
dafür haben die Wenigsten Verständniß. Man könnte
ein Vismarck'sches Wart variiren und von den „deco-
rativen Vergnügen" sprechen.
Man schiebt und drängt sich im Prater und
oergißt an den Kahlenberg. Und doch sind eS die
schönsten Abende, die man dort oben verbringen kann.
Draußen auf der Tcrrafle der Kahlenbeigwirthschast zu
fitzen, in nicht zahlreicher, aber lieber Gesellschaft, rings
um sich her den Wald und weithin gestreckt die Berg­
abhänge mit den Weingärten, von weit rückwärts hcr-
überblickend, wie ein Silberstreifen, die Donau, unter
sich eine Unzahl, taufende und abertausende von glü­
henden Punkten— die Lichter der in das Dunkel ge­
tauchten Großstadt, das ist ein Bild, an dem man seine
helle Freude haben kann.
Doch dieses Stück Natur genügt ja den Leuten
nicht, die, wie sie sagen, sich den „Sinn für die Natur"
erhalten haben. Aber die Meisten von ihnen sind nur
Gesühlshochstapter. Das ist eine „Raff'", diese Groß­
städter am Lande! Entweder sie sind hypersaul und
rühren sich nicht aus Garten und Haus, oder aber sie
renne», wie besessen über Berg und Thal und finden
den „Naturgcnnß" darin, an möglichst viel Sehens-
werthem— vorübergceilt zu sein. Sie genießen den Rekord,
den sie schaffen. Tann der Großstädter, der zum Vergnügen
reist! Er hat vierzehn Tage Urlaub und setzt seinen
Stolz darein in dieser Zeit zwanzig Städte „gesehen"
zu haben. Auch hier soll es die „Masse" machen.
Eine ganz eigene Sorte von Gesühlshochstapler»
hat sich auch in den letzten Tagen bemerkbar gemacht.
die studirende Jugend durch Vorkommnisse aller
Art von ihrer eigentlichen Beschäftigung, dem
Studium, abgelenkt und es ist dann ungemein
schwierig für den Lehrer, in einer Stunde etwa
das wieder durch Erziehung und Unterricht gut­
zumachen, was die Straße, die Gesellschaft, ja
leider selbst das Haus manchmal verbrochen
haben; er müßte mit Engelszungen reden, um
auf Geist und Gemüth des Schülers wieder
Einfluß zu gewinnen.
Doch kehren wir wieder zum Ausgangs­
punkte unserer Betrachtungen: ob Gymnasium
oder Realschule zurück. Bei der großen Ueber-
füllung aller gelehrten Berufe und bei dem
steigenden Andränge zu jenen Schulen, die
ihren Absolventen rasch das heiß ersehnte Recht
gewahren, „an der Staatskrippe gefüttert zu
werden," kann man nicht umhin, vor dem allzu-
starken Zuströmen unserer Jugend zu den
Gymnasien zu warnen und den Strom eher den
fachlichen Anstalten und Realschulen zuzulenken,
Wert diese Schulen, auf moderner Basis auf­
gebaut, für Berufsarten vorbereiten, in -benen
der Bedarf nach tüchtig vorgebildeten Leuten
von Jahr zu Jahr ein steigender wird.
Wer die Wunderwerke technischer Genies
auf der Pariser Weltausstellung gesehen hat, wie
sie u. A. in imponirender Fülle in der groß­
artig beschickten Maschinenhalle zu sehen waren,
wer all' die zahlreichen Baulichkeiten bewundern
konnte, die auf dem weiten Marsselde die Menge
in staunendes Entzücken versetzten, und wer end­
lich die ganz unglaublichen Fortschritte in unserem
Verkehrswesen staunend miterlebt, der wird sich
in Ehrfurcht und Verwunderung vor dem tech­
nischen Genie beugen, das alle diese Wunder­
dinge geschaffen, und der wird vielleicht mit uns
der Meinung sein, daß trotz aller Hochachtung
vor denl Geiste der Elasticität und der Antike
die Zukunft jenen Disciplinen gehört, mit deren
Hilfe es möglich wird, nicht nur die Oberfläche
des Erdballes umzugestalten, sondern auch in
das Innere der Erde einzudringen und aus
ihrem Schoße ungezählte kostbare Schätze aN's
Tageslicht zu fördern— den technischen Wissen­
schaften. Wer daher seinen Sohn diesen Schulen
anvertraut, der kann wohl sicher sein, daß er
bei genügenden natürlichen Anlagen und dem
stets und in jeder Schule erforderlichen Fleiße
einer gesicherten Zukunft entgegengeht. Es ist
übrigens auch möglich, daß unsere realistischen
Anstalten in nicht zu ferner Zeit, einer schon oft
erhobenen Forderung entsprechend, mit mehr hu­
manistischen Elementen werden durchsetzt werden,
wie auch umgekehrt wieder mehr realistische
wie immer, wenn ein großer Mann gestorben. Ich
meine Jene, die um F r i e d.r i ch Nietzsche zu
trauern— geheuchelt. Sie glaubten ein Stück seiner
Größe zu erhäschen, wenn sie sich zu ihm bekannten.
Wie albern, wie widerlich war ihr Gerede. Sie sprachen
soviel von „Herrenmoral" und „Uebermenschenthum",
und glauben die ganzen Lehren Nietzsche's, sein Wesen
) erfaßt zu haben, wenn sie diesen zwei Schlagworten
eine brutale Deutung geben. Wie hätte Nietzsche sie von
sich gepeitscht, diese kraft-, willens- und thatlosen
Pofturel Nicht das Ucbcrmenschlichc nur wollen, son­
dern es vermögen, das schafft den Uebermenschen, wie
ihn Nietzsche fich geträumt. Mit dem Kaffeehaus-Ueber-
menschenthum hat er wahrhaftig nichts gemein. Aus
dem Nictzeschen Geist müssen Thaten entspringen, nicht
Worte. Seine Worte waren Thaten. Er riß Altäre
mit seinem Worte nieder, er hat aber auch Altäre er­
baut, dionysische Altäre. Er hat Positives geleistet. Und
da kommen die Pygmäen des Geistes und glauben
ihm gleich zuthun, wenn sie im Schütte spielen, im
Schulte jener Altäre, die Nietzsche niedergerissen.
Aber noch lächerlicher als seine „Jünger" find
seine Gegner. Was sich Alles an Nietzsche heranwagtl
Und am ärgsten, am tollsten haben eS die Philosophie-
Professoren getrieben. Sie haben eben Revanche zu
nehmen versucht. Nietzsche— wie einst Schopenhauer
— haben recht verächtlich von den Philosophie-Profes­
soren gesprochen— von den zünftigen, natürlich. Was
soll mau sagen, wenn Einer dieser Beurtheil« schrieb:
„Der Kniff, durch welchen Nietzsche sich den Triumph
Stoffe rm humanistischen Unterrichte Aufnahme
finden sollen. So würde sich ein Ausgleich zwi­
schen den beiden Schulcategorim vorbereiten, von
dem nur die Jugend einen Vortheil ziehen könnte
und manchen Klagen, die gegen beide Arten von
Anstalten nicht ohne Berechtigung erhoben werden,
die Spitze abbrechen würde.
Ludwig Fleischn er.
Die Kaisermanöver in Hatizien.
Je näher der Zeitpunkt für den Beginn der dies­
jährigen großen Manöver heranrückt, welche unter den
Augen des obersten Kriegsherrn vom 11. bis einschließlich
15. September l. I. in Gakizien stattfinden, umso mehr
steigert sich das Interesse nicht nur der militärischen
Kreise, sondern der gesammten Bevölkerung und auch
des militärischen Auslandes für dieselben. Es ist die-
auch ganz erklärlich, denn »och nie fanden, wie der
„Pester Lloyd" ausführt, in Oesterreich-Ungarn Manöver
in so großem Style und Maßstabe statt, wie Heuer.
Seit einer Reihe von Jahren haben Manöver, in
welchen Armeen gegen einander operirten, überhaupt
bei uns nicht stattgefunden; aber auch als dies der
Fall war, wurde für diesen Zweck noch niemals eine so
große Anzahl von Truppen vereinigt, wie diesmal.
Sämmtliche Truppen des Heeres und der Landwehr
aus den Bereichen des I., VI, X. und XI. Corps,
welche zusammen acht Jnfanterie-Truppen-
Divisionen und dreiCavallerie-Truppin«
Divisionen des gemeinsamen Heeres, drei Land-
wehr-Jnfanterie-Truppen-Divifionen
der österreichischen Landwehr, dann eine Honved-
Jnfanterie-Truppen-Division formiren,
werden in Action treten. Diese gesammte Truppenmacht
wird für den Manövcrzwcck in zwei Armeen—
eine Ost- und eine Westarmee— gegliedert, von denen
die eine aus zwei Corps zu drei Jnfanterie-Truppea-
Divisionen, die andere aus drei Corps zu zwei Infanterie«
Truppen-Divisionen bestehen wird. Es muß also, da
nur vier Corps an den Manövern betheiltgt find, ein
fünftes CorpS combinirt werden. Mit der Oberleitung
der Manöver ist der Chef des Generalstabes FZM.
Freiherr von Beck betraut. Als Armee-Commandanten
werden der General-Truppen-Jnspector FZM. Johann
Freiherr von Waldstätten und der Commandant
des 10. Corps FZM. Anton G a l g o tz y fungiren, und
zwar wird der Erstere die Ostarmee und Letzterer die
Westarmee führen. Als Generalstabschefs wurden designirt:
bei der Ostarmce Generalmajor Oscar Potiorek,
derzeit Commandant der 64. Infanterie-Brigade in
Budapest, und bei der Westarmee Generalmajor LiporiuS
Frank, derzeit Commandant der 56. Infanterie-
Brigade in Laibach. Da beide Armeen vollkommen kriegs«
mäßig ausgerüstet, d. h. mit allen jenen modernen
des „Uebersehens", des „von oben herab" verschaffte,
ist im Grunde ziemlich einfach, so daß der jüngste,
grünste Fant ihn spielend erlernt", oder „Ein innerlich
verunglückter, der Natur mißlungener Künstler, daS
war Nietzsche Darum sind auch seine Schöpfungen
undurchdringlich für den geraden, klaren, logischen
Kopf". Der klare, logische Kopf— das ist der Herr
Philosophie-Professor! Nietzsche's Können aber ist
ein Kniff, den der „jüngste, grünste Fant" schließlich
auch zu Wege bringt. Was soll man da sagen? O, ihr
„ordentlichen und unordentlichen Professoren der Philo­
sophie", wie Euch Schopenhauer nennt. Was ihr nicht
versteht, ist krankhaft und unlogisch? Kann da ei«
Primaner nicht ebenso den „Faust" „unlogisch" nennen,
weil er ihn nicht versteht? Und all' das erlaubt man
sich, weil Nietzsche für geisteskrank galt.
Das war er aber nicht. Das ist ein Irrthum.
Er war nicht der Paralyse verfallen, er litt an ein«
Lähmung der Nerven. Nicht gestört war sein
Geist, sondern jeder Bethätigung unfähig. Seine
Schaffenskraft war verbraucht— alle seine Werke sind
in einem Zeiträume von zehn Jahren entstanden. Da­
ist eine phänomenale Arbeitsleistung. Die vermag auch
die stärksten Nerven aufzureiben. Er hat Unvergäng­
liches geschaffen. Er w a r eben ein Geistesheros, ein
Ucbermensch. Einer der Echten. Es ist ganz falsch, daß
er gelehrt hat, „man" solle Ucbermensch werden. Nein»
der Große, der Starke, der von der Natur dazu
Geschaffene soll eS sein; aber nur dieser! Die „Liebe
zum Uebermenschen", das Gelten der Starken hat«


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 3 ]
Präger Tageblatt Nr. 245,
Seite 3.
5. September 1900.
Hilfsmitteln dotirt fein werden, welche dir Fortschritte
der Wissenschaft und Technik bieten, f« werden auch in
diesem Belange gelegentlich der großen Manöver werth­
volle Erfahrungen gesammelt werden können, und wird
eS sich zeigen, wie der ganze, so großartig angelegte und
so complicirte Apparat functionirt und in welcher
Richtung allenfalls Aenderungen, Ergänzungen und
Verbesserungen sich als nothwendig herausstellen. DieS-
salls werden insbesondere die Thätigkeit und die
Leistungen der Telephon-Abtheilungen, des Feld-
telegraphen und der beiden Feld-Ballonabtheilungen
reiche Gelegenheit zu interessanten und nützlichen Be-
obachtung en bieten.
Iom Hage.
*** Dotzauer-Gedeuktasel aus dem Keilberge.
Vergangenen Sonntag wurde in feierlicher Weise das
neue Unterkunftshaus auf dem Keilberge im Erzgebirge
eröffnet und gleichzeitig die an diesem Hause ange-
brachte Gedenktafel für den „Vater des Erzgebirges",
den vor Jahren verstorbenen Richard Ritter v. Dotzaucr,
enthüllt. Auf dem reich geschmückten Fcstplatze hatten
sich die unterschiedlichen EezgcbirgSvereinc, darunter
auch aus Sachsen, Vertretungen der umliegenden Ge­
meinden, die Abgeordneten Sobitschka und Anton
Steiner (Brnr), Mitglieder der akademisch-technischen
Landsmannschaft „Hercynia" (Prags u. v. A. einge-
funden. Der Obmann des ErzgebirgsvereineS in
FoachimSthal, BezirkSfchulinspector Herr Müller, hielt
die Eröffnungsrede. Nach ihm ergriff Abg. Sobitschka
das Wort, der vornehmlich den Wunsch zum Ausdrucke
brachte, alle Erzgcbirgler mögen im Geiste Dotzaucr's
thätig sein. Dann sprachen noch Herr B e h r (Graslitzt,
und bei dem Festmahle nochmals Bezirksschulinspector
Herr Müller, Abg. Steiner, Dr. Cartellieri
(Joachimsthal), Oberlehrer Kraus und nochmals
Abg. Sobitschka. Das Fest schloß mit der Absin-
gung der „Wacht am Rhein". An der Büste Dotzauer's
im Dotzaucr-Saale waren prächtige Kränze mit ent­
sprechenden Widmungen niedergelegt worden. Das
geräumige und modern eingerichtete UntcrkunstshanZ
für Touristen ist ein Werk des ErzgebirgsvereineS in
Joachimsthal.
*** Landwehrpersonalnachrichten. Transferirt
werden mit 1. Oktober vom Landwehr-Jnfanterie-Reg.
Jicin Nr. 11, zum Landwehr-Jnsanterie-Regimente
Wien Nr. 24 der Oberlieutenant-Rechnungssührcr:
Engelbert Markutte; vom Landwehr-Jnfanterie-Reg.
Jnng-Bunzlau Nr. 10, zum Landwehr-Jnfanterie-Neg.
Kremsier Nr. 25: der Oberlieutenant-Rechnungsführer:
Wenzel N o v ä k. Weiter werden transferirt: mit 1. Oct.:
die Hauptleute 1. Cl.: Gustav Keller vom 11. zum 20.,
Rudokph K a s a l vom 23. zum 30., Emil M a c u l a n
verkündet. Und das ist nicht Alles! Sein Lebenswerk
enthält noch viel mehr. Er wird erst in einer späteren
Zeit gebührend gewürdigt werden. Aber ohne unberufene
Kritiker! Er spricht in seiner „Fröhlichen Wissen­
schaft" davon, daß die Professoren der Geschichte sich
wie „Wanzen" in die unbedeutendsten Fugen und
entlegensten Winkel der Geschichte verkrochen haben,
und sagt- „Diese Wanzen rochen so lange an der
Geschichte, bis die Geschichte nach Wanzen roch."
Aehnlich ergeht eS Nietzsche selbst. So fehlt bei der
Tragödie seines Lebens nicht die Burleske.
Nun kann ich ja gleich vom Theater berichten. Viel
gibt es da allerdings noch nicht zu erzählen. Das
„Deutsche Vvlkstheatcr" ist als Erstes am Platze und
hat uns bereits zwei Novitäten geboten. Die Erste war
./St u r in", ein Schauspiel von Friedrich Jacobsen.
Pastor Paulsen führt mit seiner jungen Frau Anna aus
einer stillen, weltentlegenen Insel das ruhige, wunsch­
los« und darum sturmlose Leben zweier zufriedenen
Seelen. Der Pastor geht ganz in seinem Amte aus,
Frau Anna in der Bethätigung ihrer Pflicht als Haus­
frau. Sie hat die Vergangenheit begraben; auch ihre
einstige Liebe zu Olaf Harden, der ihr Bräutigam ge­
wesen und sich dann von ihr getrennt. Da treibt ihn
einmal die Neugierde zu sehen, ob Anna glücklich ist
und er besucht die Insel. Die Beiden treten sich gegen­
über und in Anna erwacht die alte Leidenschaft, ihre
Seele geräth in Sturm. Der Pastor ist zu einem
Kranken auf einer benachbarten Insel gefahren. Da
erhebt sich ein wilder Sturm. Das Boot des Pastors
zerschellt an der Küste. Man findet die Trümmer. Frau
vom 29. zum 14.— Die Hauptleute 2. Elaste: Franz
Springinsfeld vom 12. zum24., Anton Palme
des 10. zum 24., Anton Wagner des 3. und Heinrich
Brzez'inski des 21., beide zum 30., Ernst Silber-
n a g l vom 7. zum 25., Gustav Jllic vom 9. zum 14.,
Franz Kellner von Kel lenau vom 9. zum 25—
die Oberlieutenante: Franz Souhrada vom 18.
zum 30., Johann Nacht mann vom 9. zum 35.,
Max von Eltz des 28, Rudolph Brand l des 12. und
Alexander Weiß des 21, alle drei zum 24.; Carl
Bier des 8. zum 25.; Eduard Ringelsberg vom
6. zum 24.; Carl Todeschi vom 6. zum 25., Johann
Petr des 29. zum 14., Anton Gmeiner vom 11.
zum 24; Carl Smutnh vom 8. zum 25., Alfred
Pschorn des 7. u. Carl Jechl des29. beide zum 24;
Carl Brockhoff vom 12. zum 14.—die Lieutenant«:
Joseph Ioksch des 12. zu 25., August Herzig des
6. zum 25 ., Ferdinand von L ü tz o w des 28. zum 24.,
Adalbert Ä r a- n h des 7. zum 14., Franz Pr vvaznik
vom 30. zum 1.— die Hauptleute 1. Classe im Status
der Officicre in Localanstellungen: Carl ManiaS
vom 3. zum 24., Emil Koch vom 23. zum 14.; der
Hauptmann 1. Classe: Johann Molar» vom 6. zum
24. als provisorischer Verwaltungsossicier beim Land-
sturmbezirks-Commando Nr. 24 (neu) zu Wien.— der
nichtactive Assistenz-Arzt- Dr. Theodor Blk vom 12.
zum 25.— Ferner werden transferirt- mit 1. October:
die Hauptleute 1. Classe im Verhältnisse „der Evidenz"
deS LJR. Nr. 1- Heinrich Spitzer Wien, Friedrich
K r o c z a k, Wien, Wilibald A l t e n b e r g, Wien,
Hugo Pflalter, Wien und Julius Wisn ar (Znaim)
alle fünf zum 24.; der Oberlieutenant im Verhältnisse „der
Evidenz" des LJR. 1: I. F ritsch (Münchengräh) zum 24.;
die Lieutenante im Verhältnisse „der Evidenz" des LJR.
1 Carl Grabner (Linz), zum 2., Joseph Fiala
(Kolin)zum 25.— des Landwehr-Jnfanterie-Reg. Brunn
Nr. 14- Johann Böloch (Königliche Weinberge) zum
Nr. 8.
«** Personalveränderuugeu in Lehrkreisen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat zum Mit-
gliede der Prüfungscommission für allgemeine Volks-
und für Bürgerschulen in Budweis aus die restliche
Dauer der laufenden Functionsperiode den Hauptlehrer
der Lehrerbildungsanstalt in Budweis Johann Nagel
ernannt, dem Oberlehrer an der öffentlichen allgemeinen
Knabenvolksschule bei St. Gallus in Prag Carl B u l i i
den Directortitel verliehen und den Landesschulinspector
Dr. Victor Langhaus dem Landesschulrathe für
Böhmen zur Dienstleistung zugewiesen.
*** Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet,
daß der Inhaber eines Agentur- und Comnüssions-
geschästes Emil Cifka in Prag den fürstlich bulgari­
schen Civil-Verdienst-Orden 5. Classe annehmen und
tragen dürfe.
Anna sieht in dem Untergänge ihres Mannes die
Strafe dafür, daß sie der Versuchung nicht widerstan­
den. Denn sie und Olas hatten sich inzwischen wieder
gefunden und die alte Liebe in einem Kusse aufs
Neue besiegelt. Anna glaubt ihren Mann Hobt. Da
kommt der Pastor, der auf einem Dampfer die Fahrt
zurückgelegt, wohlbehalten nach Hause. Anna beichtet
ihm ihre Schuld und findet seine Vergebung. Der
Sturm in Annas Seele und der Sturm am Meere hat
keine Opfer erheischt.
Man sieht: neu ist der Inhalt des Stückes nicht,
aber es ist sehr wirksam geführt und vermag zu fesseln.
Die zweite Novität des „Teutschen Volkstheaters"—
„Das Recht aus sich selbst" von Friedrich
Fürst von Wrede— hak wieder ein originelles,
wirksames Sujet, dagegen ist die Technik des Stückes
mehr als schwach. Es hat dem Autor an der Kraft ge­
fehlt, ein gutes Stück zu schreiben, und so hat er nur
ein vernünftiges Stück geschaffen.
Das „Raimundtheater" rückte mit dem Edgar
Höyer'schen Lebensbild „Die Kinder der
Bühne" auf den Plan. Höyer will zeigen, daß eine
Künsilerehe anders geartet sein muß, als eine gewöhn­
liche bürgerliche Ehe. DaS glaubt man ihm gerne. Aber
seine Absicht verschwindet hinter den unzähligen „sensa­
tionellen Scenen" aus dem Bühnenlebcn. Es lohnt
nicht, über das Stück zu schreiben, und es würde auch
nicht lohnen, das Stück sich anzusehen, wenn es nicht
eine meisterhaft ausgeführte Episodenfigur enthalten
würde- den alten, verbummelten Comödianten Jens
Overby. Carl Morburger.
Ernennungen im Ftuauzdienpe. Die
Finanzconceptspraktikanten Dr. Boleslaw F u x, Johann
Kulik, Dr. Marimilian Maser, Johann Hron
und Ferdinand T l ch i) wurden zu provisorischen Finanz-
cvncipisten ernannt.
*** Belastung der Berzehrungsstener der
Präger Stadtgcmeinde. In der gestrigen Sitzung
deS Präger Stadtrathes stellten die Herren Dr. Ed.
B a 8 t h k und Dr. I. S. N o v ä k folgenden Antrag:
„Jn den Blättern ist die Nachricht aufgetaucht, daß die
Stadlgemeinde Wien an die Regierung mit dem Er­
suchen herantritt, ihr den Ertrag der Verzehrungssteuer
zur Deckung der Auslagen zu überlassen, welche der
Commune dadurch erwachsen werden, daß im kommende»
Jähre eine große Zahl von Einwohnern Wiens in Wie»
die Heimathszuständigkcit erlangen wird. Dem Ver­
nehmen nach hat die Regierung bereits principiell der
Stadtgcmeinde Wien die Zusage gemacht, ihr zum be­
sagten Zwecke die Hälfte des Ertrages der Verzehrungs­
steuer in der Höhe von etwa 4 Millionen Gulden zu
überlassen. Nun steht aber der Gemeinde Prag ganz
dieselbe Last bevor, und es wird darum nothwendig
sein, auch hier ähnliche Maßregeln zu ergreifen, umsomehr,
als Prag in financieller Hinsicht viel schlimmer daran ist,
als Wien, daS fich ohnehin einer viel größeren Gunst
der Regierung erfreut. Wir stellen demnach den Antrag,
an die Regierung eine Petition um die Belassung deS
Ertrages der Verzehrungssteuer zur Deckung der AuS-
lagen zu richten, welche mit der bevorstehenden Ver­
mehrung der Präger Gemeindeangehörigen auf Grund
des neuen Heimathsgesctzcs verbunden sind." Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
*** Born Landcsane schütze. 2cm Landesschul­
rathe wurde die Zustimmung ausgesprochen zur Er­
richtung einer Mädchenbürgerschule in Ledetsch und
Gabel, einer prov. Parallele zur 1. Classe der Volks­
schule in Prasseditz und Rumkurg, zur 4. Classe in
Görsdorf, von 5 des. Classen an der czechischen Volks­
schule in Bruch und zur Eröffnung der 3. Classe bei
der Volksschule in äihoscht. Die Zustimmung wurde
verweigert zur Belassung der 5. aufsteigenden Classe
bei der Mädchenvolksschule in Chlumetz und zur Er­
richtung einer prov. Parallele bei der Volksschule in
Trebnitz. Die Hausordnung des a. ö. Krankenhause- in
Schüttenhvsen und die Anzahl des WartepersonaleS für
das a. ö. Krankenhaus in Hochstadt wurden ge­
nehmigt.
*** Die neue deutsche StaatSrealschule aus
der Kleinseite. In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes wurde mitgetheilt, daß die Statlhaltcrei den
Bau des neuen deutschen StaatS-RealschulgebäudeS auf
der Kleinseite (Eck der Melniker und Plasser Gaffe) ge­
nehmigt habe.
*** «om Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung wurde der Antrag des Herrn Kasalickh
angenommen, wornach den Käufern von Bauplätzen im
Assanirungsgebiete die Bedingung zu stellen
sei, das Gas für die aufzuführenden Bauten von den
Präger städtischen Gasanstalten zu beziehen.— DaS
Eisenbahnministerium wird um die Bewilligung zur
Errichtung einer Haltestelle bei der W l a d i s l a w-
gasse auf der Strecke Nordwcsibahnhof-Smichow an­
gegangen werden.— Ueber Antrag des Herrn Storch
wurde beschlossen, den Altstädter Ring elektrisch
zu beleuchten.— Herr Franz F u n d a in Wsechlap
bei Nimburg hat für die Armen Prags anläßlich des
Ablebens seines Bruders Herrn MDr. Fund« 508 K.
gespendet.
*** Das neue Brauhaus der Präger Bräuer
in Branik wurde gestern Nachmittags eingeweiht und
dann seiner Bestimmung zugeführt. Das Gebäude war
aus diesem Anlasse festlich beflaggt und geschmückt. Die
Actionäre, die Mitglieder deS VerwaltungsratheS, die
Beamten deS neuen Unternehmens, das Bräuhaus-
pcrsonale u. s. w. nahmen an dem Feste theil. In den
letzten Tagen sind Probegebräue vorgenommen worden.
Die regelmäßige Thätigkeit der neuen Brauerei beginnt
heute.
*** Militärisches. Gestern Mittags hat fich in
Koschii eine Escadron des!. u. k. Dragoner-Regiments
Nr. 7 einquartiert und ist heute Früh wieder abmar-
schirt.— Um 4 Uhr 30 Min. Nachm. ist ein Militär­
zug mit 802 Mann (sammt Officieren) des 73. Infan­
terie-Regiments vom Buschttehrader Bahnhof in Bubna
nach Eger abgegangen.
*** Das Präger städtische Museum wird a»
28. d. M. eröffnet werden.


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 245.
üsirv 4.
r». {September iDUO.
*** Lentral-ReservefondS der vr«derladen.'
Die Commission zur Verwaltung des Centralfonds der
Brnderladen hat über die Gebahrung im Jahre 1899
einen Bericht vorgelegt, dem Folgendes zu entnehmen
ist: Der Stand der beitragspflichtigen Werksbesitzer be­
trug 476 die Summe der von denselben gezahl ten
Löhne 124,798.801 Kronen und die Summe der aus
Grund der gezahlten Lohnsummen berechneten Beiträge
«im Central-Reservefonds 184.798 Kronen, nachdem bei
dn am 14. Mai d. I. abgehaltenen 11. Sitzung der
Commission die Beiträge sür das Jahr 1899 mit
01 Procent der in diesem Jahre gezahlten Gesammt-
löhne sestgesetzt worden sind. Dem Berichte ist d-e
Betriebsrechnung, die Vermögens-Nachwcisung und ein
Auszug aus der Casiarcchnung angeschlossen. AuS der
VermögenS-Nachweisung ergibt sich ein Ealdovortrag
deS ActivvcrmögenS für den 1. Januar d. J. von
662.254 Kronen, sonach gegenüber dem ^ahre 1898
nne Vermögens-33ennehrung von 119.3b/ Kronen, ^.on
den verfügbaren Geldern stnd87.V00fi. in 4percent,gen
Lsandbriesen der Niederösterreichischen Landeshypotheken-
anstalt 27.000 fl. in 4percentigen Psandbriescn der
Oesterr'eichisch-ungarischen Bank, 87.000 fl. (171000
Äronen) in Papieren des 4perc. Anlehens der Com­
mission für Verkehrsanlagen in Wien, 180.600 fl. in
4 2perc. einheitlichen Notenrenten, 200 fl. in 4 2perc.
Silberrenten, endlich 68.000 fl. (136.000 Kronen) m
4percentigen österreichischen Kronenrenten angelegt, ^n
der Betriebsperiode ist ein Fall als Massenverunglückung
angezeigt worden Am 30. August 1899 sind nämlich
im Kronprinz Rudolph-Schachte des Anten Haber und
Konsorten bei Ladowitz dadurch, daß beim Niedergehen
eines Abbaues die brennende Lösche aus einer benach­
barten Abbaupinge in die Grube hereinbrach, sechs
Arbeiter tödtlich verunglückt, welche vier Witwen m,t
vier Waisen hinterließen. Durch diesen Masienunfall
erwuchs der Centralbruderlade für Nordwestböhmen in
Brüx eine Belastung von 5118 Kronen und es wurde
derselben von der Commission eine Unterstützung von
4000 Kronen zuerkannt. Außerdem ereignete sich am
l. Juli 1899 im Doblhoff HI-Schachte der Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft in Mariaschcin ein Unglücks-
sall, bei welchem sechs Arbeiter schwere Verletzungen
erlitten; die Erhebungen über diesen Fall sind jedoch
noch nicht abgeschlossen. Die Arbeiter des genannten
Schachtes sind Mitglieder der Central-Bruderlade für
Rordwestböhmen in Brüx.
*** Deutscher Dilettanten-Verei» in Prag.
Bereits in wenigen Wochen beginnt der (deutsche Dileb
tanten-Verein ein neues Vereinssahr, das 21. seines
Bestandes. Der Vorstand des Vereines gestattet sich
vor Eröffnung desselben an Alle, die Humanität, Kunst
und deutsche Geselligkeit üben wollen, die höfliche Ein­
ladung zu richten, dem Vereine als beitragende oder
wirkende Mitglieder beizutreten. Herren und Damen,
die sich der Bühnenlaufbahn widmen wollen, bietet der
Verein durch allsonntäglich veranstaltete Vorstellungen
auf seiner Vereinsbühne im Deutschen Hause, die heuer
wieder die vom Vorjahre noch in angenehmster Erin­
nerung stehende Regiffeuse Frau Jda Bauer leiten
wird, willkommene Gelegenheit, sich auf ihren Berul
praktisch vorzubereiten. Für beitragende Mitglieder hat
die VereinSleitung, nebst den bereits bekannten Vor­
theilen, auch noch eine heuer neu einzuführende Er­
mäßigung der Eintrittspreise zu den Vorstellungen deS
Vereines in Form eines Abonnements inaugurirt
Jedes beitragende Mitglied erhält auf Wunsch gegen
Erlag von 4 Kronen einen Abonnementsblock, der ihn
zum GratiSbesuche von 10 Vorstellungen berechtigt. Der
Beitrag beträgt, sowohl (für beitragende, als auch für
wirkende Mitglieder 6 Äronen pro Jahr. Mit­
glieder deutscher Vereine werden gegen Vorweisung
ihrer Legitimationskarte auf allen Sitzplätzen die Hälfte
zahlen. Anmeldungen wolle man an den Vorstand des
BereineS: Graben, „Deutsches Haus" adressiren. DaS
neue BereinSjahr, das nebst allwöchentlichen Vorstellun
gen eine Sylvesterfeier und einen carnevalistischen Abend
bringen wird, beginnt am 15. September mit einem
gemüthlichen Abend ün Grandrestaurant Heine, (Kgl.
Weinberge) zu dem alle Mitglieder, auch die neuange­
meldeten, sowie durch dieselben eingeführte Gäste freies
Entröe haben. Der Beginn des Abends, sür welchen
ein vorwiegend humoristisches Programm vorbereitet
wird, ist sür 8'/, Uhr angesetzt. Am 11. November d. I.
findet die in größerem Maßstabe angelegte 20jährige
Gründungsfeier statt.
*** Aufgelöster Verein. Der czechifche Central-
verband der Maurermeister aus Böhmen, Mähren und
Schlesien mit dem Sitze in Prag wurde von der Statt­
halterei wegen Mangels an jeder Vereinsthätigkeit
aufgelöst.
*** Erledigte Rotarftekle. Zur Wiederbesetzung
der in Folge Ablebens des Notars Dr. Anton Focht-
«ann erledigten Notarstclle in Dauba wurde der Concurs
ausgeschrieben.
*** In der gerichtlichen Auctioushalle werden
morgen zur Versteigerung gelangen: S Versatzscheine,
2 Nähmaschinen, 133 ältere Säcke, 1 Decimalwaye
sammt Gewichten, eine Zimmereinrichtung, Pierre s
Conversations-Lexicon <12 Bände), 4 Handtücher und
Sachen aus einem Papiergeschäfte. Dienstag den 11.
d. M. werden um halb 9 Uhr Norm. Waaren aus
einer Posamcntirgroßhandlung versteigert werden.
**, g« unsere Bilderauöstc..ung find neue
Bilder von der Pariser Weltausstellung eingereiht
worden.
,** Entgleisung eines elektrische« Motor.
Wagens. Gestern um '/<2 Uhr Nachm. ist der Wagen
Nr. 4 der KMk'schen Bahn in der Palackystraße in
Carolinenthal, höchstwahrscheinlich in Folge Abnützung
des Spulkranzes der Räder, bei der Ausfahrt von der
Haltestelle entgleist und bis zum Trottoir angefahren.
Der entgleiste Wagen wurde durch den folgenden Wagen
wieder ins Geleis« gesetzt, so daß die ganze Verkehrs-
törung nur etwa 20 Minuten gedauert hat. Der Vor-
all hatte viele Neugierige herbeigelockt.
*** Schwer verletzt. Gestern nach 8 Uhr Vor­
mittag» wurde der 38 Jahre alte Kutscher Joseph
Krätky aus Dejwitz in der Husgaffe in ZHkoiv, als er
einem Tramwaywagen ausweichen wollte, von seinem
eigenen, mit Ziegeln beladenen Wagen an einen
Akazienbaum gedrückt und bedenklich am rechten Unter­
arme verletzt. Da er ohnmächttg wurde, schaffte man
ihn in das nächste Haus und von da nach Anlegung
eines Verbandes mit dem Rettungswagen in das allge­
meine Krankenhaus.
*** Feuer in einer Werkstättc. Gestern um
11 Uhr Vorm. fingen in der Spenglerei Anton Kinder
mann-Amler in Smichow NC. 162 in Folge Ueber-
heizung des Ofens die neben diesem aufgehäuften Hobel-
päne Feuer; dieses wurde von den Arbeitem in einer
Viettelstunde gelöscht.
*** Der nächste Viehmarkt in Mühlhanse»
bei Labor wird am 10. d. M. stattfinden und werden
3000—4000 Stück zugetrieben. Die Eisenbahnstation
und der Thierarzt befinden fich in der Stadt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 3. September. 5 Uhr. Auf der
Rückseite der Depression, welche gestern bis Finnland
fortgeschritten war und die heute im Osten fich entfernt,
ist ein neues Hochdruckgebiet westlich von Schottland
erschienen, welches in der Ausbreitung begriffen ist.
In Deutschland herrscht veränderliches, kühles Wetter,
fast überall kamen in den letzten 24 Stunden Regen­
fälle vor, doch ist baldige Befferung zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 5. Sept
Vielfach heiter, trocken, Nacht kühl, Tagestempe­
ratur steigend.
WafferstandS-Prognose für die Elbe in
Anffig vom 4. Septemb. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 55 Ctm. gegen
— 58 Ctm. heute und— 21 Ctm. im Vorfahre. 5
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 41 Ctm. erwartet gegen— 43 Ctm. heute und
— 19 Ctm. im Vorjahre.
Farnilien-Rachrichten.
**♦ Sterbefakl. Gestern verschied hier Frau
Johanna Köppl, geb. Kareis, nach kurzem Leiden;
sie wird morgen um 3 Uhr Nachmittag aus dem ist.
Badhofe bestattet werden.
Fräulein Hedwig Novak
ns Bostlwits,
Herr Emil Wurm seid
aas Sobdslan
beehren sich, ihre am 2. d. M. statt gefundene
Verlobung höflichst anzuzeigen. 15123
Siltawara-FM S.
■acht. Carl Engelmann, 14804
Prag, I., Fleisohmarkt 633, 1. Stock.
Schulrmchrichten.
*** Am I. I. deutschen Staatsghmnafium
PragRenstadt, Graben werden Schüler für die
I. Clafle am 16. Sept. Vormittags eingeschrieben, am
17. Sept. geprüft. Neueintretende Schüler in die II. bis
VIII. Cl. melden sich beim Director am 16. Sept. Vor­
mittags. Die dem Gymnasium bisher ungehörigen
Schüler werden am 17. Sept. Nachmittags 8 Uhr in
den Claffcnzimmern eingeschrieben. (Abzugeben sind
2 Nationale und 2 K. Lehrmittelbeitrag.) Die Wieder-
holungs- und Nachtragsprüfungen finden am 17. Sept.
von 8 Uhr an statt, das Veni sancte für die katho­
lischen Schüler am 18. Sept. 8 Uhr, der Unterrichts­
beginn am 19. Sept. 8 Uhr. Alles Genauere am
schwarzen Brette der Anstalt.
*>* «n der ». k. m. deutschen StaatSreal.
schule l« Prag, Renstadt, Heinrichsgafse, wird mit
Beginn des neuen Schuljahres die IV. Clasie, mit
jedem folgenden Schuljahre— bis zur vollständigen
Ausgestaltung der Anstalt— eine nächst höhere Claffe
eröffnet werden. Die Aufnahms-, Nachtrags- und
Wiederholungsprüfungen werden vom 16. bis 18. d. M.
von 8 Uhr Früh an vorgenommen werden.
*** Am Privatghrnnafim» der Graf Straka'-
schen Akademie mit Oeffeutlichkeitsrecht in Prag
(I., II. u. III. Cl.) findet in den Abtheilungen mit
deutscher und czechischer Unterrichtssprache die Ein­
schreibung neuer externer öffentlicher Schüler und
Privatisten in die I. Claffe am 15. und 16. September,
in die H. und III. Claffe am 16. September, die Ein­
schreibung der Schüler, welche ihre Studien an diesem
Gymnasium fortsetzen, am 15. September von 10 bis
12 Uhr in der Directionskanzlei statt. Die AufnahmS-
prüsungen in die 1. Claffe werden am 17. September
abgehalten. Voranmeldungen externer Schüler in die
I. bis III. Claffe werden vom 10. bis 15. September
(11 bis 12 Uhr Vormittags) entgegengenommen. DaS
Schuljahr beginnt am 18. September mit einem Gottes­
dienste. Näheres theilt die, Direktion des Privat-
gymnasiums der Akademie mit.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Auf der «eise durch Frankreich und
England gelang es mir, große Partien schöner Herren-
so auch Tamenmodestoffe staunend billig einzukaufen.
Der Verkauf dieser Stoffe beginnt am 10. September
in der hiezu neu errichteten großen Verkaufshalle in
meinem Waarenhause I. Noväk, Pray, Wasser­
gasse, „Beim Stajgrr." SBet einen schönen,
höchst modernen Stoff sür einen Anzug oder eine
Toile tte preiswerth kaufen will, benütze diese Gelegenheit.
Jereins-MachriEleu.
*** Hilfsbereit» deutscher «eichsangehörlger
zu Prag. Jeden Mittwoch 8 Uhr Abends finden in
den Vereinsräumen Zusammenkünfte statt, bei denen
auch Gäste willkommen find
*** Liedertafel des Deutschen Handwerker­
vereines. Da die Ferien zu Ende gehen, werden die
Sangesbrüdcr und Mitglieder gebeten, zu der Donners­
tag den 6. d. M. stattfindenden ersten Probe pünktlich
zu erscheinen. Anmeldungen neu eintretender Mitglieder
werden an diesem und jedem Uebungsabende im Ver»
einslocale (Charwatgaffe, Deutscher Handwerkerverein)
nach 8 Uhr Abends entgegengenommen.
*** Jsr. Freitischverein Prag. Die für da»
Schuljahr 1900/1901 eingereichten Gesuche um Frei­
tische sind bereits erledigt. Die Erledigungen find von
2—3 Uhr Nachm. bei dem Geschästsleiter Herrn S.
Angel, Kotzengaffe NC. 962/1., abzuholen. Die Aus-
speisung beginnt Samstag den 15. September im Re­
staurant „Löwy", Eck der Clemensgaffe.
*** Verein jüdischer Handclsangestellter i«
Prag. Die Monatsversammlung findet Mittwoch den
5. September um halb 9 Uhr Abends im Vercinslocale
(Heinrichsgafle 9) statt. Die Collcgen werden ersucht,
vollzählig zu erscheinen.
Gerichtsfaal.
Eine Vergiftung durch Dynamit.
gh. Prag, 4. Sept.
Ein Fall, welcher heute unter dem Vorsitze des
Herrn OLGR. Srb beim hiesigen Strafgerichte ver­
handelt wurde, gewinnt insoferne an Interesse, als er
erwies, daß das Dynamit nicht allein als Explosivstoff,
sondern auch als Gift das Leben des Menschen ge­
fährdet. Am 6. April d. I. starb in Cihelna bei Do-
brisch der l'/.Jahre alte Franz Bujek, ein uneheliches
Kind des als Kohlensortirer im Bergbau beschäftigten
Emanuel Fort und deffen Gattin Marie, plötzlich unter
heftigen Magen- und Darmerscheinungen. Kurz darnach
munkelte man im Orte davon, daß das Kind eines un­
natürlichen Todes gestorben sei, und bezichtigte den
Vater der That. Dieser erinnerte sich, daß er vor einiger
Zeit beim Kohlensammeln Dynamit gefunden und in
seine Westentasche gesteckt habe. Am 6. April lag er
mit einem Zahngeschwüre auf dem Bette und das Kind
spielte neben ihm. Um seinen Schmerz zu lindern, griff
er m die Tasche nach einer Cigarrette; hiebet dürste das
Dynamit herausgefallen und vym Kinde gegeflen worden
sem. Fort theilte dies sogleich seiner Gattin mit und
ging darauf zum Districtsarzt, um diesen hierüber zu
befragen. Die Anzeige wurde erstattet, die Leiche des
Kindes exhumirt und obducirt, und die chemische Unter-
suchung förderte thatsächlich Nitroglycerin, einen Be­
standtheil des Dynamits, in einer Menge zu Tage,
welche unbedingt den Tod in kürzester Zeit herbeiführen
mußte.
In Folge dieses Befundes wurde Folt unter dem
Verdachte des Mordes drei Monate lang in Hast ge­
halten und sodann nach§ 335 St.-G. (Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens) angeklagt. Bei der heutigen
Hauptveryandlung machte Fakt die obigen Angaben;
leine Frau, sowie sein Schwager, die einzigen Zeugen,
eiitichkigen sich der Aussage. Die Anklage vertrat Herr
Ad>. Dr. Borel, die Vertheidigung führte Herr Dr.
Zitek, welcher sich seines Clienten in sehr warmer
Weife annahm. Die Verhandlung schloß mit dem Frei-
spruche des Angeklagten.


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 5 ]
Seite d.
Präger Tagblatt Nr. 245.
5. September 1900.
Mord oder Selbstmord?
R. Leitmeritz. 3. September.
Heute stand vor den Geschworenen unter der
gaflaje des Norde» der 49 Jahre alte Wirtblchajts-
Hxsiscr Franz Printe an» Ratsch (Bezirk Äuichaj.
tz, war beschuldigt, am 18. Juli l. I. leine Schwieger­
mutter Theresia I a r l ch erwürgt, die Leiche aufge­
hst und fparer wieder abgenommen und in'S Bett
«üegt zu haben, woraus er meldete, daß Theresia Jarsch
Worden sei. Printe ist Witwer und Vater eines
«ädrigen Knaben; seine Schwiegereltern lebten seit
Iv Zlchreu bei ihm und hatten daS Recht aus lebens­
längliche Nahrung und einen JahreSbezug von 300 fl.
Zm Sommer d. I. starb der Schwiegervater, worauf
«ich dessen Frau, Theresia Jarsch erkrankte. Am
18. Juli war Theresta Jarsch so schwach, daß sie sich
«cht mehr erheben konnte. Gegen Abend entsernte sich
daS Mädchen, das die Kranke pstegte, auf eine Stunde;
al& ei wieder zurückkehrte, sah es im Borhause an
«ine« Balken einen Körper hängen und lief davon.
Dann kam Prinke herbei, löste den Körper— es war
Theresia Jarsch— vom BalkenZab und trug die Jarsch
aneder in die Kammer in daS Bett zurück. Das
Mädchen ging dann auch in die Kammer und fegte
zu Prinke, daß sich die Mutter gar nicht mehr rühre,
worauf Prinke erwiderte, sie schlafe nur. Am andereil
Morgen meldete Franz Printe, seine Schwiegermutter
sei gestorben; doch gab er bald an, sie sei um 1 Uhr
RachtS gestochen, bald wieder um 4 Uhr. Die Gerichts-
ärzte eonstatirten an der Leiche vier Verlesungen am
S, aber keine StrangulirungSfurche. Thereste Jarsch
n Hirnhaut-. Brustfell- und Bauchfellentzündung
und wäre auch sonst in allerkürzester Zeit gestorben.
ES sei höchst unwahrscheinlich, daz die Jarsch noch die
Kraft hatte, sich selbst zu entleiben. Ein Selbstmord sei
daher unwahrscheinlich, aber nicht ganz ausgeschlossen.
Der Angeklagte stellte jede Schuld in Abrede; Theresia
Jarsch habe sich selbst erhängt, sie habe sich nach dem
Tode ihres Gatten geäußert, ste wünschte auch den
Tod herber. Die Geschworenen verneinten die Schnld-
srage mit 10 gegen 2 Stimmen, in Folge dessen Franz
Prinke freigesprochen und enthaftet wurde.
Sorrespondenzen.
s Reichenbeng, 4. September. sO.-C.s (/, M.). 2. Raedel (2'/, M.)
3. Doerry (0 M.). Werkmüller und Donndorf nicht
placirt. Aeußerst scharfes Rennen. Fußballweit-
st o ß e n. 1. Müller-„Preußen" 47 M. 79. 2. Groenberg-
„Germania" 46 M. 18. 400 Meter Staffetten-
laufen. 1. „Germania" 50'.. 2. „Fortuna". „Preußen"
blieb durch Sturz der zweiten Staffele unplacirt. Drei­
sprung. 1. Tonndorf-„Preußen" 11 M. 93. Raedel
11 M. 70, Lank 11 Di. 67, Wattcnberg 11 M. 56.
800 Meter Vorgabelaufen. 1. Wernicke-„Ger-
mania" (15 M.>.— R e n n-A u s s ch u ß: G. Bartsch,
A. Bester, F. Äoxhammer, C. Frank, M. Langermann.
Die vaterländischen Festspiele iu Dresden
besuchten 20.000 Personen, um den Wettkämpfen ö*
in sechs Gruppen eingetheilten Turner, Fechter, Rad­
fahrer, Ruderer, Schwimmer unnd Fußballspieler beizu­
wohnen. Den Distanzmarsch Pirna-DreSden gewann
Gg. Schubert in 2 St. 6 Min.
Der Münchener Krempl startet als einziger
Deutscher bei den Pariser Radrennen.
Marathonlauf in Paris. 40 Kilometer. Touquct
siegt in 2 St. 51 A!in., schlechte Zeit gegen die von
Hurst am 8. Juiilmit 2 St. 26 Min.
Eine» Borderhnf abgefahren von einem
Wagen erhielt die Stute All er weil fidch dir
auS Kottingbrunn nach Wien kam, als sie von der Stadt
in die Freudenau zum Rennen geführt wurde.
Zwei Wiener Distanzgeher Fritz Engländer
und Hans Hoffmann, deren Ankunft uns jüngst aus
Brüx gemeldet wurde, sind gestern in Zwickau einge­
troffen, sie befinden sich auf einer Tour um oder durch
Oesterreich, die sie am 12. August von Wien auL be­
gannen, und legen täglich 50 Kilometer zurück.
Es wundert uns nur, daß in den Wiener Sport-
kreisen über diese Tour gar nichts verlautete.
Richmond F. C. hat die Saison mit einem
Sieg gegen den Londoner Club Shepherds Bush 1:0
br^"Chadwick trat für seinen Club gegen Luton 4: 3
das entscheidende Goal.
Theater und Kunst.
*— Vom Renen deutschen Theater. Heut«
geht Auber-Hnmperdinck's reizende Spieloper „Das
eherne Pferd" in Scene. Morgen Donnerstag tritt
Gertrud Forste! als Amina in Bellini's „Nachtwand«
lerin" zum zweitcnmale auf. Freitag findet das erste
Auftreten von Mathilde Fraeukel-Claus in Beethovens
„Fidelio" statt. Die großzügige Leistung der Künstlerin
hat auch in München allgemeine Bewunderung erregt.
Im Schauspiel sind die Bühnenproben zu Otto Ernst'»
.moderner Comödie „Jugend von heute" in volle«


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 6 ]
Präger Tagmatt Nr. 24. 5.
Üvive tz.
b. September 1900.
Gange. Die Ecstaussührung ist für Samstag den
8. d. M. angesetzt.
*— Das Deutsche Tolkziheatcr in Weinberge,
daS seine Saison am 26. v. M. beendete, Hai auch
dieses Jahr unter der Dircction des Herrn August
Kurz den Nachweis seiner Existenzberechtigung erbracht.
Er hat mit mehreren seiner Novitäten eine ganz
respektvolle Anzahl von Ausführungen erlebt, was als
der beste Beweis dafür gelten kaun, daß die Wahl der
Stücke glücklich war und daß es dem Theater an einem
genügend großen Publicmu nicht gemangelt hat. Das
Repertoire umfaßte folgende Stücke: „Wie man
Männer fesselt." Baudeville von Mars und
Henneqni».MusikD. Nager. „Dame von Maxim."
Schwank von Georges Feydeau. „Zum E i n s i e d l e r."
Lustspiel von Benno Jacobson. „Die kleinen
Schäfchen." Operette von Liorat. Mustk S. Barney.
„Flotte Bursche." Operette von Franz v. Suppe.
„Frau Lieutenant." Baudeville von Feerier.
„F l v t t c n m a n ö v e r." Schwank von H. Kraß und
Stobiher. „Orpheus in der Unterwelt."
Operette von Ossenbach. „D u r a n d& Duran b."
Schwank von Ardcncau und A. Valabregne. „Salon
P i tz e l b c r g e r." Operette von Ossenbach. „v b e r-
steige r." Operette von Zelter." „Vereins-
schwester." Schwank von A. Langer. „Dolebad."
Baudeville von Carre. Musik von Audran. „Familie
W a w r o ch." Draina von F. Adams. „Ledige
Leute." Sittenkomödie von Felix Dörmann. „Ihr
Corporal." Posse von C. Costa. „Dritte Esca­
dron." Schwank von A. Buchbinder. „Lumpaci­
vagabundi, S." Posse von Ncstroy. „Der letzte
K n o p f." Volksstück von Gans v. Lndassy. „Onkel
Toni." Komödie von Carl Weiß. „Platz den
F r a u c n." Schwank von Balabregue und Henneqni».
„C o m t e s s e K ä t h e." Schwank von Adlersfeld und
H. Stobitzer. „Unsere G u st i." Schwank von Rodler
und „Nackte K u n st." Schwank von G. LehfelS.
*—Ibsen'» „John Gabriel Borkman"
war zur Aufführung in dcnSpiclplan dcs Bnrgtheaters
bestimmt. Die Dircction ist aber von dieser Absicht wie­
der abgelommcn, vermuthlich weit das Werk in der
letzten Saison im Wiener Deutschen Volkstheater an­
läßlich dcS Gastspieles des Berliner „Deutschen Thea­
ters" gegeben wurde.
*— Ein origineller Protest. Während
der jüngsten Vorstellung der „Meistersinger" im Wiener
Hofopernlheater war das Verbot deS Eintrittes wäh­
rend deS Vorspieles und der einzelnen Acte aufrecht
erhalten. Als der erste Act beendigt war und die Dar­
steller unter lcbhastem Beifall gerufen wurden, erscholl
plötzlich ein greller Psiff. Ein alter Herr, der um einige
Minuten zu spät gekommen war und den ganze» Act
antichambriren mußte, hatte aus diese Weise seinem
begreiflichen Aergcr Ausdruck gegeben.
*— Gustav Adolph- Stistung. In Biclitz
findet am 8., 7. und 8. September die 38. Jahres­
versammlung des Oesterreichischen Hauplvereine» der
Gustav Adolph-Stiftung statt. Anläßlich derselben wird
zum ersten Male in Oesterreich das Luthrrfestspiel von
Hans Herrig im dorligen Stadttheater znr Aufführung
kommen und das zweite Luthcrdcnlmol in Oesterreich
(das erste 1883 in Asch-Böhmen) feierlich enthüllt
iperden.
*— Neue Bühnen werke. Im Programm
des Deutsche» Theaters in Berlin, das für die laufende
Spielsaison vorbereitet wird, befindet sich eine Reihe
von Neuheiten bekannter Autoren. ES sotten dort zur
Aufführung kommen: .Rvscmnontag" von H a r t l e b e n,
„Michael Krämer" ein vieractigcs Schauspiel von
Gcrhart Hauptmann, „Herr Gadncr" ein
dreiactiges modernes Schauspiel von Georg Hirsch-
feld und „Mutter Maria", ein phantastisches Drama
von Ernst Rvsmer, der Dichterin der „KönigS-
kinder". Max Dreyer hat drei satyrifchc Einaeier
für daS Deutsche Theater geschrieben, denen eine Tors-
eornödie „Der Lichtbringer" folgen soll und B a c a n o
bringt ein sünse.ctiges Schauspiel aus dem Jahre 1831
„Der Tag".
„Das Hexen lieb", das bekannte, nicht
nur in Oesterreich, sondern auch in Tculschland vielfach
recitirte Gedicht von Ernst von Wildcnbruch, ist, wie
die „Deutsche Bühnenzcitung" meldet, in Hannover für
den öffentlichen Vorlrag verboten werden. Das gleiche
Geschick ereilte die Gedichte „Oberammergau" und „Ein
seltsamer Wunsch" (Verfasser unbekannt).
0. K. Edinond Rostand befindet sich noch
immer im Schlosse Montmorcncy. Seine Gesundheit
kehrt allmälig wieder, und diö Aerzte werden ihm bald
erlauben, zu arbeiten. Sarah Bernhardt besucht den
Dichter jeden Tag.
*— „Die Großherzogi» von Gerok-
st e i n", Offcnbach's alte Satire, sollte in Constantinopel
zur Aufführung gelangen. Die dortige Polizei hat jedoch
die Vorstellung untersagt. Die bereits ertheilte Bewilli­
gung wurde, wie „The Standard" meldet, kurz vor
der Aufführung, zu der bereit» die Sitzplätze oergriffer,
wäre», zurückgezogen.
Steine EörouiK.
* sAu» der Gelehrtenweltf Der Chef
der sero-therapeutischen Abtheilung am Pasteur'schen
Institute in Paris Dr. Alexander Marmore! erhielt
das Ritterkreuz de» französischen Ordens der Ehren­
legion.— Der deutsche Ichthyolog Dr. Rudolph
H e s s e l, der sich große Verdienste »m die Fischzucht
in Amerika erworben hat, ist in Washington den Folgen
eines HitzschlageS erlegen. Er war 1825 in Baden ge­
boren.— Am 27. August starb in Riga der ruffische
Ethnograph PaulWaffilsewitsch Schein. Geboren 1826
in Mogilem am Dnjepr aus jüdischer Familie, trat er
in Moskau zmn Prolestantismus über und kam dort in
Beziehungen zu den Slawophilen, was ihn bestimmte,
sich der Erforschung de» ruffische» BolksthumS zuzu­
wenden.— Der außerord. Pros. Lic. Theok. Gustav
Ecke in Königoberg ist zum ord. Profeffor an der
theologischen Facultät der Albertus-Universität «nannt
worden.— An der mcdirinischen Facultät bet Univer­
sität in Gießen wird die thierärztliche Abtheilung durch
eine wesentliche Vermehrung der Lehrkräfte ausgestaltet.
Es wird ein eigenes „vcterinär-medirinisches Kollegium"
der Facultät errichtet werden.— M». M. Lloyd
Kennedy aus Sioux-City wurde von bet Regierung
des Staates Iowa zum Examinator in de» juristischen
Pvüftlngcn ernannt; es ist die erste Frau in dies«
Stellung.
* (Die Affaire des Prinzen von Bra­
tz anzaf Die „Wiener Rbcndpost" schreibt zu der
gemeldeten Affaire zwischen dem Prinzen von Braganza,
der ohne Säbel bedeckten Hauptes in da» Officiers-
caflno zu Großwardein getreten und vo» Obersten
Aulich des 37. Jnsanterie-Regimentes zurechtgewiesen
sein soll, Folgendes: Die in jüngst« Zeit von mehreren
Journalen gebrachten Nachrichten üb« eine Affaire des
Obersten v. Änlich, Commandanten de» 37. Infanterie-
Regimentes in Großivardein, und de» Prinzen von
Brazanza, Lieutenants de» 7. Husaren-Regimentes,
entbehre», wie uns mitgetheilt wird, vollkommen der
Begründung. Das Verhalten des Ob«st v. Aulich gab
zu keinerlei Einschreiten der Militärbehörden Veran­
lassung. Das Gerücht von einer bevorstehenden Trans-
scriiung desselben ist vollständig erfunden.
* (Ein landesgerichtlichr» Bureau
für a ir t h r o p o m e t r i s ch e M e j s u n g e «I Die
Justizverwaltung hat in Anbetracht der ungeheuren
Wichtigkeit der airthropometrischca Messungen für die
Crimiiralrstik beschlossen, im Wien« landcsgerichtlichen
Gcfangenhause ein eigenes Bureau einzurichtc« uud
die nöthigen Jirstrunreute anzuschaffen, um i» Hause
selbst durch eigene Beamte Mcffuugrn bei Verbrechern
nach dem Bertillon'schen System vornehmen zu können.
Bisher »rußten diese Messungen bei der Polizei »orgc-
nomnicn und jeder Häftling dorthin überstellt werden.
* sEntsührung cinesKindeS.j In ihrer
Privatpensioll in HergiSwyl in Ridwalde» am Dicr-
waldstätter-Sre wurde einer Frau Wann« au» Wieu
ihr achtjährige» Kind durch ihren seit Jahren von ihr
getrennt lebenden Ehemann, Gymnafialdirector Dr.
Franz Wann«, unter Mithilfe d» Polizeibehörden vo»
Nidwalden und eine» angebliche» Privatdetective» au»
Zürich mitten in der Nacht weggenommen und entführt.
Der Fall macht dort peinliche» Aussehe». Gymnasial-
director Wann« war bis zum Jahre 1835, i» welchem
er nach Wiener-Neustadt übersiedelte, an de« k. k.
Staatsgymnasiunr in Döbling thätig.
* jWegen Betrugsverdachte» ver­
haft e t.j Wir berichleten am 31. August, daß in Wien
der Banquier Arthur Knöpfelmach« und der Börsen-
gcschästsvermilller Jaques Rosenberger verhaftet worden
seien, weil sie die Glasfabriköstrma C. Stölzle'S Söhne
durch Betrügerei geschädigt haben sollen. Wir w«den
nun ersucht, richtigzustellen, daß diese Angelegenheit
nur die Privatinteressen (der Frau Marie Stölzle.
Witwe nach dem verstorbenen Herrn Rudolph Stölzle
betrifft, jedoch keine wie immer geartete Beziehungen
zur Firma C. Stölzle'» Söhne selbst hat.
* sFünf Personen verunglückt.s I»
Solcnau bei Baden nächstWicn verunglückten vorgestern 5
Insassen eine» einspännigen Wagens, dessen Pferd, durch
ei» eutgegeukeinmendeS Automobil scheu geworden, da»
Wagen zu» Sturz brachte. Zwei Frauen und zwei
Männ« «litten Bei»- und Handbrüche, ein Mmm
schwere Kopfwunde»». Den Automobil!enker, einen
Fabrikauten au» Wien, trifft kein B«schulden.
* [®i»e alte Burg abgebrannt-! Die
historisch interessante Burg Nedecz «mrd«, wie an»
Tätra-Lomnitz gemeldet wird, Donnerstag Nacht» ei»
Raub d« Flammen. E» ist schade um diese» bei
Dunajecz malerisch gelegene Bauwerk, da» eine Fülle
von Objecten kunsthistorischen Werthe» enthielt. Bei
dem Brand«, der wahrscheinlich von verbrecherisch«
Hand gelegt worden ist, zog sich sowohl bet Gutsherr,
wie auch der zu Gaste dort weilende Graf Georg Csäky
nicht unerhebliche Brandwunden zu. Auch die Equipage
und die zwei Ps«d« de» Grasen fiele» dem Brande
zu« Opfer.
* (Heirat- eine» Burenkrieger» in
BudapestJ D« Budapest« Bürgermeistn ertheilte
in de» jüngsten Tage» in einem sehr interessante»
Falle den DispenS von der Verkündigung der Ehe­
schließung. Der auS Bayern gebürtige deutsche Unter­
than Carl Friedrich Hank war seit acht Jahren i»
Prötoria als Beamter d«niederländisch-südasrikanische»
Eisenbahn thätig. Zu Beginn des Kampfes der Buren
gegen die Engländer trat« in die Reihen d« Ersteren;
im Lause deS Kriege» wurde er von Engländern, die
sein Hau» nird«brannte», gefangen genommen und i»
Johannesburg internirt. Es gelang ihm jedoch d«
Verfolgung durch die England« zu entkommen, und«
reiste, kaum in Sicherheit, direct nach Budapest, wohin
sich seine Braut, eine ungarische Dame aus Maro»-
Väsärhcly, deren Bekauntschast« vor Jahren in
Transvaal gemacht, nach Ausbmch des Burenkriege»
begeben hatte. Die junge Danie lebte während ihre»
Aufenthaltes in Budapest bei ihren Eltern. Unmittelbar
nach sein« Ankunft in Budapest richtete Hauk an de»
Bürgermcist« ein Gesuch, in welchem« um Dispen»
von der Verkündig'.mg d« Eheschließung und um Er­
laubniß bat, die Ehe in Budapest schließen zu dürfe».
Sein Gesuch ist damit uwtivirt, daß die Engländer ihm,
in Folge Intervention seiner Freunde, die Rückkehr
nach Prätoria gestattet hätten und« sein Amt nu»
je früher antrcten müsse. Der Bü-gcrmcistcr ertheilte
prompt den Dispens und die Eheschließung fand vor
dem Matrikekführer de» VUL Bezirks statt. Da» junge
Paar tritt mit dem nächsten Südafrika-Dampfer die
Heinireise nach Transvaal an.
* fStrafermäßigungZ Wie die „B«l.
Ztg." erfährt, ist die s. Z. üb« den Redacteur Siegmar
Mchring vom „Ulk" wegen Gotteslästerung »»erhängte
sechsmonatllche Gesängnißstrafe im Gnadenwege d>
dreimonatliche Festungshaft umgewandelt worden. T»
Gotteslästerung »vurde in einem Gedichte gefunden»
das „die feige That vo» Rennes", die Berurthelkung
Dreyfus', geißelte.
* [®oä Berliner „Kleine Jou r»al"j
demcntitt die durch »nehrcrr Blätter colportirte Nach­
richt, daß e» am 1. Oktober sein Erscheinen einstelle.
* (Der Konitzer Mord vor Gericht.)
Der Gymnafiastcnmord in Konitz, d« nun schon fast
volle sechs Monate die ganze civilifitte Welt in An­
regung hält und zahlreiche große Excesse in Konitz selbst
und mehreren anderen Orten Westpreußen» und
Pommern» zur Folge hatte, wird am 8. Scptemb« k»
Form ein« Anklage »»egen Begünstigung gegen de»
früheren Abdeckn Jsraelski das Landgericht zu Konitz
beschäftigen. Die Vorgeschichte dies« ft»rchtbaren Affaire
sei aus Anlaß dieser Verhandlung hier recapitulirt. D«
18'/,jährige Obertertia»« Ernst Winter, ei» groß«,
hübsch«,. kräftig gebauter Mensch, unternahm am
11. März k. I. einen Spazi«gang, von welchem« nicht
wieder heinttehtte. Mit Hilfe der Polizei wurde nach
seinem Verbleib rech«chftt und am 13. März wurde
d« innerhalb d« Stadt bestndliche Mönchsce, d« noch
mit Eis bedeckt war, abgesucht. Am Nfer diese» See»,
unter dem Eise, lag ein Packet. Als die Polizeibeamte»,
in Gegenwatt des Vaters des vermißten jungen Manne»
das Packet öffneten, bot fich ihnen ein grauenhaft«
Anblick dar. Sorgfältig eingewickelt wurde ein noch
frisch« menschlicher Leichnam gefunden, dem Kops,


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 7 ]
frager Tagblatt Nr. 245.
Seite 7.
5, September 1900.
gjae mtb Seine festen. Herr Wnt» erkannte in dem
pmistgen Funde den Leichnam seines Sohnes. Zwei
jage später wurde auf dem evangelischen Kirchhof ein
»rm gesunden. Acht Tage spärer wurde der Mönchsee
pon Neuem abgesucht. An derselben Stelle, wo der
Rumpf gefunden wurde, fand man nun einen Ober­
schenkel. Die einzelnen Körpertheile sollen kunstgerecht
von einander abgetrennt und sämmtlich blutleer ge­
wesen sein. Letzterer Umstand soll ganz besonders zu
der Annahme Anlaß gegeben haben: es sei von Juden
ein Mord zu religiösen Zwecken begangen worden. Es
fehlten noch der Kovf, der linke Arm, da» rechte Bein.
der linke Unterschenkel und der größte Theil der Ein­
geweide. Am ersten Osterseiertage trieben stch drei junge
Leute auf der etwa zwei Kilometer von der Stadt be-
legenen Mese spielend umher und bemerkten in einem
sogeaauaten Vorfluthgraben ein Stück Papier. Als sie
dasselbe mit eine« Stock entfernte», sahen sie. daß über
dem Waffer ein „Stück Fleisch" hervorragte. Einer
dieser jungen Leute wälzte den Fleischklumpeu um und
entdeckte, daß dies ein menschlicher Kopf war. Die Do-
lizei wurde benachrichtigt und es erschien eine Commission
an der Fundstelle, welche den Kopf aus dem Waffer
ziehen ließ. Am zweiten Feiertage begannen von Neuem
Absuchungen des ganzen um Konitz belegene« Terrain?
«U Spürhunden nach den noch fehlenden Leichentheilen;
es wurde jedoch nichts weiter gefunden. Inzwischen
hatte der Botenmeister des Konitzer Landgerichts, Fiedler,
der Behörde mitgetheilt: er habe am Charfreitag Vor­
mittags gegen 10 Uhr den früheren Abdecker JfraelSki
mit einem Sack auf dem Rücken beim Landgericht vor­
beigehen sehen. JfraelSki, der in dem Sack einen runden
Gegenstand trug, sei in die Gegend deS StadtwaldeS
gegangen. Nach etwa einer Stunde sei er mit leerem
Sack zurückgekehrt. Eine bei Jsraelski vorgenommene
Haussuchung hatte kein Ergebniß, Jsraelski soll sich aber
in Widersprüche verwickelt haben. Er wurde deshalb
unter dem Verdachte, den Kopf deS ermordeten Winter
«» die erwähnte Fundstelle geschafft zuhaben, verhaftet.
Er bestreitct entschieden, mit dem Morde in irgend
welcher Beziehung zu stehen und ebenso am Charfreitag
nach dem Stadtwalde zu gegangen zu sein. Allein der
Botenmeister Fiedler hält seine Wahrnehmung mit
vollster Bestimmtheit aufrecht. Da die Fiedler'sche Aus­
sage von mehreren andere» Zeugen unterstützt wird,
wird stch Jsraelski Samstag vor Gericht zu verantworten
haben. Er ist 52 Jahre all, jüdischer Religion, mehr­
fach vorbestraft und ein durch Trunksucht herabgekom-
«neS Individuum.
* (Feuer i» eine« Pariser AuSstrl-
lungStheater.f Samstag Nachts brach im Theater der
bekannten Feuertänzerin Lore Füller in der Pariser
Weltausstellung ein Feuer aus, welches glücklicherweise
gelöscht werden konnte, ehe eS größere Ausdehnung ge­
wann. Eine auf der Bühne anwesende Freundin der
Feueriänzerin erlitt Brandwunden am rechten Arm,
eine andere Dame am Kopfe. Die Mutter der Füller,
eine kranke Frau» wurde in Folge deS Schreckens vom
Schlage gerührt. Sie erlitt eine Lähmung und man
fdvhtet für ihr Leben.
* (Beigelegter Strike.f I« Folge des
Schiedsspruches der Friedensrichters wurde der S tri ke
derFrächter in Marseille beigelegt. Die
Arbett wird heute wieder aufgenommen werden.
* fJnhidirt« Waffensenduag nach
E e *6 i e n.] Zwischen Serbien und der deutschen Reichs-
Regierung schwebt jetzt eine Differenz, welche die über­
seeische Politik Deutschlands zum Ausgangspunkte hat.
Da» serbische Krieg-ministerium hat nämlich— wie
der „Corr. Hung." au» Belgrad gemeldet wird, von der
Deuffchen Waffen- und Munitionsfabrik vorm. Ludwig
Löwe und Comp. in Berlin 5000 Gewehre bestellt, die
such bereits bezahlt wurden. AIS die Gewehre ferttg
»nd zur Abfendung bereit waren» verbot die deutsche
ReichSregierung auf Grund de» wegen der chinestfchen
Wirren erlaffenen Waffen-AuSfuhrverbotrS die Absen­
kung derselben. Die serbische Regierung wird die Auf­
hebung des Verbote» in einer Rote verlangen, mit dem
Hinweise darauf, daß auch in Frankreich ein Waffen-
AuSfuhrverbot wegen China erlaffen wurde und daß
rine Sendung von Kanonen nach Serbien, welche bei
Schneider in Creuzot bestellt ward, anstandslos nach
Belgrad versendet wurde..
*[@ene Apotheke mit ausschließlich
leiblichem Personales wird demnächst in
Petersburg von Frau A. B. LeSnewski, Mag. Pharm.,
»öffnet werden.
* sProtest einer Fran gegen un­
menschliche Kriegsührung.s Heien M.Gongar
ichreibt: „AIS General Lawion getödtet wurde, stürzten
stch unsere ldie amerikanischen) Soldaten aus ein Torf.
das viele Meilen von den Vorgängen entfernt lag,
sie griffen Leute an. die nichts von dem Tode des
braven Generals wußten, Hunderts wurden ohne Rück­
sicht auf Alter und Geschlecht hingcmordet durch Jüng­
linge. welche in christlichem Hause, in christlichen
Schulen aufgezogen waren. Als Frau, der das Herz
weh thut von alle» Grausamkeiten, die von den Phi­
lippinen berichtet werden, kann ich nicht anders und
jede Amerikanerin sollte eS mtt mir thun, als einen
Protest zu erheben. Die Mütter haben kein Recht, Söhne
für solchen Kriegsdienst aufzuziehen und ihr Protest
sollte vordringen bis znm Prästdenten Mc. Kinley, den
Höchstcommandirenden der Armee, auf den die Ver­
antwortlichkeit für diese nationale Schmach fällt. Der
Präsident möge dadurch die Anregung erhalten, solchen
unnöthigen Mord zu verhindern. Ich bitte dringend
jede Frau, an den Präsidenten Mc. Kinley zu schreiben,
um ihn zu bitten, daß eine menschlichere Art der Krieg­
führung angenommen werde. Ich fordere die Frauen
auf, Beschlüffe zu soffen, in denen sie eintreten sür
Frieden, Menschlichkett und Gerechtigkeit. Erweckt die
Diener der Kirche, dringt durch die Preffe darauf, daß
die Söhne des sogenannten christlichen Amerikas nicht
länger in den unwürdigen Dienst der Grausamkeit,
deS Mordes und der Raublust gestellt werden."
6. K. Eine Londoner Premiäre. Einen
Sensattonscrfolg errang, wie aus London berichtet
wird, ein neues Stück „Sweet Nell of Old Drury" von
Paul Kester, das am Donnerstag im Haymarket-Theatee
seine Erstaufführung erlebte. Das Publikum bereitet^
ihm eine enthusiastische Aufnahme, und auch die Preffe
constatitt rinmüthig den Erfolg. ES handelt sich in dem
Stücke um dieselbe Heldin Rrll Gwynn, die Schau­
spielerin und Favoritin Carls IL, die im Mittelpunkte
der „English Nell" von Anthony Hope steht, die vor
etwa acht Tagen im Prince os Wales-Theater ohne be­
sonderen Erfolg zum ersten Male aufgeführt wurde.
Wunderbar waren natürlich die Toiletten der Heldin;
jeder der vier Acte war eine Folge feffelnder lebender
Bilder. Im ersten Acte erscheint Nell als Apfelstnen-
verkäuferin in einem einfachen, weißen Kleide mit
grünen Bändern; die offenen Locken werden auf der
linken Sette von einer grünen Bandrosette gehalten.
Im zweiten Acte ist fie dagegen in ihrer vollen Pracht.
Das primelsarbene Atlaskleid und die Taille im Vair-
dykestil sind reich mtt Türkisen, Krystallen und Silber
in einem besonders schönen und künstlerischen Muster
bestickt. Darüber fällt ein Ueberkleid und eine Schleppe
aus orangegelbem Sammt mtt türkisfarbenem Atlas­
futter uud einer Einfaffung von schmalem Türkisband
mtt Silberstickerei. Neb» die Spitzenärmel fällt der
Sammt streisenattig, den HalS umschließt der Spitzen­
kragen d« Restaurationszeit. Als Schmuck dienen
Perlenschnüre und Türkisen und im Haare auf der
linken Sette ein wundervoller Kamm aus Perlen und
Türkisen. Im dritten Acte besteht der Rock aus einem
Silbttgewcbe mit schwarzen Blättern, die silberne
Rippen habe«. DaS Ueberkleid ist aus kirschfarbener
Seide mit schwarzem Fed»besatz, und während eines
Theiles des ActeS trägt fie dazu ein kleines, kirsch-
farbenes Eammtcape mit schwarzem Federbefah. Die
Krempe de» sehr großen Hutes ist mit schwarzen und
weißen überfallenden Srraußfcdern garnirt. Die letzte
Toilette ist aus wunderbarem Brokat, der wie Mond­
licht wtttt; darüb» fällt e» golden wie ein Wafferfall
von kleinen Goldp»len, «ine breite, dichte Goldfranse
bildet unten den Abschluß.
6. K. fEin blinder Tourist-f Daß ein
Blind« eine lange Reise durch Europa macht und alle
die Orte aufsucht, die stch die Reisenden anzusehen
pflegen, ist jedenfalls ein ganz eigenartiges Unter­
nehmen. Diesen seltsame» Versuch hat soeben ein
Mr. Martta, ein blind» Lehrer an der Blindenschule
in LouiSville, Kentucky, gemacht; er ist soeben von einer
Tour durch England und Deutschland zurückgekehrt. Bei
dem Besuch d» verschiedenen Sehenswürdigkeiten hatte
er natürlich gleichsam als „Augen" einen Führer bei
stch. aber die lebhafte Erzählung, die der Blinde dein
Mitarbeit« eines Londoner Blattes von seinen Ein­
drücken gab, zeigt, daß der Führer eigentlich nur ein
lebender Katalog war und daß der Blinde die Sehens­
würdigkeiten so wie ein intelligent» Beschauer gesehen
hat, denn von allen den Dingen, vor denen er ge­
standen, hat« stch nach seinen Erzählungen ganz
bestimmte Anschauungen gebildet.
* sDie einzige Chinesin, welche l«
Amerika das Wahlrecht besitzt,) ist Mrs.
Ti Di. Sie wird im Staate Jdaho an die Wahlurne
herantreten, um ihr Recht als amerikanische Bürgerin
auszuüben, während ihr Mann Ti Sang nicht den
gleichen Vorzug befitzt, denn er ist seiner Geburt nach
Chinese und dars daher nicht wählen. Seine Fran
aber wurde in der Stadt Jdaho geboren und steht
unter dem Gesetze, welches auch den Frauen da» po­
litische Wahlrecht gewährt.
Die Ereignisse in China.
Eine Verständigung der Mächte über die
Frage der Näumung Pekings ist
— wie aus Berlin officiös mitgetheilt wird—
vor 14 Tagen nicht zu erwarten, da die Antwort
jener Gesandten in Peking, denen von ihren
Regierungen ein Gutachten abverlangt wurde,
bei der jetzigen schlechten telegraphischen Verbin­
dung mit Peking nicht früher eintreffen könne.
Deutscherseits wurde in Pekmg nicht erst ange­
fragt, weil dort gegenwärtig gar kein deutscher
Gesandter ist und dann auch aus dem Grunde,
weil man in Deutschlcutd keine Neigung hat,
Peking zu räumen.
Nach einer Meldung aus Brüssel unter­
handeln die Mächte gegenwärtig auch über die
Geldentschädigungsansprüche an
China wegen Zerstörung der Bahnen, der
Gesellschaftsgebäude und sonstigen^remden Eigen­
thums. Bisher erreichen die Schadenersatzan­
sprüche angeblich bereits die Höhe von einer
halben Milliarde Francs.
(C.-B.) Paris, 4. September. Ein am 2». August
aufgegebene» Telegramm des französischen
Gesandten in Peking, Pichon, meldet, daß
beinahe alle Baulichkeiten der französischen Gesandtschaft
zerstört, die Chiffrirbüchcr aber gerettet worden seien.
Mkttkeres Mika.
k>. Frankfurt, 4. September. lPriv.) Au»
Shanghai meldet die „Frkf. Ztg,": Der deutsche
Gesandte von Mumm hat gestern mit den Herrn
Goltz uud Bohr ohne militärische Begleitung die Chi­
nesenstadt von Shanghai besucht and bei der Rückkehr
dem Taotai eine» Besuch abgestattet. Sie wurden
nirgends belästigt. Als der Taotai hörte, daß deutsche
Truppen landen würden, war er sehr bestürzt, beruhigte
sich aber wieder, als ihm gesagt wurde, die Truppen
werden nicht aus chinesischem Territorium landen. 8 b
Hung-Tschang reist wahrscheinlich heute nach dem
Norden.
Südliches Mna.
l.C.-B.) Paris, 4. September. Der französische
Consul in Kanton telegraphirt unter dem Gestrigen:
Die Unruhen in Swatan find beendet, dagegen gewinnt
die Agitation gegen die Fremden in den nördlichen
Theilen der Provinz Kuangtung an Boden.
Hesterreicher auf dem Kriegsschauplätze.
(C.-B.) Wien, 4. September. Die „Wien»
Abendpost" schreibt: Wie wir schon gestern mitgetheilt
sind gegenwärtig 300 Mann österreichisch ungarisch»
Mar'metruppen in Peking dislocirt. Das letzteingerückte
Detachement war jenes des LimenschiMlicntenant»
Alfred B» r k e r t, welcher den Train, zumeist Trag-
thicre, nach Peking cScortirt hat. Burkert gehört dem
LandungSdetachement Sr. Maj. Schiff „Zenta" an,
welches nunmehr mit jenem Sr. Maj. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" combinirt ist. Die gest»»
reyroducirte Depesche vom Bord Sr. Maj. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" war— wie
wir ergänzend mittheilen können— in Peking am
33. August brieflich aufgegeben worden, wurde am
23. August in Takn telegraphisch weitergegeben und
langte am 3. September in Wien ein. Bis znm 28. August
bestand also eine ungestörte Verbindung von Takn mit
Peking. Der in der Depesche erwähnte Durchmarsch
durch den kaiserlichen Palast war erst sür den 23. August,
Dienstag voriger Woche, anberaunit. Ueber das Er»
eigniß selbst liegt noch keine Meldung vor.


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8.
5. September 1900.
Jrtuger Tag Matt Nr. 245
Po« deutschen
(G.=93.) Berlin, 4. September. Dem Chef des
Kreuzer- Geschwaders, Viccadunrkl Bendemann,
«uide der Stern mit Eichenlaub und Schirerkrn zum
Rothen Adler-Orden zweiter Elaste verliehen.
Der zweite Admiral des deutschen Krcuzer-
tzeschnmdcrs meldet n»3 T a k u v»m S. d. R.: Dar
Bvrc»nm«ando der vcntphcu tkhiuaSxPeditiou
«nter dem Major Falkmhayu ist eingotraffen.
Capitän Pohl telcHraphirt aus Peiiny asm
C5. «ugnp: Ich hal>e schern mit einer kompagnie
den Kohlenhügcl in der kaiserliche« Stadt besetzt.
Dienstag erfolgt der Durchmarsch durch den Palast.
Etwa AM Storni italiänischer Stufen sind ,»s der
Rhede von Taku clngetrosfe».
vn Weg in Südafrika.
fC.-B.) Loudvr., 4. Ssptcmder. Renter'e Office
meldet aus Badsontein vom Gestrigen: General
Buller grill gestern die Buren an, die die Höhen,
welche Lydendurg beherrschen, besetzt halten. Bothn
mit 9000 Baren bestndet sich bei dem feinde, der den
ganzen Tag übn die Passe hielt. Bei der Nnvähernng
der cnsieschon Cavallerie eröffnete der Feind das Feuer
aus drei Geschütze« schweren Caliberk und einem
Echncllfeuergefchüh Die Engländer besetzten mit
reitender Artillerie eine Stellung auf dem rechten
Flügel, »vn wo aus der Rückzug vor Eintritt der
Dunkelheit unmöglich war. Die feindlichen Geschütze
feierte» de» gangen Tag. Twtz des Umstandes, dah
sich die Engländer in einem Tholkestel befanden, hatt«,
dieselben anßerardentlich geringe Verluste. Die britische
Znsautcrie auf dem linke« Flügel griff die Buren,
»eiche sich hinter de» Masserläufc, verborgen hatten,
gleichfalls an.
(C.-B.) London, 4. September. Feldmarschall
Lord Roberts sende! eine Depesche aus Belfast von»
L. d. M., in welcher er über dir verschiedenen schon
bekannten Gefechte berichtet und mittheilt, daß klein»
Buren-Commandos, welche hauptsächlich zu
Dewett'S Abtheilung gehören, nahe bei Johannes­
burg eine lebhafte Thätigkeit entwickelten.
Eine Abtheilung der Eolonivlcavaüerie marschirte vo>
Zeerust nach Krügersdorp durch einen District, unter
dessen Bevölkerung graste Mißstimimiug herrscht. Dir
Abtheilung bestand mehrere Gefechte. Die Verluste der
Engländer betrugen zusammen etwa 80 Mann. Die
Bure» erlitten schwere Verluste.
Tklkitt'ämmt
««- tel«Pho«lsche Nachrichte»
iCes „Präger Tagklütt".
Dir innerPokitische Krisis.
öl. Wien, 4. September. (Priv.) Heute
Mittag hat in drr Hofburg ntiter dem Vorsitze
des Kaisers eine M i n i st e r c o n f e r e >sz
stattgefunden, an der auch die Minister Graf
Goluchowski, Baron KsLay ruid die beiden
: Mirlisterprösidente!, therlnahmen. Koloman von
Szell ist Abends nach Budapest wieder znnick-
gekehrt.— Wie das „Extrablatt" meldet, macheil
sich Einflüsse geltend, mit womöglich die Auf­
lösung des Neichsrnthes noch zu vermeiden. Es
ist aber nicht wahrscheinlich, daß die Maßregel
zu uulgchen fein wird. Die neuerliche Ein-
bentfung des Ministerrathes wird für morgen
erwartet.
xy. Wie«, 4. September. (Priv.) Ent­
gegen der Nachricht, daß die I u n g c z e ch c n
die Entscheidung über die Fortsetzung der Ob-
struction offen gelassen hätten, um ihr Verhalten
im Parlamente je nach den Verhältnissen ein­
zurichten, kann auf Grund verläßlicher Infor­
mation gemeldet tvcrdeu, daß das Execntiv-
comite der Jungczechen— wenn auch
nur mit sehr knapper Majorität— ausdrück­
lich beschlossen hat, die Odstruetiou fort-
I ansetzen. In Folge dieses in aller Form ge­
atzten und der Regierung mitgetheilten Be-
chlnssts soll die H e r b st s e s s i o n des
StkichSrathes entfallen. Was positiv
zu geschehen habe, darüber wird drr Kaiser auf
Grrmö der BaxfckMg« eiitstheiden, die der morgen
ober übermorgen staltsindende Mnisterrath er­
statten wird.— Die Nachrichten über M c i-
nungs-Vcrschiedenheilen im Ca-
binet und darauf basirende Krisengerüchte
müssen entgegen den ossiciöscn Ableugnungen als
begründet bezeichnet werden.
Kröffuung der Loculßahn Fepkih-Beichrnberg.
^ Teplitz, 4. September. (Priv.) Gutem
Vernehmen nach wird auS Anlaß der Eröffnung
i«r letzten Theilstrecke der Localbahn Teplitz—
(Settenz) Reiche itberg seitens der Verwaltung
der Anssig-Tepkitzer Eisenbahn von der Ber°
anstaltung einer besonderen
Feierlichkeit Umgang genommen.
Für diesen Entschluß soll insbesondere der noch
nicht bewirkte Bahnhofsumbau in
Rrichenberg, sowie der seinerzeit gefaßte Beschluß
des Neichenbcrger Stadtverordneten-
Collegiums, sich an der Eröffnung der
Bahn nicht zu betheiligcn, bestimmend gewesen
sein. Es tvird demzufolge am Sonntag, den
16. d. M., als am Vortage der allgemeinen
Bctriebscröffnling der Strecke Nicmes—Ncichen-
berg lediglich eine Befahrung der Linie
durch den Berwaltungsrath statt­
finden.
Die H»apikrg«kdnoty.
Ll. Wie«, 4. September. (Zriv.) Wie
verlautet, werde» seitens der Leitung der
Oesterreichisch- ungarischen Bank
weitgehende Maßnahmen zur Behebung der
Banknoten-Noth geplant. Es soll U.A.
Aussicht fein, eine Aenderung der Contingenti-
rmigsziffer herbeizuführen, resp. im Einvernehmen
*uit den beiden Regieningeu die nöthigen Maß­
nahmen zu treffen. Auch soll die Ausgabe der
neue« Kroncnnvtrn nach Thunlichkeit beschleunigt
werden.
LwriaSsiifchrr Parteitag.
(T.-B.) Graz, 4. September. Der Partei­
tag der deutsch-österreichischen Socialdemokratie
beschäftigte sich mit den Anträgen betreffend die
L a n b a g i t a t i o» e n. An der Debatte bethei-
ligte sich auch drr deutsche Reichstagsabgeordnete
Vollmar. Sodann wurden die Anträge über die
Parteiorganisation erledigt.
KranzäsisHe Hfficiere bei deutsche« Kaiser-
mauövern.
(E.-B.) Berlin, 4. September. Wie die
„Nordd. Allg. Ztg." meldet, wird morgen eine
französische Militärmission, bestehend
aus General M i ch a l, Oberstlieutenant S i l-
vester und Major Ehazelles hier ein­
treffen, um an den deutschen Kaisermanövern
cheilzunchmcn.
Flnstkand und KrauKrrich.
(E.B.) Paris, 4. September. DerWort-
laut d e s H a n d sch rc i b c n s d es Kaisers
von Rußland au den Präsidenten
der R e p u b l i l ist nachfolgender:
^Herr Präsident! Sehr lieber nnd großer
Freund! Die Gefühle, die ich Ihnen persönlich
entgegenbringe, »ud die Bande der herzlichen
Freundschaft, die Frankreich nnd Rußland ver-
ünipfen, hoben mir den Wunsch eingegeben,
Ihnen den kaiserlichen St. Andreas-Orden zu
verleihen, dessen Jnsignien Ihnen gleichzeitig
mit diesem Schreiben überreicht werden.
Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen
diesen Beweis meiner Werthschätzung zu einer
Zeit darzubringen, wo das so glücklich zwischen
Frankreich und Rußland bestehende vollstäiüüge
Einvernehmen mehr als je seinen wohlthuende'»
Einfluß nicht allein auf ihre directeu Interessen,
sondern auch auf die Aufrechterhaltung des all­
gemeinen Friedens ausübe» kann, der uns iu
gleicher Weise nm Herzen liegt.
Mit wirtlichem Interesse verfolge ich den
Erfolg der glänzenden Ausstellung, auf welche
Frankreich mit Recht stolz ist, und ich brauche
Ihnen nicht erst das aufrichtige Bedauern aus­
zudrücken, das ich ebenso wie die Kaiserin
empfinde, in diesen! Augenblicke Paris nicht be-
suchen zu sönnen. Aber aus der Ferne wie in
der Nähe an Allem, was Frankreich betrifft,
the'.lnehmrnd, begrüßen wir mit desto größerer
Befriedigung Alles, was zu seinem Ruhme und
zn seiner Wohlfahrt beitragen könnte."
Die Pest i» Hlasgow.
(C.-B.) Glasgow, 4. September. Den Be­
richten der hiesigen Sanitätsbehörde zufolge
werden gegenwärtig im Hospital 18 an der
Pest erkrankte Personen behaniM.
105 Pestvcrdächtige befinden sich unter
ärztlicher Beobachtung. Gestern betrug die Zahl
der Kranke» 12, me der unter Beobachtung
Stehende» 89. (Reuter.)
—y London, 4. September. (Priv.) Es
stellt sich Araus, daß die ersten Pefifälle
in Glasgow bereits im Juli (?) vorgekommen
sind. Der G c m e i n d e r a t h von Glasgow
beabsichtigt das ganze Arm en st a dtviertel,
i« dem die Epidemie sich zeigte, nieder­
reißen zu lassen. Officiös wird
dementirt daß in London zwei
Pest fälle im Rvyal-DockSpital vorge­
kommen stien.
lC.-B.) Wicu, 4. September. Heute begann i»
Landhaufe die vom »iederästerreichischen LarweSauS-
schusie einberufene Enquete zur Erstattung von Gut­
achten über eine neue Gemeindeordnung und
Gemeindewahlordnuug für Nirder-Orstrr-
r e i ch, mit Ausnahme der Städte mit eigenem Statut.
Die Enquete sprach sich für die Beibehaltung der bis­
herigen Wahlberechtigung, für das Erfvrdcruiß einer
gewissen Seßhaftigkcitsdauer. sowie für die Ertbeilung
des Wahlrechtes an Frauen mit einem felbstständige«
Gewerbe oder Wirthschaftsbctrieb« und für die Ein­
führung oo» Wahllegitimatione» auS.
(C.-B.) Haag, 4. September. Die Rati»
jicationsnrkunde der aus der Frie-
drusconserenz unterzeichneten Verträge
sowie die Declarationcu wurden heute hinterlegt.
Bor dem Acte der Hinterlegung erklärte der
Minister des Aeußern, daß diese Formalität
den endgiltigcn Absihluß der Arbeiten der Con-
ferenz bilde. Er hege den Wunsch, daß die Ge-
schichtsschrriber der Zukunft sagen mögen, daS
von der Constrenz geschaffene Werk sei von
Dauer und wohlthätigem Einfluß aus die Mensch­
heit gewesen. Der Minister machte den Vor­
schlag, diesen Wunsch dem hochherzigen Herrscher
auszusprechen, welcher die erste Anregung für
die Conscrenz gegeben hatte. Es wurde dem­
gemäß ein Telegramm an den Kaiser von Ruß-
bind abgesendet und die Zusammenkunft ge­
schlossen.
(C.-B.) Stockholm, 4. September. Die
schwedisch« Rordpolarexpeditiou
des Forschungsreisenden Kalthoff
ist gestem Abends nach einer intercffanten Reise
durch Polareis von Spitzbergen nach Ost-Grön­
land in Trondhjrm eingetroffen. Die
Sammlungen, welche die Expedition mit­
bringt, werden als die reichhaltigsten dn
bisher auS den Pvlargegenden nach Schweden
gebrachten angesehen. Die Expedition wird sich in
Twndhjem auflösen.
Heschästs-Zeitung.
2. Wie«, 4. September. (Priv.) Eine in
den Localitäten des Bundes österreichischer In­
dustrieller abgehaltenen Versammlung nie-
derösterreichischer Eisengießereien
hat den Beschluß gefaßt, die Preise fiir Eisenguß
zn erhöhen. Das Ausmaß der Erhöhung
soll in einer nächsten Sitzung fixirt werden. Be­
gründet wird diese Preiserhöhung durch die zu
einer ungewöhnlichen Höhe gestiegenen Roheisen-
preise und durch die Bertheuerung deS
Schmelzcoaks.
J. Grün«, 4 September. (Priv.) Der
Status der im Zahlungsschwierigkesten ge­
rathenen Textilfirma Adolph Löw u. Sohn
gestaltet sich weit ungünstiger, als man im eisten
Augenblicke angenommen hat. Die Passiven sollen
die Ziffer von 8'/, Millionen Kronen erreichen:


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 9 ]
Seite 9.
5. Sepfc.mber 1900.
darunter befinden sich für 4 Millionen Accepte,
für die keine genügende Deckung vorhanden ist.
I, den nächsten Tagen werden sich in der
Kanzlei des Brünner Advocaten Dr. Russe die
Gläubiger versammeln. Nahezu 1500 Gläubiger
der Firma haben Forderungen eingeklagt.
£ Wien» 4. September. (Priv.) Aus
Berlin wird der „N. Fr. Pr." gemeldet:
In der heutigen Sitzung des Vereins für die
Interessen der Fondsbörse wurde die Frage,
e6 den Mitgliedern die Eintragung in das
Terminregister zu empfehlen sei oder nicht, ein­
gehend erörtert. Die Mehrheit der Vereinsmit­
glieder trat dem Beschlusse der Stempelvercini-
gung, die Eintragung in das Terminregister zu
empfehlen, nicht bei, sondern erklärte sich für die
Nichteintragung. Maßgebend für diese Ent­
schließung dürfte der Umstand gewesen sein. daß
die Registrirung der Kundschaft, namentlich der
Provinzbanquiers und auch der Privat-Clientel
doch nicht zu erwirken, und daß deshalb die
Eintragung der Berliner Börsenmitglieder in das
Terminregister wirkungslos sei, weil die Er­
hebung des DifsereuAeinwandes seitens der
nicht in das Register eingetragenen Clientel nicht
ansgeschlossen ist.
—seh. Berlin, 4. Sept. (Priv.) In der
beute stattgehabten Gläubigerversamm-
lnng der Vanksirma Middendorf u. Co.
wurde eine außergerichtliche Liquidation der Firma
endgiltig beschlossen.
Me A»hle»»»1ß.
O Wie», 4. Sept. (Priv.) Alts Breslau
wird der ,,N. Fr. Pr." gemeldet: Die Handels­
kammer für die preußische Oberlausitz hat mit
eingehender Begründung an den Minister für
öffentliche Arbeiten eine Eingabe gerichtet, es
möge wo möglich noch vor dem 1. Oktober der
Ausnahmstarif für denBersandt
von Kohle und Coaxe von allen deutschen
Seehäfen nach dem deutschn Binnenlande aus­
gedehnt werden.
— Köln, 4. September. (Priv.) Die
„Köln. Ztg." erörtert an leitender Stelle die
verschiedenen zum Zwecke der Abstellung der
Kohlentheuerung dem Ministerium unter­
breiteten Vorschläge, zu denen das Ministerium
demnächst Stellung nehmen werde, gibt aber in
ihren augenscheinlich üispirirteu Ausführungen
wenig Hosfurmg, daß diese Vorschläge ange­
nommen werden könnten. Die Aufhebung der
die Kohlenaussuhr aus Deutschland begünstigen­
den Eisenbahntarife wird als undurchführbar uud
die Ermäßigung der Tarife für ausländisch«
Kohle als eine Vergünstigung bezeichnet, die nur
einzelnen den Küstenplätzeu «ahe gelegenen Punkten
zu Gute käme. Den Wünschen aus Herabsetzung
der Preise in den königlichen Gruben sei man
in Oberschlesien uachgekvmiuen. Indessen entstche
daraus die Gefahr, daß ein unreeller Zwischen­
handel den Preisunterschied für sich ausbeutet.
—seh. Berlin, 4. Sept. (Priv.) An der
heutigen Börse beunruhigte ein Gerücht, wor-
nach ein Kohlenaussnhrverbot drohen
soll, aber die betreffenden Forderungen der con-
servativen Blätter werden von der Regierung be­
stimmt nicht ausgeführt werden. Das Ministerium
wird noch in dieser Woche zur Berathuug über
die Maßregeln gegen die Kohkeunoth zusammen­
treten. Ob die gleichfalls geforderte Aufhebung
der billigen Ausfuhrtarife für Kohlen erfolgen
werde, steht dahin. Hingegen ist es nicht un­
wahrscheinlich, daß für dir Kohlenemfuhr Er­
leichterungen in der Form von Tarifermäßigungm
stattfinden werden.
Enquete über die Eijenzölle. Vorgestern und
gestern fand in den Localitäten der Wiener Handels­
kammer unter dem Vorsitze des Präsidenten der Präger
Handelskammer, Herrenhausmitgliedes W o h a n k a,
eine Enquete über die Zollsätze für Eisen statt. Als
Referenten fungirtev die Seerctär-Stellvertrcter der
Präger und der Wiener Kammer, Dr. Hotonre tz und
Riedl. Die Debatte wurde mtt einer länger« Einlei­
tung deS Referenten Dr. Hotowetz eröffnet, worauf eine
sich streng auf sachlichem Boden bewegende Discussion
über die volkswirthschastliche Bedeutung der EiscnMe
folgte. Hieran schloß sich eine Debatte über die ein­
zelnen Zollpositionen. Die im Ansang völlig wider­
streitenden Anschauungen der Interessenten erfuhren im
Laufe der Debatte eine Annäherung, so daß sich
die Versammlung schlirßlich nahezu einhellig für die
FiZrung bestimmter Zollsätze aussprach, weich« i«
autonomen Zolltarife Aufnahme sinden sollen, während
über die Höhe der vertragsmäßigen Zolle,
deren Berathung einem späteren Zeit paukte »orbehalte»
bleibt, divergirende Wünsche zu Protocoil gegeben
wurden. Die für die eisenverarbeitenden Industrien außer­
ordentlich wichtige Frage des Veredlnngsver-
kehrs mit Eisen und eiseohältigen Fabrikaten wurde
eingeheilt» behandelt, wobei einhellig die Forderung der
thunlchsten Vereinfachung dieses Verkehrs und ins­
besondere der Auslassung deS bisher geforderten
Identitätsnachweises vertreten und als un­
bedingte Voraussetzung des vorgeschlagene» autonome»
Zoütariscs bezeichnet wurde.
Ueber den Verlauf der Etsenenqucte berichtet die
„31 Fr. Pr." noch Folgendes: In der gestrigen und
heutigen Discussion gelangten die Zollsätze für Roh»,
eisen, Jngat, Stabeiseu, Blech u. s. w. zur Verhandlung.
Marge» gelangen die Maschinenzölle, übermorgen die
Zölle für Fertigproducte, namentlich für Eijenwaare«,
Gußivaaren und Emailgeschirr Mk Aechandbung. In
der heutigen Berathung wurde von Saite der Vertreter,
der Eise» eräugenden Industrie begehrt, daß eine Er-
mätzgung der Eisen^illr bei den Handelsverträge» an­
gestrebt werden möge. Namentlich verlangten auch die
Vertreter der Blech verarbeitenden Industrien eine
Redaction der Blechzolle. Dia Industriellen erklärten,
sie hätten nchts dagegen, daß im «utonome» Zolltarife
gene Zollsätze zur Anwendung gelangen sollen, welche
zum Schutze der Urproduktion, sowie der andere» Pro-
ductionsWeig« dem Auslande gegenüber iwthweudig
sind, dagegen müssen i» den mit anderen Staaten zu
schließenden Handelsverträgen die vertragsmäßig ge­
bundenen Zollsätze derart festgesetzt werden, daß des
Wünschen der Industriellen hinsichtlich der für ihre
Industrie nothwendigen Zollsätze ausreichend Rechnung
getragen wird. In dieser Richtung wurden die Wünsche
der Industrielle«, welche die Höhe der vertragsmäßige»
Zölle vertreten, zu Prvlocoll gegeben.
Bon »er Wiener Börse. Aus Wen wird unS
unter dem Gestrigen telcphonirt: Die feste Grundtendenz
ist dem Markte wohl. auch heute erhalte» geblieben,
aber immerhin war eine gewisse Schwerfälligkeit de»
Bewegung zu bemerken, welche den Elan der letzte»
Tage fast »ollkommen vermissen ließ. Die Börse säug
— 236—
mich recht, Maharadscha Sahib, uud zwar hier im
Palast."
„Ach, er wird irgend etwas Unverdauliches gegessen
und sich den Magen verdorben Habens eutgegnete der
König leichthin, „Kinder sind immer so unvorsichtig mi
dem Esse»! Bei Gott! ES lebt kein Mensch, der ei
wagen würde, Hand anzulegen an meinen Sohn!«
„Und, bitte, womit verhüten Sie es denn?"
Der Kö"ig richtete sich auf; seine grrötheten Augen
funkelten vor Wuth.
„An das Vorderbein «eines größten Elefanten
würde ich ihn binden, langsam zu Tode gemartert sollte
er werden!"
Den Schaum vor dem Mund, redete er hindostanisch
weiter, ein ganzes Verzeichniß der Strafen ausstellend,
die zu verhängen er wohl den Willen, aber nicht die
Macht gehabt hätte.
»All das widerführe dem Man», der meines Sohnes
antastete," schloß er.
Tarrin lächelte ungläubig.
„Ich weiß, was >Ae denken," brach der König los,
von seinem Liqueur und Opium halb von Sinne». „Sie
«einen, weil wir eine englische Regierung haben, könne
ich nur nach dem Gesetz richten! Unsinn! Geschwätz!
Was frage ich nach dem Gesetz» das in den Büchern
steht? Werden die Wände meines Palastes den Englischen
erzählen, was dahinter vorgeht?"
„Nein, die sind stumm» sonst hatten Sie Ihnen
längst erzählt, daß ein Weib zwischen ihm, lebt, daS
solche Missethaten anstiftet!"
Das kupferfarbene Gesicht des Königs würde grau.
Mit heiser krächzender Stimme kreischte er: „Bin ich n»
Fürst oder ein Töpfer, daß ich die Angelegenheiten meines
233
sich, hinter dem Gitter zu gähnen; dieses Gähnen berührt«
Tarrin wie eine persönuche Beleidigung, und er ncchm
sich vor, aus seinem Posten auszuharren, bis ec oder sein
Pferd umstürzen würde. Langsam, Zoll für Zoll, kroch
ine Sonne ihres Wegs, und endlich hüllte ihn die west­
liche Mauer in erstickenden Schatten.
Jetzt ging ein gedämpfte» Summen durch die inneren
Gänge, deutlich unterschieden von dem bisherigen Ge-
murmel. Eine kleine Seitenthüre, reich mit Elfenbein ein­
gelegt, öffnete sich uud der Maharadscha wälzte sich her­
aus- Er war im denkbar häßlichsten Hamsgewand aus
leichtem Musselin, der kleine saffranzelbe Turban saß ihm
schief auf dem Kopf, so daß die zejsiggrniie, lange Feder
wie betrunken schwankte. Seine Augen waren gerathet
vom Opium, sein Gang erinnerte an einen. Bären, den
das Morgengrauen im Mohnscld überrascht, wo er sich
nächtlicher Weile gütlich gethan hat.
Tarrius Gesicht verfinsterte sich noch mehr bei
diesem Anblick, uud der Maharadscha, der den entrüsteten
Blick seines englischen Freundes auffing, gab seine» Be-
gkutrrn einen Wink, außer Hörweite zu bleiben.
.Habe, Sie lange aus mich gewartet, Tarn,
Sahib?" fragte er mit rauher Kehle, aber sichtlichem
Bestreben, huldreich zu sei». „Sie wissen ja, daß ich um
die Nachmittazszeit Niemand empfange, und man hat mir
auch nicht gemeldet, daß Sie da seien."
„Ich kann warten," versetzte Tarrin mit Ruhe.
Der König setzte sich in den halb zerbrochenen
Lchnstuhl, den die Sonne vollends zum Bersten brachte,
und schielte argwöhnisch zu Tarrin hinauf.
„Hat man Ihnen genug Sträflinge gegeben z,r
Arbeit? Ja, warum gehen Sie dann nicht zu Ihre«
Damm, statt meine Ruhe zu stören? Bei Gott l Soll ein
Rankhl». 5g


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 10 ]
rrager lagoian nr.
VJOIWO IV)
oa, die andauernde Zurückhaltung deS Publikums
unangenehm zu fühlen, wie fast von allen Seiten
eonstatirt wird und als deren Ursache man vorläufig
die ungelöste Frage der auswärtigen Politik bezeichnet.
Der Markt selbst kann sich auch nicht mehr vollkommen
den Bedenken, welche da» Vorgehen der Russen in
China hervorruft, entziehen und zeigte namentlich bei
Beginn seines heutigen Verkehres stärkere Rcalisations-
lust. Die kleine Ermattung, die hicdnrch bewirkt wurde,
ist aber bald wettgemacht worden, als umfangreiche
Budapest« Käufe in verschiedenen Werthen wieder
«euer Leben schassten. Die gute Stinrmung erfuhr eine
Verstärkung, als auch Credit durch bedeutende deutsche
Arbitragekäuse in den Vordergrund traten. Da aber
die Ursache dieser Berliner Käufe, die aus executiven
Deckungen für eine insolvente EpeculationSsirma her
rührt, für welche gleichzeitig ihre Engagements in
deutschen Montanwerthen zur Lösung gelangten, keines
wegs animirend war, hier überdies bei gestiegenen
Coursen neuerdings Waare aus der Position Schoß
berger auf den Markt kam, so ließ, nachdem die
deutschen Zwangsdeckungcn vorüber waren, die Kaus
lust rasch nach, so daß daS erhöhte CourSniveau kaum
behauptet werden konnte. Andauernd vernachlässigt
blieben Eisenwcrthe. Valuten waren in Folge von Ab­
gaben von Esfcctenarbitrage und des Exportes neuerlich
schwächer.
Esconiptegcschäst der böhmischen Bankfilialen.
Stand der c-comptirten Wechsel, WarrantS und Effecten
am 31. August: Vudweis 484.102 (— 6670) K, Eger
147.592 (—136.977) K., Königgrätz 698.486 (->-216.781)
«r.. Kolin 1,080.297 (— 42.964) K.. Pilsen 1,569.098
(4- 416.445) K, Prag 24,448.596 (+ 1,170.285)
Kronen, Reichenberg 1,761.097 (+ 341.732) Kronen,
Eaaz 305.591 (+ 265.055) st., Tcplitz 1,013.547 (-71.642)
Kronen, Tctschen-Bodenbach 281.072 (+117.004) fi. und
WarnSdors 323.278 (— 27.505) K.
Elbcvcrkchr. Troß des niedrigen Wafferstandcs
hielt sich der Elbeverkehr im Monate August auf der
Höhe deS Vorjahres. Es gelangten im Ganzen 2.11
Millionen Meter-Ccntner Güter zum Umschlage gegen
2.12 Millionen Meter-Centner im Vorjahre. Hievvn
entfallen auf Braunkohle 1.65 Millionen Meter-
Centner (gegen 1.67 Mill.j. Recht umfangreich gestalte len
stch die Verschiffungen von Zucker; sie erreichten
313.000 Meter-Centner, gleich um 70.000 Meter-Ccntner
mehr als im August 1899. Bemerkenswerth ist die'
Ausfuhr von Eisen und Eisenwaaren im Ge­
wichte von 6500 Meter-Centner» ferner von Walz-
d r a h t in Höhe von 4000 Meter-Centner. Auch der
Export von frischem Obst kounte stch bereits ent­
ölten und eS gelangten rund 11.000 Meter-Centner—
zumeist Birnen— zum Versandt. Dagegen blieb der
Export von Gerste gegen da» Vorfahr zurück. Ver­
schifft wurden bloß 1600 Meter-Centner gegen 7100
Meter-Centner. Auch die M a l z-AuSfuhr war schwächer,
sie betrug 27.000 (— 9000) Meter-Centner. Sonst
wurden per Elbe ausgeführt: 3000 (+ 900) Meter-
Centner Mehl, 6000 (+ 2600) Meter-Centner Mineral
wüster, 1050 (— 2350) Meter-Centner Spiritus, 1000
(— 500) Meter-Centner Bohnen. 8400 (+ 300) Meter-
Centner Glas und Glaswaaren, 800 (— 1000) Meier
Gentnet Porzellan, 1200 (— 400) Meter-Centner Thon
waaren, 2400 <— 1600) Meter-Centner Möbel und
Holzwaaren, 5200 (+ 2200) Meter-Centner Graphit,
7200 Meter- Centner Papier. 2000 Meter-Centner
Pottasche, 4000 Meter-Centner Faßholz, 8000 Meter-
Centner Bretter, 2000 Meter-Centner Schwefelsäure
und 42.000 Meter-Centner diverse Güter.
Beitscher Magnefitwcrke. In der vorgestrigen
Sitzung der Beitscher Magnesttwerke wurde, wie unk
aüs Wien teiephonirt wird, beschlossen, die erste ordent­
liche Generalversammlung der Acrionäre für den 17. d.
einzuberufen. Es wird der Antrag gestellt werden, nach
vorgenommenen Abschreibungen eine für die Prioritäts­
und Stammactien gleich hohe Dividend« von 7'/, Pcr-
cent, d. i. 30 K., per Aktie zu verchcilen.
Böhmische Sparcasfen. (Nach den August
Ausweisen)
in Krone«:
' Einlagen Rückzahlungen
30.092
Nuscha .'T
Dauba. .'
Friedland.
dto. (Bez.)
Kratzau..
Tannwakd.
Tetschcn..
Böhm.-Aicha
Eisenbahn
41.589
197.643
174.889
56.292
40.957
398.478
31.530
Betriebsausweise.
55.383
40.257
204.666
210.002
105.525
26.708
307.452
37.986
Die Ferdv
nand-Nordbahn vereinnahmte im Monate August
7 69 Millionen Kronen (+ 527.756) und feit 1. Januar
54-02 (+ 2-78) Millionen Krone«. Hkebei find die
Mindereinnahmen auf Grund der definitiven Abrech­
nung pro Mai diese» Jahre» mit 83.122 Krone» be»
rücksichtigt.
«iehhandel »er Monarchie. Die «market,
Befferung unserer Viehausfnhr. welche vom Beginn de»
zweiten Halb-ahre» ab «wartet worden ist, nachdem
d« Export an Schlachtvieh während de» ersten Halb«
jähre» hint« d« gleichen Periode zurückgeblieben war,
ist nicht eingetreten. Nach den vor Kurzem oeröffent»
lichten statistischen Ausweisen nns«e» HandelSamteV
«gibt stch für die Zeit vom Juli bi» September diese»
Jahre» eine Minusdifferenz, welche mit 1.8 Mill. Kr.
dem HandelSwerthe nach und mit 49.622 Stück Schlacht­
vieh gegen den entsprechenden Zeitabschnitt des Bor»
jähre» beziffert wird. Eperiell i» Monat Juli diele»
Jahre» war die AuSjuhr ein« gegen den Vormonat
verminderte und hat 5.4 Mill. Kronen (gegen 5.7 Mill.
Kronen im Juni) dem Handelsw«the nach und 15.930
(Juni 19.192) Stück Schlachtvieh betragen. D« Export
an Consumwaare, wobei eS sich hauptsächlich um unsere
RinderauSfuhr nach Deutschland handelt, ist indeß kein
allzu gering«, dagegen bestehen noch vielfache Be­
schränkungen bezüglich d« Ausfuhr von Zucht- uud
Nutzvieh, worauf die stch «gebende Minusdifferenz in
erster Linie zurückzuführen ist. In verhältnißmäßi«
größerem Maße ist die B i e h e i«s u h r der Monarchie
in dem gleichen Zeitabschnitte der entsprechende,
P«iode deS Vorjahres gegenüber zurückgegangen. Bei
ein« Gesawmteinfuhr von 8 6 Mill. Kronen dem Han-
delSwerthe nach und 84.436 Stück Schlachtvieh in d«
Zeit vom Januar bi» Juli diese» Jahre» beträgt die
Abnahme gegen die gleiche Periode de» Vorjahres 1'8
Mill. Kronen dem Handelswerthe nach und 18.075 Stück
Schlachlvieh. Als Importland für Schlachtvieh kommt
zn maßgebender Weise derzeit nur Serbien in Betracht.
Von dort werden auch geschlachtete Schweine al»
„frisches Fleisch" hauptsächlich nach Oesterreich impvcürt.
D« Import an Fleisch hat in den abgelaufenen siebe»
Monaten 19.813 Met«cenln» im HandelSwerthe von
1'38 Mill. Kronen betragen.
Abschluß einer schweizerische» Anleihe. Au»
Bern wird telegraphirt: Der Große Rath genehmigte
den von d« Regierung mit d« Banque de Pari»
et de» Pay» ba» und dem Credit LyonnaiS abge-
schloffenen Vertrag, nach welche» für die Cantonalbank
— 234—
König Ihretwegen nicht im Friede» thun können, waS
ihm beliebt?"
Tarrin ließ diesen Ausbruch allerhöchst« Ungnade
ohne Widerspruch über sich «gehen.
„Ich bin hier deS Maharadscha Kunwar wegen,"
sagte er rnhig.
„WaS ist's mit ihm?" fragte der König rasch.
„Ich ... ich habe ihn feit einigen Tagen nicht gesehen."
„Warum nicht?" fragte Tarrin scharf.
„Staatsaeschäfte... dringende poetische Ange­
legenheiten," brummte der Koma, TarrinS strafendem
Blick ausweichend. „Warum sollte ich mich denn um alle-
kümmern, wenn ich doch weiß, daß meinem Sohn kein
Leid geschehen kann!"
„Kein Leid!!"
„WaS sollte ihm denn zustoßen?" fragte der König,
dessen Stimme ganz kläglich, fast winselnd klang. „Haben
Sie mir nicht selbst versprochen, ihm ein wahrer Freund
sein, Tarrin Sahib? Das war an dem Tag, wo Sie
o fest im Sattel saßen und meiner ganzen Leibwache
standhielten! Besser Reiten habe ich im Leben nicht ge-
sehen, und darum weiß ich, daß ich mir keine Sorgen
zu machen brauche I Lassen Sie uns trinken!"
Er gab dem Gefolge ein Zeichen, und einer von
den Leuten trat mit einem silbernen Pokal vor, den er
unter dem bauschigen Gewand getragen hatte, und goß
einen Liqueur ein, dessen Geruch Tarrin das Wasser in
die Augen trieb, obwohl er an starke Getränke gewöhnt
war. Ein Zweiter brachte eine Seklflaschc znm Borschein,
entkorkte sie mit der Geschicklichkeit, die nur lange Uebung
gibt, und füllte den Pokal mit dem schäumenden Wein auf.
Der Maharadscha that einen tiefen Zug, wischte
sich den Sektschaum vom Bart und bemerkte entschuldigend:
— 835—
„D« Vertret« des VicekönigS braucht so etwa» nicht zu
sehen; ab« Sie sind ein wahrer Freund des StaatS,
Tarrin Sahib, darum dürfe» Sie es sehe». Soll u»au
Ihnen auch «neu Trunk mischen wie diesen?"
„Danke, nein. Nicht um zu trinken kam ich hierber,
sondnn um Ihnen zu sagen, daß d« Prinz sehr krarck
war."
„Mir wurde berichtet, et habe einen leidjten Fieber­
anfall." sagte der König, stch in feinem Stuhl zurück-
lehnend, „und et ist ja bei Fräulein Sh«iff, die ih»
bald gesund machen wird! Ei» bißchen Fieber, Tarrin
Sahib— trinken wir eins!"
„Ein bißche» Hölle! Begreifen Sie den» nicht, war
ich sage? Da kleine Bursche ist ja halbwegs vergiftet
worden I"
„DaS Waden die englischen Arzueien gewesen sein."
sagte der Maharadscha mü einem stumpfsinnigen Södjela,
»Die haben mir auch einmal den Magen verdorben,
seither nehme ich immer unsre heimischen Mittel. Sie
s»ad doch »nun« ein Spaßvogel, Tarrin Sahib!"
Mit übermenschlich« «ustreugnng bekämpfte Tarri,
sein» g«rchten Zorn. klopfte mit d« Reitpeitsche an seine
Stiefel und sagte laut uud deutlich: „Zum Spaßen bi,
ich heute gar mcht aufgelegt. Maharadscha Sahib. Ja.
da Prinz ist jetzt bei Fräulein Sh«iff— bewußtlos
vurde« hingebracht. Man hat im Palast den Versuch
gemacht, ihn mit Hanfblättern zu v«gisten."
„Mit Bhang.. ." sagte d« Köuig.
»Wie man daS Satansgebräu hierzulande nennt,
weiß lch nicht, ab« o rgiftrt hat man ihn. Wenn Fräulein
Sh«iff nicht wäre, so läge Ihr Erstgeborener, Ihr Thron­
erbe »m Sterben. Er ist vergiftet worden, dastehen Sie


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 11 ]
«Seite 11,
Präger Tagblatt Nr. 245.
5. /September 1900.
tint 37 ,percentißt Anleihe i« Betrage vo» 20 Millio­
nen FrancS zu« Course von 92 Percent aufgenommen
«erde» soll. Die Volksabstimmung hierüber findet am
>j0. September L I. statt.
Kohleneinfuhr ant» «mcrila. New- Yorker
Informationen würden, wenn ste richtig sind. eine
ß«ke Einfuhr amerikanischer Kohle nach Europa in
größte« Stile in Aussicht stellen. Die Seele des Planes
^ die Baltimore and Ohio Railroad Eompany, und
Hond in Hand mit ihr geht die Consolidation Cool
Eompany, welche ungeheuere Lager von bituminöser
Kohle in dem Cumberland-Districte besitzt Mit einem
nach vielen Hunderttausenden von Dollar» sich be­
ziffernden Kosteuaufwande häuft die Baltimore und
Ohio-Eisenbahn jetzt große Kohlenvorräthe und Lade-
vorrichtungen in Curtisbay unweit Baltimore an. Die
Kohlenverschiffung selbst soll mit dem 1. k. M. ihre»
Nnsang nehmen. Täglich sollen bis zu 20.000 Ton«
aus der Eisenbahn in den Schiffsraum übergeladen
werde». Die Gesellschaft besitzt bereit- geräumige
Kohlenpiers bei Locust Point, dieselben sind aber für
den geplanten Exportbetrieb absolut unzureichend. Die
neuen PierS wurden bei Deny Mater gebaut, wo die
größten Dampfer und Segelschiffe anlege» können. Die
Beziehungen der beiden vorgenannten Gesellschaften
werde» durch da- neue Uebereinkomme» noch intimer
als sie schon vorher waren; «an spricht sogar von
Abschlüssen zwischen ihnen und der italienische» sowie
anderen europäischen Regierungen, inhalts deren ei»
bedeutender Thell des industriellen Kohlenbedarfs von
Amerika geliefert werden soll. Auch find bereits mit
verschiedenen Dampserlinien Verträge behufs Ver­
schiffung von Kohle nach Euwpa geschloffen worden.
Es wird sich wohl schon in einer nahen Zeit heraus­
stellen, ob alle diese Meldungen wahr oder ob ste—
amerikanisch find.
Der Wollkrach i» Roubaix-Tourcoiug. Aus
Paris wird der „Frkf. Ztg." geschrieben: „Die Nach­
richt von dem Selbstmorde des DirectorS des Comptoir
d'EScompte du Nord, Herrn Marquis, übt« auf den
Wollmarkt keinerlei Einfluß aus, da Herr Marquis
nicht wegen der Differenzen, die von seiner Familie
leicht gedeckt werden können, sonder» wegen begangener
Fälschungen Hand an sich gelegt hat. Die Bank von
Frankreich wird durch die Insolvenzen in der Moll-
branche nur unerheblich in Mitleidenschaft gezogen; eS
wird versichert, daß sie zum letzten Ultimo nicht mehr
»othleidende Wechsel zu verzeichnen hatte als sonst.
Auch im llebrigen wird in betheiligten Kreisen ver­
sichert, daß der Zusammenbruch anscheinend keine so
schweren Folgen haben werde, wie es im ersten Augen­
blick den Anschein hatte. Angeblich können die meisten
Firmen, die ihre Zahlungen eingestellt haben, ihre»
Släubigem zwischen 75 und ÜvpCt. zahlen. Der
Präsident der Handelskammer von Toureoing, Herr
Jmrdai.:, sprach sich für die Unterdrückung des
Terminmarktes auS und verwies auf das Bei­
spiel Englands, das nie einen Termimnarkt in Wolle
haben wollte, und Deutschlands, daS den Leipziger
Markt nach kurzer Dauer sofort abschaffte." Vom
k. Juli bis 31. Dccrwber 1890 wurde», wie die
„Köln. Ztg." meldet, am Markte von Toureoing 20
Mllionen Kilogramm im Werthe vo» 125 Millionen
FranrS, und vom 1. Januar bis 30. Juni 1900
55 Millionen Kilogramm im Werthe von 300 Millionen
gehandelt. Der Wollvccbrauch in den Fabriken von
Roubaix und Toureoing beträgt jedoch jährlich höchstens
10 Millionen Kilogramm. Die Rückwirkung dieser
Urbrrtreibuugen konnte naturgemäß nicht ausbleiben
«nd wurde von unterrichteter Seite auch vorausgesehen.
Der Mrlust, den die Spekulation seit Januar l. I.
erlltten hat, beziffert sich, wie bereits mitgetheitt, auf
«twa 80 Millionen Francs.
Bilanzen deutscher Montan- «esellschafteu.
Dn Rohgewinn des Aachener Hütten-Actien»
»ereines Rothe Erde übersteigt den vorigjäh-
%» um 1 Mill. Mark. Davon solle« in Folge der
»»günstig veränderten allgemeinen Geschäftslage
»,150.000 M. (gegen 2,000.000 M. i. B.) zu Abschrei-
»u»gen, 100.000 M. für den Unterstützungsbestand ver­
ludet, 259.155 M. der besonderen Rücklage zugeführt
»ud wieder 40 pEt. Dividende vorgeschlagen weichen.
"7 Die Bilanz der Eisenindustrie zu Wenden
»»d Schwerte schließt mit einem Gewinn von rund
,010.vgg Mark ab. Nach Dotirung deS Reservefonds,
k» üblichen Abschreibungen «nd Rückstellungen wurde
"schlössen, «in, Dividende von 15 Pror. (gegen 0 Proe.
im Vorjahre) vorzuschlagen, durch Exiradotalion den
Reservefonds auf die volle gesetzliche Höhe von 10 Proe.
des Acttencapitals, d. h. 570.000 Mark zu bringen und
außerdem ca. 60.000 Mark vorzutragen. Menden und
Schwerte hatte am 1. Juli noch einen Rcstbestand von
OrdreS, welche die Gesellschaft in verschiedenen Haupt-
artikeln bis in das zweite Semester zu sehr lohnenden
Preisen beschäftigen. Die Johanneshütte hat die ganze
Production bis Ende des am 30. Juni 1901 ablaufen­
den Betriebsjahrcs, und darüber hinaus, zu höheren
Preisen abgeschloffcn.
Vom amerikanische» Eisenmarkte. AnS New-
York 3. d. M. wird der „Voff. Ztg." telegraphirt:
Roheisen ist ruhig mit fester Grundstimmnng zu vor-
wöchigen Preisen. Die Nachrichten von den Produetions-
Centren sind stimnlirend. „Duns Review" berichtet
stetige Befferung, sowie daß alle bisher gewähtten
Ertrarabatte wieder entzagm wurden. Die beabsichtigte
Revision des CartellpreiseS für Stahlschienen hat ossiciell
noch nicht stattgefunden. Weißbleche unverändert.
Betriebseinfchränknng in der deutschen Leder­
industrie. Die große Ruhe, die im Ledergeschäst
herrscht, hat die bedeutende Lederfabrik von Huni und
Comp. in FriedrichShafcn veranlaßt, den Betrieb um
einen Tog in der Woche zu beschränken. Man glaubt,
daß weitere größere Lederfabriken dem Vorgehen dieser
Firma folgen werden, falls sich der Geschäftsgang nicht
bald bessert.
Zur Geschäftslage in Rumänien. Jene Firmen,
welche mit Rumänien in Geschäftsverbindung stehen,
erhalten auf Wunsch vom Export-Bureau der Reichen-
berger Handels- «nd Gewerbckaminer einen die ge­
schäftlichen Verhältniffe dieses Absatzgebietes betreffen­
den vertraulichen Bericht.
Podersamer Spar-» «nd Vorsthnßverei». Im
Monate August d. I. ist dem Vereine 1 Mitglied bcige-
treten und betrug der Stand der Einlagen gegen Einlags-
büchcr und aus Namen lautende Eaffascheine 5,115.469
Kronen, der Stand der Mitgliedcrcinlagen (Geschäfts­
antheile) 2,047.172 Kronen.
Credit-Verein tu Prag (WenzelLplatz 63). Bis
zum 31. August haben sich dem Vereine 284 Mitglieder
mit Gesammt-Antheilscheinen in der Hohe von 69.000
Kronen angemeldet, auf welche bis heute von 216 Mit­
gliedern 41.600 K. erlegt wurden. An Darlehen wurden
93.224 K. an 173 Mitgliedern verabfolgt. An Einlagen
verbleiben 49.129 Kronen.
Der CoueurS wurde eröffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über das Vermögen des Joseph
Vratny, nichtprot. Handelsmannes in Brandeis
a. E.. derzeit untergebracht im Asyl der czechischeu
Handelsbeseda in Prag. EoncurSlciter der BezirkSrichter
in Brandeis a. E., prvv. Maffaver,voller Dr. Richard
Ullmann, Advorat in Brandcis a. E.: Gläubigectag-
e l4. September, Anmeüumgssrist 10. Oktober,
idirungStagfahrt 24. Oktober;
ferner wurde der Coneurs eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Reichenberg über das Vermögen des
Fahrradhändlers und Hausbesitzers Math.Machovsky
in Markersdors bei Gabel. Concurscomnnffär LGR.
Adolph Klein; Gläubigertagfahrt 18. September.
Asiecnranzwesen.
Asslcor&zlonl Genorall. Im Monate
August 1900 wurden bei der Lebensverstchcrungs-Ab-
theuung 882 Anträge für eine Versicherungssumme
von K. 5,945.495'59 eingereicht und 728 Polizzen für
eine Versicherungssumme von K. 5,142.69295 ausge­
fertigt.
Seit 1. Januar 1900 find 6366 Anträge für eine
Versicherungssumme von K. 64,270.628 26 eingereicht
und 7024 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K. 54,266.046-17 ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden
belaufe» sich auf K. 3,527.996-75.
Der ausgewiesene Verficherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abthellung belies sich am 31. December
des Jahres 1899 auf K. 483,973.169-56 Capital und
K. 527.422-46 Rente auf 74.325 Polizzen, wofür baar
reservirtwaren K. 124,700.392-59. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1899 betragen für die LebensversicherungS-
Abtbeiluna K. 6,759.797 69 und die für sämmtliche
Branchen/ seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betragen K. 661,663.927 90.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der
Versicherung bis zum Belaufe von K. 30.000 auf den
Fall der Einberuftlng des Versicherten in Folge seiner
Landstnrmpflicht.
Muffiger vörse
Vom 4. September.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 58 Cm.— 0 gleich 21'/« Zoll am
alten Pegel.
Irager Wörse-
Vom 4. September.
Die Börse blieb umsatzlos. Guter Nachfrage
begegneten auch heule D an ek-Aktien, die ihren
Geldcours auf 471.— erhöht haben. Union 258.75,
Zivn 0 258.50.
Ossiciell notireu:..
Linsen-1_
berechn.- Geld
Tabelle
Waare
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Nnionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Livnosteusträ dank»,,.
Erste b. a. Rückversichcrgs.-
Bank-
Dantt .........
Ruston ....... r.
Oesko-ölvrsvsic».,,
Böhm. Zuckerindustrie.-
Actienfabrik z. Erz. o. Kunstd.
rc. in Koli»
Podoler Kalk u. Cement-
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5»/,
» n it 4 °/,
t„ 3'/ */
Landesban?fo nd schuldsch. 4'h
„ Com. Schuldsch. 4°/»
„ Meliorationssch. 4°/,
Eisenbahnschuldschcine. 4°/.
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/«
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
y t oo
7,oo
258
7,00
—
7,oo
326
7,00
680
7.00
258
7,99
7,00
471-
7,99
—
7,00
—
7,99
—
7,00
7,00
—
7.-7..
—
7,-7,
101
7,-7.
96
75
7* Vi»|
V« Vn
‘/.-Vt,.
7.-7. s
98|
93
93
93
V«-VJ 99
259-
682;—
25950
475
78
102 75
96i75
w(—
94 50
9450
94 50
—j 9950
Privat- Börsen- Telegramme.
M. SS I c n, 4. i(Telephonischer
Bericht.) sM it tag S- v ö rs e.s Die feste Den-
Lenz hat Wohl auch heute daS Feld behauptet,
aber immerhin hat sich eine größere Zurückhal­
tung der geschäftlichen Thätigkeit gezeigt und
auch die Stimmung war zeitweilig stärkere» Ab-
schwächnugen unterworfen. So hatte man schon,
verstimmt dnrch das Vorgehen Rußlands i« der
chinesischen Frage, in schwacher Haltnng einge­
setzt, die in einem stärkeren Nealisationsbestrebe»
ihren Ausdruck fand. Diese Verstimmung war aber
bald überwunden, da größere Bndapester Kaus-
ordreS in Staatsbahn nnd Rima, welche mit der
bevorstehende» Vorläge eines bedeutenden Jn-
vestitionsprogrammes im «ngarische» Reichstage
in Zusantmenhaug gebracht wurden, den ganze«
Markt belebte«. Später wnrde die bessere Stim­
mung noch gesteigert, da die vndapestrr Känse
noch eine Reihe anderer ungarischer Werthe,
wie Salgo, »ng. Hypothekenbank nnd Pester
Commercialbank, ergriffen und auch gleichzeitig
Credit in großen Posten von der deutschn»Arbi­
trage aufgenommen wurden. Da aber verlautete,
daß die Berliner Käufe in Credit aus Zwaugs-
deckungen für eine insolvente Essener Firma
herrühren nnd Berlin sonst im Allgemeinen eine
schwächere Stimmung erkennen ließ, so hörte,
nachdem die deutschen Ordres beendet waren,
auch hier die Kauflust auf, so daß der Markt
wohl in. ruhiger Haltung, aber bei leicht abge­
schwächten Course» schloß. Stärkeres Interesse
machte sich noch zeitweilig für Länderbank, in
welche» loeale Käufe vorgenommen wurden,
sowie für Türken lose, die von ihrer höhere«
Pariser Notiz profitirten, geltend. Andauern»
vernachlässigt lagen dagegen die österreichische»
Eiscnwerthe, vo» welchen Alpine »nd Präger
Eisen zurückgingen.
Auf dein Bankactienmarkte blieben schließlich
beide Credit, Bodeneredit, Ländrrbank, Pester
Commercialbank »nd Uug. Hypothekenbank aus
erhöhtem Stande. Eine «bsthwächung erfahre«
Oesterr.-nng. Bank.
Bon Transportwekthcn bewegten sich Staats-
bahn, beide Buschtichrader, Straßenbahn, Elbe-
thal nnd Dampfschiff aus erhöhtem Conrsnivea«.
Billiger stellten fich Lombarden, Ferd.Nordbah»
nnd Bodenbacher.
Aus dem Fndnstrieactienmarlte wurde«
Rima, Salgo, Lcftcrr. EisenbahnvcrlchrSanstalt,
Reffelsdorfer, Waffe« «nd Schoduiea höher be­
zahlt. Billiger abgegeben wnrden Alpine, Prägers


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 2*5.
Öeue LL
•» ocpu;«jut3r iöuu.
Eisen, Brüxer, AnbolfShütte, Tabak «nd Wirner-
berger.
Rente« läge« schwächer.
Devise« und Batate» habe» fich abermals
verbilligt.
Bank e«.
4. Sept. geg. 8. Sept.
in Kronen:
«ngkobau» 276.——
Bankverein ....... 4-94.50—
Bodcnercdit 875.—+ 3.—
Lomniercialbank 2610.— -f- 10.—
vesterreichische Lreditactie» 674.— 4- 8.25
Ungarische Lrevitactieu. ., 687.— 4* 150
Depositen. ... ... 418.——
Böhm. EScourptebank... 1700.——
Riedcrösterr. EScomPtebank 1405.——
Ungar. ESconiptcbank--- 446.— —1.—
Hypotheken-»»!, nrißOC... 432.— -J- 5.—
Ländcrbanl. 423.— -j- 5.50
Landw. Credttbant f B.. 325.——
Mercur 755.——
vesterr.-nng. Bank.>. .1702.—— 8.—
Wiener Nnioubanl .... 554.— 4" b 50
f töhurische Nnionbanl..- 250.——
Iroostonatt basika ... 258.50—
Transportwerthe.
Aussige, 3000.——
Bau» u. Betriebs-Gesrllsch. L 204.—+ 1.—
Bau-«. veiriebS-G-sellsch.» 287.— -f-l.—
Böhmische Nordbahn... 423.——
Vnschtehrader Nahn 8U. A 3075.— 4“ 35.—
vuschtehrader Bahn Lit. B 1103.— 4" ®.—
Lanrpfschiff-Aeticn ..... 770.— 4-2.—
Dnx-Bodenvachcr.. V. 508.— -f- 3.—
Kerdinand-Nordbah«... 6180.— —10.—
Gra^-Köslacher ...... 528.——
Kaschancr 351.——
Czcruowrtzcr.... T.• 580.50 -J-2.50
Lloyd 800——
Aorvwestbah» ...... 454——
Nordwestbahn Lit. v.. 465.50 -f- 2 50
Prag-Dnxer Bah« .... 178.50—
Prag Duxcr Prioritäten.. 266.——
Gablonzer Prioritäts-Actte» 880.——
Gablonzcr Stamm Actre«. 250.——
Staatsvahu 671.75 4" 3 25
Giivbahn 115.— —0.50
Südnorddeutsche ...... 370,——
Rene Tranuvah-Prisritäten 107.50—
Äene Tr aniwah-Stammactien 146.——
Industrie-Werthe.
Allgenreluc Bangesellschaft-
156.—
—
Brüxer Kohlen
950—
-- 8.—
»ruinier .........
208 50
—
Dhnamit
1035—
—
Egydyer .........
202—
—
Erste Berkehr» r .....
383—
4-5.50
Erste Waggonleth .....
338.—
T 1-
Elbemühl
140—
+ i.-
Allgemeine Elektricität
482.—
Internationale Elektricität
505.—
4- 3—
Wiener Elektricität ....
890.—
4-8.—
Ungar Elektricität ....
248.—
Vösser Branerrt
609.—
—
Hirtcnbcrgcr .....
66«.—
—
«önigshoser Cement..-
600—
—
Leykaruer
248—
4-S.-
Liestugor .........
805—
Sigl
725—
—
Maschinenbau Danil,..
468—
4-2.-
Böhm. Montan ......
1820—
Alpine Montan
489.50
— 1.50
Rejielödorser Wagenba».. 825.—
Storsböhmischc Kohlen,.. 1825.—
Äordungar. Kohlen..>. 217.—
ivberungar. Hütten .... 210.—
Perlmooser.... r.-.. 321.—
Piiscner Brauerei..... 1000.—
Poloi-Hütte ...
Präger Eisenindustrie
Äima-Mnranher..
Bojsitzer Bergbau.,
Andolphs-Hütte ...
Salgo-Kohlen ....
Schodnica
Simmeringer ....
Steyrermühl ....
Trisaiker.. 7*..
Tabak-Actic« ...
Ungar, allgem. Kohlen
Unionba«
«nion-Ba «Material.,
Bareser Eise« .....
Wasscnsal-rik
LSaggonleih-Anter.,,
Waggonlcih allgem..
Westl-öhmische Kohlen
Wiener Bangesellschaft
Wicnerbcrger ....
Leitung
Böhmische Zucker-Jndnsiri«
Ungarische Zuiker-Fndnstrie
Renten.
Mairente ....
4-5.-
— 1.—
4-1--
412—
1915—
-so-
.
544.50
+ 9.50
,
412.—
347.—
— S—
,
070.—
4-10.-
1650.—
4-30.—
346.—
4-1.—
333—
486—
295—
— 2—
,
268.—
.
235.—
4-s-
175—
— 2.—
790—
_
328—
3.—
1009.—
#
1040.—
—
.
279.50
— 0.50
•
154.—
— 0.50
.
671—
— 4.—
.
230—
236.—
1865.-
—
‘«.
97.60
— 0.10
07.20
— 0.15
Oestrrreichische Goldrente. 116.86 —0.10
Fnvestilions-Anleibe... 83.65 —0 05
Ungarische Goldrent«.. 115.16 4- 0.65
Ungarische Kronenrcnt«.. 06.85 4-0.20
Oesterrcichische Kronenrente 07.00— 0.10
Geldmarkt. Die Situation aus dem
ofsenc» Markte war auch heute hier unver­
ändert und stelltet« sich die Sätze siir erste Bank»
aeeepte weiterhin auf 4'/, PCt. Auch in Berlin
wie in London blieb der Privatdiseont aus dem
bisherigen Stande. I« der arrangementweise«
Versorgung zeigte stch Gel» etwas tbene' ^r und
auch das znr Prolongation gelangte Efieeten-
material «msangreicher; die Sätze besangen
zwischen 5 und 5'/, PCt. Die Bewegung bei der
Oesterr-nngar. Bank hielt fich sowohl in Ein-
reichnngcn wie in Fälligkeiten in minimale»
Grenze«.
Räch Schlntz der MtttagSbörse
notirten: vtsterreichische Credit-Aktien
673.50, Ungar. Credit-Aetien 688. —, Anglobank
276. —, Wiener Bankverein 405. —, Wiener
Nnionbank 554. —, Länderbant 423.50, Sinaio*
bahn 672.50, Lombarden 115. —, Elbetbalbahu
487. —. Rordwestdabn 456.50, Tabak 206.—,
Rima Murauher 545.50, Alpine 486.50, Mai-
rente 87.60, Ungarische Kronenrente 00.85,
Tnrkenloje 108.50, Marknoten per Cassa 118.17,
Marknoten per Ultimo 118.25.— Tendenz:
Fest.
AbendS bliebe«: Desterr. Eredttaetie»
073.50, Staatsbahn 072.50, Alpine 482.—.
— Tendenz sefi.
Frankfurt a. M., 4. Sept. 
sorgt find und nun billiger ankommen wollen. so daß
beide Theile eine zuwartende Stellung einnehmen. Be-
S hlt wurde L. 15 bis K. 15.20, während eine Herr­
astspost K. 15.40 Parität Prag erzielt haben soll.
ferner K. 15.15 ab Kuttenthal.— Mohn stau bei
größerem Ausgebote neuer böhm. Waare; eine größere
Partie wurde zu K. 24 ab Kolin gehandelt. Sehr fest
war die Tendenz in Rothklee, worin sich Preise um
weitere K. 2—3 besserten, und ist die Notiz K. 63 bis
K. 73.— Ebenfalls sehr fest war die Stimmung für
A l f i k e, wofür K. 65 bis K. 75 erzielt wurde.— Für
Weißklee bestand wohl Kauflust, doch bliebe« die
Preise unverändert. Weißllee mütel K. 35—40, fei»
K. 50-55, Prima bis K. 70.
Prag, 4. Sept. Rotirungeu der Präger
Prodnctev-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Producten-Börse lauten lAlleS per 50 Kilogramm:)
Weizen tranjtto: böhmischer 76—83 Kiloar. K. 8.30
bis K. 9.—, ungarischer 77—81 Kilogr.« 8.65 bis
K. 9.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0— bis K. 0.—, östcrr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 72—74—
K. 8.35 bis K. 8.50, ungarischer— Kg. K 8.30
bis K. 8.40, österreich. —Kilogr. K. 0— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 9.— bis K. 9.10 Prima K. 8.50
bis K. 8.60, Mittel K 8.15 bis K 8.25, Mercantil
K. 8.— bis K. 0—, Saotgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito: Kurzhafer K. 6.40 bis K. 6.45,
Weißhafer K. 6.25 bis 6.30, Mercantil K. 8.15 bis K 6.20,
Althascr K. 0.— bis K. 0.—^ defekt K. 0.—. WaiS
transito: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—»
bis Ä. 0.—, Ncumais K. 7.50 bis K. 0.—. Cinquantin
1899 S 8.— bis K. 8.10. Wicke: böhmische S. 6.25
bis K. 8.50, gakizische K. 7.50 bis K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
bis K. 0.—11a. K. 0.— bis S. 0.—. Hülsenstüchte:
Bohnen: Speisebohnen St. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kochcrbsen gelb
K. 9.50 bis St. 10.70, Kocherbsen grün «. 10 50 bi«
K. 11.50, Futtererbsen 8. 0.— bis K. 0.—. Linsen
Ä 14.— bis St. 20.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 0.— bis K. 0.—, Brennkattoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 24.50 bis St. 25.50,
russischer St. 24.50 bis K 25.—. grauer böhmischer
St. —bis St. Kümmel: böhmischer St. 37.50
biS Ar. 39.—, holländischer St. 43.— bis S. 44.—
galizischer St. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: gosizische
St. 12.— bis St. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 18.— biS K. 19.—. boSnische 110/120 biS 89/35
K. 22.— bis 8. 34.—. Sauerkirschen transito St. 44.—
bis K. 50.—, Süßkirschen transito K 26.— bis 8. 29.—,
Birnen transito K. bis K. —, Slpselschnitte
transito St. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. 68.—
bis 8. 73.—, weiß K 45.— bis K. 70.—, Jncarnat
K.— bis K. —. Preßhefe: Getreideprcßh'se St. 70.—
bis K. 80—, Merpreßhefe K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.75 bis S. 0.—.
Wir», 4. Sept. (Börse für lnndwirth-
schaftliche Producie.) Nachmittag erholten sich
die Course von Mai Juni-Mais, alles Andere Hit*
unverändert.— Im Effectivgeschäste war die Tendenz
fest, allein eine Prcisaufbefferung ist nicht zu con-
statiren. Die Preise von Samstag blieben in Geltung.
Um 4'/, Uhr RachmiiraaS blieben:
Herbstweizen st. 7,81 bis 7.82. FrühjahrS-
weizen fi. 8.27 bis 8.28, Herbstroggen st. 7.36 biS 7.37.
FrühfahrSroggen st. 7.75 bis 7.76. Juli-August-Mai»
n. 0.— bis 0 .— Sevtember-Orlober-MaiS fl. 6.54 bi»
6.55, Mai-Juni,-DlaiS 1901 fi. 5.25 bis 5.26. Herbst-
Hafer st. 5.58 bi» 5.57, FrühjahrShafcr fl. 5.88 bi»
5.87, Lugust-September-RapS fi. 14.60 bi» 1470,
Ceptember-Ortober-Rap» fl. 14.60 bis 1470, September-
October-Rübvl fi. 37.— bi» 38.—.
Budapest, 4. Sept. iPriv.)
ruhig. Per Oktober 7.59 bi» 7.60.
bi» 8
Per April 7.34 bis 7.i
5.26 bis 5.28.— Mai» stetig. Per 'September 6Ä
bi» 6.18. Per Mai 493 bi» 493 -^*««:
Schön.
Weize»
m .. m ----- Jpril 7.99
Roggen ruhlg. Per Octvber 7.01 bi» 7.03.
7.35.— Hafer ruhig per Octob«
DreSde«. 3. September. Tendenz fest. Amtlich
notiren: Weizen, weißer 160—168. do. weißer Posen«
171—177, do. brauner alter 75—78 Kllogramm 157—
163, do. alter 72—74 Kilogramm 151—155, braun«
neuer 76—78 Kilo 151—155, russischer roth und bunt
173—178. do. weiß 173—178. Kansa» 174—180, Roggen.
«euer 70—74 Kg. 146—156, preuß. neuer 73—
76 Kg. 155—163, do. ruß. 149—157. Gerste schlesische
und posner 165—187, böhmische und mähnsche 175—
205, Futtergerste 140-145. Hafer mländ.alt. 148—155.
do. neuer 140—150, do. rufst 138—150. Mai», Ein«
quantine 146—155, amerikanischer weißer 125 bis —.
amerik. mixed. 122-125, Saplata gelb 123—125, Buch­
weizen, inländischer 160—165, fremder 157—165 Öd»
jaaten: Winlerraps sächsischer trocken 250-260. Wmt«-
Rübsen neuer 236—248, Leinsaat, fernste, Besatz freie
300—315, ferne 290—300, mittlere 280—290.


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 13 ]
Seite 13.
Präger Tagblatt Nr. 245.
Berlin, 4. September. (Produkten -Börse.)
tSckluß.) Weizen per September 155.25, per Oktober
W 75 per December 161.—.— Roggen per
Kevtcmber 145.50, per Oktober 146L5, per De­
rber 146. 60.— Hafer per September 132.25,
-« Oktober 132.25 nom.
¥ Hamburg, 4. September. (C.- B.) Wetze n.
... mccktenburg. 151 bis 156.—.— Roggen beh.,
B.- bis 151.-. Holst, fest 103.- bis 109.-.-
Wrtteri Bewölkt.
PariS, 4. September. 3 U. 15 M.— Hafer
Betifl, per September 17.40, per Oktober 17.40, per
November- Februar 17.45, per Januar-April 17.65.—
Roggen ruhig, per September 14.50, per Oktober
14.50, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen fest, per September 80.05, per
Oktober 20.45, per November-Februar 21.30, per
Januar-April 21.90.— Mehl fest, per September
86.05, per Oktober 26.50, per November-Februar 27.65,
per Januar-April 28.15.— Wetter- Theilw. bewölkt.
New-York, 4. Septemb. (Rew-Uorker-
Greife von heute.) Tendenz des GctreidemarkteS;
Stetig. Septenibcr- Weizen 78'/,, December-
Weizen 80'„ Mais Per Seht. 44'/,, Baum­
wolle S»/g, Zucker MnScovadoS 4'/,.
R e »v- Y 0 v I, 4. September. Schluß der
New-Uorker Fondsbörse: Stetig.
Mehl tmb Mahlproducte.
Prag, 4. Sept. Motir. der Präger Productcn
börse.) Erics per 100 Kilogramm trän st to: K. 30.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transtto- Nr. 0 K. 30.— bis
8. 30.50, Sir. 1 k. 29.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.50
bis K. 28—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—, Nr 4
«. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—,
Nr. 6 K. 19— bis K. 20.50, Sir. 7 K. 18— bis
« 18.50, 31t. 8 K. 13.50 bis K. 14—. Roggen,nchl
transtto: Sir. 1 Kr. 24.50, Sir. >1 K. 23.50, Nr. m
K 19.50, Nr. IV K. 14.50. Weizcnkleie trnnflto: feine
St. 11.— bis K. —, grobe K. 11— bis K. —.
Roggenkleie transtto- St. 11.75 bis K. 11.80, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto- K. 12.—. Rollgerste transtto-
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3.0 K. 44.—, Nr. 2 0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Sir. 1 K. 40.—, Nr. 3 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 4. Sept. Es
notiren: Erdapfel K. 6 .— bis K. 6.40.— Heri­
tt 7.30 bis K. 9.30.— Futterstroh, K. 0.—
bis K. 0.—.— Korn st roh langes- K. 5.60
bis K. 6. 60.
Hopfen.
r. Saaz, 4 Sept. (Priv.) Der heutige Platzumsatz
betrug 100 Ballen für ausländische Rechnung. Preise
wie gestern, Tendenz ruhig.
11. Nürnberg, 4. September. (Priv.) Land-
K fuhr 1000 Basten, Umsatz 1500 Ballen, Preise unver-
ldert, Tendenz für Prima fest. Anderes schwach.
Kaffee.
Prag, 4. September. (O.-B.) Bom Effectiv-
Markte ist noch nicht viel Veränderung zu berichten,
mit der einzigen Ausnahme, daß daS Angebot in Folge
beS in der letzten Woche festeren Termin-Marktes in allen
Sorten einer besseren Kauflust begegnete und leicht
»u begeben war. Termine sind nach dem Rückgang
der vorvorigen Woche in der letzter» begehrter gewesen.
ES werden dasür allerhand Gründe angegeben, theils
die September-Liquidation, theils der Eisenbahnstritt,
theils der zeitweise etwas festere WcchselcourS, in
Wirklichkeit aber war aber nach dem lange andauernden
Rückgang eine Reaction fällig; es haben sich einfach
zu den jüngsten niedrigen Preisen wieder mehr Käufer
eingestellt, wie denn überhaupt die Meinung dem
Artikel günstig gestimmt bleibt und nur Jeder den
billigsten Moment für seine Einkäufe abwarten will,
während Manche dann zugreifen, wenn sie festere
Märkte sehen. New -Aork war in der abgelaufenen
Woche gleichfalls fester, Brasilien sogar sehr fest.
Auf dem Präger Platze ist eine Veränderung
Nicht eingetreten. m,,
Hambnrg, 4. September. 5 Uhr 30 Mm. (Pnv.)
Eantos good average per September 39.50, per
December 40.—, per März 41.—, per Mai 41.25.
Tendenz- Stetig.
Havre, 4. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
SantoS good average per September 48.—, per
December 48.25, per März 49.—, per Mai 49.»0,
Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag, 4 September. (Orig.-Ber.) Der Markt
«öffnete heute in freundlicher Stimmung, und wurden
Gebote für Aussig October-Dcc. auf K. 2a.50 erhöht;
der Schluß ist ruhiger bei K. 25.45 G., K. 25.55 «ö
Umsätze kamen auch heute nicht zu Stande.
Sowohl London als die deutschen Aiärkte schließen
ruhiger; gegen' gestrige Schlußcourse hat September 10
Ps., spätere Monate 5 Pf. eingebüßt.
„ Prag. 4. Sept. (,.Pr. Z."1 Weiße Waar^.
Raffinaden sind fest und notiren unverändert K. 84.
ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 65 bei kleinerm
Onanien.
PilL Trieft flau für prompte CcnirifugalS, die
zu K. 28'/, bis K. 29.— vusgcbvten werden. Neue
Campagne ruhig; Centrifuaals pro November-März zu
K. 27.— bis K. 2?‘U käuflich.
Grann lated stetig; First Marks prompt
zu Sh. 13.6, October zu Sh. 11.7 5 Käufer, Nov.-Dec.
zu Sh. 11.3 Verkäufer.
Trieft, 4 September. 12 Uhr— Minuten.
Ruhig. Prompt 28.50 bis 29.— Waare; neue 27.—
bis 27.50 Geld.
Magdeburg, 4. Sept. 5 ll. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.57— Käufer, 11.62 Verkäuf«, per
October 9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, per No­
vember 9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer, per December
9.72— Käufer, 9.80— Verkäufer, per Januar- März
9.88— Käufer. 9.87— Verkäufer, per April-Mai 9.97
Käufer, 10.02 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.—
Wetter- Kühl und trocken.
Hambnrg, 4. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 11.60— Geld, 11.62 Brief, per Oc­
tober 9.92 Geld, 9.97 Brief, per November 9.73 Geld.
9.72 Brief, per December 9.75— Geld, 9.77 Brief, per
Januar 9.80— Geld, 9.62 Brief, per Februar 9.87—
Geld, 9.87 Brief, per März 9.92— Geld, 9.95 Brief,
per April 9.95— Geld, 9.97— Brief, per Mai 10.
Geld, 10.05 Brief, per Juni 10.07 Geld, 10.12 Brief,
per Juli 10.15 Geld, 10.20 Brief, per August 10.80
Geld, 10.25 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Schön und kühl.
Paris, 4 Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tcl. Ber.)
Ruhig. Weißer Zucker per September 30.62, per
October 28.88. per October-Januar 28.88, per Jan.-April
89.75.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Ruhig.—
Raffinade 106.— bis 106.50.— Wetter- Theilw.
bewölkt.
London, 4. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September 11/6'/« Geld,
11/6'/« Waare, per October 9/10'/, Geld, 9/11— Waare,
per November-December 9/8— Geld, 9/3'/, Waare,
per Januar-März 9/10 Geld, 9/10'/« Waare.— Tendenz-
Ruhig. Umsatz- 1000 Sack.
Spiritus.
Prag, 4. Sept. (O.-B.) Tendenz fest aber ge-
fchäftsloS. Rohwaare zu fixen Preisen ist wederprompt
noch auf Termine ausgcboten und wird solche taxario
h K. 40 per Sept.- Dec. notirt. Triplv für gleichen
Termin notirt K. 113.50.
Berlin, 4. September. 70er Spiritus loco
51.—.
Hambnrg, 4. September. (C.- B0 Spiritus.
(Inklusive Faß, Regulirungspreis.) Per September-
Oktober 17.—, per November-December 17.—. Still.
PariS, 4 Sept. (Priv.) 3U. 15 M. Spiritus.
Per September 35.25, per Oktober 34.75, per Novem­
ber-December 34.—, per Januar-April 34—.—
Ruhig.
Raps.
Prag, 4. Sept. Motir. der Präger Producten-
börse.) Winterraps 1899 K. 15.20 bis K. 15.40,
dto. 1900 per August K. —.— bis K —.—.
RübSl.
Prag, 4. September. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rüböl rasfinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Casta Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, aus spätere Monate Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare.
Berlin, 4 Sept. Rüböl per Octob« 60.50,
per Mai 59.20.
Hamburg, 4. September. (C. -B.) Rüböl loco
61.—. Fest.
PariS, 4 Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per September 67.50, per October 67.50, per Novem­
ber-December 67.50, per Januar-?lpril 67.50.—
Fest.
Fette.
Prag, 4. Sept. (Notir. der Prag« Prodncten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 64.— bis St. 64.50,
Schweinefett amerikanisches Ä. —bis K ——
Talg K. —bis K..
Ehili-Salpeter.
Bericht von der Firma Manrice Halphen in Prag.
Hambnrg, 4 Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per Seprember-October 7.92'/„
per Oktober- Siovember 8.—, per Skovember- De­
cember 8.05—, Februar-März 6.32'„ per Mär,
8 ,Z 7 >/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditioneu ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Librrpook, 4. Sept. (C.-B.) (Baumwolt-
m arkt.) Umsatz 7000 Ballen, Tages -Import 4000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig..
Midi. Amcritaner 5'/* Fme M. G. Brauch 5*/,„
Fine Bhownuggar 4»/,«, Fme Oomra Nr. 1 4‘/„ gine
Domra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'',, Fine Bengal
4'/,,. Fair Pernam 5"/,„ Good fält Egyptain 6'/,.—
DeliverieS Slmcric. any Port LMC.— September 5**/««,
per Seplember-October 5'*/«*, per Octobcr-Novemb«
4‘*/«4, per November-Decemder 4"/-„ per December«
Januar 4"/,,. per Januar-Februar 4"/,«, per Februar«
Mär, 4"/,„ per März-April 4"/,^ per April-Mai 4"/,^
per Mal-Juni 4‘°/ M.
Gar tt.|
Tranteuaa, 3. Septb. (Orig.- Bericht de»
Trautenauer Garn- und Flachs-Börse-Comitts.) Garn»
markt. Normaler Geschäftsgang zu seitherigen Preisen.
Petroleum.
Prag, 4 Sept. (Notirungen der Präger Waaren«
Börse.) Waggonladung, 20°/« Tara, netto Costa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., waflerhell 41.40 G.. 41.90 W.
Hamburg, 4 September. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 7.3V.
Metalle.
London, 3. September. Kupfer per Casta 72 Psd.
St. 17 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Psd. St. 17 Sh. 6 D.;
3 Monat 73 Psd. St. 10 Sh. (73 Psd. St. 10 Sh.»
— Zinn per Costa 135 Psd. St. 2 Sh. 6 D. (136
Psd. St. 15 Sh.); 3 Monat 133 Psd. St. 15 Sh.
6 D. <135 Psd. St. 7 Sh. 6 D.)— Blei per Casta
17 Psd. St. 12 Sh, 6 D. <17 Psd. St. 12 Sh. 6 D.).
— Zink per Cassa 19 Psd. St. <19 Psd. St. 2 Sh.
6 D.)
Eise«.
Glasgow, 3. Sept. (Priv.) Roh eisen (Schluß.)
Mxed numbers warrants 76 Sh. 3 D. (75 Sh.)—
Warrants Middlesborough in. 71 Sh. 9 D. (72 Sh.
Aerstl-rbene.
Am 81. August Budik Anton, MaurerSsohn,
2 Jahre, 253—3.— Bandy Leopold, Cantor, 58 Jahre,
142—5.— Charouzek Alvis, Handschuhmachecssohn,
6 Monate, 812—1.— Krampera Wilhelm, Bürsten­
binder 65 Jahre» 157—2.— Mißka Julie, BeamlenS-
gattin, 82 Jahre, 267—3.— Ncckäk SJiaria, ArbeiterS-
tochter, 8 Monate, 1516—2.— Hülka StanislauS
BaderSsohn, 10 Monate, 641— 2.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause- Böhm Anna. Tischler-«
tochter, 14 Jahre.— Brandeis Eva, HandelsmannS-
witwe, 61 Jahre.— Im Krankenhause der
Elisabethinerinnen' Tomek Maria, Arbeiterin,
87 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Schwestern: Zuzäk Franziska, KutscherS-
gattin, 52 Jahre.— Pokornh Josepha, Taglöhnerin,
31 Jahre.
Am 1. September. Kostka Anna, SchlvjserS-
gattin, 33 Fahre, 1699—2.— Wünsch Franz, Litho-
grapbeussohn, 3'/, Monate, 78—4— Krajina An tonte,
Holzhauersgattin, 43 Jahre, 124—6.— Holn Maria.
Schloffersqartin, 29 Jahre 123—7.— Kodhm Ivan,
Arztenssohn, 10 Monate, 963—8.— Gaul Anna,
Ph.-Drsgattin, 35 Jahre, 260—1.— Mlovskh SNaria,
Wagnerswchter, 7 Rionate, 215—2.— Magnus Maria,
Maschinistensgatttn, 59 Jahre, 27—7.— Läßa Franz,
Dienstmädchenssohn, 10 Wochen, 493—3.— Jonäk
Johann, Hanojchuhmachersgehilfe, 21 Jahre 242—5—
Kuchynka Wemel, Fleischhauer, 61 Jahre, 573—1.—
Im Set. Bartholomäi-Armenhause: Falb«
Anna, Schneiderswitwe, 75 Jahre.— KroneS Aloisie,
Witwe, 87 Jahre.— Cerntz Maria, Witwe, 80 Jahre.
Vergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 5. September.
Theater Barllete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Horel ^Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Borstellung. 8 Uhr.
Zweite Restauration Im Baumgarte» r
Militär-Concert, 4 Uhr.
Siestanratto« auf der Schützeniusel: Militär-
Concert, 4 Ubr.
Pardubttzer Bierhalle, Postgasse- Concert.
Ulicta's BrSahauS »Z«m weißen Schwan",
Pokik- Concert.
Slite-Bergnüg««gS-Stab!lsfement „Hotel Ba-
varia": Borstellung, 8'/, Uhr.
Skettauratiou Ghkora, Zeltnergaste- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
«eftaurattou der t. t. Hofbierbrauerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische u. magnet. veobachtunge»
der k. k. Sternwarte tu Prag vom 4. Scptbr.
S!
9
ZeS
S
fet
g— 3
ES-S
it
s«
£-9
ZS
U>
llal
“'S S'
.sß
** a
s|
a-3
ss
9 Uhr «send
750.71
138
50
Still.
h.bew.
9°5*»
7 U-r Fr»,
751.77
137
70
WNW f.f.
g.bew.
9°3*»
illhrRachm.
751.13
17.1
42
NWf.fch.
h.bew.
9°8*
Extreme der Temper. deS Vortages- Maximum- 18'7»
Minimum: 12'9»
Niederschlagsmenge in Millimetern:—


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 14 ]
ü. Öeptcmbex 19,
g. 6T*- prav. «-i
BÖHMISCHE f UB 10 B-BAH&SXÄSl.aS;
rharchtühning aller baiikgeschäitCTrans-
acticnen o. Ertheil nng ilicsbezügl. Aus­
künfte, An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsortcn und Coupons. Etage3. Aot.-Capital K. 24,0 30.030. Resarpefonds p?. 31. Dzbr.
Versiehcmug gegen Verlosnngsverinst. GRABEN 3 1, Ba nk bareau« and Weehaelatu be
9l5T~Veriniethbare Sohrankiäoliar i'.a teuer- u.
1839: X. 4,233.033.
6RA3ER 31.
Geldeinlagen geg. Einlagehdoher, Cassa
scheine und ina Conto-Con 1 eilte.
Course der Wiener Börse vom 3. September 19 
[160—
198—
m-!
97.90
97.9G!
97.55]
97.65
171—
133.75
168—
195.
195-
8CU.&U3j2&0
B. Staatsschuld der tn
Beiebsraths lertreteneo
ISaigraici» n. Länder.
Dtp. «ostt. ptnnfr I 100». #>/,[
. tumenrente 1 900 !tr. 4
. 3n«tp.=Ktttlt f. 900 ftc.
Eisenbahn-Staatsschuld-
Tandtrelbugm,
«RtmWt. 1.6 100 u. 1000M 0 /.
Ekftabeih» toi» teueefe. 4
„,  4
jjrcnj sloiephb. Silb.... 5'/,
«lstn-Pririm in 5. D... 4
*hd>oIp&6dhiin Kr -W strsr 4
BPcartt Bah» i» ttt.--3ä. (hfr. 4
An StaatsschuldTeTsdur.
•bgest Eisanb.-Actien.
«ifabethö. 900 B- ES». pr. 6t. 6-,.
, Lin,.-Bud!»ei»2Mst 60». 6V,
. SafjPur^Iiwl 200 S. .5
T«l Ludwigb. /,«S.
„ 400 u. 2000 SB. f. 200 SB. *%
§t«nj Josephbahu Sm 1884 4
Sal. Carl-LiiPwigb PiP. 6t 4
Laidach-Steu» 8. f.100 fl. St 4
fc»6. -Td.-J/9
. Staat»-to> «nl.41M st 1
«. Sold ». I. 1889.. 4V*'l30 lOl
. Sis.-S»5tlwff.«.SUh 1
». 3. 1888 4V,|
Um. Sä». StaatdObl. ». J 1876
4 100 fL OaRi ,. 100 f. »am.
# «b 10»/. «. 6... 1
tot. Cchantritzal-TPi. HDKIj. 4'/,j
116-96
117.10
116.9C
93.—
98.2g
97.80
83.70
85.9g
B3.HÖ
93—
94—
93—
11L66
liste«
112Ä
117.66
118.60
117.60
9b—
96—
96—
94.45
96.45
94 35
95—
95.80
96—
490--
435.
426—
423.—]
94—
97.(
97.60
1499—
437-
[429—
423-
49C-
[435—i
486.—I
*29.-
»85
94—
»1.10
94.901
117,
»4.8b!
96—
91.75|
73.80,
9l'20]
114 95!
94 50
94.801
115.05
90 66
30.60
99—
■in. <5 tferne Thm-ReanNr.'
Ost -Si NnI-O. f. 200 *.»
■m. Prim. Ant 1. 109» ».«
„ 4 60 B- für 190 fL 4. IB
tttlt&wl-eofe.. .4|
Ureat.-prw. Äruoi Sstl-0.6 ab 7
. 8»--0l -E»»-v». 47,
toeniHt GnMd «uS 0»t 4 1
twal-BoPi ... 6
f. Andere Sifent. Antoben.
»»»bischerLand.-A. f. 900*. 4
Boan. fcrj. 6.8.8. f.900„ 4V,
tomm Se*.«»*»!. 1878».«. 6
,.. 1899 *. 4
»jener Ber».-Anla,.-Anl. 1.3.4
Bntowinatr LaaP Sol. 1899 4
Galijüche» LanP.-SnI. 1898 4
Galiz Brapia.-Kchuldv. 1889 4
NieteeSperr. Land-Lnl. 1896 4
Ro».-Beaa Vaä-Reg. 1897 4
Aal ».Kt AilMg a. «.1800 4
... ... 1894 4
...—.. 1898 4
toi. h 6t totoci* 1888 4
.... 1893 4
toi. i. et. «Uten Perl. 4
tot b. Et K-»ich->w Perl. 4
toi- d. St Teplitz Perl. 4
, der Stadt iwd Handelst
Lriest... vert 4
, ». 6t. wir». vert 5
: 1874 (£. d. ».) Perl. 5
. 1891). 900 »r. nett 4
! 1888... .4
■btCj. Staut *.«.<«. f. 100 ft.«. 6
'—- Hto-tot 18» «.•
97.80
115.25
90.86
80.70j
ui—j
»•80 1
115.HM117.6C
77—
[16C—[
169.HM16Ö.50!
110—
97.C0
97.60
90.26
93.
88.80j
78—
160-801
141—
98.'4C
91.95
».70
88— 89.
96— 97—
,106— 107—
97- 97.60
9310 94.—
91.76
90.80] »1.6C
96.50
97.56'
90.7ö,
96—
&a-
80.-
90.50!
94.25;
101.80
[121.60
91.60
92.60
96—
«8—
92.75
96.101
9S.£0|
91.75,
95—
96.251
96.60
93—
93—
91.60
95—
B. Pfandbriefe, Commn*
nal-, Elsenbabacreiit-
and Banken-Oblig.
«nglob. Innerb. 90 A. crl. i.®.4>/;
.S'*’ Baden-Creditanft., äüetr. all,,
innerpast 503. «er!. 5. SB. 4
BShm. HhpÄheld. octl. ».SB. 5
I• 57J'l.900*4
UZ—.. 60’/ a 3.r-200S.3V a
5MJ-- «»*" Laiiderb.-Fp-idiichntpich. 4
, -Epm.-Schitldlch.4
. -Me!wratlonr)ch.4
«seii» -Schust!ch.«0*. 4
SJiÜotiiiuttt Bad.-Tred.-St 6
.. .. 4
tontrnl-StndevcrkditdanI »9rrr.
tanetb. 45 Säten ettl. 4V.
. 50. t.900*t.4
. 34. »u.6.9
. 84. 4. SB.
. 34. Säst SV,
toi4.<3*8l.StiS.U*trt.A3(X)n.
Salti Tt t.-Hhp. >«k 10»7,Br.». W.5
.. 50 3. perl. 4'/,
, tnnerhast 60 I. dert 4
. «od -Lr.-B. M «K. 4
Sali». LanPeibant... IV,
I «am 051. h. 3m. 6
I i,, III.««. 4V,
|SanM». f etHnitn I>. Herc. 6
»ihr. Htzpothelenbank imieth.
36 I. »ddt «. SB. 5y.%
86 3... t
1. I 300 ffc. 4
Mahr. Landein, shir= Bank
eom.CM. 200 Ist. 4
Ei)enb.-Obl., 4
[SWeberii'terr. L -H -3. Bert 4
vesterr. Hppatdetendanl. 4
Oesterr.'una Bank i. 40>/, A.
„crl. ». W. 4
.. «3. 4
99.90
94.20
102—
96—
96.25]
91.80
93
93.50
93.60
».50
103.20
95—
100.
97—
78.75
76—
89.70
A,.50
91.601 -.
93.30
94—
S3.8ll',«mn.«. Pey. «na. Mrl 6. SB. 4V,
94-,. 50 fcpc. 200*. 4
94—1 96— 94—.. Corn.-Odl. mit
111.50:112— 112— !»-/- P-Smie «V,
115.75! 115-75,. €5/,„ 200 *t. 4
96— 96.80 96—..---* «V,
94.251 95.25 94.60, EpartolfaP. Pest. I. 503-« 4V,
92.75 91.75.. 50. ». SB. 4
96— 94—, -Pidb. 603. ». 4
74.80 73.80, tt«,. Bad.-«e.»Inst ptl. 5.W. 4V,
96— 94—•« <1. 4
96.20 84.2«,. 5Of.30O*t. 4
96— 94—.. 63. 8V,
115.26 114.25 tog. Histtdihekd., 40 l SB. 5
95.50 94.60,, 42V,. VI,
*.60) 94.601..
k-m.-Sch. 503.4 1 /,
tom-Obl. 10“/,
50 3. ». SB. 4
Ung. Laadrbd.-«. I. i.343. 5
Uns. Local-Eilenb -A -at 4V,
•• t
115—
90.65
8060
120.10
99—,
, «ndap -SL-n. s. 100 ft. to«. 4
ll«.bo!«ulErd. B.,. Iw fl. «-m 5
77.40)
ISO— 1
140—,
97.61
97.50)
96.26
90—
Etoenbahn-PrloritKta*
Obilgatfonen.
109.50
98.60
90.60
89.60
99.30
92—
100.75
99.75]
[102.60
Schludcaur»
heutiger
geflr.
Best ISBaare
Seid
——
99.9G
SS.Lv
94.20
103-
102—
98.85
98—
96.50
96.25
98.40
91.80
SS—
98—
94 5«
93.50
94.5«
93.50
«.50
98.60
103.7«
108.20
95.40
95—
100.75
100—
«8.-
97—
79.50
78.75
76—
89.70
95.50
95.60
110—
99.5C|
91.60
90-30!
100—
93.-
101.25]
ICO.75
103.50
95.25
96—
92.50
96!«)
96.60
97.76
97.76
98.25
*2.50
102 —:
93.25|
88—
98—I
91.
93.75
99.50
91.301
91—
80—
98—j
94—
83—
97.25|
100—
100.50
94.25
92.75
96.60
95-70!
93 20
97!lC
97—
98.76
88.75]
99—
93.60]
103—
91.251
SS-
99
92—
W—
92.'lÖ]
91.60
81—
99—
W—
£4—
98.25
IOO.60IOO—
101.25,’
94.75
93.2&I
94.75
104.80
122.2b]
92—
98.50
97.60
»7.70
97 Rnl, «NI. 1871). 100»■ 5
Ss< w)1. «tn. 18721100,, 5
. «in. 18961.200 Sk. 4
Deutschdr -Humpal. Locald. 4,
tca'tn! D«4-V»d«nbacher EilenbahA|
^ «tn. 1891 r- 100 ft. Horn.. 4 93—
. 1893 f. 100 ft Sara.. 8| 73.30]
Ferd -Ndd «m. 1888.. 4
. «m. 1887 ©ist. 4 97.76|
. «bl 1887 garaat 4 99—
; «m. 1883.. 4 97.30
. toi. 1801.. 4 97.20
' toi. 1388 .. 4 97.40
Pnffhata..aarc5« ... 5 102—
87— Sra»-«ftacher 4V, 100.60
96—. n. «m 1871 ... t 101.30
106.-. IBL tot. 1879 ... 5 101.80
97— tofthau-Oderberaer «'lendtchii
93.1C tot. 1889 Silh 4 98.20
91.76. «m. 1891 Silb. 4 »W
90.80 Ktr.) «m. 1889 I00fl.».4 96.26
86.60 Lewdeia-Tzemowitzer Bad»
97.50 «m. 1884 4 ab 10V, SS.. 85.76
90.75 toi. 1884 t. 100 B. »na. 4| 92.50]
Seaten-Bsrdertib. Sm. 1398
100 fl. gl. 200 «r. H. 4
98— Deft R-rdweftb. .... 6 104.35
90.-. Ut. B 6 104.25]
90—’ toi. 18®f.l00ft«.6.4 96—
9ü.6t Prag-D -rer Eisenb. 6m. 1836 3 87—1
Reichenberg ®a6Ionj>To«ii»
Wälder &\mi. 200 *r. 4 93—
Kiaatdb.-Ses. 600 Fr. pr. St. 3 415.
6m. 1874 500.. 8 -.
X.«m.1886600,. 8 394.60,
Srg.-Nen ECO», 8 40C—
Sm. 1896 f. 200 9t .8
. 1. Sm. 100 fl. *. «äst 6 izt.—
lll. toi. 1874 100 fl. 91.0. 5 124—
Ktr»lan!»-«inidrberg l>pc«k». 4 ——
94.26
102.85
121.60
91.60
92.60
«.—
96—
89.40
101.60
101.6Ü!
102 .—]
94—
91.60
109.50
98.50
90.50
89.00
99.30
92—
100.75]
99.75
]102.60
S 3anu"c® C S?E^3c. Pr.«. 3
. «vril-Octb. 500 Fr., 3
, sür 100 fl. Rmn. 5
» str 200 M. Rom. 4
EiUmardd. Berdindmtgr-Bahi»
s. 100 fl. Rom. 4
kkngar.-gal. «isenb. Et». 1370 5
. toi. 1373 5
' toi. 1SS7 4
Ungar, «rstdahn f. 100 fl. K.*
Sm. 1890 f. 100d.it 4
Verein. Prior.-Ant tmtp Si[.^
Bienet 2ocI6.<«.*(».’ s. 200*1 4*
[Bodlnati-PrachaUtz Lacalb. 4
0. Obligat 702 sonstigen
TransporMJnterneiun.
„Adria», t miz. Seeich.-Gei. 4V,
D»n.-Dampssch.-0. s. 100ff. ». 3
200 m... 4
gm.1886 l.a00SJt4
«0# «ßerreichtlchee
[ «m. 1881 600 00» 5
, «u. 1882 500. B
. Sm. 1884 500. 4V,
. Sm. 1887 600» 4
. «m. 1835 6000. 4
IL Obligat, industriell«
Gesellschaften.
96.26
319.60]
[319.50
[119.75
118.75
94.40
102.6C
[103—
91.60]
[103.26
99.25!
118.60)
87.50
Rsntana., böhm. toi. 1896
*1». 1. 250 9.
Bn»,hbtte.Tirgelg.-F. f. 2009.4
Präger Ei).-Znd. f. 100J.
92.6C|
se'eöl
96.60]
97.75]
97.76
N. 6
4
5
,321.50319-«.
321.50 319.60!
120.25:119.7E|
109.75108.75
95.30
103.60]
103.76
92.21
104.25]
*.
106.50
|106 2C]
121.50
90.60
96.60)
95.70jsh»ö»»«büite 5einM.'Sv»
Union tosen a. Wetz 1394
L OlTerss Lose.
Per Stück,
a) Berzinilich e Soft.
Badeucreditanst., isterr. aüg.
Pränu-Schnstner. Em. 1389 3
1»„. toi.!W9 3
„„ ,3Jtm. S)atnp(.4l. 100 f.. 47, ab 10“/«
B Mitonau-ReguI^Lase #. 1.1870 5
^” u j Ung. Hhpathb.Präm.-Schnipp. 4
1n„ Priest. Skadt-Anl.. 100 CM.4'/,.
“iS.. &o.e.».4i
““ "iSert. Brstm.-Aal. i. lOOgelt. 2
A "ISärtcnl.44005tc.mitSp. V,78
91-— j b) ttnptciisllitbt 8alt.
93-76 aubap.S3afmia ®ta6.) 5 st. ».s«
^ 5Z Tredil Rnstalt
91.30«,°-»..
Elary,.
'KLKELt
Saitach. Prckm..
Ölen, Stadt...
Palsty.--->
Rache *ren» »sterr.
,. nnsar.
«udalpMftnnL->
Salm
100.50 Salzburg. Pr^sknl.
94.25|gt 0enoi»..•
92.75, stanislmst*.«.
jfflostftein
90.50!
80. -j
98—
94— 1
93 —;
97.26
Wiener Tam.-L. 1874100,3. SB.
[Gewinnscheine d.S>,Präm.-Sch.
%. «od.-C»»M«itst. «m. 1880
90.40]
102.69!
102.60] 101.6c]
102.50 103—
1.40
101.10
94.60
96.60j
93.70
74.30,
ioe.-
98.76]
99.80
98.30:
98—]
98.
10U25]
102.2C
192 20]
94--
94.30]
97.25]
87.2&I
93.20
106.85]
106.26
96.76
93.75
420.
94—
73.30
9S.SC
97.25
98.50
97.40
97.20
97.40
102 .-
1*0.60]
101.3C
101 30]
93—
».30
96.26
86.75
92.60
100,
40.
20 Q
20,
20,
40.
40.
10,
5.
10,
40.
20.
40.
so.
20,
t.h
i. SB.
«.b.
i. SB.
C.k
».«.
«.n.
». SB.
E.M.
1339
.0.
»». 4»/, P -Sch. h «ng.(
Acilen ▼. Transport-
Bateraeliainigen.
Letzte »st. *r
.Rdria^ U 8^9. 100 to 88.-]
1495.75
«ustiL-rrpUtzee 8» to
Barcs-Pakraczer 200 Y.I. 20— 402.-
Ban- u. Bürg. SBienA *.30022.50,293—:
.. B Ä. 30015— 2*.-
Böhm. Rmdbahn 150 fl.. 23.-423.-
Bnzen-Meraner B. 100 st. 18— 319—
Brunn er Lpr.-Ei». 200 fl. 24.— 295—
Sbuschtühr. Eis. 600 st. T.M. 153— 306c.
. Ut. 8 800 fl. »A. 52— IM.
»PN.-Dampsschifi.500fl.TM. 16—]7A—
Dur-BPdenS. «i>. 400 «.. 6— 5S0—
Serd.-Rt>rdd. 1000 fl. S. M 291.50 Kilo.
Mnft.-Birc». 200 ft 3. 19.88“/» 411—
Sruz-KSflach. «i)h 900 ft 27—,
«aschau-Lderb. 200 fl. @. 15.88»/» 1
Lemberg-Ezernpw. 200 st.. 27—j
Leaben-Locdernb. 200 fl. 124—1^-
Sl-chd^sterr. WO fl. 6, SB. 40—]««—
fc
5Ä.
230C.
Deft Rnrdwestbähn 900 st. 23.— 454.
.. lit 8 900 st. 25— 463—
104.35 Amg-Durer Eisen». 150 fl. 8.— 178 50!
104.25. Prior.-«-«. 150 st. 12— 236—
95— toichenb.-«abl.-r. 200 st. 90— 380—
87—.. Si.-«. lib. A. a- 250—
Sl.-fl. lit. 8 0— ——..,.-
StaatSeisb.Ä. 21>R.S. Fr.3I— 688.50 669.50]669—
8ädbahn-Ses. 200 fl. S. Fr. 2— 115.50 116.bO'llS—
SSdnnrdd. «erb. 200 fl. CM. 18- 370—,NS—)S70—
—.—[894.50,Tramwah-S). neue Wiener
468— 400—1 Pr.-Sti. 100 ft,. 10—
||, Si.-Sct. 100 ff... a-
125.50 124—jtog.'flpl. tos. I. 200 fl. S. 19.88v„
*5.50 124— »Westb. 9-5.0.200fl. T. 19.78“/,
96—( -—!Ä,--leisenb..G.-A..Gc- Fc.S.-
88.50
94—
94.66!
102.60]
103.-
91.50]
108.25
99.25!
iU8.60|
87.50
108 50]
107—
128—
m*76|
91.60
98.75
94.6s) 1
297—
239.-
237—
234—
235.50
234.-
333—
380—
380—
251.60
268.60
250.60
235 6C
236.-
235.50
37C—
370—
180.-
180—
73—
74.75
73—
107—
108—
107—
12.76
13 75
12.75
388.-
390—
3e5.6)
124—
126—
124—
63.-
66—
63—
70.50
72—
69.-
46 60
49.60
46.«.
IW—
128—
125—
131.EC
133.50
131.60
42.25
43.25
42.25
68—
66-
63—
170—
173—
170—
60.25
62.25
60.25
189—
188—
150—
——
150—
38g—
3W—
3S0-
27.60
Ho­
27 50
50—
bst-
60—
23—
21—
23.
496.75
3005.
404—
295.—
288—
425—
321—
300—
|3070.
1099.
>779.-
608—
6150.
[412—,
|532—
!353.-
K0.6C]
2460.
804—
458—
!46ö.—
179.60]
267—
9PC— 1
98—
105.60,
Ü06.60
106 20
121.50
90.
96.50]
[495.-
3C02
[402.—
296.-
289.
]42L.
!310,—
295.—
3CE0.
11093.
[775—
]6W—
'6140.
411—
|620—
351—1
|528—
[2300.
‘600—
451.-
465.60]
,179—'
266—;
1380—,
*50.
In Acttea tob Bankon.
Per Stück Sv, Mnrsust.
Letzte Did.*r.
toglopant 200 fL... 16-- l 2f76.-j276.8C|
Banstet. Wteu-r 100 st.. 32.-k94.6G 995.60]
Badencredit 900 fT.. .Fr. 37V,%72— «74—
EentruI-Badeu-to-B. 200 fl. 30— 530— 535.
Com,n.-P-ster 500 st.. 150— 2600. 2910.
Eredii'Anstakt 10) st. p.to 36— 670.75
Ereditbant nugar. 200 g.. 30— 685.5,)
Tred.-F. ö. f. Berk.-N. u.S.A. 14—
Depositen», allg. 200 «.. 21—>413.■
Tsrompteb. böhm. 200 st.. 80— 17CÖ.
Säemnptea. n.-äst. 500 st.. 70— 1405.
Esc.-n. Äechstb. mig.400t». 23.—
0al. «ct.-Hm>. 200 fl... 52— 639—
Giro- u. toffeuptr. 200 8. 27— 430.—
Hhpnth.-B. wt.2wfl,30»,'„to 9.60 197.- 1
nn4.lOQfL0.gt. 25— 427.
Anderbank öflerr. 200 st. 24— 417.6t!
LmidesSank f. Born. u. ©e es. 6— 99.
Lundw.Crrditb.f.Bi 9008. 90.- 32T>—
„Vierem" 900 st. ... 46— 755—
Orfl.-ung. Bans 600 g. 108.- 1704.
Bit«. Bank f. J. a. H. 100 fl. 19— 17-4—
UnumPant 200 ft... 34.— 553.5«
. böhm. 100 fl.. 15— 359—
f erkehE. allaem. 1« st. 17.— 316.-
ivuait. bania 100 fl.. 14.— 50;
M2C—
1760.
1410.
447—(449—
1641—
485—
190—
VersicbwongsanataHen.
Anker 600■
Hagel u. RückP.-A.-0. ung 100 st
Aetien von Indastria-
Onternebmangea.
Setzte Dtp. St.
Baugcsestfch. allg. 5. 100 ft. 10—
Brüx. Kohieubergb. 100 fl. 32—
Brmmer Brauerei-A. 100 ft 12.—
Dynamit Robel-A. 20) fl. 90.—
Ezydyer tos. u. Stahl 100 fl. 8.
Eijeub.-Berk..A. bft. 100 sl. 22—
Eifeubahuw.-Leihg. I. 80 fl. 20—
Stbemühl, Papiers». lOOfl. 5—
Elrctr.-G. allg. »st 200 fl. 23—
. intern. 200 fl.s. 32—
Elictl.-A.-A. aevein. 200 K. ——
Electr.S. Wiener 930 fl.. 24—
Electr.-A.-E. all. Lud. 103 fl. 12.-
„,. uirgar. 100 st. 15.—
Hir!endg.P.Z.u.Ä. 400S. ».40—
3m,gb.Jp.u.ch.gÄN. 20G. 31-
Lute-'Jpinu. u. Wd. 1. 200J. 20.—
Saltenigeb. Kalk-U. S. A>3fl. 30—
Königshof. E.-F. 4038. fl. 40.-
Lr>j!ain-Zii[epKthal 200 st. 12—
Liesinzer Brauerei 103 fl. 16—
Lobofltzer ZuckrrfaSril 120 fl. 32—
Locom.-Fab. S. Sigl LOOfl. 40—
Majch.Ä>Ä.Dauslu.C.li>3ft. 33—
Mmflaugefellsch. 930 fl.. 80.— izU.
, »ft. alpine iOO fl. 20— **i,_
Rordböhm. Sohlen. 200 fl. 50— 1825.
Rordung. D. Äohleil». KX)tL 10— 217—
O.-uug.Hütten-u.B. lOOfl. 12.— 22O—
PerlmoaierSalku.P. lOOfl. 23.— ;jäO._
PllfenerA.-Be., erste 153 fl. 132— igpO.
.PolpihütteV T.-F. 2wfl. 2,4— 412.—
Präger TiseiiLiduftrie M) fl.120—^ Xi»i&
Rimamiirany Eijeu». lOOfl. 30— V.35,_
„2iuüoIphstz.",F!inbl.9)l fl. 94—!aEO_
Salgo-rars. oteiat 60 fl. 34—
„Schndnica" Petr. 500 St 120.-^20.
Siinractina Molch.- u. Wag. 20— 045.-
reppichlPtz.Haaa>100B.M. 4—i 71.-
rrifailec «ohIeuw.-G. 70fl. 21—>480.-
Schiu^eanr^E
heutiger
Geld jWaare
M.50
492.60
stl
26L0.
671.75]667.50
[686.50,883.5-3
418.-
17»).
]14C5.
447.—
«HO—
480—
197—
-,423.50
413.50 415—
1U3.50‘
(4W0.
*sa.-
330.
76C—
I17C8.
176.-
554—
|25».8C]
WO.
IB59.60!
4450.
237—
156.-!157.
Ö53—j961—
[LÜ3.W210 60
035. 1012.
!2C2— ’a04—
|387.60 393—
337— 34C.—
139—141—
Itä—
502—
218.
,372.-
>223.
943.
660.
583.
]61C.
473—
M).
243-
|305—
'725.-
466.
P'Ä-
1970.
|49).-
1950.
051.60,350—
(664—1050.—
‘ rtft
rürk.rab. 5Ö0Sc. 4ÖV a S.g. lo—i*a7.-
Nnio»Laiunater.-A. 100 st. 14—177—
«afieusabrik »st. lw fl..
«aggonleih-S. int. 400*. 70—llOPO
.. Pest. 40»* 70.-1040
WeftbShm. Bergbau IM g. 14—280.-
Wiener Bangeselllch. 100 st Ist— 155—
Wienerberg. 60>« E. 200 st 34— 874.-
«ienei Zeilgr.-».!. IM st 19—23».-
gucker-JitduK. böhm. 100 st. 16—
>. Oeris«.
Vista.
Amsterdam s. IM Host. »ust. 311,(109.70
Brüfiel s. IM Franc».. 4 -—
Deutsche BaulplLtze s. IMRk. 5 118.1b
London s. 10 Psd. Sterling. 4 A9.lv
New-Hork sür IM Dost. 6 ——
3f:al. Bc.nlpi. 1002. no. üal. 5 90.50
Pari» s. IM Frc, 3 96 2ü|
Petersburg f, 10Q Rubel.> 5 1 /, ——
gürich a. Basel s. 100 Fer.. 4V, 96.83
Schweizer Plötze t 100 Frc. 47, 96.8oj
197.60:193.60 138—
146—
404-
412—
UM—
148—
!4C8—
416—
]137—
146—
4i4—
412.-
184—
0. Valuten.
Kais. Mistj-Ducaten. »r. Sst.]
, Rand-rueaten.»
90 Fraiicö-Züicke...,
20 Marl-Nilcke.,»,
Foperciga» ....»
Deutsche ÄeichSb.-Noteu»
Fiat. Baickn. s. IM ital. Lire^
Papier-Oubel.,.. pr. Ltt
11.42
1U9[
19.29
23.63,
24.18
335—
755—
1760.
172—
563—
[258.60
[316—
258.60
ffl-
,156—
353—
2sä,50
1035.
199—
387.50
335—
130—
[483—
502—
248—
.382—
[223—
219—
666—
583—
610—
473—
[600—
213—
,305.50
725—
463.-
1312.
1478.25
1825.
817—
484—1
504—
247—
396.-
225—
25C—
670—
593—
620—
!479—
[ 610 —,
245—
397—
[735—
470—
1330.
483—
12°st
220—.. ..
!2*5— 215.-
32*—
1900.
420—
1930.
633—
1843. 1615.
[348— 346—
, 75— 71—
te4— *90—
299— 290,60
188—182.-
328— 319—
1016. 995—
1060. 1040.
(232— *»3.-
,157—
«80.-
(asi—
SSi-
155—
[680—
230—
199.90!
199.75
118.30118.17
242.30)242.15
90.50
96 30
96—
96.—
90.40
96.20
9MQ
96.60
11.43
11.40
19.29
23.66
11.4»
11.43
19.30
23.72
, 24.261 24.18
113.15lnS.2C! 118.20
90 4C 90.60] «5.60
]L55»^.«.^2,5«.


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 15 ]
Fräser Ta°sblatt Nr. 245
Seite 15
5, September 1MU0
Amtsblatt vom 4. September.
Keilüietnngen. In Bcuatek. Realitäten: Nr. 1
inKoieti«, Schätzwerth 29.994 K., Nr.4, daselbst, Schätz-
% 47.801 Kronen, 5. October.— Hälfte des
finufeS Nr. 69 in Wrutitz Kropakow, Schätzwerth 325
«ronen, L. October.— In Görkau. Besitzstand in
«irken Nr. 10, Schätzwerth 16.596 Kronen, Grundstücke,
L^äj-werth 2519 Kronen und 2116 Kronen, 27. Sev-
^mber.— 3" Jaromer. Fabriksrealität Nr. 37
i» ^aromilr, Schätzwerth 77.104 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 133.040 Kronen, Grundstück,^ Schätzwerth
108 Kronen, 6. October.— In Juugwozltz. Grund-
ücke in Pochnanetz, Schätzwerth 9901 Kronen, 2.
lctober.— In Königsaal. Haus Nr. 92 in Stiecho-
wiü Schätzwerth 3643 Kronen, 10. October.— In
Saun. Realität Nr. 34 in Netluk, Schätzwerth 20.776
Gulden, Grundstücke, Schätzwerth 592 fl. und 2225 fl.,
lubeljör, Schätzwerth 445 fl., 100 fl. uud 100 st.,
. October.— In Mclnik. Häuschen Nr. 60 in
Straschnitz, Schätzwerth 923 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 1239 Kronen, 13. October.— In Poder-
fatn. Wirthschaft Nr. 5 in Kettowitz, Schätzwerth
12.393 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 2520 Kronen,
543 Kronen, 410 Kronen, 1673 Kronen und 405
Kronen, Grundstück in Deutsch-Trebetitsch, Schätzwerth
2498 Kronen, Grundstücke in Maschau, Schätzwert'
4790 Kronen und 4076 Kronen, Zubehör, Schätzwert!
80 Kronen, 15. September.
ao# 3 SiS 6 Uhr Nachmittags, Untrer ftn «ardrrodcgebüdr b Ii.-
Gtlvecheosreinsbibiiolhek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr RM.—
Lelestunde» itn Saale der Bibliothek bei Museums bei Röntgt eichet
Böhmen von 8 Uhr Vorm. bis 1 Uhr Nachm.. »an 3 bis 8 Uhr Nachm.-
BerlofungsSausftellun, der knnftvereniet für Böhmen >m «ud»l.
»dinum, ^öffnet o» 11 Ubr B»rmittag« bis 3 Uhr Nachmittag».-
Kostenlose StellenbermiUIuiig deutscher «anstellte und Industrieller
in Böhmen (Bureau: ZeUnergasse 38, 2. Slots); Bureaustnnde» Bon
11 Uhr Borne, bis halb 3 Uhr Nachm., 99» 8 bis 8 Uhr «bends.—
Permanente Kunstausstellung in Nienlaus Lehman»'« k. u. k. H,s.
«unstdanrlung dou 9 Uhr Bor«. bis 8 Nhr Aachmitt. Entree Wkr.—
«emälbe» und Knpferstich-lkabinet im Rndolphinum, geöffnet» 9«
11 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittag«.
Genosse,lschaftHrcgifter.
Firulaprotocotlirnugen. In Prag. Bei der
Firma: „Obörmskä zdloüna vo VrSovicich, zapsanö
spolefienstvo s obmezettfm rndenim", das Ausschuß­
mitglied P. Franz Dusil, Pfarrer in Wrschowitz (an
Stelle des Johann Soukup, Hauseigen thümers.)—
Bei der Firma: „V^robni drnistvo kosirskö dülnioke
pekärny, zapsanS spoleecnstvo 8 obmezenym ru-
enim". Der Obmann Johann DraLky, Bäckergehilse
in Prag sän Stelle des Joseph Krais), das Vorstands­
mitglied Carl Lang, Bäckergehilse in Prag. (Der Con-
trvlor Thomas Vavlrka gelöscht.)— In Jung-
bunzlan. Die Firma: „llvspoääkskö clruLstvc»
v üymhures, zapssu« spoloLenstvo 8 roöoulm ob-
mezen^m"; die Vorstandsmitglieder: Franz Funde,
Hofpächter in Wschechlap (Vorsitzender), Franz BalätS,
Director in Nitnburg (Stellvertreter), Franz Dlabac,
Realitätenbesitzcr in Nimburg, Joseph Hampl, Wirth-
Anton Soukek, Wirthschasts-
schaftsbesttzer in Westetz,
bescher in Hokatew.
Tages-Anzetger für Prag. Minwoch, 8 September.
«a!h.: Laurent I. Prol.: Hercules— Sonnen-Ansgang b Uhr 81M.
— Sonneu-Uniergang 8 Uhr LäMrn.— Mondes-lluiergang 0 Uhr 21
(Hin. Morg. —48stündig:s Gebet in der Elisaiethineriimen-Kirche.—
Lesestunden in der Biblcolhek der k. I. technischen Hochschule, Hus-
stasse Nr. 818—1, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 13 Uhr
Mittags und oon 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
technologisches Gewerbemuseum der Präger Handels- und Bewerbe»
kommet, geöffnet oon 18 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen des böhmischen Museum«, nur mit dem Führer
geöffnet 90U 9 Uhr Vormittags bis 13 Ubr Mittags. Eotrek ?r.
Josephstädter «ottslüche. Semelndedolgaffe, «r 784
Mittwoch: Karrvstrisuppr. Vindfieiich »it S««. Kiuidei. s«,
comviereS Vuraffsene» 1b kr.'
liüorwsilolls-LuresLX
■'EI. PRÄG. BRONN.
1L, Hyberaergasse 4.- Telephon 1278. «22770
BEÜJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und franco
W Gegründet1880.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 5. September. 232. Abon-Borste 4. S.
Das eherne Pferd.
Märchen-Oper in drei Auszügen von E. Sonde. Mu>
von Ander. Für die deutsche Bühne bearbeitet von
Engelbert Humperdinck.
Prinz Yang-Dang. .... Wilhelm Elsner
Tsing-stng, «in Würdenträger.. Alexander Hagdter
Tao-chin, eine seiner Gemahlinnen,
dem kaiserl. Hause verwandt. Lina Carmastni
Tschin-kao, Pächter u. Theejchanl-
wirth Hans
Peki, besten Tochter Martha
l)anko, ein junger Bauer in Tschin-
kaoS Diensten Joses Pauk
Stelln, des Groß-MogulS Tochter Marie Ruzel
Helianthe, eine Bajadere.. Marie Bardi
Eastaeröffu. 6'/. Uhr. Anf. 7 U. Ende geg. 9'/. Uhr.
Dtmnrrsta- den 6. September. 233. Ab.-Borst., 1. S.
Die Nachtwandlerin.
Hierauf:
Die schöne Gärtnerin.
Geradehalter
für Rädchen,
welche mehr sitzen,
— ärztlich empfohlen,—
▼on fl. 1.20 aufwärts empfiehlt die
15114«
J. Noväk, Prag,
Waasergasse, „U Stajgrfl««.
Tricot- II em den,
Tricot leihe her»,
Tricothosen,
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und guter Qualität
billigst 9021
J. Noväk, Prag,
,« StajgrÄ“.
Roaorsch a.
lha Frau!
Gesuche der Lrnlährig-Zreiwlüige«
ant Aspi r. fertigt coulant sof. genau Bur. d. Haupt»
JanouSkovec,
;—n., Etisabcthstraße 1080. 6400
Kräl. zemskd fieskö divadlo
N&rodni divadlo.
Ve Btfedn dne 5. zäfL 296. hra (4) r pfedpl
Engeny Onfgin.
Opera e 3 zeckn, (sedmi obrazich).— Text die bisnl
PaäkinoTy pfeloJila Marie Cervinkova-ßiegrova. Hndbn
sloäsl Petr Djli Öajkovskij,
Za£Atek o 7. hock. Konec o 10. hock.
Ve ötvrtek 6. idfi 1900. 897. hra (1.)* pfedpl
Jak se väni libi.
NZEI6EN
aller Art, sei «8 fürS Gesckläst. Familie, über»
Hauvt für den allgemeiarn Verkehr übernimmt
zu Originalvreiseu für alle Ltätter der Welt der
Zeitnngfl.Versclileiss,^
Drag, Graben 33, Telephom 1979
Bei eroberen Aukträaen eativreed-nben Rabatt
Lestrmrflill „8tMx»rk"
gürgerUeher AUtagsvaek. 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Cads.
CÄCÄO, Eilige, Prag,
8642 Ist der beste end billigste
Vraut-5eidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch da» Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstelastige
Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen meter- und robenweise
an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkeunuuas-
schreiben. Von welchen Farben wünschen Sie Muster? 25 Heller
Porto nach d. Schweiz.
Seiden5tof{*Fabrik«y»ion
Adolf Glieder& G ie, Zürich (Schweiz).
Kgl Bollieferanten.
2090-94
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feinen, geschmackvolle»
»nd gesunde« *4528
Clehächs#
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
«repte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
t auptdepot: B. Fragner,
potheke, Kleinscite, Ecke der
Nerubagaffe. Erhältlich bei- I.
Stüdl, Radetzkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jos. Pufft,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben;?t.Kncera, Delicateffen'
Handlungen Carlsgaffe, Ferdi^
nandstraße, Radetzlpplatz; Od'
tolek'jche Wehlhandlungen.
Ei«
Disponent
«nd ei«
Reisender
der in der chemischen Branche
sowie deren Kundschaft vollständig
bewandert ist, Kenntniffe der
TheerdesvUatiena-Branche be­
sitzt, wird zum baldigen Eintritt
gesucht
Nur erste Kräfte mit vorzüg­
lichen Empfehlungen u. Zeugniffen
mit langjährigen Erfahrungen,
christlicher Conseffion wollen ihr
Offert unter Eh. »Erste Kraft
£004-9« an die Admin. d. Bl.
einbringen.
*-15084
Eine Mealität
in Nenreisch bei Teltsch in Käbren,
sammt dazu gehörigen Grundstücken, ra. 70 Metzen ist event nebst
eingeführtem Colonialwaarengeschäst auS freier Hand sofort ganz
oder auch pareellweise günstig abzugeben. Anträge unter »!>. 8
ist Pr«“'“
an ZeitnngS-Berfchleitz Prag, Grade» 38.
14827
Schnlanzug fL 4.—
Jilipv Kaffowitz, Prag, Zeltnergaste 9, Federer'sches
Haus. Teleph. 2639. 17 tzilullea. DiSpon. Em. Ullmann.
vsstsrr. ILiitt's.r- jjg|
Kanöver- Postkarten aller
Mi]ltärgattungen,60 Desstnfl,
in Lichtdruck aus seinem Carton,
u. zwar: Für Pionniere. Artillerie
Infanterie, Cavallerie, Lustballon»
Abtheilungen. Telegraphen- und
Eisenbahn- Regiment, Sanität,
Jäger :c. Eine eomplete Colleelion
nur gegen Einsendung m»
2 fl. 50 kr. versende fra.no«.
Wiederoerkäuser erhalten Rabatt.
Listn, Dorvtheergaffr 6, Vtc«.
Postkarten-Berlag. 14999
Administrativer Beamte
iür eine Xtolizuck ertabrik, in der Nahe Prag:, mit mehr«
jähriger Praxis, im Rübeneinkaufe versirt, beider
liandessprachen in Wort nnd Schritt mächtig, wird
sofort antgenommen.
Gesuche mit Zeugnisabschriften, Angabe der
Oehaltsanspräiche, des J^ebenslautes und Standes zn
richten unter Chiffre .,H. L. 9032“ an
Gregr’s ßnnoncen-Byreau, Prag,
Heiurichsgasse JSr, 19. 15105


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 16 ]
Concerte u. Vereinigungen 5. September 19QQ.
The&«re¥ari6te.
BÄRBEsiand MADELINE
American-Trick-Cycll sta
und
„FOLIES MALICE“,
PoHA, Hotel n BavaHa“.
f
14415
Kroßer Erfolg! Keusationcll l
Jaques Paul’s neuester Schlager
„Die Kaiserin von China".
Rn! Dora Casteila, laolka Lengyel, Beul
|p Beu! Lilly ». Blsian, Adrienne Fiori. Bett! -HU
Auftreten aller eugagirte» Mitglieder.
Ludulg V a 9 Dlir. Eiitr&e 1 Krone. 1 Logenaiti S Kronen
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung, “fl
Neu engagirt
»«" Roszika Szirmay. »«>
Lola Neumann— Mitzi Deimar— Emma Erlach
Oliva Oliviera— Fritzi Gerra.
Neu! Der Herr Graf. Hern
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
Baumgarten II. Restauration.
Heute gr. Militär-Concert
13235 der «»Pelle d t. u. I. Jnf-Reg. Nr. 11. 15013
Schiitzen-lnsel.^
Heute großes Garten-Concert der completen Musikkapelle des
k. u. k. Jnf.Reg. Nr. 73. Aus. 4 Uhr.
Pardnbitzer, Postgasse;
Heute CONCERT. Porter-Bier und Küche ohne Concurrenz.
15132/,, A. Krisch, Restaur.
Große Garten-Restauration
Kliäa’i Bfäisais „teil «>» Sctra“ ai fern.
CB* Concert der Eivilcapetke des H. Kovärik. *ai
(Sntrte frei. *15102
ZnseraLettAgcnt,
solid, eingeführt, wird bei fixem Gehalt und Provision gesucht.
Offerte unter »l-adausetaUuug MC4-S« an die Adm. d. Bl. 15115
Telegramm:
Obergrand
bei Bodenbach, böhm.-sächs. Schweiz. Eisen-, Dampf-, Elbe. und
andere Bäder, Wald- u. Gebirgtzsommerfrische. Soch'S Pcnfiou,
Villa Stark find wieder viele Zimmer frei.
Etablissement Sykora.
Zeltnergaffe (Garten-Variete.) Zettuergasse
Tägtick große ZpecialitLieu-Aorstelluug.
Tollständig neues Ensemble
15057
K. u. k. Hofbräuhaus.
Stephansgasse. 1506;
Durchwegs neun Programm>^ ^Schlager 4 er Saison!
Budapester Orphenm-Oesellschafs
III Josef Armin!! E
mit seinem nur selbstverfaßien Original-Repertoire.
Nur kurze Zeit,TSieOdOH* Wolfier Kutrntje3*ii
Verwandlungs-Humorist.
Ehern. Mitglied des k. k. prio. Theaters a. d. Wien u. Carltheate,
- Sonst Auftreten aller neu engagirten Mitglieder.
Um V,l« Nhr:
„Gutmann’s Erfolge* 1,
Wiener Lebensbild von Josef Armin.
Um 11 llftr. Zum erstenmale:
„Falsche Aerzte“,
Schwank von Josef Armin.
AölKst ([eccntes #amiCien=Pcogcamm.
Anfang 8 Uhr.
Enträe 40 kr. Eeservirter Raum 70 kr
Cöhnmis
14634*/,
der Colonialivaaren-Branche, Christ, beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Detaillist, selbständiger Arbeiter, gut empfohlen, wird zum
sofort. Eintritt aufgenommen bei j. A. Snhn, Lrautettan
Billigste nnd beste
Einkaufs -Quelle
Hotel und
Prospekt umgehend.
15138
Comptoirist u. Praktikant
9
l» Herren-, Damen- und Kinderschuhen t
Versuchen Sie einmal im eigenen Jnlereffe Ihren Schuhbedars
im Schuhwaarenhanse Parkstraße Nr. 9 «eben dem Museum
zu decken. Garantirt handgearbeitete Schuhe'"“
staunend billigen Preise».
nur best« Qualität zu
15160*
I arbeiten nach Gutaehten
der k. b. Universitäten in
Wien, Prag and Budapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
verölte an Tausenden
bestem Erfolg
im Gebraneb.
Ausführung als Ansebranbefllter f.
Wasserleitungen, Brnnnenülter,
Tisobfllter. Besondere Specialität!
„Flaachen-Filler“.
Unerreicht, einfachster Gebrauch;
Uef. durch Einstellen in Bohwasser
iü wenigen Minuten selbstthätig
über V« Lit. tadellos
splegelklares Reinwassar.
Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter- nnd KaeebiSclafabrik
„DELPHIN«.
Weg, EszterliMjtra'se W.
Vertretung in Prag:
E. Seliafrnutk, Perlgasse •<
Man ver'ir o gef Prospecta.
best empfohlen, der böhmischen und deutschen Sprache vollkommen
mächtig, findet Aufnahme bei 15164
Ferbl&
Prag.
Perfekter bilanztüchtiger
cautionsfähig, abfolvirter Präger Handels
Akademiker, felbstftändiger Arbeiter, deutscher
nnd böhmischer Correspondent, geübter Steno­
graph, g'.rter Rechner, mit hübscher Handschrift
SS: sucht seinen Posten zu verändern.^
Gefl. Annagt unter Chiffre „v. 8. 1089" an die
Nnimonttn-Expedition Haasenstein& Vogler, Prag.
«Platteis" erbeten. 15133
Behufs Ertheil»«« von Auskünfte» übe» die dispo­
niblen TempelsHze ist da Custos täglich von 11—'/,! Uhr
Mittag und von 5 —'/,7 Uhr Abends in da Synagoge anwesend.
16128 Per Vorstand.
Für ein Fabrikscomptoir in Earolinenthal wird ein 15129*
Couiptoirist
aufgenommen, der mit der Expedition aus den Bahnen vertraut
sein muß. Kenntniß beid« Landessprachen in Wort und Schrift ist
unbedingt erforderlich. Offerten unter »P. H. 1265« an die An-
noncen-E xyedition von Rudolf Masse, Prag, Grabe« 14
Fabrik für gefilterte«
iCart@ffe|sSyriip
15107
wird zu pachten event, zu kaufen gesucht.
.. Offerten mit Preisangabe unter »Erse*fu, 3064-9« an
d,, Adm. d. BI.
13g<4a
Einen prachtvoll, dauerhaft u.
billig lackirten Fußboden erzielt
man nur mit 15065
Pexider’s
Gel-Anstrich-5arbe,
welche dem Fußboden einen harten,
elastischen und prachtvoll glän­
zenden Anstrich gibt, binnen 3
Tagen trocknet und sich leicht
mit Wasser reinigen läßt.
Von allen Fußboden-Anstrich-
Farben kann diefe am besten
anempfohlen werden, da selbe viel
haltbar« und billiger als alle
anderen Fußboden-Lacke ist und
hiemit Jederman anzustreichen
arifft. —Der vollständige Anstrich
eine» Fußbodens
16□ Mtr. kostet 2 fi.
24. 3„
32„„ 4„
Zu habm nur beim Erzeuger
1 Pexider, Droguisten,
Köuigl. Weinberge, Palackystraß«
Nr. 299.
IiAlSMgv.
Das General depot der Ver­
sendung der Reinculturen der
echten Pros. A. Lössler'scheu
für die österr.-ungar. Monarchie
hat die Weiße «dler-APothekc
des
Josef Sfästny, Prag III.,
von welcher das Mäuse-Vertil
gungsmittel sammt genau« Ge­
brauchsanweisung einzig bezogen
werden kann. Die Reinculturen
find unt« Aufsicht von Pros. F.
Löffler in Greif-wald hergestellt.
— Jedes Glas trägt das Datum
der Herstellung aus LöfflerS La-
boraiorium i» Greifswald.—
Man warnt vor jeder wirkungs­
losen Nachahmung.— Prei­
st- 1— incl. Emballagen. 1 Por­
tion für 3 Joch Feld. **,14673


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 17 ]
Fräser TagbUtt Nr. 245
Seite 17
5. SopfvinLer 1900
f 1T WOHßlffi’S
ZANDER-
1 NSTITUT
PRAG, WASSERGASSE 31
TELEPHON 2538.
H.L PBOSPECT FREI.
i
B»
H
CS
«u
• ta
CQ
DIESE HECHANI 3 CHE HEIL ANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCKGRATVERERÜHMTOG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— MISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DEH GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— BÜCKENMARESLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTEUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETFSUCHT— HAKNSAUEREH DIATHESE— DIABETES— DARM-
VEBSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT ZUB ERZEUGUNG VON CORSET8 UND
BANDAGEN. 2687§
Möbel auf Raten
Kgl. lVeinbc ge, Eckhaus der
Balhingasse Er. 2 u, Jungmann-
strassc, bei Eck. Riedl. 4009 ;1
Ausgleich von
insolventen
Kaufleuten, Fabrikanten etc. un­
ter Beschaffung von Ausgleichs-
crcdilcn. arrangiri discrct und
reellst Ernst M. Goldlnst, Wien
I. Annahos, Telephon Nr. 4836.
'3698
Für Herren Benmte und Studenten, ferner für beschränkte
Wohnränme als Gast- oder Dienstbote»bett
empfehle ich meine bestcvnstmirtcn und tapezirten
Kaßellböüm mit Memairiihe
i p. 13.50 nud k p. 14.50
Klappbetten von fl. 4.25, 4.75 auf«.
Stndcntenbetie» von fl. II.— an
Fei« larfivte «nd gemalte Bette« in großer Auswahl
Messiugbetie» fl. 35.—, 45—, 58.—
Waschtische, Kleiderständer etc. etc.
Kindlei* Sieftten.
von fl. 7.50 bis fl. 60.—
Prachtvolle Neuheiten offerirt
SIEGFRIED JEITELES, Prag,
Obstrnarkt 12.
MC* Preiskatalog auf Wunsch. 8(1 14145
m
m
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in frag- Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
TOB
Bahnmotoren, Cont rollern,
Dj n om o-Jfascli i u e i*
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Krizik,
Volt und Aisipermeterii, laustem,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc. 5850§
iXNOtötdtOiOtOlOtCtOtOlOlOKiXOOOtOOfötOlOKXOlOlOKi
Lmdmachung.
Auf der sürstk. Arauz Josef ». Aiiersperg'schcn Aerr-
schast Nnter-Krälovic gelangen
ca. 8.000 m' vauhcher
im Hffertwege znm Verkauft.
Kfferirl kann werden entweder mrf die ganze Waffe
oder auf die Waffen der einzelnen 'Reviere,^ Ä,
An die Verkaufsöedillgungen kann ßeim Aorffamie
eingeftßen werden.^^»
Die Offerten ffnd tängffens kis zum 15. Hctoker t. J.
zu richten an das .... 14678
Forsiamt Seboric, Post Unterkrälovic.
Zahnarzt Dr. Tänzer
wohnt von» Attg'uft ab
Graben 27, Basar,
2. Stock.
13930-
Billards, Queuas, Elfenbeinballe^
sowie sämmtl. Utensiiien
für Restaurants
und Gafös
Etablissement
^^/tür Hotels-, Gase- und
Restaurants-Einrichtungen.
Telephon 2597. *17483
Ca. 20 pierd. Wasserkraft
mit noch bestehenden 2 oberschlüchiigen Daflerrädem nebst Getrieb
und Wohnhaus, ca. 1200 Quadratmeter Baugrund an der Auffig-
Tcplitzer und StaatSbahn in Bilin, Deuisch-Aordbvhmen, gelegen,
ist unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verlausen. Ernste
Käufer wollen Anträge richten an den Besitzer Eh. Ä. Hantsch,
Toplitz in Böhmen. 15068
vorzüglichster Comtructiou unter Garantie sachge­
mäßer, solider Ausführung 6931*
offerier«
DEGIERT& HOSIOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt» Kleine Carlsgassc Rr. 48 neu.
Reconstrurtion und gründliche Revision bestehender
Blitzableiter-Anlage» mit Meßbrücke oder andere»I
bewährten Apparaten. Kosteuüberfchläge «. Katalogen
gr atis.
Ziehung am 5. September.
3%Oest.Bodencr.-Losev.j.l889.
1 LoS in 29 monatl. Raten ä K 10.—.
Haupttreffer K IOO.OOO.
Bei Bestellung ist die erste Rate und 45 h aus Porto
deS Bezugscheines einzusenden.
Soioriiges SpielrecM.
Bodencredit-Los-Promessen
sammt Stempel nnr K 4.—.
VWsalrsIsrAsscLütt üsr Ackmlnistrallo» des
.MERGÜR 1 PRÄG 1 ‘aTo I Sh“
'_ l„Schivarze Rose".) ,14801


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 245.
Seite 18.
o. September 1900
LirrjAdr.krbiMlUZSL 10SEF KLUPL,
fjLjjJl Ol- M.W.M— Ml® aller Waifengattnngan liefert billiger als überall 8J ,„ 1,i. 8{aral^ d0. r k‘ k' H °Q a 3üi3iinng
^ te «terumrt besten Sioüen 1482 “Kleine CarSStjäSSe Nr. 27 N.
vom namenlosen Schmerze erfüllt, gebe ich allen Verwandten
»ab Bekannte» die betrübende Nachricht von dem Ableben meiner
theuere« Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester, Schwägerin»
Schwiegertochter, der Fra«
Marina Pin K Kaufmann.
Dieselbe verschied am 4. September d. I. nach kurzem, schwerem
Leiden im 45. Lebensjahre.
DaS Leichrnbcgängniß findet Donnerstag, den 6. September um
2»/* Uhr Nachmittags vom israel. Badhofe aus statt.
Alfred Plohn.
Gatte,
im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen.
Paula Kellner, f|
© JUDr. Carl Abeles,
Adoocat,
Verlobte.
Dobttsch. «arl-bab.^
—. Statt ieder besonderen Anzeige.
O 15048 O
GÜOOOÜÖOOSOÜÜOOOQOOO
GGGGGGOGK G GGGOGGOGG
O O
G Clara Grünhut, G
Z Carl Heller, K
K Verlobte. G
G Tacho». Gger. O
ßis Es
Statt jeder besonderen Anzeige. S?
15085 M
GOGGOGOO G OOOKOGOGG
r
Bräuiiaus-Director.
Der Leiter einer Grohbrauerei in ungekündigter Stellung,
jung und energisch, sucht fernen Posten al» Dircctor, Verwalter
ober ähnlicher dauernder Stellung gelegentlich zu ändern.
Directe Anträge unter »V. H 7052« an da- Annoncen-
Burcau Rudolf Moffe, Wien 1, Seilorstätte erbeten. 15092"
Adolf Köppl gibt in seinem Namen und im Namen
seiner Kinder, Enkel und aller übrigen Anverwandten die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten
Gattin, bezw. Mutter, Großmutter, Schwester und Tante, Frau
Manna Jtöpps stf G. iarns.
Sie starb sanft und schmerzlos nach kurzem Leiden den
4. September um 8 Uhr Früh.
Die Beerdigung stndet Donnerstag den 6. September um
3 Uhr Nachmittag vom israel. Badhofe aus nach dem Friedhof
in Straschnitz statt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
15U6
Danksagung.
Für die vielen Beweise der warmen Theilnahme a» unserem Schmerze anläßlich deS Ablebens unserer Sattln
beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester «nd Schwägerin, Frau'
sagen wir hiemit
alla Jelteles,
Insbesondere fühlen wir a*5 verpflichtet. Sr. «-würde« Herr« Rabbiner Dr. Julius Fischer für sein« ergreifende R de
«nseren ttefgefühtten Dank auSzrsprechen.'^
15141
Die tranernben Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 19 ]
Präget Tagblatt Nr. 245.
Seite 19.
Prachtvolle
fertanfs-EüWMi
5. September 1900
Seben3Vir£igkett
Prag».
figsiiaz «ottwald, Eiseomöbel-Fabrib,
Miederlage Graben, „Spinka^
empfiehlt
eiserne Kinder■ Betten und Wiegen
von eiiachstsr bis zur elegantesten Ausführung
sa billigsten Fabriksprelsea.
Permanente
Austeilung.
PieliUkte»
grati» ud treue.
Für Fabrilscontor <2i. Pöltru, R.-Dc) gcj.
Expedient, gelernter Eifenhändler,
gute Handschrift, Stenograph, Off. mit Photographie. Zeugniß­
abschriften und Ansprüche unter »B. J. 3891« an Haafenstein&
Vogler, Wien, 1. ,14750
Mher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
kinjäkk-ig-freiv/iüigen-kveki.
Aufnahme in den I. äalirgang mit 4 (vier) Classen Mittelschule
»der mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler habe» sich jedoch einer Aufnahmeprüfung aus
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die AataaKmsprStuugsa tnr Burgerschöler finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 16. Juli und am 17. September um
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 15. bis
26. Juli und 3. bis 15. September l. I. entgegengenommen-,
schriftliche Anfragen jederzeit durch die unterzeichnete Direction er­
ledigt, durch welche auch die ausführliche» „Mittheilungen- über
die Schule erhältlich sind.
Oie Direction
116855t
der Kussigcr Kandels-KLademie.
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
linier (üarnntip.
Wiese& C/O.,
Herrengasse 6. 1 388-*
Eine Fcttwaareafabrik bei Prag sucht einen tüchtigen, ener­
gischen, rommcrcicll gebildete» 15063°
Bemalter
mit einem Ansangsgebalt von 1800 Kronen per sofort aufzu­
nehmen.' Offerten mit nur Primä-Aejörenzcn unter Chiffre »A. 6.
W. 3503-9« an d. Ad»n. d. B!
Zur gefügigen Uenntnitznahme der
Znteressirten theile ich mit, daß ich am
1S. September ein 14806"
finlles Comissioiis■ GascMst
im eigenen Hause meines Vaters
S. Kurpil.
Jugsnictie Arbeiter,
die das vierzehnte Lebensjahr überschritte»» Haben,
Hilden bei einem Wschenlohn von 9 K
dauernde Arbeit in der
CMAsS.MMIAV'LßL WGZL8L»E
Wassonüchte
Flachen
In allen Dimensionen u. Qualitäten.^
I .Säcke
aller Art billigst.
(fiie «ler Zuüunst.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch n»d höchst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schloffen« Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
X Zaruba& Oo.
Hambusg, *11324
Anna Hlottl,
geprüfte Hebamme,
•eil dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Damen aus Kost und
Wohnung.
*17483
fc®5 Carlsbad.
Wir suchen einen gut er­
haltenen 14501°
Dampstchel
v. 12 Ouadr.-Mtr. Heizfläche und
8 Atm. oder höheren lleberdruck
sofort gegen Garantie z« kaufen.
Offerte nebst Keffel-Certificat, bil­
ligster Preisangabe, Lieferzeit etc.
sind zu richten an Bergdireetion
der Grafen Hngo, Lazh, Ar-
thnr Henckcl von DonnerS-
marck in Prävati (Kä rathen).
für die ung'ücklichoii Opfer der i
8db9tb> 4 slecknoi; (Onanie)[
und ^teimra Atusehwei' I
fanden ist das berühmte Werk: j
Dr. Betau’»
Selbst he Wahrung, j
81. «ufl. Mit 27 Abbild, Preis”
2 Gulden. M
Seit et Jeder, der an den sclureck- p rr' i
Metten Folgen diese» Lasters j
leidet, feine aurritftigeii Belehruuzcn j
retten jiUtrlicli Tntuientle
vom »jenem Tode. Zu be­
ziehen durch da» Verl*e»-Mn-
guisinlelini^Venniukl I
2 i, sowie durch jede Buchhandlung. I
In Prag vorrichtn in der Buchbliu
dun ^l»i» Itviieit, Zeltnergaffe
Rr. 11. Zu gleichem Preise ist dar
Buch auch in böhmischer Sprache
zu haben, *458
Eine gewandte, kantiontzfähige
Osssisrin,
beider Landessprache» in Wort «nd Schrift voA»
komme»» mächtig, 15073
findet sofortige Stellung.
Rnr schriftliche Offerte» find an die Firma
I
II
zu richten.
und
3 Stück Stiere
werden am Tage des hiesigen, Viehmarktes, d. i. am 16. September
d. I. um 1 Uhr Nachmittag loco Meierhof Tisow Ucitando
verkauft. *15066
Wirthschafts-Direction Jistebitlta bsl Tator,
am 3. September 1000.
Waarenlager-Verkauf.
Das in die Concursmaffe des Anton Ltopee, Colonial-
waarenbändkerS in Kgl. Weinberge, gehörige Waarenlager sammt
Einrichtung im gerichtlichen Schätzwerthe von 1629 K 93 h wirb
aus freier Hand in Paufch und Bogen i« Offertwege, ohn« Ge­
währleistung, gegen Baarzahlung und Räumung der Lokalitäten
binnen 14 Tagen verkauft. Die Offerten nebst Badium im Betrog
von 163 K sind bis 13. September 1900 beim Maffaverwalter ein­
zubringen. Die Maffaverwaltung behält sich die Wahl unter wehn
Offerten, event, die Ablehnung sämmtlicher Offerten vor. DaS Zn--
ventar sammt Schätzung kann beim Maffaverwalter eingesehen werde»
prot Kaufmauu in Prag, Potti 85
Maffaverwalter. 151M
Ei« Fräulein, welches mehrere Jahre in L Prag«
Häuser« fervirte «ub kaufmännische Routine besitzt, würbe
eventuell gegen entsprechende Cantio» et«
Filiale
oder in einem gröberen Geschäfte eine Vertraue«»-
Stellung annehmen. Geneigte Anträge unter «b. »j. r. J.
3004-9« an die Adm. d. «l. 151«


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 20 ]
Präger Taerblatt Nr. 215.
Seite 20.
5. September 1900
Insartlons-Tarit
Alainen Aazeigera
„ 5kr. f. MB. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Taril
des kleines Anzeigers
B kr. jr. I
Q
8.
Inserate über 15 Keilen licde a in
’SSskänÜe
'Aiet aes An reigar« nnr acs nahmstrelse Auinahme
üKd Enigegennahaie roB Offerten saeatgeltiich. j
Verloren
int Couvert
Kühe der Unionbank. Ehrlicher
Finder gute Belohnung. Adresse
erliegt in Ad m. b. Bl. 3914 r
——riinr«ww»gnM». inntTni
Unterstützungr-Aerern
^Biene" in Prag.
Die BorstandSsttzung findet heute
Abends 8 Uhr in Hotel Bristol
statt, wozu die geziemende Ein­
ladung ergeht.
4042 Der Vorstand.
„Treue BrüDer".
Heute Abend Sitzung. Einfüh­
rung 3 neu aufgenomm. Blüder.
Beginn V»9 Uhr.
4115 Der Dntervorsteker.
Zu Veranstaltungen
twn Kränzchen, Concerten,
Hochzeiten n. Hausunterdat»
lange« offerirt die bekannte
Cavelle des deutschen Volks-
ttzoatcrS vorn On-rrtett auf­
wärts zn billigsten Preist«.
I. Wurm, Capcllmeister in
Prag, Slemensgaffe Rr. 17.
3869
Pepi IWtt.
Warum h. Brief nicht geholt?
A h. Versprechen gehalten I
Mb Sonntag d. 16. durchs
Blatt bekannt, ob Wiedersehen
möglich.
Mir geht es gut.
Herzliche Kliffe. 4056
Obergymnasiast sucht 4092°
ehrb. Lorresyondenz
mtt Präger Mädchen unter Ch.
»U. 100« postlagernd Prag gegen
^nseratenschein
Strohwitwer
sucht tröstende 4111
Zerstreuung.
Gest. Rathschläge erbeten unter
»Trost 19« bis 8. d. M. Prag,
Hauptpost rest. gegen Schein.
Schatz.
So leb' denn wohl,
in Treuen denk ich Dein
8o leb' denn wohl, 4124
wögst mir behütet sein.
H
4033
4038
Antwo rt?
A. Wnrder l
Bitte Hauptpost Brief zu beheben.
Zidi se onen pan pod Sifrou
•X. Z. 15», kter^ jii se mr.oa
t jistern dorne na Kräl. Vino-
fcradech 25. m. in. nduvil, by
^yl tak laskar a navitivil mne
binf tarnte! aneb v wöm bytä,
mim s nun velmi dülelitdho co
jyjednävat v jeho prospech.
T päda nedostavenf se, prosim
Ich will Bors.
gebrauchen. 4089
Erfülle nur dann I. W-, wenn
ich hier Ant. erhalte, daß er der­
selbe Her, S. F. ist. welcher an»
10. v. M. wich ebenfalls darum
ersuchte. Brieflich bestimme so­
gleich Tag, Stunde unter der
mir selbst ang. Adresse mit vollem
N amen »G. k.« postlagernd Prag.
v. R. L. „Schwalben"
Prag. 4128
Heut« Abend äußerst wichtige
Sitzung.
Beginn 8 Uhr. Clublocal. Erschei­
nen sammtl. Mitglieder unbedingt
Nöthig. Der Au sschuß.
Mädchen, 13 Jahre alt, bittet
die geehrten Herren Postmeister um
prakmantinstelle
Gest. Anttäge an 3008"
Wenzel F rajbis, KSnigsaal.
und werden nach dem fjlgo.meinen höheren Tarif berechnet.
—i tmi iimmi■ ii< >1 im« i■ ii~ ir~ n—mir ■—i
Aalrapea ist das Rs t oargorto b e iznschhe s sen.
Liqücur- Geschäft
Heirathsantrag.
Ein Fräulein, häuslich erzog,
kath. wünscht behufs Vcrehelichung
die Bekanntschaft einer Herrn.
Bcawte beoo^ugt. sWitwcr nicht
ausgeschlossen.) Ernstgem. Anträge
unter Ch. »k B. SO« Hauptpost»
lagernd Prag geg. Jns.-Schein
erbeten. «3581
Passende Partie
suche ich für meine Nichte, ein
höchst anst. Mädchen, isr. von
angenehmem Aeuheni, 4000 K
Mitgift; dasselbe ist bis jetzt in
guter leitender Stellung. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten unter
»Glück 3003*9« an die SIbrntn.
d. Bl. 15031
Reelle 15070
yekrathsvermittler
(SchadchenS), die «nr mit den
beste» Familien Verbindun­
gen haben, werden ersucht,
ihre Adressen unter Chiffre
»Streng solid L 3004-9« an
die Adur. d. Bl. abzugeben.
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, Isr., mit
gutem Geschäft nebst einigen
Laufend st. baar, in einer
schöne« Stadt sucht auf diesem
Wege ein häuslich erzogenes
Mädchen mit einer Mitgift
nicht «nter 10.000 st. 4061“
}u heirarheu.
Anträge find ,« richten an
die Administration dieses
Blattes unter Chiffre »Ver­
such 2004*9«.
rv. |uvmu«
»-»ysvetleni v dopise. Ofiekivat
findn zitra mezi 10.
dopckdui. H. Ö.
Heirathsantrag.
Ein Vater, Isr., der seinem
hübschen u. hochgebildeten Sohne
ein Geschäft in Prag mit nach­
weisbar glänzend. Einkommen zu
übergeben beabsichtigt, sucht für
denselben ein hübsches, gebildetes
Mädchen, ea. 20 Jahre alt, mit
einer Mitgift von mindestens
100 Mille Kronen u. erbittet nicht
anonyme Anttäge unter Chiffre
»Seltene Partie 2004-9« an die
Adm. d. Bl. 4110»
V ermittler verbeten.
Einritt., des. Eisenbahnbe!»wirst.
Christ, 30 I. alt, groß, wünscht
mit einem hübschen, lustigen Fräu­
lein von 17—25 I. 4146
ehrbare vekanntschast
behufs Ehe.— Geehrte Anträge
Geehrte
unter »Einsam 2004-9«
Adm. d. Bl.
nträge
an die
Comptoirist
mit guter Handschrift u. Sprach-
kenntniffen findet in einem hie­
sigen Bureau sofort Stellung.
Off. mtt GehattSansprüchrn unter
»lnternnUonal 2004-6« an die
Adm. d. Bl. 4049
Aufgenommen
werden ein Mädchen urä> ein
Lehrknabe au» best. Hause in
dem Galanterie-, Spiel- u. Kurz-
waaren-Geschäste der Frau
a 11. hod. j Katharina Krans, Aussig a. E.
4090 1 4043»
Commis,
24 Jahre alt, militärftei, der
deutschen u. böhm. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, sucht
Posten in einem größeren. Ge­
schäfte oder einer Fabrik Rei-
senden-Posten nicht ausgeschlossen.
Gest. Antt. unter Ch. »P. K.«
wstlagernd Mühr.-Freiberg er-
eten. 3040»
Ein Commis
der Colonialwaarenbranche, nach
der Auslehre, wünscht in ein
am Präger Platze gelegenes
Engros-Geschäft per 15. Sept.
einzutreten und gedenkt dabei
den Abend Cur8 zu hören. Off.
sind unter Chiffre »E. Z. 100«
postlagernd Komotau zu richten.
3377
Mechaniker
für Nähmaschinen und Fährräder,
ledig, der zu mindest. 3jährige
Lehrzeit u. 2jährige GehUfezeit
nachweisen kann, findet unter
günstigen Bedingungen dauernde
Stellung. Off. zu richten an die
Wiener Nähmaschinen-Filial: in
Freiwaldau, österr. Schl., Bahn-
hofstraße Nr. 194. 3460«
Comptoir-Praktikant.
beider Landessprachen i»
Wort und Schrift mächttg,
mit gefälliger Handschrift,
wird für ein hiesiges Com­
ptoir gegen Zahlung aufge­
nommen und jene bevorzugt,
welche schon im Geschäft thätig
waren. Offerten unter Ch.
»3. V. 2001-8« an die Adm.
d. Bl. z» richten. 3658
Gärtner,
verh., kinderlos, in der Blume»
und Gemiisetteiöerei, Parkanlage,
Baumzucht und in Deroraiions
arbeiten tüchtig, sucht Stelle als
Gärtner. Gest. Aittr. unter Ch.
»Gärtner 2009« postlag. Nusle.
3880
Besseres Kraulern
ucht Stelle als Gesellschafterin
oder Caflierin. Offerte unter
Chisfte »V. B. 2003-9« an die
Adm. d. Bl. 3888
Ein Praktikant
mit der nöthiger Schulbildung
wird aufgenommen in der 3901
K. Andre'sehen Buchhandlung,
Prag Graben 969, neben Pul-
Eine alleinstehende, ält., deutsche
Frau findet bet gutem Lohne
dauernbc Stellung als 3932
Stubensran
im deutschen Studentenheim Ma-
riengaffe 34. Persönliche Vorfiel!
erwünscht.
Commis
au» der Modewaaren-Branche,
lüchttger Verkäufer, Auslags-
Arrangeur, wird zu baldigem
Cintritte gesucht. Offerte unter
Chiffre »P. P. 3004-9« an die
Adm. d. Bl. 15117
Commis
der Colonialwaarenbranche, 211.
alt, deutsch, der böhm. Sprache
mächtig, im Detail und Engros
gut verwendbar, sucht Stellung.
Antt. an die Adm. d. Bl. unter
B. M. 2003-9.« 3943
' Intelligenter, fescher 3945
Kellner,
21 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, derzeit noch
tn Stellung als Speisenttäger
(bis 15. September) sucht Stell,
in gleicher Eigenschaft. Anträge
unter »Spelseoträger« Bilin,
Kurhaus, postlagernd.
Commrs,
beider Landessprachen mächtig,
findet Aufnahme ber I 3897
Loses Stadler's Söhne,
Tuch- und Mannfacturw.
Geschäft,
in Raudnitz an d. Elbe.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe,
der der sböhmischcn Sprache m
ist, aufgenommen.
Ofterte ohne Hetonrmarke.
Ein Commrs
der längere Zeit in der Wirk-
waarenbranche thätig war und
auch für die Reise fich eignet,
beid. Landessprachen in Wort u.
Schrift mächtig ist, wird acceptirt.
Offerte ohne Retourmarke an
Jaeob Meist, Olmütz.
3946
Ein
Fräulein,
welche» jahrelang in einem
Geschäft thätig ist, sucht für
den Winter Stellung.
Womöglich als Kassiererin.
Anträge utitcr Chiffre »Tren
end verlässlich 2003-0« an die
Adm. d. Bl. 4023°
Ein MagaZinenr
für ein Land- Colonial- und
Eisenwaarcn-Engrosgeschäst wird
zum Eintritt per 15. October
gesucht. Nur solche, welche einen
derartigen Posten bekleideten,
mögen rbre Offerten an die
Adm. d. M. unter Ch. »Ä. V.
A. 3028-8« richten. 14646°
Ei« verläßlicher
SoÜicitaior
oder ein hiezu stch eignender
verstrter Schreiber ledig, militär­
ftei und mit Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift, wird zum
Antritte bis längstens 1. Oktober
l. I. gesucht. Offerten mit ge­
nauem Nationale und Gehatts-
ansprüchen erbitte ich dircct an
mich 14857»
Dr. Lamberg, Advocatcn
in Kistefc (Bahren).
Ein Commis
der Colonial-, Wein- und Deli-
cateffenbranche, gut empfohlen,
findet per 1. October Aufnahme
d« 14863
Josef Hub
in BodenbaÄ.
Eisenbranche.
Ein tüchtiger Commis, Jftl.,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der auch
thcilweise die Buchführung und
Korrespondenz besorgen könnte n.
gefällige Handschrift hat u. mit
guien Referenzen sich arisweifen
kann, wird zu günstigen Condi-
tionen für eine böhm. Provinzst.
sofort acceptirt. Antt. an die
Adm. d. Bl. u. »J. H. H. 3001 9,
14884
Borbeter
zur Aushilfe an den hohen Feft
tagen für Musaf und Neile wird
gesucht. Offertm mit mäßigen
Anspruch an 15007
Jae. Jllowskh
in Liboch a. E.
Lehrknabe
(Isr.) kräftig, aus anständ. Fa
milie, der böhmischen Sprache
verscct mächtig, wird aufgenom
wen im Tuch- und Modewaaren
Geschäfte ocs 15032
I. L. Lederer, Libochowitz.
Vorstellung erwünscht.
Für
wird
tüchti
mem
per sofort
nn
junget.
15006
iger ii
Manipulant,
Isr., der beider Landessprache»
in Wort und Schrift mächtig ist,
aufgenommen.— Mrselbe muß
allem die Manipulation u. alle»
Magazinsarbeiten vertraut sein.
Offerten mit GehaitSansprüche»
an M. Schnürdreher,
Liqueur-Erzeuger,
Budweis.
Erzieherin,
Israel., staatl. geprüfte Lehrerin
oder auch geprüfte Kindergärt­
nerin, wird zu 2 Mädchea im
Alter von 9 Jahren auf da»
Land aufgenommen. Restectirt
wird auf ein süngeres Fräulein,
welches sowohl im Literärische»
als auch im Clavierspiel unter­
richten kann. Monatsgehalt 30 st.
Anttäge an Herrn 15008
G. Frankenpein
Rcuhof in Cheynow.
Ein tüchtiger 15009
Reisender
der in Böhmen bei Colonial-
waarenhändlern, Bäckern^ und
ähnlichen Branchen gut einge­
führt ist, wird von einer Papier-
säcke- und Papienvaarenfabrik
aufgenommen. Offerten sind mit
Angabe von Referenzen und An­
sprüchen an die Adm. d. Bl. unt.
Chiffre »Fleissig A. 3003-9« ein­
zusenden.
Junger Mann,
welcher der deutschen und böhmi­
schen Spräche in Wort ».Schrift
mächtig rst, wird für ein Getteide-
und Mehlgeschäft am Lande bei
fteier Station und einem Monats­
gehalt von 12—15 fi. vom 15.
September, eventuell 1. October
ausgenommen.— Anträge an die
Admin. d. Bl. unter »A. H. P.
3003-9«. 15013
T-.
Breirrrereilerter,
theoretisch und practisch gebildet,
gleichzeitig für Oekonomie, tüchtig,
energisch, der deutschen u. böhmi­
schen Sprache mächtig, wird per
sofort acceptirt.— Offerte nebst
Zcugnißabschriften unter Chiffre
»B. K. 3003-9« an die Adnnn.
d. Bl. 15021
Ein tüchtiger 15023
Commis
(Isr.) aus der Colonialwaaren­
branche wird sofort aufgenommen
bei Alfred Fischer, Falke»««
a.d.Eger. Retturmarken verbeten.
~ Ein i tingerer 15028
Commis
der Spcccreiwaarenbranche wird
sofort aufgenommen bet der Ar­
beiter- Consumgenoffenschast
„Einigkeit" in Gorkau.
Ein Lehrjunge,
Christ wird sofort in dem Tuch-
und Herrenmooewaaren-Geschäfte
des 15027
A. E. Eatka in Laut
aufgenommen.
Jntelltg. jüng. Seercltkr
mit schöner Schrift, Dtenogr^
sucht paffende
Nebenbeschastigung.
Gest. Anschriften erb. »nter
»8. 8. 3001-9« an d. Admin.
d. Bl. 14893*
Commis
an» der Manufactur- und Tuch«
waarenbranche, tücht. Verkäufer,
deutsch und böhmisch (Isr.), »»
kleineren Reffetouren verwendbar,
wird sofort oder per 1. October
ausgenommen bei 15109
Samuel Kohn,
Neuhaus, Herrengaffe.


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 21 ]
'1 Ä^fblätt r-
Seite 21.
5. September 1900
les kleinen Anzeigers
JO
einer Anaseicfer.
Insertions-Taril
des kleinen Aszeicers
Aaskünite rma
lsa\ JT. Mi
Inserate ttoer 15 Zeilen tii-äpn im kleinen Anzeiger« nsr acsnahmsveise' Anfnahiae nn^verden caoti dem allgemeinen hShwSnTkTif"berecLet.'
Ur., wird ins Schnittwaaren-
A^äst aufgenommen. Adreffe
in der Adm. d. Bl. 4053
Comwis
»« Colonialwaarenbranche,
s tier Detaillist, wird pr.15.
M. aufgenommen. 3091
Sndoll Snäbi, Königl. Weinberge,
Havlikekstraße 37 n.
Lianenrvranche.
«ceeptire «nter günstige«
Pedinguiffen eine« junge«,
tüchtigen Reisende«,
»er in dieser Branche bereits
gereist, beider Landessprache«
mächtig ist, ««d eine eingc»
führte 3—4wöchsntliche Tour
besitzt. 4048
AloiS Pick,
Ligneursabrik «. Weinhandl.
in Bera«».
Eine Comptomstin
nnrd sofort aufgenommen bei
D. Fleischer& Comp.,
Cigarrenspitzen-Export,
Smichow. 4045
Eine brave arbeitsame israel.
Witthschasterin,
gute Köchin, sucht Stelle zu ült.
Herrn, Näh. v«r. E». Sohn,
Langegaffe ff, 4043
UrZabriksniederlage
wird ein Fräulein (Christin) für
Remington- Schreibmaschine,
perfecte Stenographin, sofort
bei gutem Gehalt u. dauernder
Stellung aufgen. Gest. Autr. unt.
»V.S. J. 2004-8« a. d.Adm. d. Bl.
4065
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen bei 4059
F. Groschnp, Lann»
Wein- und Delikatessengeschäft.
Tücht. virectriee
a«S der Wirkw.-Br., die durch
läng. Zeit in einer groß. Fabrik
thätig war, sucht einen ähnlichen
dauernden Posten. Gest. Antr.
erb. mir unt. »Tran n. Qeissig
1040« postlag. Unter-Cetno.
3894
Mann,
militär^rei,
3893'
junger
sucht Posten
als Reisender
am liebsten für ein großes HauS.
Sef. Antr. unter Ch. »Existenz
2003-8« »n die Adm. d. Bl.
Suche fm meine 2 Kinder im
Alter von 5 u. 3 Jahren eine
tüchtige 4068
Kindergärtnerin
mit besten Referenzen.
J. Tanasig.
Königl. Weinberge, CelakovSky-
Inlagen 12.
Fnnger 3852
Comptoirift
stecht per 1. Oktober d. F.
feine« Posten z« verändern.
Geneigte Anträge unter
Uhiffre»LaudesprodnetsulS-40«
postlagernd Leitomischl.
«in junger Mann.
Jfraelit, der deutschen u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in einer Mühle
aufgenommen. Reflectanten,
Deiche bereits in einer Mühle
beschäftigt waren, werden bevor-
lugt. Off. mit Angabe von Refe­
renzen find zu richten an
J. Söasny& Sohn,
Dampfinühle,
Trebitscn,
Mähren. 4099,
Besseres MMchen
Rttet um Posten zu größeren
Andern. Näheres in d. Vtjvoda-
«-iie Nr. 6. Mb
yo» Offorten unentgeltlich.
Commis,
Jsr., 24 I., militärsr., beider
Landessprachen mächtig, der
Gemischtwaarenbr., sucht znm
sofortige« Antritt einen dau­
ernden Posten. Gest. «ntr.
«nt. Eh. »Strebsam 1001«
poste restante Neuhaus.
4119
^üaschinen-Schreiberin
(Remington), perfecte Stenograph,
wird für ein hiefiges Bureau
esucht. Offerte an d. Adm. d.
unt. Ch. »Y. 6. 2004-9«.
4113
Aufragen ist das Ketonrporto beizcscMiessea.
Buchhalter,
tüchtig, wird zum sofort. Eintritt
für zwei bis drei Monate zur
Aushilfe aufgenommen. Off.
zu richten unt. »Soll. B. 2004-9«
an d. Adm. d. Bl. 4108
Platzagent
aus der Liqueurbranche, jung u.
eingeführt, wird sofort acceptirt.
Offerte unt. Ch. »krag er Platz
2004-9« an d. Adm. b. Bl.
4105
Reisender
ra. I. Res., der Böhm., Mähren,
Schlesten, N. u. Ob.-Oest. bereist
u. gut bei Kaust. u. Lcderhändl.
cingef. ist, möchte gerne einige
einschl. Artikel g. Provis. mitn.
Ch. »Tüchttg k.2004-3» A. d. Bl.
4040
Gekonomie-Venvalter
und Brenuereileiter
wünscht Posten zu änd. n. bietet
unter besch. Anspr. seine Dienste
zum baldmögl. Antritte an. Ueber
20jährige selbstst. Thätigkeit, in
Erfüllung feiner Wichten streng,
beim Betriebscapital sparsam und
dem Dienstesgeber ganz ergeben.
Kinderloser Witwer, rautionS-
fähig, deutsch u. böhmisch. Gen.
Antr. unt. »Selbst beim schein-
baren Ueberilasse soll man
sparen 2004-1« an d. A. d. Bl.
4098«
Eine tüchtige, selbstständige
Verkäuferin
zur Führung einer MiederfabrikS-
niederlage wird per 1. Oktober
bei gutem Gehalte acceptirt. Off.
unter Chiffre »A. F. 96« an die
Neue Jeitungs-Agentnr,
Teplitz. 15118
Zählkellner
znm sofortigen Eintritt« für
ganzjährig wird im
Hotel de l’Enropa, Teplitz,
aufgenommen. 15119
Nur junge, ledige «nd
eantionsfähigc Kräfte wolle«
fich melde«.
Comptoirist,
absoloirter Handelsschüler, ver­
läßlicher Rechner, in Buchhaltung
und sämmtlichen Comptoirarbeiten
verfirt, Stenographie kundig, mit
gefälliger Handschrift u. 1». Re­
ferenzen, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gefällige Anträge
unter Chiffre »A. K.« an
«Shler's Annonc.-Sxpedition,
Junger Mann mit cechischer
Schulbildung, der auch vollkommen
der deutschen Sprache und Ste­
nographie mächtig ist, mit schöner
Handschrift, wird für e»n Bank­
geschäft 15139«
aufgenommen.
Offerte u. Ch. -3. 8. v. 3004-9«
an die Adm. d. Bl.
Näherin
empfiehlt sich geehrten Damen f.
Wäsche und Repar. .Weinberge,
Halekgaffi Nr. 62, Pokorny.
40271
Beschäftigung.
Suche für einige Stunden deS
Tages Beschäftigung. Vertrauens­
posten bevorzugt. Bin ehrlich, ver­
läßlich und könnte Eaution bis
10 Tausend Gulden stellen. Ge­
fällige Anträge erbeten unter Ch.
»Vertrauen k. p. 1268-« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 15122»
Comwis,
26 Jahre alt, deutsch u. böhmisch,
der Colonial- und Eisenbranche,
wünscht seinen Posten vcr 1. Oct.
zu ändern. Gefällige Zuschriften
unter Chiffre »8. L. 23« poste
restante Tannwald. 4102
Köchinnen
mit langjähr. Zeugniffen, Wirth-
schasterin, Bonnen zu Kindern
nnpfiehlt das Bureau der Frau
Cernohanz, Wenzelspl. 68,1. St.
4140
Ein Praktikant
wird für das Comptoir eines
Präger Geschäftes
aufgenommen.
Gest. Ost. «nter »J. 8. P.
2004-9« an die «dm, d. Bl.
z« richten. 4077
Ein Commis,
3fr., tüchtiger Verkäufer u. Aus-
lagarrangeur, beider Landesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird per 1. Ortober
aufgenommen bei 4073»
Adolf Eisenstein,
Mode-, Schnitt- und Kurzwaaren-
Geschäft, Theresienstadt.
Ein junger Mann,
beider Landessprachen voll-
lommeu mächtig, eantionS-
fähig, sucht danernde« Posten
als Buchhalter, Comptoirist,
Magazinenr o. S. hier oder
in der Provinz. Caniion bis
L 2000 Freundl. Anbote
«nter »Lebensstellung 2004-9«
a« die «dm. d. Bl.j 4054
Fräulein, Beamtenstochter, sucht
Stellung 4086
als Gesellschafterin.
Stütze der Frau oder zu Kindern.
Gest. Antr. unt. »«. M. 2904-9«
an die Adm. d. Bl.
Kleidernäherin,
perfect, gewandt, bittet hochge­
ehrte Damen um Stell, als Haus-
nätherin. Zu erftagen Graben 25,
A. Bandis.
- Erzieherin,
deuifch, franz. «nd Clavier,
wird für ein Schloß am
Lande gesucht; gute Zeug«,
event. Empfehlung bevorz.
Dienstvermittlnngs-Bnrea»
„im alten Glasdurchhause-
am Grabe» Rr. 574—I. alt,
25 neu, A Baudis.
Stütze der Zrau,
Repräsentantin, beider Lan­
dessprache« mächtig, wird
«nter sehr güstigen Bedin­
gungen aufgenommen.
Dicnstvermittlnugs-Bnrea«
„im alten Glasdnrchhanse"
am Graben Rr. 574—1. alt,
25 neu, A. Baudis. 15099
Reisender,
der bereits für Coloulalw.
reist, wird für ein Präger
Engrosgeschäft «nter günst.
Bedingung, anfg-nomme».
Off. unter »Treu 2001-9« an
die Adm. d. Bl. 3696
GeschSstsdtener,
Wohlverhalten, ausged. Milit.,
bittet um Posten. Gest. Antr. unt.
»F. L« Hauptpost rest. Pra^
lColoniülwaaren-
Commis, Jsr., welcher längere
S in der Branche condition.,
Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, bittet um
Posten für's Magazin. Derselbe
ist auch bestens für kleinere
Touren geeignet. Gest. Antr. u.
»A. 2. D. 2031-8« an d, Adm.
Ein Commis
nach der Auslehre und ein
Lehrknabe,
Jsr, werden für mein Colonial-,
Manufactur- und Eisemvaaren-
Geschäft sofort aufgenommen.—
Offerte find an 15108
AlolS Meist, Divischau.
a^Frz.^Jofi Bahn^zu richten.
Hausschneiderin
mit langjähr. Praxis möchte 1 o.
2 Häuser zunehmen. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. Antr.
schriftlich erbeten. 4141
Concrprent
wird aufgenommen von
vr. J. Oestreicher,
Advocat, Leipa (Böhmen).
Bedingungen brieflicher Verein­
barung vorbehalten.Substitutrons-
fähigkeit und Kenntniß der tsche­
chischen Sprache nicht unbedingt
nothwendig, jedoch erwünscht.
15079
Gepr. Lehrerm,
perfect im Franz., empfiehlt
für die Rachmitt.
Bureau Ed. Sohn,
Langegaste 2. 4122
wbl. Dienstpersonal:
Perfecte Köchinnen, tüchtige Stu­
benmädchen, verläßliche Kinderm.
und anftänd. Dienstmädchen für
Alles mit sehr.'guten Zeugniffen
empfiehlt d. Plac. Bureau der
Frau 3- Schmutzer, Prag l.
Bergstein 14. 4136
Tücht. Commis
und 15073
Praktikant
wird im Herrenconsections-Gesch.
bei
Herrmann Pollal, Prag,
Allst. Ring »SS,
aufgenommen.
Commis,
flotter Detaillist und Auslag-Ar-
rangeur,Jsr., beider Landessprach.
vollkommen mächttg, wird per
15. September d. I. acceptirt im
Mode- und Manufacturwaaren-
Geschäfte von 15076«
S. «rnstein, Wittinga«.
Im Manufactur-, Tuch- und
Galanteriewaarengeschäfte deS
Josef Bermann
in Budin an d. Eger wird ein
Lehrknabe
aufgenommen zum sofortigen
Antritt. Selber muß beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig sein. Offerte find an ob-
genannte Adreffe zu senden. 15099
Praktikant
für's Comptoir und Magazin,
deutsch und böhmisch in Wort u.
Schrift, wird per sofort aufge­
nommen bei 4031
Oestreich«»& Koh«,
Carolinenthal, Ufergaffe.
Commis,
womöglich nach der Auslehre,
flotter Perkäufer, wird für ein
beffereS Modewaarengefchäft ge­
sucht bei 15081
Otto Hacker, Aussig.
Mehrere tüchtige 15075
Umsormschneider
werden sofort in dauernde Arbeit
aufgenommen bei
Ferdinand Teichman«,
Regimentsschneider,
Reichenberg.
Ein junger Mann,
im Alter von 16—18 Jahren,
der deutschen und böhm Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
mit schöner Handschrift, wird zum.
sofortigen Eintritt als Praktikant
bei 15077«
Gebrüder Brade,
Getreide-Export, Raudmtz a/E.,
aufgenommen.-
In meinem Colomalivaaren-
und Eisengeschäste wird ein
Lehrknabe
aus anständiger Familie aufge­
nommen. 15082'
Eduard Stein, Rothe««.
Aufgenommen wird als 4133
Stütze der Frau
best. Mädchen, welches in den
Handarb. verfirt ist und im Häusl.
behilfl. sein soll. Lohn 12 fl. und
eigenes Zimmer. Näh. Plac.-Bur.
Schmutzer, Bergstein Nr. 14.
Für ein Liqueurgefchäft suche
flotte und selbständige 15018«
Verkäuferin
mit Prima -Referenzen. Guter
Gehalt, Eintritt möglichst per
15. September.
Bndoli Pasch, Brfix.
Ladenmädchen
aus wohlverhaltener Familie, v.
größerer Statur, böhmische Spr.
Bedingung, acccptire für mein
Liqueur-Detailgeschäft. Gehalt bei
freier Station nach ilebereinkunft.
Eintritt event, sofort oder per
15./9. Offerte an Carl Weist,
Lieben. 4135
Verkauserin-Gesuch.
Für mein Chocoladegeschäft
suche ich für 1. October eine
tüchtige Kraft aus der Branche.
Damen, selbstständig, flott im
Umgang mit Kundschaft, wollen
sich unter Angabe der Zliisprüche
und deS Alters möglichst mit
Bild melden. 15134
L. Brauigk Rchf.,
ChocoladenhauS, Pirna bei
Dresse».
Deutsche Erzieherin,
perfect in der ftanz. und englisch.
Sprache, da selbe mehrere Jahre
in Frankreich und London
war, so auch im Malen, Zeichnen
und feinsten Handarbeiten sehr
geschickt ist und vorzügl. Refer.
besitzt, empfiehlt 4117
Plaeirungsbur.
Therefe Ex «er,
k. k. BcamtenSwitwe,
'Graben 35 neu.
Tücht. Herrschaftskoch
sowie mehrere 4113
Köchiuuen
mit langjähr. Zeugn. empf. Bur.
Therese Cxuer,
Graben Nr. 35 neu.
Reisender,
sehr gut eingeführt, der Nürn­
berger u. Eisen-Galanteriebranche,
mit Hochprima-Referenzen, sucht
ein Engagement. .Gefällige Antr.
unter »Eiserner Fleiss 2004-9«
an die Adm. d. Bl. 4073
Nach Reichenberg
sucht tücht. jüngere Köchin mit
vorz. Zeugn. Posten. Just. Ne-
veklnf, Ferdinandstr. 33 ne«.
15129
Fräulein, deutsch
perfect im Kochen
wird als
oder böhm.,
und Nähen,
4039
Stütze aus's Land
gesucht. Chiffre »Bescheiden«
postlag. Auwal.


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 245.
Seite 22.
I nsertions-Tari!
des kleinen Anzeigers
5 kr. DT. ffiTSClelner Anzeiger.
Insertlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
5. September 1900
Bfer-BT.M
Inserate tibsr 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nar ausnah msweise Aufnahme un d werden nach dem allgemeinen höher e n Tarif berechnet
AnsMaita und Eat9egeniähme~ToH~0i{srteii unentgeltlich.\ Anfragen ist das Retourporto beiznschiiessea.
Sehr iüäjligct, junger 15083'
Commis
der Lederbranche, Jsr., kurz
nach der Auslehre, deutsch» nur
mit besten Zeugnissen, wird per
sosort gesucht.
Tüchtiges Hädchen,
(deuischj wird für erstclaff. grüß.
Privaihaus alL Stütze d. Haus­
frau ganzjährig aufgenommen.
Gute Kenntnisse der Hauswirih-
schast, im Kochen und angen.
Wesen Beding. Offerte wollen u.
Angabe der GehaltSanspr. unter
»Harionbad-Rheingold« per Post
abgesendet werden.
Ein junger
Commis,
womöglich aus der Damen»
evnfectiousbranche wird zum
sofortigen Antritte gesucht
bei
I. S. Adler,
DamenconfeetionS- «. Tuch
geschäst, B. Leipa.
Commis
nach der Auslehre wird per
1. October aufgenommen.
H. Bergman's Sohn,
Trhow-Kamenic. 15030*
Adler’s
237U*
kehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet nvn Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Proiessor Pischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Anch brieflicher Onterrlcht.
$cu! Originell i
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1.
October 1900. Erfolg garantirt!
Anmeldungen täglich. Kamilla
SchnlHof, Prag, Tischlerg. 20.
Sehr empfchlcnLwerth für jede
Dame. 2175»
Pros. 0. Griinfeld,
renommiitcster *3845
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spiuka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
üugene ßovay
Le?ons de frangais 2550*
Ferdinandstrasse 22, II. e tagc.
GrMlTZicherunler^
ertheilt ein Fräulein Damen.
Gest. Anir. unter »V. 8. 2001-
9« an die Adm. d. Bl. »3582
B. b. höh. I. !. Statth. autvr.
Operngesangschule
Antonio Kaura, 3954
Graben 2, „Spinka'.
Elaviervirtuosin, mit Staats­
prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Borbereitung zur Staatsprüfung.
Zu erfragen aus Gest. bei Herrn
Wciner, Musikalienhdlg, Obstg.
3979
Jurist III.,
rrf. Pädagog, langj. Unterrickts-
praxis, gew. Hofm.» vorz. Ref.,
bittet um Stunden. Gest. Antr.
unt. Ch. »J. G. 2004-9« an die
Adm. d. Bl. 4066
Techniker II.
mit Ia. Referenzen, Realschule
m. Ausz. absolvirt, vorzüglicher
Mathematiker, auch böhmisch,
ertheilt Stunden. Antr. unt.
Ch. »Techniker 2004-9« an die
Adm. d. Bl. 4030
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Hiiw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schale mit Eiazelnun-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencnrse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinemmterr. Curs-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen
besorgung kostenlos.
11741*
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Jur.-CanÄ.,
nach der I. Staatsprüfung, er­
probter Pädagoge, mit SiäHrig
durchwegs erfolgr. Unterrichts
praxiS, sucht für Prag Posten
als Hauslehrer od. Hofmeister.
Beste Zeugn, und Refer. stehen
zur Verfügung. Gen. Antr. unt.
Ch. »A. K. Z.« an d. Neue
Zeitungsagentur Teplitz erbeten.
14758-
Jurist II. mit langjähr. Unter-
richtspraxis und ausgezeichneten
Referenzen, erth. gewissenhaften
Unterricht. Honorar 50 kr. per
Stunde. Auf Wunsch Clamer,
Orgel oder Harmoniumunterricht
(unentgeltlich! Gen. Antr. u. Ch.
»K. J. 13« poste reit. Smichow.
4005
Fräulein, Jsr., fähig den Volks
schulunierrichi selbstst. zu ertheilen,
sucht Stunden.
. Antr. unt. Ch. »P. ».
i-8« an d. Adm. d. Bl.
4127
Gen.
2004
Unterricht
in allen Fächern des Bank»,
Börse- «nd Wechselstuben-
geschästes (Correspondenz, Buch­
haltung, Bankrechnen etc.) ertheilt
aus Grund langjähriger Praxis
in den Abendstunden ein rouii-
nirter Bankbeamter. Einzeln und
im Cyclus. Vorbereitung zur
Bankprüfuna. Gen. Antr. unt.
Ch. »v. «. 2004-9- an d. Adm.
d. Bl. 4055
In Frankreich diplom. Lebrerin
der "4116
franz. Sprache
erth. Unterr. Preis mäßig. Erfolg
verbürgt. Gen. Antr. unt. »D.A.F.«
Hauptpost rest. nur geg. Sch. erb.
ufikschule
des
Jakob Liegert,
Prag, Korugaff« Rr. 88,
XVII Jahrgang.
Unterrichtet wird im Claoier,
Harmonium, Orgel und Violin-
spiel, sowie in der Theorie der
Musik und Harmonielehre.
Einschreibung täglich.
Prospecte gratis, die beste Bor­
bereitung in das Conserva-
torium und Lehrerbildungs-
Anstalten. 1509b
Tüchtiges Kraulern,
welches im deutschen Volksschule
unterricht, Clanier und Hebräisch­
lesen den Kindern, welche im
Vororte Prags die Schule be­
suchen, nachhelfen kann, wird
gesucht. Antr. unt. »Ansprüche
2004-9» an d. Adm. d. Bl.
«4144
a) Angebote.
prachtvolle Wohnung
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Zimmer, vollständig neu herge­
richtet, Badezimmer, reiches Zu-
aehör, ist entweder sofort oder n.
Novembertermin zu nerm. Näh.
bei Dr. Karl Krtaa, Hyberner-
(jajje^ß. 3692
Zimmer,
möblirt, mit sep. Eingang, HauS-
« I, Parterre in Smichow in
ähe der Albrechiseaferne,
Brückengafle 10 neu v. 1b. d. M.
billig zu vermiethen. 3905
Bornehm möbl., separ. 3925
Gassenzimmer
an einen bist. Herrn zu nerm.
Wenzelsplatz 58, 1. St. links.
Schon. Gaffenzimmer
separat. Eing., Hausschl. ist an
ledige Herrn zu verm. Adalbertg.
"" anin 211. 3989
Zimmer
möblirt sehr licht und rein, für
einen Herrn zu nermiethen für
11 st. monatl. mit Bedien. Ma-
rieng. 12, 2. 3997
Eine schone Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alrove,
Vorzimmer, Küche, Dienstboten;
und Speis, Alles unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fl. u. Zinsgr. zu nermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmannstraße,
Prag. *13174
Sehr schöne 13449*
Wohnung
In neuem Hause am Quai,
Ecke «nnagasse Nr. 208-1.,
im 2. Stock, bestehend ane 8
Zimmern, Badezim. u. Zn-
gehör, elegant und modern,
mit freier schöner Aussicht
ist sofort zu vermiethe».
Ein möblirtes
Zimmer
4036-
für einen od. zwei ledige Herren
ist z« vermiethe». Separater
Eingang, Hausschlüffel. Obftgafle
Nr. 372—1, neben Pariser
Zu sof. unter Zinsnachlaß'
eine Wohnung
zu verm. im 2. St. (ohne Mezz.),
3 schöne, lichte, gr. Zimmer, jed.
mit separ. Eingang, darunter 2
zweifenstr. m. Gaffenfront. Sehr
gr., besonders schöne Küche,
Badez.» Speis u. gr. Vorz., elektr.
Bahn vor d. Thür. D. Wohnung
ist rein u. in gut. Zustand. Bil­
liger MiethzinS. Weinberge, Sa-
zavagaffe 6II., b« Frau Ludmilla
Fink. 4040'
Gesunde Wohnung,
2 Zim. und Küche, I. Stock,
Jahreszins fl. 228.—, Porie
Rr. 27, GaffenanSsicht, für
dieses Viertel 4064
ZiusuaSlast
Ueberfiedluugghalb'er vo«
15. September abzugeben.
Per November
zu vermiethe« der ganze 3. Stock
im Hause Nr. C. 893—11., Herren-
gaffe, bisher non der Handschuh­
fabrik Oscar Werfe! als Geschäfts­
lokalität benutzt. 4060-
Rnr 228 st. «leinseite
Gassenwohnung,
(keine Zettel), Rahe Karmeliter»
gaffe, 1. St., 2 parq. Gaflenz.,
5 Fenster Front, K.,pr. November.
Näh. Wohnnngsbur. Otkete»
rio«, Grabe», Spinka. 4148
Zimmer,
elegant eingericht., mit separ.
Eingang 4 >rachtnoller ParkauSsicht,
an 1 od. 2 Herren zu nermiethen.
Prag 1580, Celakonsky-Anlagcn
4. 3. St. links. 4121
Lichtes Zimmer,
unmöblirt, mit separ. Eingang,
wird an ledigen Herrn verm.
Nähere- beim Hausmeister, Hy-
bernergasse Nr. 1617. 4080
Eleg. Zimmer,
mit separ. Eingang, Badezimmer-
benützung und Hausschlüffel ver-
miethet alleinstehende Dame. Nä-
prstekgaffe 8. 2. St., Thür 63—72,
Schönes parkzmmer,
möbl., an disting. Herren sofort
zu verm., Marieng. 25, Hochp.
4139
Möbl. Zimmer
ist abzugeben in Karolinenihal,
Havlikekgaffe Nr. 11, niedriger
3. Stock. 4132
Zu einem Bankbeamte»,
Deutscher, wird ein
Zimmereottege
in ein schönes Zimmer, mit sep.
Eing., 1. St., gesucht, bei Adolf
Berman, Rosengaffe 17. 4143
hos-Localitäten,
geräumig, trocken und licht, find
im Haute NC. 1006—1. in der
Elisabethstraße neben adel. Da-
menstift vom Februar- Termin
1901 beziehbar zu vermiethen.
Näh. beim Hausbesorger daselbst.
2790-
Schöner Laden
mit Magazin und Keller zu vcr-
miethen- Beste Geschäftslage,
Waffergaffe 23. ,3656
Ha nämssti v Litomyäli, na
nejlep&m miste se hned pronajme
velky kräm
s bytem, po pripade se cküm
prodi. BlizSi u pani Anny Agu-
iarovfe v Chrudimi. 4134
hocheleg. Wohnung,
(keine Zettel. Rahe Nrsnliner»
kirche, 2. St., 4 parq. Zim.
(dar. 3 Gassenz.), Vorz., Badez.,
Dstbtz, l. gr. K., Pawl., 3 separ.
Eing., eig. Gesp., Z. 650 st. pr.
November. Näh.Wohnnngsbur.
Oiketerion, Graben, SPinka.
Für Damenschneiderei
bitt. Wohnung,
(keine Zeitet angem. 4. Sept.),
bei« unt. Wenzclspl drill.
Post., 2. St.. 2 gr. 1. Hof»., l.
sehr gr. K-, Z. 400 fl., perÄov.,
Wafferl- Räh. Wohnnngsbur.
Oiketerion, Graben. Spinka.
Hocheleg.
Garconwohnung,
(keine Zeitey, Rahe Herreng.,
2 hocheleg. parq. tap., sehr ger.
2 fenstr.Gaffenz., Plafondst., elektr.
Bcl. m. sehr el. Lüstern, gr. Vorz.,
Badez., Diene»., 2 Cl., eig.
Gesp., Z. 330 st. pr. November,
hocheleg. H. Räh. WohnnngS»
burean Oiketerion, Graben,
Spinka. 4148
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günsügen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Siraßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fadriksanlageu
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Schöner Stall
für 4 Pferde, nebst Kutscher­
zimmer und Wagenremise ist in
der Mariengaffe, II., Nr. 39 nur
für feinere Equipagenpserde ab
August l. I. zu vermiethen.
Nähere» bei Umrath& Comp..
Prag, Bub na. »»4001
b) Nachfragen.
2 biS 8 schön
möbl. Zimmer
nebst Küche und wenn möglich
Badezimmer für lange Zeit in
Prag oder Weinberge zu miethe«
gesucht. Offerte unter Eh. »3.1.
H. 2003-9« nebst Preisangabe in
di e Adm. d. Bl. 3904^
Unmöbl. Zimmer
gesucht vom 1. November i«
Centrum der Stadt, von 60 bis
70 fl. von einem Fräulein. Gest.
Antr. unt. »8. H. W. 2004-9«
an d. Ad m. d. Bl. 4114
Unmöbl. Zimmer
mit sep. Eing., per sofort od.
I. October gesucht. Antr. unt.
»H. N. J. 2004-9« an d. Adm.
d. Bl. 4071
Pensionat Kellner
Prag, Waffergaffe 28,
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musst,
Sprachen» Literatur fortbilde«
kaufmännische Wiffenschaftech
Kochen oder Kleidernähen er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französm im Hause.
Auskunft und Anmeldungen
jederzeit bei 14903*
Bertha Sachs, Vorsteherin.
Krakäuergasse 22'
sind sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auf vorzügliche Verpflegung für
nur feine ledige Herren zu habe».
4072
Schulp^lichttge Mädchen werde»
in wshnung u. Kost
bei feiner Familie aufgenommen.
Pianobenützung. Franz. Conver-
sation. Liebevolle Behandlung.
Karol. Schindler, Prag II.,
Pstrotzgaffe Rr. 27, 8. Stock.
_ 3693,
Ein lichtes, nett 3973
möblirtes Zimmer
mit sep. Eing. im 1. Stock ist
an 2 Herren mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen. Caro-
linenthal, Königsstraße 7, 1. St.
K. I. Professor des Gymna­
siums am Graben sucht in dessen
Umgebung bis herauf zum Mu­
seum mit 15. Sept. l. I., event,
auch ftüher in reinem Hanse ein
elegant 14527*
möblirtes Zimmer
ohne Betten mit Vorzimmer. Ver­
pflegung sehr erwünscht, zu»
mindesten Frühstück und Mittags-
tisch. Gest Offerte mit Preisan­
gabe unter Ch. »0. W. 3025-8«
bis längstens 7. September an d.
Adm. d. Bl.
Ein Professor
nimmt 2 Mittelschüler od. F«»
quentanten der Eins.-Freiwillig.»
Curse in Kost «n» Wohnn«,
und gewissenhafte, väterlich strenge
Aufsicht. Vollständiger srcundl.
Familienanschluß. Priv.-Unterricht
im Hause. Näh. unt. Ch. »Y. 8.
200 1-9« an die Ad. d. Bl. 3657.
Mittag- u.Äben-esseu
s. 20 fl. bei bist. Familie. Adr
erl. tu d. Adm. d. Bl. *4 q8.


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 245
lasertions-Taril fi fp>f« T1T1
leg Meinen Anzeigers» y j,
Seite 23.
5 September 1900
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur* aasnainns wi
Attäküiiite_snd> Entgegea£ahme_yon_Otfertea mentgeltlish.
3n Koit und Logis
jotrb ein Mädchen bei besseret
chnstl. Familie aufgenommen
WhereS Prag,'
Nr. 7, Tbür Nr. 4.
Flußgaffe
3920
Koftfräulerns
•td Studenten finden Anfn.
p, Lost u. Verpfleg, bei ckr. Fa­
milie. UmgangLspr. deutsch und
töbw. Näh- Milchniederlage Prag
v.. Palackygasse 13 n. 13485"/»
1 Zimmer,
^p. Eingang, mit oder ohne Ver­
pflegung, wird für 1 Herrn in
der Nähe der Heimichsgaffe per
15. d. M. gesucht. Antr. u. Ch.
»F. B. F. 2004-2« an die Adm.
d. Bl. 4069
tn
Kostfräulems
nimmt alleinstehende Dame
B e Verpflegung. Piano zur
ügung. Korngasse 29, 1. Et.
1. Thür rechtS. »15049
&üt ein 14jähriges Ntädchen
feil
Präger
4059
wird bei einer feineren
isr Familie
Wohnung
mit ganzer Verpflegung gesucht.
-Anträge unter Ch. »A. S. 0.
| 2004-9« an die Admin. d. Bl.
Gesucht wird
Wohnung u. verpfleg.
für 2 Knaben im Alter von 10
biS 12 Jahren bei anständiger
isr. Familie in der Nähe der
Altstädter Bürgerschule. Offerte
mit Pensionsangabe biS zum
10. d. M. an 4070
Eduard Heisch,
in Ew ojeti tz b. Schioarzkosteletz.
2 jüng. zrauleins
aus Listing. Familie werden in
Prag H., bei geacht. Familie in
Pension aufgenom. Adreffe im
Annoue.-Bur. Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstr. 38 n. 14954
Wohnung
sammt Verpflegung für zwei
Handelsakademiker ist Altstädter
Ring Nr. 930—1 bei Hermann
Pollak zu vermiethen.
2—3 Mädchen werden 6« gepr.
isr. Lehrerin in 4039
schöne Wohnung
«nd Verpflegung aufgenommen.
Nähe aller Schulen, vorzüglicher
Clavierlehrer im Hause. Nachhilfe
»nd Handarbeitunterricht unent­
geltlich. Gefl. Anträge unt. Ch.
»kovtsssudattoAuksiodt 2004-9«
an die Adm. d. Bl.
Borzügl. Pension
bei distingnirter Dame (Witwe)
für j. Mädchen aus gutem Hause.
Dorz. Verpfleg., eleg. Wohnung,
geiviflenhafte Ausflcht. Englische,
französ. Convers. Adr. erliegt in
d. Adm. d. Bl. 4120
Bei ordentl. christl. Beamten-
firmilie aus der oberen Neustadt
finden 2 oder f3 brave Knaben
»der Mädchen sehr gute '4026
Verpflegung
und Wohnung. Gefällige A»tr.
unter Chiffre »vevtssenltatt v.
2004-9« an die Adm. d. Bl.
Sep. Zimmer
event, mit Verpfleg, sür zwei
Brüdcr gesucht. Ch. »Billlg-Haupt-
post reft. gegen Schein. 4109
Zimmercollege
wird gesucht zu einem Hrn. Be-
amtm Isr., gan^ sep. Eing. und
vorzügl. Kost. Zu erfragen b. Fr.
B. Zimmer, Konigshoserg. 27 n.
2. St. 4104
Räch Teplitz
für das Gymnasium, die elektro­
technische resp. Handelsschule an­
gemeldeten Schülern bietet beste
häusliche Unterkunft u. gute bür­
gerliche Verpflegung, Eugen Da-
wison, Ober-Cantor, Elisabethstr.
Nr. 27 P. 4100
Zimmer
bei einer isr. Familie, kräftige
Aerpflegnng, event. Pianoben.
für 2 Studenten von 10—12
Jahren abzugeben oder für eine
alleinstehende Dame auch ohne
Verpflegung. Zu erfragen beim
Hausbesitzer, Anfang Zilkov,
Karlsgaffe Nr. 557—31 (Villa),
Elektr. Bahnstation. 4041
Auf Tausch
gebe meine 12jähr. Tochter in
deutsche Gegend Legen ein ent­
sprechend altes Kino, das hier
böhmisch erlernen will. Hierorts
Volksschule. Gefäll. Anträge an
Adolf Geschmai, 2647
_ Kaufmann N eu-M itrowitz.
Zu einer kleinen israel. Be­
amtenfamilie werden 2 Mädchen
oder Knaben 3963
in Wohnung
u. ganze Verpfleg, bei guter Auf­
sicht aufgen. Aus Wunsch wird
auch Nachh. im Unterr. erth. Zu
ersr. beim Pulverthurm Bertha
Reiniger, Kinderconseetion.
Kost u. Logis
finden jüngere Herren vom Ge
fchäfte oder Studenten bei S.
Schalek, Mariengaffe Nr. 14.
Separ. Zimmer, GaffenauSficht.
Nachhilfe, Clavierbenützung. 4034
Zu einer Lehramtscandidatin
werden noch zwei Fräulein
in ganze Verpflegung
aufgenommen. Nähe der Lehre-
rinnenbildungsanstalt. Mäßiger
Preis. Marie Ried! k. k. Beamtens-
wrtwe, Emichow, Königsftr. 526.
4037
Marieugasse 57
gegenüber Grand Hotel. SchöueS
? (immer sammt Verpflegung für
effere Herren sofort zu haben.
3831
Student
.® n* christl. Beamtensfamilie
tn Aussig nimmt einen 4094
kl. Studenten
iu liebevolle Verpflegung u. gute
Aufsicht. Ges. Wohnung, Nähe
rttelschulen. Sohn Primaner.
d.
Pianoben. frei. Preis monatlich
*p fl. Gut. Off. unt. »Bsamtons-
nmlUe 2 004-9« an d. A. d. Bl.
od. Herr v-
aus gutem Haufe wird in
! Kost und LogiS
' aufgenommen. Stupartsg. 15 n.,
2. Stock links. *4133
Kost und Wohnung
für HandelSakademiker in christl.
Familie wird geiucht. Ch. »Bost-
daas« postlagernd Weinberge.
4126
Zwei Studireude
oder led. Herren werden bei best.
Familie in ein hübsch. Gaffenz.
2. Stock, sep. Eing., Mitte der
Stadt, mit vorzüglicher Verpfleg.
dezimmerbenütz.. aufge-
Aoreffe in d. Adm. d.
4047t Blattes. ^^7
Rahehandelsakadem.
ü. Bürgerschulenwerden Mädchen
oder Studenten in Wohnung,^, .....
sammt Verpflegung ausgen. sammt Badezimmerbenutz.
bei Betty Kuh, Tempelgäßchen 5 nommen."
1. St. AstATi
§chöne Wohnung
mit Verpflegung für junge Herren
be» E. Pick, Korngaffe Nr. 30.
2. H of, 1. Stock zu verm. 4083
Zwei jung. Studireude werden in
vorzügl. Verpflegung
und gewiffenhaste Aufsicht, in
der Nähe der Insel Kampa, Klein-
seitner Gymnasium, bei feiner
isr. Familie billigst aufgenommen.
Gest. Antr. uut. »8. W. 2023-8«
an die Adm. d. Bl. ,4078
Insertlons-Tarlf
des Meinen Anzeigers
Anlnahme und w erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retomport^oIzöicMieiiea.
5 kr. pf, Zif
Sep. Zimmer
für e. Dame m. ganz. Verpfleg,
wird gesucht. Antr. nur m. Preis­
angabe unt. Eh. »Einfach aber
rein 2004-9« an die Adm. d. Bl.
4147
Königl. Blutwein
H. Dragiöeviö, 2i£kov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
vo» Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Böseudorf, SHra, Wirth,
Heitzmann, Öeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10sähr. Garantte
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielle w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 507*
I. Mefer-Vreirnholz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Haus. Plefchuer'S tzolzhof
Brsovie. Postkarte genügt.
'«3575
Langerfche
RanchvcrzehrnngS-Actten
50 Stück werden sofort gekauft.
Ch. »Langer-Act.« Hauptpost reft.
Prag nur gegen Jnseratenschein.
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei 3213"
Schnabel «fc Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebühr.
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp.
neu, von bew. Firmen verkauft
u. umtauscht mtt Garantte zu
festen Preisen Pianoniederlage u.
Leihanstalt v. Heitzman& Schlügt,
“"‘• 4107
Kaufe
Piano
Pianino besserer Qualität.
Anttäge mit Preisangabe
unt. Ch. »8. 8. U. 2031-8« an
die Adm. d. Bl. 4034
oder
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Vollak.
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Orig. Remiugtou
Schreibmaschinen,
Edifon's
«ervtelsältignugs-APParate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Wafchlnen-Schreivfchnke
und
Keparatur-Werkstätte
im Haufe. *1298
Gasglühlicht
Lampe, complet fl. 1-,
Glühkörper 30 (r.
ferner Gas-Jnstallirungen u. Um­
änderungen werden bill. berechnet.
Siegmund Winterstet»,
Prag, Fischmarktgaffe Rr. U.
4082*
Landauer
auS einem herrschaftlichen Hanse,
fast neu, ist preisw. zu verkaufen.
Adr. im Annoncenbur. F. Gregr,
Heimichsgaffe 19. 4007
Liegender 4004
tOHP Dampfmotor
v. Dank! f. Dynamobetr. verw.,
Bajonettführg., Prell-Dörsel.
Steuerg. 200 Touren, best. Zust.,
verk. weg. Betriebsänder. sehr
preiswerlh Oelfabrik PodLbrad.
Mehrere 14063
Schlafzimmer-
Einttchlungen, Credenzen, Trrl-
meaux, Bücherschränke aus der
Verlaffenschast des Möbel-
Engros-Lagers d.FranA.Stribrni),
tief unter dem E^eugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
K. Weinberger.
Guter Herrenrad
billig zu verkaufen beim Haus­
meister. Zifkasiraße 124, Caro-
linenthal 4112
Zlaschenfüll-Apparat
für Bier, Euzinger oder Lossler's
Patent, gebraucht, ledoch gut
erhalten, wird gekauft. Offerten
mit Preis an Adall H Seemann
p» Polehrad per Brnx. 4005»
Gin gut gehendes 15121«
Manufaktur-, Tuch-,
Schneiderzugehör Geschäft
tn einer böhmischen Provinzstadt
mit 3000 Einwohnern u. reicher
Umgebung, im südwestlichen
Bohmen, ist wegen Uebernahme
anderweitiger Unternehmung
prompt abzugeben. Erforderliches
Capital ca. 4000 fl. Anträge,
unter Chiffre »P. 0. 1267« an
Budoit Bosse, Frag,
Graben 14.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Kugelmühle
wird zu kaufen gesucht. Off. unt.
»Erd1arb«n 3003-8« an die Adm.
d. Bl. 15087
Möbeln,
Divan, 6 Fauteuils, Tisch,
Toilettspiegel, 6 hohe Seffeln,
3rädr. Kinderw., alles sehr schön,
werden verk. od. gegen neue umg.
Antr. unter »Bödol« an d. AU-
gemeine Inseraten-Burean in
Prag, graben, Bazar 27. 14832«
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
ft. Audre'sche Buchhandlung
tn Prag, Graben Rr. 060,
am Pulverthnrm. 15008*
Brennholz,
fleingespalten in großen Säcken
ä 50 kr. ftaneo Haus wird
prompt gelief. Corresp.-Karte an
Ziegengaffe 27. 14922»
Wegen gänzlicher
Anslasfung des Geschäftes
werden einige matte mod. Schlaf-
zim., 2 Credenzen, 1 Plüsch-Divan
u. versch A. zu staunend billigem
Preise abgegeben. Waffergaffe 38,
2. Hos, Palais Nadherny. 4053
Kodak
zu kaufen gesucht. Off. unter Ch.
»8. B. C. 2003-9« an die Adm.
d. Bl. 4014
Großer *14839
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager t« soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- vndDamenboudoirS
etc. zum Kofteupreife ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. SS
neben Mariengaffe.
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel­
werk „Plano-Antomat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Mufikcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 dls 8 kl. verdienen. Zu be
stchttgen im Alleinverkäufe der
Firma Ignas Klepetaf, Prag,
Eisengaffe Nr. 541—l. «15097
Nähmaschinen
können sichere Parteien aus Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhallen. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jguaz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11,Universttätsgebäude.
15098
1000 q Stroh
find preiswürdig abzugeben. Off.
unter Chisfte »Rakonltz 3004-6«
an die Adm. d. Bl. 15094«
Modelle
««d Zeichnungen
von Maschinen für Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Petro-
leum-Raffinir-Apparate, Maschi­
nen, Pumpen, Armaturen be­
währter gesuchter Const. aus der
Fabrik Hub er& Aller, sehr
billig abzugeben beim 4081
B. Schönbaam, Beneschau
Dampfkessel
stehend zu einer 68? Ma­
schine, wird z» kaufen ge­
sucht. Offerten werden unter
»B. B. 3004-9« am die Adm.
d. Bl. erbeten. 15039
vaumwottembaüage,
sedes Quantum wird sofort per
Caffa gekauft. Antr. mit Preis­
angabe erbeten unter Chiffre
»B. N. 17« Hauptpost reft. Prag,
gegen Ins.-Schein. 4071
Zn verkaufen
eine neue, noch nicht gebraucht^
17reihige 4062
Säemaschlne
und eine neue Wiefenmoosegge.
Adreffe erl. in d. Adm. d. Bl.
Teppich-Reste
in brauchbaren Längen, einzelne
abgepaßte Teppiche für Speise-
und Schlafzimmer, mit kaum
bemerkbaren Webfehlern, jedoch
gute Qualitäten, einzelne Bett-
und Tischdecken, sowie einzelne
Stoff- und Spitzenvorhängr
werden tief unter Preis verkauft
Graben 27, 1.6t. sBazargebäude)
bei S. Oehler et Comp.
Eingang durch unsere Partecre-
Loeatitäten. 151 37
Zweisitziger leichter 4143
Pony-Gig
(Bascei-Cart), Wiener Fabrikat,
zu verk. Herreiigasse, Reitbahn.
Zn verkaufen
ein Haus mit Verkaussladen und
einigen WohnungSloc., 10 Min.
v. Tannmaid. Für jedes Geschäft
geeign. Event, wird dass. auf
mehr. Jahre verpachtet. Antr. u.
»8. 9025« an J. Grigr, Prag,
Heinrichsg. 19. 4125
Gas-Luster
mit Zug, 4123
wird zu kaufe» gesucht.
Gef. Antr. unt. »ll. 1>. 2907-9«
an d. Admin. d. Bl. 4123
"I
Telephonzelle,
innen tapeziri, gut verschließbar,
wegen Aenderung der Speech-,
stelle prompt billig abzugeben^
Gefl. Antr. unter Ch. »B. J. Dd
2004-8« an die Adm. d. Bl.
4057


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 24 ]
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigen
5 kr. ff. M, Kleiner Anzeiger..» LL°LL» 5 kr. qf.&
Inserate über 16 Zeilen sieden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme nnd wer den nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn et
AÜsküaite und Entgegennahme von oBerten nnentgelüicti. *T
Anfragen ist das Retaurporto beizaschliessea.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marken(offen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
“ Fast neue 15l45
Yiüschgarnitnr,
8 Schränke, Bettstätten, Divane
billig zn verkaufe«.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
Parterre.
Zn verkaufen
in Salzburg. 3033«
Ein Haus, ehem. bischöfl. Residenz,
ausbaufähig, freifteh. in sonniger
Lage, mit schöner Aussicht, groben,
hohen u. lichten Zimmern, Wasser­
leitung und Gasbeleuchtung, Ver-
kausslocalitäien, Kellern, Stallung
für 4 Pferde, Remisen, Heuboden,
Kutscherzimmer und Hofraum.
■ Auskunft ertheilt Dr. Adolf
Nosian, Advocat in Salzburg.
Ein Haus
i« Salzburg, ausbaufähig, frei­
stehend, m. schöner Aussicht, lufti­
gen Wohnungen, Verkaufs- und
ArbeitSlocalitäten u. großen bis
»um vorbeschrieb. Hause reichend.
Hofraum zn verkaufen. Ausk.
ertheilt Dr. Adolf Rostan, Advo-
gat in Salz b urg. 3033«
Haus
zu verkaufe».
Antr. unt »0. 8. 8004-8» an
die Admin. d. Bl. 4129
Leihbücherei
Herm. Caffinelli»
tz»Kg. 4, neb. Bergstein, 1. St.
Lesegebühr:
I Monat fl. 1.—, doppelt fl. 1.50,
3 Monat st. 2.80, doppelt st. 4.—,
I Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 12.—.
Fürs Land
15 Bände anf einmal:
1 Monat fi. 1.50,3 Monate fl. 3.—.
6 Monate fl. 5.—, I Jahr fl. 9.—.
Zwangöloser Büchertausch
tagtäglich. 3951»
JagV-
uächste Nähe von Prag
zu pachte« gesucht,
eventuell Abschußrccht. Offerte mit
näheren Angaben unter Chiffte
»Jagd 2004-9« an die Adm. d
BlattcS. 4032
Zur Vergrößerung d. Betriebe
e. Stcinkohleniverkcö wird ein
mit Capital gesucht. Anträge
unter Chiffre »A. H. EI 2004-9«
an die Adm. d. BI. 4046«
zu einem bereits bestehenden
Unternehmen (Patent ohne jedes
Risico) wird intelligenter Herr o.
Dame, beider Landesspr. mächtig,
gesucht. Reingewinn bis Weih­
nachten kontraktlich nachweisbar
16000 Kronen für beide Theile.
Nöthiges Capital 3000 Kronen
u. persönliche Betheiligung. Antr.
unter Chiffre »Solid 0. 2004-9«
an die Adm. d. Bl. 4007
fl.
gegen sichere Rückzahlung und
gute Verzinsung werden gesucht.
(Vermittler ausgeschloffcn). Gefl.
Anträge u. Ch. »0. H. 2004-9«
an die Adm. d. Bl. 4063
Speeialarzt '2602
für Haut- und GefchlechtS-
Krankheiten
Dr. Küpper,
em. Secundararzt an der bermato*
logischen Klinik in Prag,
Wenzclsvkotz 8, DnrchbauS.
Gnmmiwalzen
und 1513*
Answind-Maschine«
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von Schuh­
waaren und Hunyaschuh bei K.
Katz, Elisabetystraße 8. *13824
Sie wiffen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur St- Katz,
Elisabethstrabe 8. *13624
Vorzügliches 14647*
Saatkorn,
wie auch Schlanstedter- und
Bahlsen-Triumphkoru zu haben
bei
Arvn Grttnfeld& Söhne,
Iglan.
Haus-Telegraphen
und deren Bestandtheile, Tele­
phone, Electristr-Apparate, Blitz-
ableiterbestandtheile empfiehlt
V. J. Hott in Prag,
Altstadt, Kl. Ring. Jlluftr. Preis-
blätter gratis. 14662*
Preiselbeere«
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen ä 4.50.
Preiselbeere» mpoi
in I. Rasflnadzucker. aarautirt
reine Waare ä K 6.50. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler. Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald.)
tt. «eist
14800*
Vorzüglichen Noth-
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. VonflrAceh, Perlg. 10—1
Preiselbeeren,
täglich frisch gepflückte, versendet
zu billigsten Tagespreisen
MarcuS llnger, Eisenstein,
Böhmerwald. 14809*
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallersteiu,
Blöbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer» Arbeiten werden
billigst übernommen. *14822
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., Wenzel»
Platz 12 u.» 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. t. k. De-
teetivs.für erfolgreicheDienstc
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherche»,
sammelt Belveismater., nnter-
nimmr Reisen n. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles «nt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
14842
Hochprima Petknser
Saatkorn
a«S hoher Gebirgslage Preis­
werth zu haben bei
Joles Hcller'ö Rachsolger,
Leitmeritz a. E. 15010
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spicgelbeleg-Anstalt
I. Kröpf, 2777»
Ziflow, Riegcraaffe 7.
Speeialarzt
Vr. Birt, Prag, Melantriohgasse
Nr. 6 (frühere Schwetelg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Linnen
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Einsatz?.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Unis ormirungs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzele»,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveautäS,
nur Graben 18,
1. Stock, Ecke BcrgmannSgaffe.
Fernlprecher 2159.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meinrr
präparirten hygienischen Wattn I
Prospekt gratiS! A. Lukesch,
Apotheker. Grnlich (Böhmen.)
13674*
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 14955»
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaare», wie Steppdecke«,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
DameuNeiderstosse.
AuSführl. Preisliste srco. Ansr.
unter »vcniant« an d. Annonc.-
Bureau Ed^Tersch, Prag.
' Räch der^ Natur" sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in Del, Aquarell» Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier tzngo Saxl,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
Bitte zu versuchen den
Kaffee
an» meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kasseespecia-
litäten-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 83, neben Palais Eenerali.
Filiale: Obpmarkti5, Teleph.2568.
^14983
Geld anf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten
frei besorgt d. l. Credit- Kanzlei
las. Lerger, Prag. Wenzelspl
63 n. (nächst Museum). »150 44
Pnma Gänsehaut sammt Innerem
pr. Kg. 1 fl. 10 kr. für frische
Ankunft garantiere. »2932
Joses Propper,
Pr ag, Tuchmacherga ffe 3.
Den P. T. Herren
k. k. Einjährig-Freiwillige»
empfiehlt fich zur Anfertigung
von 3076,.
Uniformen
bei bester und promptester Be­
dienung der altbeiannte Militär-
schneidermeister u. Regimentsschn.
Carl Liebt,
Prag, Porti Nr. 1039, Halbstock.
Fernsprecher Zahl 2278. G. 1863.
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks-
preiscn erhältlich bei K. Rosen-
seid, Prag, nur HuSgaffe 3 n.
»15130
Damen
3510
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Nemec, dipl Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Berpfi. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Vr. Mersch,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haui-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hause», ord. Hybernergafle 24
gegenüber der AbfahrlShalle deS
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäch«
ordinitt von 8—11, 12—5.
HlTDr. Klehinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit-Abth.-Chcf-
arzt. Adreffe: Prag, Tdeaterg. 26
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officicre, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiberstosse,
Teppiche,
Vorhänge etc. 3229«
Briefe unt Ch. »Vtarencredii
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden diScrei sofort erledigt
Brathühner,
24 St., 14 Enten fl. 9.80; 5 Ko.
Butter fl. 3.40. Kämmerling,
Tluste Oesterr. »3471
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Bchulgafle Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Anf Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Hunge, intelligente, energische
Frau, kaufmännisch gebildet, den
besseren Ständen angehörend,
wünscht stch an einem größeren
Geschäft oder Unternehmen als
commercielle 3702
Leiterin
sn dciheiligen. Gefl. Anttäge
an die Adm. d. Bl unt. Chiffre
-2. Z. 2001-9«
5rau ver. Sontef,
geprüfte Hebamme, g
vom Jahre 1876 wohnt p.
in Prag II., Hopfenstockg. 1956
90 kr. Uhrroachef Reich
ist bei der Nuslerstiege Nr. 15 n.
3832
Spottb. Schürzen!
»nr PorgeS, Herrng. 8, Hof.
3965"
Welche mögl. selbstst. Dame mit
einigem Vermögen leiht jungem,
in vorzügl Stell, befind!. Manne
300 fl.
auf kurze Zeit? Ehe nicht auS-
aeschlvffrn. Geneigte Anträge u.
Chiffre »Charactenroll 2003-9«
an die Adm. d. Bl. 3982
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedekunst gratis.
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafelapfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirstche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Cchälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Waschet,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Kinderlose 4079’
reiche Familie wird gesucht,
welche noch nicht volle S Jahre
alten, hübschen Knaben einer
armen Witwe als eigenes anf
immer aufnehmen möchte.
Rah. bei Fr. M. Hlava in Prag,
Dreifaltigkettsg. 1886, 1. Stock.
Gratis m
und franco versendet Preisblaü
über ftanzöstsche Specialitäten
Carl Behal.
Prag. Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
A fl. 2.—, 3—, u. 4 per l Des
Beehre mich den P. 'i'. Damen
anzuzeigen, dass der
. neue.
einzig in seiner Art in P». 0
mit aller Beqnemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon som
Shampooniren
eröffnet ist Curse zam Aas
bilden im Damenfrisiren.
A. S. Sedved, Herrengasse T
11320*
Mllvr. 3. Bnlooa
überficdelte in Karotinenthal
in die Bitekg. 20. Behandett
innere und äußere Krankhei.
te», insbesondere Entbind»»,
gen, Kränen-, Kinder- nnd
geheime Krankheiten. Ord.
von 7'/.— 9, 2—‘/,4. »,1882
Darlehen
von 1000 Krone« aufwärt»
als Personal-Credtt. Aufrag.
». Ch. »voniank und dtsoret«
an die Annoucen-Expeditiou
M. DukeS Rachf., 15110
Wien, I., Wollzeile Rr. 0,
zur Weiterbeförderung.
Geld
14831
wird reell und sicher besorgt
Creditbnreau 4, Prag 682—1.
Kinder 4145
Glück der Familie!
S keinem Hause soll dieses Buch,
reff. die Un> und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gäanken
vom Leben und Schicksal de!
Menschen" beide von der prall
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fillp. Zach von Zach. Prag,
Poric 39. Erst Buch kostetfl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Vdara prosi
4087
0 püjcku 10 zl.
SpUtka die ujednäai. Laskarfi
nabidky pod znadkou »A. kl. 30«
jen proti insertnimu listkn poste
restante hlavni poita Praha.
5000 ft. werden
auf 2. Satzpost gegen gute Der»
zinsung' aufzunehmen gesucht.
Sowie für ein Accept mit s. f.
Giro circa 1000 fl. EScomptr
gesucht. Offerte erbttte unter
Chiffre »V. 0. 2004-9- an die
Adm. d. Bl. 4103
llnderwood-
Schrerbmafchine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator,
llnbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis nnd franeo.
Lager
amerik. Eontoreinrichtnnge»
bei *4305
vharle» Jemen,
Porik 6.
Nebst»em besinnet sich »er
Kleine Anzeiger auf der
2». 21 22. u. 23. Seite
Die BergnüguugS.Anzeigen
bef. fich auf d. 16. Seite.
Umfang der hent. Nnmmer
24 Seiten
Eigenth. u. Herausg.: ^VVr. Wilheirn Werey, tz. d. Nedoction veronlw.: Alois Melzcr. Druck v. Hcir-r. Mcrcy Sohn, Prag. Henerg^


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 25 ]
Abend-Ansgabe.
XXIV. Jahrgang
Nr 245.
Gxp-dttto»
' «dmtntstratko»
fmmgsflt lt««.
Nedaetto«
jfdtengtlk Mjw*» *• ®W>
rager
Erscheint ISpNch
«urgenomm« So»»
. und Feiertagr
2 Uhr Rachmitta«.
Die «bendauSgad«
kann separat abormirt
werde» und lostet:
Wtt V o ltversrud ullgr
««mn>». I X— e. —jf>
Einzel»« V««««r»
Prag.. L K--1 tt,
AnrwLrt». 4 d-st tu
MAca MG) dem Raume «L
Luaruudeleuun« »er drei»»
«espoltenm Ketitjeile te<
rechnet.
I» »er Adurlntltratt,»»»»
den KUaleu!
»wmNNch. to h— %. —jf
Mittwoch, 5. September IHM.
Vor der Parlamentsanflösnng.
x. Wien» 5. September. (Priv.) So­
weit heute die Meldungen über die innerpolitische
Lage vorliegen, wird die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses als eine so gut wie vollzogene
Thatsache bezeichnet, dessen officielle Verlaut­
barung nicht lange aus sich werde warten lassen.
Die Verlautbarung wird— wie das „N. Wr.
Tagbl." erfährt— von einer Kundgebung des
Cabinets Koerber begleitet sein.
Der Schluß der letzten Session des Ab­
geordnetenhauses ist gewiß noch in Aller Er­
innerung. In der Nacht vom 8. auf den 9.
Juni dieses Jahres erschien bekanntlich, während
die Jungczechen in ihrer lärmenden Obstruktion
innehielten, Dr. von 'Koerber im Sitzungssaale
Und verkündete unter lautloser Stille: „Im
Allerhöchsten Austrage erkläre ich die Session
des Reichsrathes für geschloffen." Das war der
sähe Schluß einer Session und, wie sich nun zeigt,
das Ende der Legislaturperiode. Keine Enun-
eiation der Regierung begleitete ihn, und keine
Thronrede entlreß die Volksvertreter, da bekannt­
lich bis vor Kurzem mit der Möglichkeit des
Wiedcrzusammentritts des alten Parlaments ge­
rechnet wurde.
Der Entschluß des Ministeriums, an
die Wähler zu appelliren, erklärt es, wenn das­
selbe dem Auflösungspatente eine
Kundgebung folgen lasten will, welche
gewissermaßen das Programm der Wahlen dar­
stellen soll. Diese Kundgebung wird zugleich das
Programm der Regierung enthalten, mit welchem
sie vor daS neue Parlament zu treten entschlossen
ist. Es wird demnach derselbe Vorgang gewählt,
der im Jahre 1891 nach dem Scheitern des
deutsch- czechischen Ausgleiches und knapp vor
dem Rücktritte des damaligen Finanzministers
Dunajewski befolgt wurde, als am 23. Januar
1891. die „Wr. Ztg." das Auflösungspatent und
in seinem nichtamtlichen Theile eine Kundgebung
des Ministeriums Taaffe brachte, welche die Auf­
lösungsmaßnahmen begründete.
* Wie«, S. September. (Priv.)
Die „R. Fr. Pr." meldet nach Schluß
des Blattes: Die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses ist bereits vollzogen.
Die Kundmachung der Auflösung steht
ttahe bevor. Die Ausschreibung der
Neuwahlen wird in kurzer Zeit erfolge«.
p. Wien, 5. September. (Priv.) Dr.
v. K v r b e r ist bis zur Stunde (2 Uhr) noch
nicht zum Monarchen berufen worden. Er dürfte
aber heute, spätestens morgen vor dem Kaiser
erscheinen. Eine Sitzung des Ministerrathes ist
deshalb bish er nicht anberaumt worden.
Der Krieg in Südafrika.
(E.-B.) London, 4. September. Eine Depesche
»er Feldmarschall Roberts aus Belfast vom 3. September
besagt: Da Bull er bei seinem Vormarsch auf
bpdenburg den Feind direct vor der Front in
ckner starken Stellung vorfand, die er nicht umgehen
konnte, sandte ich heute eine Colonne ab, um ihn zu
unterstützen. Am 2. September wurde von den Bure«
auf der PetruSburg-Linie ein Eisenbahnzug, mit
welchem Truppen befördert wurde«, zum Entgleise«
gebracht.
(C.-B) HnddiSseld, 4. September. Der Con-
greß der Trabe s-Union nahm mit knapper
Majorität einen Beschlußantrag an, in welchem erklärt
wird, daß der Krieg mit Transvaal in kosmopolitischem
Interesse der Capitalisten unternommen worden sei und
daß dessen Folgen daS Wohl der Arbeiter schädigen
müssen.
Die Ereignisse in Ehina.
Brüssel, 5. September. (Priv.) Einer Depesche
auS Shanghai zufolge bleibt der chinesische
kaiserliche Hof solange in Singaufu, bis
die internationalen Truppen Peking verlassen haben
werden. Li-Hung-Tschang erhielt einen Brief der
Kaiserin-Regentin, welcher die vorläufige Verlegung der
Residenz nach Singaufu notificirt.
(C.-B.) London, 5. September. Die „Times"
meldet auS Shanghai: In einem heute bekannt wer­
denden kaiserlichen Edicte vom 10. August
legte der Kaiser von China dar, daß er eS für seine
Pflicht erachte, mit Rücksicht auf die Annäherung der
Verbündete» den Wünschen der Kaiserin-Regentin zu
entsprechen und diese nach dem Westen zu begleiten,
nachdem er Mnglu, Han-tung und Tsung-chi befohlen
habe, in Peking zu bleiben und die Regierung fortzu­
führen, sowie Li-Hung-Tschang anzuweisen, alle Mühe
anzuwenden,' damit die Unterhandlungen mit den
Mächten eröffnet werden. Ein zweites ©biet
vom 20. August ordnet die Versetzung hervor­
ragender Beamten der Hauptstadt nach Tei-juen-fu und
befiehlt den Vicekömgeu und Gouverneuren, die ihnen
unterstehenden Gebietstheile zu schützen. Dem Vice-
könige deS Aangtse befiehlt daS ©biet, die Missionäre
und Kaufleute auch weiterhin zu schützen.
Pie Mumurrgsfrage.
(C.-B.) London, 5. September. „Daily News"
wird aus Shanghai telegraphirt, daß der dortige
russische (!) und amerikanische Consul, sowie der
amerikanische Specialcommiffär Rockhill sich der O p p o-
sition gegen die Räumung von Peking i«
jetzigen Zeitpuncte entschieden anschließen.—
Einer Meldung des „Times" auS Shanghai zu Folge
haben die Ausschüffe der dortige« englischen, deutschen
und amerikanischen Vereinigungen in einer Versammlung
beschlossen, gegen die Räumung von Peking und
gegen die Wiederherstellung jener RegimeS Einspruch
zu erheben, daS für die jüngsten Blutthaten direct ver­
antwortlich sei
Wie letzterem Blatte auS Tokio berichtet wird, ist
die japanische Regierung bezüglich der Räu­
mung von Peking eine entschlossene Anhängerin des
Concerts der Mächte und werde sich dem von der
Mehrheit der Mächte gebilligten Curse anschließen.
(C.-B.) Washington, 4. September. Eine
vom Kriegsamt veröffentlichte Depesche des
Generals Chasfee besagt, die Feind­
seligkeiten in China seien thatsächlich ein­
gestellt. Keine russische Truppenabthcilung
wucke läng- der Verbindungslinie vorgefunden.
China verfüge über ungefähr 50.000 Man«
regulärer Truppen. Chaffee hält, 5000 Man»
amerikanischer Truppen für genügend. Wenn die
Truppen in China bleiben sollen, müßten sie in
Zelten überwintern. Das Wasser de? FlußeS
fällt. Die Eisenbahn werd« nicht stüher her­
gestellt sein, bevor der Fluß nicht zufriert.
—y. London, 5. Sept. (Priv.) Ein Telegramm
der „Daily Telcgr." aus Shanghai vom Gestrigen'
meldet: „Aufgeklärte chinesische Beamte
sagen, sie würden die Räumung Pekings als eine»
selbstmörderischen Schritt betrachten. Die Kaiserin sei so
erbittert gegen die Hemden, daß sie sicher im nächsten
Frühjahre die jetzige» Zustände wieder herbeiführen
könne, wenn ihr gestattet würde, die Zügel der Regie­
rung in Peking wieder zu ergreifen."
(E.-B.) London, 5. September. Eine Depesche
des „Standard" aus Shanghai berichtet, dort werde
offen der Verdacht ausgesprochen, daß Li- Hung«
Tschang Rußland die ganze Mandschurei
als Belohnung für die Znficherung günstiger Friedens-
bedingungen angeboten habe.
Wie die Aorer gehaust have«.
(C.-B.) Petersburg, 4. September. AuS eine«
Bericht deS Generals Lenewitsch, datirt vom 22. August
auS Peking, ist zu entnehmen: Die Eisenbahn in der
Umgegend PekingS ist vollends zerstört und alleS
Material verbrannt. Maschinen sind nicht vorhanden,
nur die Schienen find geblieben. Die Arbeiten zur
Herstellung der Bahn werden von beiden Seiten unter­
nommen. Der Peiho wird immer seichter und schwieriger
zu befahren. Die Eisenbahn von Tientfin nach Peking
ist nur bis Uang-tsun hergestellt, wo eine Brücke gebaut
wird. Von hier bis zur Station Lofu ist der Weg
vollständig zerstört, desgleichen viele Brücken. Von
Aang-tsun bis Peking muß die Linie in
einer Länge von hundert Wcrst von
neuem gebaut werden. Alles erforderliche
Material wird auS Shanghai bestellt.
Telegramme
« «d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Graz, 5. Sept. Der social­
demokratische Parteitag setzte die
Debatte über die Landaction fort. Mehrere
Redner betonten die Nothwendigkeit, einen Ein­
fluß der Socialdemokratie auf die ländliche
Arbeiterschaft auszuüben, ferner die Nothwendig­
keit des Studiums der Agrarfrage.
—ki Krakau, 5. September. (Priv.) An­
knüpfend an die Degradation des Generalstab-
hauptmannes Grafen Ledochowski animirt
der „Czas" zu einer Action gegen den
Duellzwang der Officiere und ver­
langt die Hervorrusung einer Entscheidung des
Reichsgerichtes, daß die Bestrafung durch das
Militärgericht wegett Duellverweigerung unge­
setzlich fei, da das Duell gegen Religion und'
Gesetz verstoße. Ferner verlangt der „Czas" eine;
große Parlamentsaction, damit die Regierung'
erkläre, ob die Bekennung christlicher Grund-'


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 245.
Seite u.
5. September 1800.
Ltze ein Hinderniß sei, den Osficiersrang zu er­
langen, respective beizubehalten.
— Erfurt, 5. September. (Priv.) Das
!» den thüringischen Staaten und dem Kdnig-
reiche Sachsen verbotene Auftreten deutsch-
radicaler Abgeordneten ausOester-
’xeiist vom Regierungspräsidenten von Er­
furt auf preußischem Gebiete g e fi a t t e t
^worden.
Au« rumänisch-bulgarische« Kouffict.
- s-SH Bukurest, 5. September. (Priv.) Der
rumänische Major Kisimow, Com­
mandant des 8. Jägerbataillons in Botuschani,
Wurde über Befehl des Kriegsministers unter
.Beschuldigung des Verbrechens des Hochver-
rathes verh aftet. In seinem Besitze fand
'«an eine große Anzahl chissrirter Depeschen und
Briefe. Kisimow ist naturalisirter Bul­
gare; er hat zwei Bruder, von denen der
eine Major in der bulgarischen Armee, der
andere Oberst in Rußland ist. Der rumänische
Kriegsminister ersuchte die Zeitungen, über diese
Affaire keine Einzelnheiten zu bringen. Weitere
.Verhaftungen in der rumänischen Armee sollen
bevorstehen.
Iom Hage.
»*» Requiem für Mailand Kaiserin Elisabeth.
Montag den 10. d. M. um 9 Uhr Vorm. wird als am
Jahrestage des Ableben» der Kaiserin Elisabeth über
Veranlassung des Präger StadtrathcS in der Teinkirche
eine feierliche Eterbegedächtnißmesse gelesen werden.
' ,** Da» fünfzigjährige Priester jubiläum
hat heute Vormittag» im hiesige« Emauskloster der
f^e. Tonfistorialrath, f.-«. Notar und Pfarrer von
Lunietitz bei Prag, Herr Jacob Ludwik, gefeiert.
Der Jubilar wurde am 31. Juli 1827 in TauS ge­
boren und am 29. August 1850 zum Priester ordinirt.
> Ernennungen im Lehrfache. Der Minister
für CultuS und Unterricht hat den Lehrer an der ersten
Knabenbürgerschule in Pilsen Friedrich Kurs zum
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Kutten-
berg, den Bürgerschullehrer Johann Kamelsly in
Prag zum Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
mit tzechischer Unterrichtssprache in Prag und den
Katecheten an der Mädchen-Bürgerschnle in Kladno
Johann Krälovec zum Religionslehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Pkibram ernannt. Weiter wurden
ernannt: Zu Mitgliedern der Prüfungscommission für
allgemeine Volts- und Bürgerschulen mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag für die restliche Dauer der
laufenden FunctionSperiode der Professor an der
LehrerinnenbildungSanstalt mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag Anton M i ch a l i t s ch k e und der
Musiklehrer an der Lehrerbildungsanstalt mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag Alois Fiala; zum Bezirks-
schulinspcctor für die czechischen Schulen des Schul-
bezirkeS Münchengrätz der Bürgerschul-Director Anton
Rats in Sobotka und zum provisorischen UcbungI-
schullchrer an der Lehrerbildungsanstalt in Trantenau
der Bürgerschullehrer Joseph K i n n l in Graslitz.
*** An» Rdvoeatenkrciscu. Herr Dr. Jaroslaw
Mayer (Pürglitz), Herr Dr. Carl HorlivH (Brüx)
und Herr Dr. Anton Fryi! (Pardubitz) wurden als
Advocatm in die Liste eingetragen. Herr Dr. Johann
Richter (Warnsdorf) hat auf die weitere Ausübung
der Advocatur verzichtet.
*** EhrenbeleidiguugSstritt. Morgen sollte bei
dem hiesigen Bezirksgerichte für Uebertretungen die
Ehrenbeleidigungsklage deS Duxer Advoeaten Herrn
Dr. Rudolph StejSkal gegen denBezirkühauptmann
'von Tux Grafen Joseph W a l l i S verhandelt werden.
Die Verhandlung mußte jedoch wegen Unpäßlichkeit
des Grasen Wallis auf unbestimmte Zeit vertagt
»erden.
*** Zur Stadt erhoben. Der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. August d. I. den
Markt Steinschönau im politischen Bezirke Tetschen
zur Stadt erhoben.— Steinschönau, der Mittelpunkt
der böhmischen GlaSschleiferei, hat nach der letzten
'Volkszählung 598 Häuser mit 6038 Einwohnern (4771
Deutsche und 198 Czechen), eine Fachschule für Glas-
'«nd Metallindustrie und eine gewerbliche Fortbildungs­
schule.
*** Patentschutz. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht heute eine Bekanntmachung des Handels­
ministeriums vom 4. September betreffend den zeit­
weiligen Patentschutz für Erfindungen aus der land-
wirthschastlichen, gewerblichen und technologischen
Regionalausstellung in Kuttenberg vom 15.August
bis 16. September.
C1 Brand des bürgerlichen BrSuhause» in
Komata». (Drahtbericht.) Große Aufregung herrschte
gestern in den späteren Abendstunden auf das Alarm-
fignal hin, daß im Komotauer bürgerlichen Bräuhause
ein verheerendes Schadenfeuer auSgebrocheu sei und fich
mit rapider Schnelligkeit ausbreite. Während die Be­
völkerung von allen Seiten herbeiströmte, rückte die
städtische Polizei, Militär und Gendarmerie aus und
umstellte im Cordon da» Brandobjert, um die Lösch-
arbeiten nicht behindern zu lassen. Außer den beiden
Löschmannschaften der Stadt waren noch au» der
Umgebung Feuerwehreu eingetroffen, so aus Görkau,
Deutsch-Kralupp, Eidlitz usw. In bravouröser Meise
rückte man dem Feuerherde an den Leib. Das Malz-
haus, wo der Brand um '(«9 Uhr Abend aus bisher
nicht ermittelter Entstehungsursache ausgcbrochen war,
glich einer einzigen großen Feucrsäule. Größte Gefahr
herrschte für die benachbarten Objecte. Nach harter
Arbeit von zwei Stunden— es war gegen Mitternacht
— war das Feuer localisirt. Das Malzhauö selbst ist
also daS einzige Object, welcher dem Brand« zum
Opfer gefallen ist. Der Schade wird annähernd auf
70.000 Gulden geschätzt, ist jedoch durch Versicherung
gedeckt. Das bürgerliche Brauhaus in Komotan ist
Eigenthum der braubercchiigten Bürgerschaft der Stadt.
Während der Reltungsarbeiten stürzte ein Feuerwehr­
mann von einer Leiter hinab und erlitt eine Verren­
kung des Fußes; seine Verletzung ist jedoch zum Glücke
keine ernste.
a. Bom chinesischen Schonplätze. Unser Dobrzaner
Correspondent schreibt unS: In einem aus Tientsin
vom 21. Juli l. I. datirtcn und am 1. September in
Dobrzan eingelangten Schreiben eine» österreichischen
Marinesoldaten wird die Eroberung TientsinS geschil­
dert. In dem Kampfe, welcher am 13. Juli begann
und volle 24 Stunden währte, befand sich das bsterr.-
ungar. Detachement mit 40 Marinesoldaten von Sr.
Majestät Kriegsschiff „Zenta" zwischen den Engländern
und Japanern. Im größten Kugelregen kämpften die
Oesterreicher überaus heldenmüthig und hatten glücklicher
Weise nur 4 leicht und 1 schwer Verwundeten. Die
Verluste der verbündeten Truppen sollen 1000 Mann,
jene der Chinesen 10.000 Mann betragen haben. Der
englische General sprach den österreichischen Soldaten
für die tapfere Haltung im Gefechte seine besondere
Anerkennung und Belobung aus.
*** Eröffnung der Personeuhaltesteve Beraun-
Zavovi. Am 10. d. M. wird die zwischen den Sta­
tionen Beraun und Wrah-St. Johann, bezm. Beraun
und Altbütten gelegene Haltestelle Bcraun-Zavodi für
den Personen- und Gcpäcksverkehr eröffnet werden. Am
selben Tage wird die bisherige auf der Linie Beraun
—Rakouitz gelegene Personenhaltestelle Beraun (Wächter­
haus Nr. 3) geichloffen.
•** Neue Telegraphenstatio«. Am 3. d. Dt.
wurde bei dem Postamte in S t r a s ch i tz, Bczirks-
hauptmanuschaft Rokitzan, eine neue Tclegraphenstation
für den allgemeinen Telcgraphenoerkehr mit beschränktem
Togdiensie eröffnet.
*** Verwegene Flucht eines Deserteur». In
Bcgkeitung zweier Unterofficiere des 86. Infanterie-
Regiments sollte am 31. v. M. der Deserteur Fejfar
aus Jungbunzkau in's Garnisonsgefängniß in Joseph­
stadt eScortlrt werden. Fejfar sprang jedoch während
der Fahrt aus dem Waggon und ergriff die Flucht.
Der Gefreite Elavik sprang ihm nach und verfolgte
ihn, ohne die erlittenen Hautaufschürfungen zu beachten,
der Deserteur aber entkam. Die einzelnen Gendarmerie-
Stationscommanden wurden von der Flucht des Deser­
teurs in Kenntniß gesetzt.
*% Vergiftung durch Leuchtgas. Die Wein-
schänkcrsgattin Josephine Ctzek wnrde heute um
4'/, Uhr Früh in ihrer Kammer im Hause NC. 181—1
in der Postgaffe bewußtlos im Bette aufgefunden. Ihr
Mann ließ sofort den BezirkSarzt holen, welcher consta-
tirte, daß die Frau durch Leuchtgas vergiftet sei, dar
aus einem oberhalb deS Bettes befindlichen Gas­
brenner ausgeströmt war. Die Bewußtlose wurde in
da» allgemeine Krankenhaus geschafft.
Selbstmordversuche. Der von seiner Fra«
getrennt lebende Geschäftsmann Jacob Wotitzky aus
NC. 216—5. wollte fich gestern spät Abends in selbst­
mörderischer Absicht von der Carlsbrücke in die Moldau
stürzen. Ein Wachmann bemerkte dies, hielt ihn zurück
und führte ihn in die Altstädter Wachstube ab. AIS
Ursache der verzmeisckten Absicht wird Familienzwist
angegeben.— Der Glascrgehilse Anton Fojt aus
Groß-Bkewnow versuchte fich gestern Nachmittags wegen
Familienzwistes mit einer Phosphorits,»ig zu vergiften.
Er wurde in das allgemein« Krankenhaus geschafft.
,% Wafferstaud»- Prognose für morgen,
Aussig— 53, Tetschen— 40 Cm.
Sport.
Die Pariser «lutomobilifirn in Prag. Bon
Madame und Mr. Vion, Mr. Forest, wurden für da»
„Präger Tagblatt" Specialausnahmeu gemacht, worauf
auch der Wagen gut zu sehen ist. Die Bilder werden
in der BiiderauSstcllung iSportabtheilung) ausgestellt.
Die Earlsbader Rennbahn. In der gestern
Nachts in Wien stattgefundenen ordentlichen General­
versammlung des Jokey-Clubs für Oesterreich wurde
beschlossen, dem Stadtrathe in Carlsbad eine Garantie
für die Abhaltung der dortigen Rennen durch den
Jokey-Club für Oesterreich im Rahmen der vom Jockey-
Club zu bestimmenden Renntage und Reuupreise auf
eine kurze Reibe von Jahren unter der Bedingung z«
ertheilen, daß die vom Directorinm verlangten neuen
Adaptirungen auf der dortigen Rennbahn durch den
Stadtrath zur Ausführung gelangen.
In «nferer Uilderausstelluug (Sportabtheilung)
sind neu eingereiht: Aufnahmen vom Bccslauer Athle­
tischen Meeting darstellend den Start und den Verlauf
deS 100 Meter-Laufen-, eine Gruppe der Concurreutc»
und die typische Darstellung der theilnehmende» Präger
Läufer R. Fischt, der auch auf den anderen Bildern
deutlich erkennbar ist. Die Carlsbader Fußballspieler/
Scenen vom Pferderennen in Boden- Baden, der in
Südafrika erschossene Lieutenant Cordua a!s Radfahrer,
endlich eine Anst,ahme der österreichischen Wanderfahrer
nach Magdeburg bei ihrer Ankunft in Schönebeck.
D. R. C. „Schwalben." Heute Sitzung 3 Uhr
Abeird Clublocal.
Die Sp. v. 1800 hat einen eigenen Spielplatz
erworben, der beider elektrischen Bahn in Holleschowitz
liegt; Samstag wirb auf diesem Platz das erste Training-
spiel der beiden Clubmanuschaften stattfinden (Nachm.
3 Uhr, wozu alle deutsche» Sportleuie eingeladen
werden. Anmeldungen an Als. Mayer, Weinberge,
Sladkovsky-Gaffe 8.
Ein Wettspiel mit der Mannschaft, die der Ver­
band Magdeburger Fußballvereine dieses Iah»
aufstellt, wäre für Prag sehr interessant.
Gerichtssaal.
Eine zu in Tode vcrurtheilte
Kin-esrnörderm.
R Vcür, 4. September.
Hedwlg Wolf, Mutter von 4 uneheliche»
Kindern, diente seit Martini 1899 beim Oeconome»
Wenzel Lischna in Dobromerschitz, welcher sie, als e»
gewahrte, daß sie wieder Mutterfreuden entgegensehe,
im Monate Januar d. I. auS dem Dienste entließ.
Sie begab sich hierauf zu einer Zubringerin und geba«
dort am 8. Juni ein Mädchen. Wie die Zubringer!»
angab, benahm sich die Wolf so, als ob sie das Kinh
recht lieb hätte. Vier Tage nach der Geburt fragte
die Wolf, welches Strafausmaß eine gewisse Magdalena
bekam, welche seinerzeit in Dobromerschitz gedient und
ihr Kind umgebracht hatte. Die Zubringerin antwortete
ihr, sie habe 7 Jahre Kerkerö bekommen. Die Wolf
erwiderte darauf, das fei sehr viel, und fügte hinzu,
sie könnte ihr Kind nicht umbringen. Als am 18. Juni
die Zubringerin die Wolf sagen hörte: „Seht, wie das
Kind blaß ist!", sprang sie rasch herbei und nahm das
Kind der Wolf weg. Jetzt gewahrte sie, daß das Kind
schon todt sei. Die herbeigerufene Hebamme fragte die
Wolf nach der Todesursache, worauf diese erwiderte,
das Kind habe Fraisen gehabt. Hcdwig Wolf ging
sodann zum Arzte nach Laun behufs Erlangung emeS
Todtenschcines, der Arzt bedeutete ihr aber, daß er die
Besichtigung der Leiche an Ort und Stelle vornehme»
müße. Nachdem ihr so die Erlangung eines Todten«
scheineS mißglückt war, begab sie fich nach Dobromerschitz
»im Gemeindevorsteher und gestand ihm, daß sie daS
Kind gewaltsam ums Leben gebracht habe, indem fi»
es mit einem Tuche erdrosselt habe. Nach der heut»
durchgeführten Echwurgerichtsverhandlung wurde d!»
Kindesmörderin vom Gerichtshöfe zum Tode durch
den Strang verurtheilt.
Theater und Kunst.
Hofopernsänger CarlSommer'b
I» Bleiburg in Kärnthen ist der ehemalige Hofopern­
sänger Carl Marcell Sommer, der an einer unheilbare»
Krankheit litt, erst 45 Jahre alt, gestorben. Carl Sonr<
wer wurde am 15. Januar 1855 in Klagenfurt gebore».
In seinem 23. Jahre trat er zum ersten Male ich
Eondershausen auf, war später in Menburg und drei
Jahre in Dresden cngagirt und vom Monat Mai 1881


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 27 ]
Seite 3.
5. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 245.
MS Ende April 1893 Mitglied drS Wien« Hofopern-
theater». M Antrittspartie sang hier Sonnn« den
Balentin in „Margarethe (Faust)", «nd rasch hatte«
sich die volle Gunst des PublicumS errungen. Seine
kernige, zum Herzen gehende Stimme fand vollen Bei­
sall und nach kuqer Zeit trat« in die erste Reihe
d«' Elitesänger dieser Hosbühne. Er schied von der-
selben nach einem heftigen Conflict, den« mit dem
Regier im gsrath Wlafsak in der Kanzlei d« Hofoper
hatte. Sommer war überhaupt ein nrrvSs«, zu Sxcen-
tricitäten hinneigender Mann, und auch in BreSlau,
wo er später nach Köln engagirt war, hatte« einen
Conflict, bei dem eS wie in Wien zu Thätlich­
keiten kam.
»—Selbstmord der Violinvirtuosin
Arma Scnkrah. In Weimar machte vorgestern die
bekannte Molinvirtnofln Arma Senkrah ihrem Leben
ein Ende, indem fie sich in ihr« Wohnung in Weimar
eine Revolverkugel durch'S Heq schoß. Das Motiv des
Selbstmordes ist in der unglücklichen Ehe d« Künstlerin
zu suchen. Arma Leoretta Senkrah war amerikanischen
Ursprunges. Ihr eigentlicher Name war Harknes. Am
6. Juni 1864 in Rew-Dork geboren, bildete fie sich in
Leipzig unter Arno Hilf, in Brüssel unter Wieniaivski,
in Paris unter Mafsart auS. Im Jahre 1681 wurde
sie am Paris« Conservatorium mit dem «sten Preise
ausgezeichnet. Seit 1883 reiste fie dann mit großem
Erfolge. Im Jahre 1666 heirathete fie den Rechtsan­
walt Hofstnann in Weimar und trat seit dieser Zeit
immer seltener auf. Die hochbegabte Künstlerin, welche
ein so beklagenswerthes Ende gefunden, hatte kaum das
36. Lebensjahr erreicht.~
Kleine Ekronik.
»sDie Kaiscrmanüoer ln Galizien.s
Außer dem Kaiser werden flch zu den Kaisermanövern
in Galizien auch die Erzherzoge Rainer und Carl
Ferdinand, sowie Prinz Georg von Bayern, welch'
Letzterer nach Beendigung der Manöver mit dem Kaiser
nach Wien zurückkehrt, begeben. Der Kais« fährt am
16. d. M. nach Galizien. Am 16. Vormittags findet die
Besprechung statt und am selben Tage Nachmittags
erfolgt die Abreise des Kaisers von Jaslo nach Wien,
woselbst die Ankunft am 17. Früh «folgt.
* sMarine- Commandant Admiral
Freiherr von Spauns, der bekanntlich durch
einen Sturz auf dem Schisse Verletzungen am Beine
«litten hat, mußte, wie eine Wiener Localcorrespondenz
meldet, die Einladung des deutschen Kaisers, den
deutschen Flottenmanövern bei Kiel beizuwohnen, ab­
lehnen, da das inzwischen geheilte Bein d« größten
78)
Rarddrskk mieten.
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Verschleiert wie immer, blickte sie auf die
betrogenen Thoren, die in den großen Spielsälen
Um unverdientes Gold kämpften. Und noch immer
schleppte sich Max wefter— die Schwinge des
dunklen Engels streifte gerade nur sein bleiches
Antlitz.
„Bringen Sie mich nach Hanse— bringen
Sie mich sogleich nach Hause, Baron!" rief
Irene, mit einem plötzlichen Griff nach seinem
schützenden Arm, als sie, einige Abende nachdem
Beverly Seaton in Nizza angekommen war, durch
die schönen Anlagen des Fortuna-Palastes in
Monaco wandelten.
„Was fehlt Ihnen? Was droht Ihnen?
Ich will Sie schützen!" entgegnete ihr Begleiter
energisch.
„Wir werden beobachtet— verfolgt l" ant-
wortete die tief Erschrockene.
»Von wem?" fragte Adolf grimmig.
.Ich kann jetzt nicht sprechen, bringen Sie
mch nach dem Wagen!"
Adolf beeilte flch, die halb Ohnmächtige
mnwegznführrn. Sie zitterte, als« dre Kleider
ma fie hüllte, und wohl durfte fie eS! Denn
pe kalten mitleidslosen Augen von Horace Jenks
Wirten fie aus einer Entfernung von wenigen
S schritten an. Sein scharf« Blick hatte das
m der Etahrensteins erhäscht und die wähl­
te Livree ua Schein der Myriade» von
«den Lichter» «Kumt.
Schonung bckmrf. D« deutsche Kais« lud auf da»
diesbezügliche Entschuldigungsschreiben teS Admirals
Epaun denselben zu den nächstjährigen Flottenmanövern
in Kiel ein.
* sKatholikentag.) InAgram wurde gestern
Nachmittags um 6 Uhr der zweite Katholikentag
eröffnet. Abgeordnet« PovSe übermittelte die Sympa­
thien der slowenischen Brud«nattov, die dem Blute
nach die nächsten Verwandt« kr Croaten sei. Hinauf
folgten die Vorträge.
*sJn den Katakomben spurlos ver­
schwunden.! Eine Anzahl in Rom anwesend«
Seminaristen besichtigten dies« Tage die Katakomben
von Domitilla. Zwei Frequentanten des Priesterseminars
Eichstädt in Bayern, amerikanisch« Nationalität, ver-
schwanden plötzlich spurlos in den Katakomben und
konnten trotz aller Nachforschungen nicht mehr aufge-
funden werden.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 5. September. (Börse.)
Montan-Actien auf den glänzenden Abschluß des
Schalk« Grubenvereins uud die Dementirung
der Gerüchte betreffend das Kohlenaussuhrverbot
erholt, auch die sonstige Börse war ziemlich
fest, wobei die Auslandscourse und die Nach­
richten eines schlesischen Blattes über die Börsen-
gesetzrefvrmprojecte mitwirkten. Bochum« erst
nach anfänglicher Schwäche fest und höher, ferner
Dynamit, Lombarden, Canada und Deutsche
Bank, dagegen Credit, Meridionalbahn und deusche
Bahnen abgeschwächt. Transvaakbahn matt auf
die Annahme, daß keine Superdividende gezahlt
wird. Später war die Börse auf den Rückgang
der Sächsischen Rente, für die das Konsortium sich
aufgelöst hat, schwächer. Privatdiscont 4°/,, Cassa­
markt schwach.
—r. Berlin, 5. September. (Priv.) Nach-
börse ermattend, Kohlenactien angeboten.
Anfstg^eplitzer Bahn. Im Monate August
wurden befördert: 361.655 (— 4930) Personen und
953.287 (+- 139.212) Tons Güter und eingenommen
IM1.504 B~ 182,101) Kronen. Die definitive Buchung
d« Mai-Einnahmen ergab ein Plus von 2147 Kronen.
Die Gesammteinnahmen seit 1. Januar betrugen
7,788.048 (— 732.847) Kronen.— Auf der Theilstrecke
der Localbahn Teplitz— Reichenberg wurden
befördert: 64.989 (— 9023) Personen und 41.056
(-j- 11.426) Tons Güter und eingenommen 115.052
(-s- 16.900) Kronen. Die definitive Abrechnung ergab
— 83—
„Beim Himmel! Ich habe sie jetzt! Die
Rache wenigstens soll mein sein!" fluchte Jenks
halblaut. Von Baptiste über ihren wahren Be­
schützer unterrichtet, hatte er die Zugänge zu der
Villa Stahrenstein wieder und wieder umlauert,
und nun, wo er sein schönes Wild gestellt hatte,
schwor er triumphirend: „Sie soll mir nicht
wieder entwischen." Und als« an Seaton tele-
graphirte, hätte er einen zweifachen Donnerschlag
Herabrufen mögen, um sie zu zerschmettern. „Ich
muß die Beweise von ihm zurückhaben. Aber
zunächst werde ich mich nachgiebig zeigen. Seine
Hand soll den Schlag führen, aber ich will der
lcttende Geist sein." Das teuflische Lächeln erschien
wird« auf seinem hag«en Gesicht.
Während der Wagen mit Mndcseile dahin-
saufte, faßte sich Adolf endlich ein Herz und
strömte in ein« Fluth von glühenden Worten
seine gewattige Leidenschaft aus!
„Laß mich Dich beschützen. Laß mich Dich
behüten! Ich bin die einzige Hand, die frei ist,
einen Schlag für Dich zu führen! Höre mich an!
Ich werde m wenigen Wochen H«r auf Stahren­
stein fein, dann w«d« ich Dein Leben zum Para­
diese machen! Du sollst meine Königin w«den.
Jsabel, ich liebe Dich bis zum Wahnsinn! Du
mußt «ein werden für imm«. Laß mich jenen
Schurken uied«schlageul Deinen Feind! Sage
mir alles, Geliebte!" Seine Stimme zitterte in
d« Trunkenhest seines Geständnisses, denn ihr
duftendes Haar streifte fein Gesicht. Die sanfte
Berührung mit den Wellenlinien ihr« üppigen
Im Mai ein PluS von 6254 Kronen. Die Gelammt«
Einnahmen seit 1. Januar belaufen sich auf 719.37».
(T 132. 548) Kronen.
Eisenbahn- Betriebsausweis». Die Süd«:
bahn vereinnahmte im Monate August V,180.528 K.!
(+ 150.513 K ), die Staatsbahn 5,190.068 Krone»;
H- 110.356 Kronen). Die Rektifikation pro!
April «gab bei der S ü d b a h n ein PluS von 255.071
Kronen, bei d« S t a a«» d a h n ein PinS von 100.6571
Kronen.
Loealbahn KnnerSvovf— Hohnsvorf. DaS k. k.
Eisenbahnministerium hat dem vbmanne der Bezirks-
vertretung in Zwickau Heinrich Stolle die Bewilligung
zur Vornahme technisch« Vorarbeiten für eine normal
spurige Localbahn von ÄunerSdorf über Klein- und
Groß-Mergthal und Med«-Lichienwald bis znr Reichs-
grenze in d« Richtung gegen Johnsdorf auf die Dau«
eines Jahres erthellt.
SanrahStte. Die Dividende d« Laurahüüe wird
verwaltimgSscitig bei sehr großen Abschreibungen mit
16 Percent «wartet.
Der «übenpand. Licht schreibt in seinem ge-'
steigen Abendb«icht, daß d« Wunsch nach ausgiebigem
Regen wieder ein lebhaft«« geworden ist, doch bewegen
sich die Klagen nur in mäßigen Grenzen. Die Rüben
in Deutschland haben sich vielmehr im großen Ganzen
befriedigend weit« entwickelt, und werde» vor­
aussichtlich sowohl das Wurzelgewicht als auch d«
Zuck«gehalt für die laufende Woche, wenn auch nicht
«hebliche Zunahmen auszuweisen haben. In den
übrigen Rübe» bauenden Land«» herrschten ungefähr
die gleichen Witterungsverhältnisse. Die sichtbare»!
Vorräthe und schwimmenden Ladungen vergleichen sich.
wie folgt: 1S0 0 774.106 1 8 9 9 1,031.584 1 898
1,279.656 Tons.
Fnfolvenze» Der Präger Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgend« In­
solvenzen: Lldolph Löbl, Kaufmann in Wien.—
MoseS Reim ann in Eanok.
Wiener Börse.
Wi«n, 5. Septemb. (O s s i c i e I l e Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Gewcourr Getdcourt
Veit. W. Oekk. W.
Papi«rente... 97.60
Silb«rente... 97.30
Oesterr. Goldrente. 116.75
Oest. Kroncnrente. 98.—
Ung Goldrente 4% —.—
Ung.Krvnenrentc4«/o —.—
Bankactien... 1704—
Creditactien... 670.—
London 243.02 5
Rapoleond'or.. 19.28
K. k. Münzdncakcn. 11.38
Reichsmark... 118.17-5
L0-Mnrk-Stücke.. —.—
Jtal. Banken... 90.30
Schönheit trieb ihn zu dem ungezügeltsten Be­
gehren.
Sie ergriff seine beiden Hände. „Darf ich
Dir trauen? Du bist tapfer! Willst Du stark
sein uud schweigen?"
„Ich schwöre es bei meinem Leben'." stam­
melte Adolf, ihre Hand mit leidenschaftlichen
Küssen bedeckend.
Sie näherten sich dem großen Thorbogen
der Villa. Der Westwind raschelte leise in den
Olivenbäumen, der sanfte Schlag der Wogen,
die sich- an dem nahen Strande brachen, störte
allein das Schweigen der stillen Nacht, welche
die Ufer der Riviera in ihre Schatten hüllte,
Jrenes Augen glänzten wie leuchtende dunkle
Diamanten.
„Sage dem Kutscher, er soll noch eine halbe
Stunde umkehren!" Es lag ein Etwas in ihrer
schmelzenden Stimme, das ihn erschauern machte.
„Wenn wir frei sind, wenn Du Herr aus Stahren­
stein sein wirst, will ich Dir mein Leben geben
und die Deine sein in alle Ewigkeit. Doch zuvor
mußt Du mich von jenem feigen Schurken be­
freien, der meinem einsamen Pfade folgt. Er
muß sterben!"
Adolf umschlang die Verzweifelte in wilder
Umarmung.
„Laß mich", wehrte sie ab. „Erst wenn er
todt ist, Adolf!" Die verführerische Stimme ließ'
seine schuldvolle Seele erzittern. „Gedulde Dich
und laß mich Dir erst alles anvertrauen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.287 - 19000905 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 245.
Bäte 4.
5. September 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
11. Wie«, S.September. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS- Börse.s Die
Börse war hente tm Groste» und Ganzen realst
satiouSlustig, die vorgekommene« Coursabfchläge
waren bei Alledcm aber keine erhebliche« und
^beschränkten sich bet den leitende« SpeenlationS»
paptereu auf 2 bis 8 Krone«.
BcmcrkeuSwerth war die Festigkeit der
Lransportwerthe, wozu hauptsächlich die beide«
günstigen EiunahmeanSweife der StaatSbah«
«nd Südbah« beigetragen haben.
Bon Bankaktie« lagen nur Bodeneredit»
actie« fest, die überhaupt für billig angefehe»
werden.
Jnduftrlewerthe Ware« im Allgemeine»
schwächer, besonder» Alpine «ctien, während
BSHm. Montan „nd Präger Eisen von der
Schwäche weniger berührt wurde«. Fest lagen
Rima-Aetien auf die Erwartung gläuzender
«ilanzdetail». Höher Ware« auch WaffenfabrikS-
Aktien auf Dividendenschätznnge« von K. 12
gegen «. 8 i« Borjahre. Bei Wteuerberger
Aktie« habe« zwei Schlüsse eine Lourssteigerung
«« 1« K. bewirkt.
Bon de» AnSlaudSbörse« war Berli« ruhig,
London behauptet, Consols 98 63, »andmine»
»«.78.
<«ie»er S
Llohd.* 7*7 ."f....... 108.— LOS—
Hamburger Paqnet ..... 120.4« 120.62
Bochnmer 186.25 186.12
Confolidatio» ....... .852.75 852—
Dortmunder ttuio» 64.50 «4.12
Selseukirche« 165.— 193.87
Harpener .......... 183.75 18250
tzibernia ......... .205.50 204.12
Lanrahütt« 203.50 202.50
Dentsch-österr. Bergwerk 164.75
PrivatdiSeont 4 Pereeut.
Montanaetie« stark schwankend, Ba«ke» «nd
Ssterr. Werthe schwächer. Amerika«« «ud Dürken-
lose besser.
S bruar-Sient« ....
aire«te
vesterr. Kronenrente.
Gilberreute
Deperr. Gold reute...
Vng. Goldrente ....
Kng. Kronenrente...
1860er «tanze
1860er Fünftel..
1864er Lose
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener «o,nmi«nal-Lose
Theist-Lose
Dürken-Lose ......
Credit-Aetie« .....
.Anglobank
Nuionbauk ......
Länderbank
Nng. Creditbauk ....
-Wiener Bankverein..
Bodencredit ......
Böhmische Union'..
Lemberg-Czernowitzer
StaatSbah»
Lombarde»
Graz-Köflacher
Rordbahn
Rordwestbahn...
Elbethalbahn
Böhmische Rordbahn..
Bnschtehrader A ....
Bnschtehrader B...
Prag Duxer ......
Dux Bodenbacher..<
Aussig-Deplitzer ....
Wr. Bau- n. Betr.-Ges.
Wr. Bau- u. Betr.-Ges.
Donau-Dampfschiff..<
Llohd.
Dahak-rretie« .....
Wasfenfabrik
Audolph» Hütte '....
Alpine Mouta« ....
Riina-Muranyer ....
Poldi-Hntte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan .'<
Wcstböl,mische Kohle«.
Brüxer Kohle«.. ..
Wienerbcrger
Schodnttza•
Eisenbahnverkehr...
20 Francs-Stück«...
Pari»
Zürich
London.
Deutsche Plätze ....
Markjcheine ......
Rubclfcheine
Eseomptesätze: 4% 4 3 /,.
Räch festem Verlaufe Schluß geschäftblo» «ud auf
Berlin und Platzabgabe« schwächer, besonders
Montanwerthe gedrückt.
Berlin, 5. September (Priv-Tel.)
Beginn
jvesterrcichische Credit .... 209.75
Disconto-Commandit 175.20
Berliner HaudelSgesellschast. 147.75
Deutsche Bauk 190.10
Drcsvcner Bank ...... 147.16
Dürkenlose——
Mtaatsba hn 143.10
11«
Course.)
5.
Leptcmb.
4. Sept.
07.00
07.60
07.00
97.60
.
08.—
07.00
07.3«
97.20
116.75
116.80
115.10
115.10
.
00.90
90.85
132.25
132.50
160.—
160.—
194.—
194—
384.—
888—
172.—
172—
•
382.—
880.—
141.50
141.—
108—
108.50
•
670.50
«74—
276.—
276—
554.—
554—
JL
423—
423.50
680.25
687.—
,
495.50
495.—
880—
875.—
■.
258.25
259.-
,
531—
.
«72—
672.50
117.—
115.50
.
528. —■
fl
.—
61.30
,
454—
—,
405.50
465.50
42«.—
,
.
3075.-
'.
1100.—
1102.—
.
.
178.50
598.—
598—
,
.
8000.—
1.
294.—
294—
3.
286.—
287—
773—
770.—
.
800—
290.50
295.—
336—
328—
,'.
.
347—
478.—
480.50
547—
545.—
.
420.—
1900.—
1912.—
..
ISIS—
1325.—
280.—
279.50
7.
948.—
»50—
.,
680.—
671.—
1655.—
1050.—
893—
893—
19.28
19.28
96.20
96.17
95.75
95.80
242.05
242—
..
118.17
118.10
118.17
118.10
25550
255.50
Berli«, 5. September.
tLaffa-Course.)
5. Sept.
4. Sept.
Eoncordia
293.50
292.90
Efchwetler...
230.50
230.75
Getstweider
215—
213.50
Hochdahl
153—
156—
Kattowitz ..........
205.75
206.30
Wilhelm.
258.50
261—
PHSnix
158—
158.80
m Stahl
164.50
164.50
Schatter
375.25
366—
Westphali«
184—
184—
vrenstei«..
18«.—
185.80
Ah. Metall
155.—
154.—
HaSper
253—
259.—
Daüneuba«« ........
,
102.75
Donnersmarck
225.75
226.30
Huldfchinskh .........
135—
136.50
Stettiner
214.25
215.-
BiSmarckhütte
253.25
254.—
Car» Hegeufcheidt
134.
134—
Höfch
178.—
178.—
Dstastattfch« Wechselcourse anf London am
3. Sept. Bombay Tel. TraitSser» 1 S. 3"/„ D.
C a l c u t t a Tel. Transfer» 1 Sh. 3"/„ D., Hon g-
k o n g 4 t S.-Credite 2 S. “/„ D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. lv'/. D., Yokohama 4 M.
Credite 2 S. D., Singapore 3 M.
S.-Credite
0 S.— D..
S. 1 D.,
iatavia
Manilla 4 M.
4 M. S.-Bank —.
S^Dank
Wechselstube
d«r Filiale der k. Je. priv. Csoterrslekles're»
Mt-Malt für Hauflel i. G-eweriie,
Prag, Graben Nr. 10. aS
CaptUUanl&gen, ConponelnlS rangen, Lsletrnung von
Werthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waareumarlte.
210.37
175.12
148.—
190.87
147.12
110.50
142.7»
betreibe.
Wie«, 8. Sept. (C.-B.) Kronen Währung per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.60 bi» 7.83, per Frühjahr
8.27 bis 8.28, Roggen per Herbst 7.39 bis 7.40, per
Frühmhr 7.73 bis 7.80, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-Oktober 6.52 bis 6.55, per Mai-
Juni 5^3 bis 5.23, Hafer per Herbst 5.55 bi» 5.56,
Hafer per Frühjahr 5.85 bi» 5.86.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Schön
Wie«, 5. Sept. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Die matteren fremden,
Berichte übe« hier nur geringen Einfluß, da die No->
tirungen bereits auf einem Niveau angelangt sind, da?
an und für sich widerstandsfähiger ist und bei welchem
die Lieferungen auf dem Herbstterminc nur mit Opfern
möglich wären.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7.79, 7.81,
Frühjahrsweizen zu 8.26, 8.25, Herbstkorn zu 7.36,
7.39, Frühjahrskorn zu 7.75, 7.76, Herbsthafer zu 5.54,
5.55, September-October-Mai» zu 6.52, 6.53, Mai-
Juni-Mais zu 5.25, 5.22.
Gekündigt wurden 1500 M.-C. Kam und 3500
Meter-Ceter Hafer.
Budapest, d. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Octobcr 7.56 bis 7.57, per
April 7.97 bis 7.M, Roggen per Oktober 6.99 bis
7.01, per April 7.32 bis 7.33, Hafer per Oktober 5.24
bis 5.25, per April 5.55 bis 5.56, Mais per Sept.
6.16 bis 6.18, per Oktober 0.— brs 0.—, per Mai
0.— bis 0.—.
Weizenofferte dringlich. Kauflust schwach, Tendenz
flau.— Umsatz 28.000 Meter-Centner.
Preise bis 5 billiger, Roggen bi» 7'/, billiger,
Gerste, untergeordnete, vernachlässigt.
Termine auf billigere» Amerika flau eröffnend,
Course stets weichend.
Wetter: Schön.
Berli», 5. September. 2 Uhr. (Produkte n-
Börse.) Weizen matt, per Oktober 156.50, per De­
cember 159.50, per Mai 163.75.— Roggen matt,
per Oktober 145.50, per December 145.75, per Mal
145.75.— Hafer matt, per Oktober 131.75, per
December 131.75.— Mai» stetig, per Oktober
415.50, per December 115.—.— Witter: Kühl.
Liverpool, 5. September, li Uh-. Rother
Winterweizen. Per Septemb. Ruhig V 4 höher.—
Mais Bunt Amer ik. Per November ruhig '/,
niedriger.
Kaffee.
Hambnrg, 5. September. 2 Uhr 30 Min. Santo»
good average per September 39.35, per December 40.—,
per März 40.50, per Mai 41—.— Tendenz«
Stetig.
Havre, 8. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS gavh
average per September 47.75, per December 48.—,
per März 48.78, per Mai 49.A.— Tendenz«
Stetig.
Zucker
Hambnrg, 5. Sept. 2 Uhr 30 Min. (T.-B)
Per September 11.57 Geld, 11.60 Brief, per Oktober
9.95 Geld, 9.95 Brief, per November 9.70— Geld,
9.73 Brief, per December 9.75— Geld 9.77 Brief,
per Januar 9L0 Geld, 982 Brief, per Februar 9.85
Geld, 9.87 Brief, per März 9.93- Gest», 9.95 Brief,
per April 9.97 Geld, 10.— Brief, per Mai 10.05
Geld, 10.07 Brief, per Juni 10.12 Geld. 10.15
Brief, per Jull 10.17 Geld, 10.20 Brief, per August
10S5 Geld. 10.27 Brief.— Tendenz. Ruhig.—
Wetter: Bewölkt.
Magdeburg, 5. Sept. 12 Uhr— Mi». <$.>&)
Per September 11.60 Käufer, 11.62 Verkäufer, per
Oktober 9.93— Käufer, 9.95 Verkäufer, per November
9.70 Käufer, 9.72 Verkinfrr, per December 9.72
Känfce, 9.75 Verkäufer, per Januar- März ftiS—
Käufer 9.87 Verkäufer, per April-Mai 10.— Käufers
10.06 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter,
Kühl, trocken.
London, 5. Sept. 11 Uhr 30 Minuten.
Per September 11/6— geb., 11/6'/, Werth, per Oktober
9/10°/« gch^ 9/11— Werth, per November- December
8— geh., 8'/, Werth, per Januar-März 10—
geh., 10*/, Werth.— Umsatz 6000 Sack-— Tendenz,
Stetig.
Spirans.
Wie«, 8. September. lO.-B.) Preise behauptet.
Prompter Contingent- Spiritus notirte 44.60 Geld»
45 Brief.
©erst«, 5. September. 2 Uhr. 70erSpirit«>
loco 51.—. Stetig.
R a h S.
s. Srpt. (C.- B.) Kronemrchhenng per
80 Kg. KohlrepS per August-September 14.60 bi»
14.70, per September- Oktober 14.60, bi» 14.70, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Bndapeft, 5. Sept. (C.«B.) Kronenwährung
50 Kilogramm. Kohlrep» per Sept. 14.90
14.41.
9t fi M I.
Berlin, 5. September. 2 Uhr. Rtzbtzl fest,
per Oetvber 60per Mai 59.20.
Baumwolle.
L-t->erh.^al, 5. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
6000 Ballen, J/port lvom vorigen Tages 4000 Ballen,
wovon Amerika 4000 Ball. Fest.— Terminmarkt,
Fest.— September 5"/»^ September-October 5“/»«,
Oktober-November 4**/»«, November-December
December-Januar 4"/,„ Januar-Februar 4"/„, Febr.»
Mär» 4«/,. März-April 4«/„, Aorll-Mst 4“/^ Mast
Juri 4"/».
New-ftzork, 3. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9.62, per per September 8.86, per
Oktober 8.66, per November 8.53, per December 8.51,
per Januar 8.50, per Februar 8.49 per März 8.48,
per April 8.48.— Zufuhren: 22.100 Ballen.— Baum-
walle in New-Orlean» loco 9»/«.
Eise«.
Glasgow, 3. Sept. (Priv.)Rohetsen (Schluß.)
Mxed number» warrants 76 Eh. 8 D.— Warraut»
per
Rs
MiddleSborough IN. 71 Sh. 6
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 4 September. (Abends.) 06 mo&f
über Rordnvrwegen her eine neue Depression mit 745 Mm.
Tiefe erschienen und das Marimum ein wenig west­
wärts nach Osten verdrängt ist, dürften Niederschlage,
und diese auch nur von geringer Bedeutung, in det
Hauptsache nur im Osten zu erwarteu sei«. Die
Temperatur ist z. Z. in Deutschland kühl, da» Wett«<
wechselnd bewölkt und vorwiegend trocken.
Muthmaßliche Witterung am 6. Sept.«
Im Osten: Wechselnd bewölkt, kühl, windka,
etwas Regen.— Im übrige« Gebiet: Abwech­
selnd heiter, ziemlich kühl, keine oder unexheblich«
Niederschlage.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpäcca-Silber, Alpacca, Bronce und Rdn-Kic^BCt «zapfietiM
in reichster Auswahl die *1Ä
Niederlage der Berndorfer Metallwaareefabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
Illustr srrsttis.
jcißentl). u. Herausg.: JUDr. Wiltzetm Mercy. F. d. Redacnou veraniw!^Älöis Melzer.'Lruck v. Herur. MereySoha, Prag, Herrevg. l3

