
[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 1 ]
«». 34a. Morgen-Ausgabe, xxiv. Jahrgang.
Expedition
nnb
Ndmintstrakton
Hrrrengalft i» neu, edruertzi-
Nednrkkon
Hrrrrvgaffe 16 neu, I. Sink,
relttzhoa-Vkrtl»»»»,:
Nr. isrs
Nr. »««»
Nr.ro»«
rager
«r. 1 ,»«
Redaction f^
»dwinlstration i
»nd Srvrdittou s
H-tnr.Merc« @<
«»chdmckerei
Nachdruck der Feuilleton« ver­
boten. d. tzmstigen Inhalt« nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Ramilccipt«»
viückparto beizulegen.
str die Morgen- n»tz
Ltendansgabe kor»:
in der Zidmlntllration m»
den LUialrn:
monatlich 2 L 2v l.l»
Mit DnfteUnns in» Aan«.
monatlich !K SO b =R.l.t»
Mit täglich »maliger poll-
vrrsrndnng:
monatlich 2 L so i»= f, 1.«
Mit täglich 2 maliger p»S-
verlendnngr
monatlich 3 X 3» h= fl.l.SS
Ginjesn« Aummer«
Prag.. 8 t»--4 kr.
Auswärts. 10 h= 5 I*.
Inserat«
Werden nach dem Raume mit
Lngrnndeleguna der fünfmal
geipeltenm Petitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 12. December 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
8ur Eröffnung des Landtages.
Prag, 11. December.
Nach einer Unterbrechung von einem halben
Jahre, welche unser parlamentarisches Leben
durch die Schließung des Reichsrathes erfahren
hat, tritt morgen der böhmische Landtag zusam­
men. Es ist begreiflich, daß die Jungczechen,
welche durch ihre Obstruction sich selbst von der
Tribüne ausgeschlossen haben, den Wunsch hegen,
auf deut Forum, das ihnen der Landtag bietet,
hohe Politik zu treiben, umsomehr, als sie damit
dem böhmischen Landtage eine Bedeutung geben
möchten, welche weder in der Verfassung, noch in
der Landesordnnng begründet ist. Indessen ver­
mögen auch die Jungczcchcn sich nicht der Er­
kenntniß zu verschließen, daß die kurze Frist, die
dem Landtage in diesem Jahre gegönnt ist, kaum
- hinreicht, um das Allernothwendigste, die Ordnung
: des Haushaltes für das sich dem Ende zuneigende
Jahr, sowie die Vorsorge für das kommende Jahr
zu treffen. Zu großen Debatten ist da keine Zeit
und kein Platz. Kaum daß das Branntweinsteuer-
^-gesetz'zur Berathung im Hause gelangen wird,
ein Gesetz, welches finanziell und wirthschaftlich,
aber auch verfassungsrechtlich Bedenken erregt und
nur durch seinen materiellen Inhalt, nur durch
die Aussicht auf eine Möglichkeit der Besserung
und Sanirung der Lcmdcssinanzen eine ver­
lockende Wirkung auszuüben im Stande Jväre.
Eine Angelegenheit jedoch ist es, tvclche die
Radicalen sowohl wie die mit ihnen um die
Volksgunst ringenden Jungczechen benutzen wollen,
um der Fiction des Staatsrechtes Lebe« cinzu-
blascn. Das ist die Verzichterklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand.
Jeu t_ff e ton.
Der Ränder.
Ein harmloses Reiseabenteuer.
I Von A. von Gärtner (Pribram.)
Im Herbste vorigen Jahres hatte ich im Auftrage
der Akademie einige alte Objecte in der Umgebung
RomS aufzunehmen. Mit meiner Aufgabe nahezu fertig,
hatte ich nurmehr die Ruinen von Benefetta zu be­
suchen, eines altrömischen, halbverfallenen Venus­
tempels in der Campagna— 38 Kilometer von Rom.
Das Unglück wollte, daß eine Woche vorher ein
Engländer in derselben Gegend spurlos verschwunden
war, waS mich allerdings nicht sonderlich wunderte;
denn die unzugänglichen Sümpfe der Campagna bieten
ja bekanntlich dem perirömischen Brigantcnthum die
beliebtesten und sichersten Schlupfwinkel. Alle verlocken­
den, mit klingenden Lires unterstützten Anbote, die ich
dem alten Postillon meines Hauswirthes machte, um
ihn zu bewegen, mich nach Benefetta zu fahren, prallten
wirkungslos an seinem kalten Herzen— oder vielmehr
an der Stelle wo er eines haben sollte— ab. Kopf­
schüttelnd meinte er, ich sähe viel zu „gut" aus, um
mich ohne ein bis an die Zähne bewaffnete» Ban-
derium in jene Gegend zu wagen. Umsonst meine Ver-
Der Umstand, daß diese Angelegenheit in
Ungarn zu einer großen Debatte Anlaß gab,
möchte von den Jungczechen benützt werden, auch
den böhmischen Landtag in einer berechtigten
Sonderstellung erscheinen zu lassen. Es ist keine
Frage, daß zur Erörterung dieser Angelegenheit
nach der Verfassung sowohl wie nach der Landes­
ordnung der böhmische Landtag nicht kompetent
ist. Er wäre nicht kompetent, auch wenn es
sich um eine Aenderung jener Grundsätze für
die Erbfolge handelte, welche in der pragma­
tischen Sanction niedergelegt sind. Allein von
einer Aenderung dieser Grundsätze ist hier gar
nicht die Rede. Es liegt eine freiwillige Ver­
zichtleistung vor, an welcher durch alle Beschlüsse
des böhmischen Landtages ja nicht das Geringste
geändert werden kann. Es ist daher selbstver­
ständlich, daß der Vertreter der Regierung im
Landtag sich mit einer einfachen Erklärung be­
gnügen wird, welche der beabsichtigten staats­
rechtlichen Spielerei ein rasches Ende bereiten
dürste. Dies wird mit Zustimniung der Deutschen
erfolgen trotz der Drohung der „Närodni Listy“,
daß in diesem Falle die Czechen im böhmischen
Landtage die Deutschen ihre Macht werden
fühlen lassen. Wenn der Landtag nach urehr,
als es bisher gewesen ist, in seiner Majorität
die gerechten und billigen Forderungen der
Deutschen von» Standpunkte der Rancune be­
handeln sollte, dann wird sich ja in nicht allzu-
ferner Zeit Gelegenheit ergeben, solche Rancune
reichlich heimzuzahlen. Wir halten indessen die
Drohung des jnngczechischcn Blattes für leer,
schon deshalb, weil die Jungczechen im Landtage
noch irumer nicht die Herren sind..
kcherung, ich würde mir zu diesem Ausfluge ein vaga-
bundenähnlicheS Aeußere beschaffen; Alles umsonst!—
Jedem solchen Ansinnen folgte sofort seitens des
Roffelenkers eine Appellation an ein Dutzend scinheimi-
cher Heiliger, und eine übervolle Statistik der in den
letzten fünfzig Jahren dort angeblich stattgehabten
Mord- und Greuelthaten, ein ganzer Schematismus der
Brigantcnchefs u. s. w.
Am selben Abend saß ich mit der Familie meines
Wirthes im Garten und konnte es mir nicht versagen,
dem Patron meine Unterredung mit seinem Famulus
und meine Wahrnehmung mitzutheilen, wie viel die
heutige Generation ihren welterobcrnden Ahnen an
Muth und Entschlossenheit nachgebe.
Das wirkte. „Wann wollen Sie fahren, Signore?"
smg er. „Je eher desto bester!" „Der Wagen erwartet
Sie morgen Früh um 5 Uhr, meine Tochter wird Sie
begleiten, wenn Sie gestatten." Hiemit entfernte er
sich; beim Thore wandte er sich nochmals um, 'und
rief mir zu: „Ein Römer kennt keine Furcht, auch eine
Römerin nicht!"
Zufrieden, so rasch mein Begehren erfüllt zu
sehen, steute ich mich bei dem Gedanken, wie sich wohl
die Unterredung zwischen dem Herrn und seinem
Diener gestalten möge; davon hörte ich leider nichts;
jedenfalls aber war sein Gehorsam großer als sein
persönlicher Muth, denn er erwartete mich pünktlich zur
Die „Weformen" des Mnterrichls-
ministers.
L.. K. Prag, 11. December.
Wie bereits telegraphisch gemeldet, bringt
die gesttige „Wiener Abendpost" einige neue
Erklärungen des Unterrichtsniinisters über die
Reform des Fachschulwesens. Der Sachverhalt
ist kurz etwa der folgende: An der Wiener
Handelsakademie, die von Regierungsrath Sonn-
dorfer geleitet wird, ist es im Verlaufe der letzten
Jahre fast zu einer Selbstmordepidcmie gekommen,
weil viele Schüler der Anstalt den überaus
sttengen Anforderungen des Directors auch mit
dem ansttengendsten Bemühen nicht Genüge
leisten konnten. Der Director der Wiener Handels­
akademie untersteht einem Curatorium von Kauf­
leuten, das bisher seinen Einstich dem sehr
befähigten, aber auch sehr eigenwilligen Schul-
tyrannen gegenüber nicht zur Geltung bringen
konnte. Das Unterrichtsministerium, dem die
Oberaufsicht über die Anstalt zusteht» hat nun
nicht etwa den Director der Wiener Anstalt
gemaßregelt, sondern im Verlaufe der Discussionen,
die von diesen lvcalen Mißständen hervorgerufen
wurden, einen Lehrplan ausgearbeitet, nach dem
der Lehrstoff in allen höheren Handelsschulen
des Reiches nicht mehr in drei Jahren, sondern
in vier Jahren aufgearbeitet Werder» soll. Dazu
sollen die Aufnahmsbedingungen in die Handels­
akademien verschärft werden in der Weise, daß
höhere Handelsschüler auf jeden Fall 8 Jahre statt
der bisherigen 7 Jahre Mittelschule nachweisen
sollen. Als die höheren Handelsschulen der Provinz
sich gegen diese Reform sträubten, die eine Reihe
von ausgezeichneten Lehranstalten aus das
festgesetzten Stunde. Was meinen Wirth bewogen
haben mochte, mir eine so liebenswürdige Reise-
begleiterin anzubieten, weiß ich nicht; mar's sein Ver­
trauen in die Ritterlichkeit des römischen Strolches
oder wollte er mir hiemit zeigen, daß die Degeneration
des alten Römermuthes wenigstens in seiner Familie
noch nicht platzgegrisfen habe? Ich glaube das Letztere.
Doch Alles eins; ich war dessen froh, und die Hinfahrt
verlief ebenso anstand- und ereignißlos als angenehm.
Nachdem ich meine Arbeiten daselbst beendet hatte,
machten wir uns gegen 5 Uhr Nachmittags auf die
Heimreise. Wir ffuhren auf einem schmalen Prügelwege
zwischen den ausgedehnten Sumpsflächen hindurch, ei»
Weg, der wohl nur Einheimischen bekannt war; ein
Abirren von demselben würde Einem baldigst e-:> wohl­
feiles Moorbad auf immer eingetragen haben.
Ez fing an zu dunkeln. Vereinzelt tauchte beider­
seits zwischen dem hohen Sumpfgras schwacher Licht­
schimmer auf. Ich war geneigt, dies für Irrlichter zu
halten, unser Held auf den. Kutschbock aber wiesledes-
mal mit seine,» Peitschensril hin, und murnrelte mrt
allen Zeichen tödtlicher Angst: „Briganten!" Dann
schlug er ein Kreuz und hieb auf seinen Klepper ein,
ihn vergeblich zu schnellerer Gangart ermunternd.
Da sich dies öfters wiederholte, achtete ich schließ­
lich überhaupt nicht mehr darauf, sondern widmete mich
ganz meiner liebenswürdigen Reisegefährtin. Plötzlich


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2.
12. December l'JOO«
Präger Tagblatt Nr. 343
Schwerste schädigen würde, ist der Minister nach
dem vorliegenden Bericht so weit gegangen, den
Handelsschulen, die sich seinen Wünschen mcht
fügen wollen, »lit der Entziehung des Einjähng-
Freiwilligen-Nechtes für ihre Absolventen zu
drohen. Die Pläne des Ministeriums betreffen
nicht etwa eine Verschärfung der Absolvcnten-
prüfung, sondern eine Verschärfung der Aufnahms-
bedingungen. Die Schüler sollen gezwungen
werden, eine größere Anzahl von Jahren der
Vorbereitung für die Handelsschulen zu widmen.
Nicht um ein größeres Maß von Wissen handelt
es sich hier, sondern um eine Verlängerung der
Schulpflicht.
Es gibt in Oesterreich sehr viele Dinge, die
längst reformbedürftig sind; speciell in den, Ressort
0es Herrn v. Härtet gibt es Dinge genug für
eine nützliche Rcformarbeit. Nur gerade die öster­
reichischen Handelsakademien, die ihr Entstehen
der privaten Initiative der Handelsgrenüen ver­
danken und sich dem Einflüsse des Unterrichts­
ministeriums bisher im Allgemeinen entziehen
hauptsächlich in Universitätsangelegenheiten hervor,
es wäre aber vielleicht ungerecht, für Alles, was
in den letzten Jahren nach dieser Richtung hin
gethan und unterlassen worden, ihn verantwort­
lich zu machen. Niemand würde ihn in seinen
Neformplänen stören, wenn er sich nicht hätte zu
Drohungen hinreißen lassen, die jeder bisherigen
Gepflogenheit widersprechen und die den glän­
zendsten Zweig des österreichischen fUnterrichts-
wcscns schweren Gefährdungen aussetzen.
In ganz Oesterreich gibt es keine höheren
Handelsschulen, die nach dem Muster des
Hartel'schen Programms eingerichtet sind, bis
auf Lnnberg in Galizien, wo eine solche vier-
classige Schule— selbstverständlich auf Kosten
des Staates!— besteht, deren Erfolge jedoch
keineswegs die aus Privcitmitteln erhaltenen west-
österreichischen Handelsschulen zur Galizistrung
veranlassen können. Ueberhaupt wirkt jede Ver­
längerung der Schulzeit über das unerläßlich
Nothwendige hinaus antisocial, sie erweitert die
Kluft zwischen den Besitzenden und den Besitz-
konnten, genießen einen Weltruf und werden s losen, indem sie die Letzteren mehr und mehr
überall im Auslande nachgeahmt. Jeder, der von den höheren Fachlehranstalten abdrängt.
Gelegenheit gehabt hat, die Präger Anstalt
kennen zu lernen, wird mit Respect und Dank­
barkeit dieser trefflich geleiteten Schule gedenken,
die eine große Reche von kaufmännischen Capa-
citäten auf der ganzen Welt zu ihren gewesenen
Schülern zählt und sicherlich allen ihren Zöglin­
gen, die mit ein wenig gutem Willen und einer
durchschnittlichen Begabung zu ihr kamen. Alles
mit auf den Weg des Lebens gab, was eine
Schule ihren Schülern überhaupt mitgeben kann.
Daß sie dabei ihre Hörer nicht überbürdet, beweist
allein die Thatsache, daß sie nebenbei auch Sport­
champions von continentalem Rufe hervorbringt,
ein erfreuliches Kennzeichen dafür, daß man hier
Gelegenheit hat, Kötzer und Geist gleichmäßig
zu entwickeln.
Herr v. Härtet will nun dieser mustergiltigen
Schute und vielen ähnlichen eine Reform aus-
zwingen, die von allen Betheiligten, von den
Lehrern und den Eltern der Schüler, von den
praktischen Kaufleuten und den Curatorien der
Anstalten einmüthig als schädlich bezeichnet wird.
Allen diesen in Handelssachen wohlerfahrenen
Leuten stellt der Minister seine Autorität gegen­
über. Worauf gründet sich nun diese Autorität?
Herr v. Harte! begann seine erfolgreiche Carriere
als Hauslehrer in den Häusern von galizischen
Hochadeligen, wo er mit allen jenen Persönlich­
keiten Beziehungen anknüpfte, die später in Wien
leitende Rollen spielten. Er machte als Philo- umsomehr der Hervorhebung werth erscheint, als es
loge eine erstaunlich rasche llniversitätscarriöre,. gewissermaßen das Leitmotiv für die ganze Rede dar-
bis er es schlichtich zum Minister brachte. Mit I swlite. „Ich muß mein Herz im Kopf haben," sagte der
dem Handel oder mit Handelsschulen kam er. Kanzler, als er davon sprach, was er dem Präsidenten
niemals in Berührung. Als Scctionsches trat er! Krüger in Berlin hätte sagen können, falls es zu einer
Nur ein Schulmann, der über das Schulzimmer
nicht hinausdenkt, kann dem Gedanken zustimmen,
die Schulen seien so zu verbessern, daß sie genau
Schritt halten können mit all' den vielgestaltigen
Verzweigungen des modernen Lebens, und es
seien immer mehr Jahre und Prüfungen von
den Schülern zu fordern, nur ihnen die wachsende
Ausdehnung des Wissens und alle Specialisirungen
des höheren Unterrichtswesens schon in der
Mittelschule in den Kopf zu pressen. Es gibt
vielleicht— China ausgenommen— kein Land
der Welt, in dem es so viele öffentliche und
Staatsprüfungen gibt als in unserem Lande.
Die Erfolge dieser Methode in China und bei
uns sind keineswegs so überwältigend, daß der
kaufmännische Nachwuchs nun auch noch ge
zwnngen werden sollte, sich das Bildungssystem
der Mandarinen zum Vorbild zu nehmen.
II. Berlin, 10. December.
Der Reichskanzler Gras B ü l o w hat in der be
deutenden Rede, die er heute im deutschen Reichstage
hielt, wieder verschiedene geflügelte Worte in Cours
gesetzt und dadurch bewirkt, daß der Beifall, den er mit
seinen Ausführungen auf fast allen Seiten des Hauses
fand, vielfach mit Heiterkeit abivechselte. Unter diesen
Worten, die der Rede einen interessanten Character
auch im literarischen Sinne gaben, kam eins vor, das
im Augenblick ziemlich unbeachtet vorüberging, das aber
Unterredung gekommen wäre. Seinem Herzen folgte der
Reichskanzler, als er in ergreifenden Worten den ent-
etzlichen Krieg zwischen zwei germanischen Bcuder-
tämmen beklagte, weiter, als er der Sympathie für die
Bocren und für ihren Kampf um die Freiheit gedachte,
und endlich als er das Eottvcrtrauen und die schlichte
Größe des ehrwürdigen Präsidenten pries. Aber, diese
Erwägung zog sich wie ein rother Faden durch die ganz?
Bülowsche Rede hin: wenn das Wohl des Staates und
das Interesse der Gesommtbcvölkerung auf dem Spiel
tehen, darf man nicht den Regungen eines guten Her­
zens folgen, sondern muß den kühlen Ueberlegungc»
des Kopfes in erster Linie Raum geben. Deßhalb hat
die deutsche Regierung dem Präsidenten Krüger recht­
zeitig klaren Wein über die Lage im Allgemeinen und
im Besonderen darüber eingeschenkt, daß Deutschlands
Interessen dem Reiche die stricteste Neutralität vor­
schrieben, und daß Präsident Krüger am besten thäte,
wenn er sich weiser Mäßigung befleißige. Von diesem
Gesichtspunkte aus muß Deutschland sich vor jeder Maß­
regel, die uns in einen bewaffneten Conflict verwickeln
könnte, insbesondere vor einer Intervention hüten, die
grundverschieden von einer freundschaftlichen Vermitt­
lung ist und die leicht zu einer Jsolirung des Teutschen
Reiches führen könnte.
Der Reichstag billigte, wie der allseitige Beifall
zeigte, die von Deutschland beobachtete Neutralität und
stimmte auch dem Worte des Kanzlers zu, daß es eine
politische Dummheit wäre, wenn das Reich sich in eine
dauernde Gegnerschaft zu der Großmacht England stellen
würde.
***'.
Br. Ezernowitz, 9. December.
Zu dem Jubiläum der Czernowitzer deutschen
Universität erschien d er g ewes en e r«i.c ü nisch e
Ministerpräsident Demeter Stourdza
als Vertreter der rumänischen Akademie der Wissca-
schasten in Bukarest, deren Präsident er ist. Demeter
Stourdza ist eine hervorragendste staatSmännische Per­
sönlichkeit in den Ländern am Balkan und der unteren
Donau. Er sagte in einer bemerkenswerthen Rede u. A.:
„An deutschen Universitäten herange­
bildet, bin ich doch ein für meine Nation begeisterter
Rumäne geblieben, der zugleich für deutschen Fleiß,
deutsche Gründlichkeit, deutsches Pflichtgefühl, deutsche
Begeisterung für Wissenschaft und deutsches Streben
»ach Wahrheit und Sittlichkeit die höchste Anerkennung
hegt. Auf deutschen Universitäten wird allein vom
Standpunkte der wissenschaftlichen Forschung gelehrt.
Deshalb stehen Mch die deutschen Hochschule» anf
der höchsten Stufe der menschlichen Cultur
und so erkläre ich ald rumänischer Staats­
mann, daß es für Rumänien hochwichtig
ist, daß eine im deutschen Sinne organi-
sirte Hochschule so nahe an seiner Grenze
feste Wurzeln gefaßt hat, um ihre leuchtenden
Strahlen auch zu uns zu entsenden. Diesen leuchtenden
Strahlen sich entziehen zu wollen, wäre nur ein
zog jedoch ein gesteigerter Anfall unseres Kutschers
meine Aufmerksamkeit aus sich. Beiläufig üvO Schritte
vor uns mündete ein seitlicher Fußsteig in unseren
Weg ein und auf ersterem sah ich einen Mann in
vollem Laufe dem Krcuzungspunkte zueilen; er trug
einen Caläbreser mit wallender Feder und um die
Schultern ein kurzes, spanisches Mäntelchcn; unter dem
Arm trug er ein großes, schwarzes Etwas— was,
konnte ich nicht unterscheiden.
Also doch! dachte ich mir; denn daß dies endlich
einer von den so lange an die Wand gemalten Un­
holden sein müsse, war mir sofort klar. Ich befahl denr
Kutscher, der übrigens mehr todt als lebend zu sein
schien, so schnell als nur möglich zu fahren, in der
Hoffnung früher den Kreuzungspunkt zu passiren, als
ihn der Bandit erreicht haben würde. Dann zog ich
meinen Revolver aus der Tasche, öffnete das Verschluß­
stück, stellte mich im Wagen auf und wartete, ent­
schlossen, jeden Ueberfall durch einen wohlgezielten
Schuß sofort zu vereiteln.
Der Anblick meiner beiden Reisegenoflen bot einen
seltsam interessanten (Kontrast: der Mann, ein Jammer­
bild der Angst und des Schreckens, betend, fluchend,
seinen Gaul verwünschend, der nicht im Mindesten
Miene machte, sich aus seinem phegmatischen Tempo
bringen zu lasten; das Mädchen— ruhig, dem Kom­
menden blos mit jener Spannung entgegensehend, die
sich unserer Damen bei der Entwicklung eine» inter­
essanten Schauspiels im Theater bemächtigt.
Der Räuber lies immer schneller und schneller—
lautlose Stille— endlich kommen wir in Hörweite.
Der Bandit ruft uns an; genau kann ich seine Worte
nicht vernehmen, es ist mir uur Kar, daß er uns zu
halten befiehlt.
Er hatte unsere Straße bereits erreicht, wir
waren noch ca. 20 Schritte von ihm entfernt.
Ich sehe den Kutscher links vom Wagen herunter-,
den Kerl rechts heraufspringcn. Alles das Werk eines
Augenblicks. Jetzt oder nie— der Lauf meines Revol­
vers berührt den Hals des Banditen— ein Druck, der
Hahn schnappt leise zu— ein Versager!
Ich gestehe, daß mir dieser Moment etwas un­
heimlich war.
Der Räuber, der über diesen allerdings etwas
unliebenswürdigen Empfang meinerseits sehr erstaunt
schien, erhebt plötzlich seine Rechte— lüftet den Hut
und— ich höre heute noch den demüthig flehenden
Ton seiner Stimme— sagte: „Signore, ich bin ei»
armer Schneider aus Pernast» und muß nach Rom; ich
habe heute schon etliche Meilen im Leibe und wenn
Sie mich nicht mitfahren lasten, falle ich hier zusammen,
denn ich kann nicht mehr weiter."
TaS silberhelle Lachen meiner Reisebegleiterin
weckte mich zuerst aus meiner Ueberraschung. Ich warf
noch einen fragenden Blick auf seine schwarze Bürde—
es war sein Felleisen. Dann setzten wir uns bald mit
unserem armen Teufel von einem Räuber in’3 Einver­
nehmen, brachten den Schimmel, der seinen melan­
cholische» Trab ruhig fortgesetzt hatte, zum Stehen und
machten uns alle Drei gemeinsam aus die Suche nach
bti» Kutscher, den wir endlich auch auS seinem Ver­
steck— einer Pfütze, in der er bis zum Gürtel saß—
herauszogen. Es dauerte lange, bis er wieder zu sich
kam, und sich unser sriedlicheS Beisammensein mit dem
fürchterlichen Banditenches erklären ließ. Endlich bestieg
er wieder feine Wagenkanzel und kutschirte unS alle
Drei ohne weiteren Zivischenfall gegen Rom.
Ich entschuldigte mich hierauf höflichst bei
unserem neue» Fahrgaste wegen deS Schreckens, den
ich ihm verursacht haben mochte, was er auch sammt
einigen Silberstücken als Entschädigung dankbarst an­
nahm.—
Run schritt ich zur Untersuchung meiner Mord­
waffe; welch' glücklicher Zufall wohl das Losgehen des
Schusses verhindett und so das arme Schneiderleben
gerettet haben mochte? Sehr einfach! Ich hatte
meiner Auftegung vergessen— zu laden! Das plauderte
ich aber nicht aus, ebenso nicht meine stille philo­
sophische Betrachtung über dieAehnlichkeit der römischen
Schneider mit den römischen Räubern.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 3 ]
Präger Tagbiatt Nr. 243.
Seite 3.
12. December 1300,
Zeichen derVerstockth e it, des B e r r o st e n 8> deS^
geistigen und sittlichen Eiechthumes."
*»*
Deutsch-Ostafrika, die zukunftsreiche Colonie,
welche fast doppelt soviel Flächeninhalt hat als daS
Deutsche Reich selbst, erhält demnächst einen «eue«
Gouverneur. Wie nämlich mitgetheilt ivird, hat der
bisherige Gouverneur General-Major v. Lieber«, da
er zur Ernennung zum Divijions-Commandeur bevor­
steht, die Enthebung von seiner Stellung als Gouver­
neur von Deutsch-Ostafrika beantragt und wird diesem
Antrag Folge gegeben werden. Als Nachfolger auf dem
Eouverncurposten für Ostasrika ist der Hauptmann im
Großen Generalstabe Graf v. Götzen, der bekannte
Afrikaforscher, in Aussicht genommen.— v. Liebert
war Commandeur des 18. Grenadier-Regiments in
Frankfurt a. d. C.. als er am 3. December 1896 an
Stelle des Majors v. Wißmann, der aus Gesundheits­
rücksichten zurückkehrte, zum Gouverneur von Deutsch-
Ostafrika ernannt wurde. Vier Jahre ist er dort thätig
gewesen; mit großer Rührigkeit, mit Selbstaufopferung
hat er seines schwierigen Amtes gewaltet, viele Züge
in das Innere des Landes gemacht und, abhold jedem
Bureall kratiSmus, überall anregend und sördernd ge­
wirkt. Mit ganz bcfondcrin Nachdruck ist er von vorn­
herein für den Ausbau einer Ccntralbahu eingetreten,
die ohne eine gediegene Entwicklung des Landes kaum
möglich sein wird. Die ablehnende Haltung, die der
vorige Reichtstag dem Bahnbau gegenüber eingenom­
men hat, war für ihn ganz besonders empfindlich.—
Der neue Gouverneur Graf v. Götzen steht im 35.
Lebensjahre. 1893 führte er. nachdem er schon zuvor
«ine Reise nach dein Kilimandscharo gemacht, eine Durch-
qucrung Afrikas von Teutsch-Ostafrika durch den
Congostaat nach dem Westen aus. Während des
spanisch-amerikanischen Krieges war er dem amerika-
»ischen Oberbefehlshaber als M ilitärattache beigegeben.
A o m H a g e.
*** Der Bottzugsausschutz des Clubs
der deutschen Larrdtagsabgeordueten
versammelte sich gesteni unter dem Vorsitze des
Abg. S i e g m u n d im Deutschen Hause, um
die gegenwärtige politische Lage in Erwä­
gung zu ziehen und über die Stellungnahme der
dcutf chfortfchrittlichen Abgeordneten zu derselben
zu berathen. Außerdem wurde auch die Lehrer­
gehaltsfrage in Verhandlung gezogen und
sämmtliche Abgeordnete sprachen sich für ein
kräftiges Eintreten im Interesse der Lehrerschaft
aus. Es wurde beschlossen, in geeigneter Weise,
in erster Reihe durch Uebcrcichung einer Inter­
pellation dahin zu wirken, daß die Regulirung
der Lehrergchalte schleunigst zur Durchführung
gelange. Es versteht sich von selbst, daß auch die
jüngsten Beschlüsse des Laudesausschnsses in
Angelegenheit der Subvention für das
deutsche Theater das Substrat eingehen­
der Erörterungen bildeten, und wie in der Lehrer­
gehaltsfrage, so beschloß die Versammlung auch
'in dieser Angelegenheit in der heutigen Eröff­
nungssitzung des Landtages eine Interpellation
einzubringen, welche diese bxidcn brennenden
Fragen ihrer Lösung näher bringen soll. Die
Berathungen begannen um 5 Uhr Nachmittags
und waren in Folge dessen, daß sich alle Anwe­
senden an der Debatte bethciligten, erst nach
8 Uhr Abends zu Ende. In allen Fragen, die
zur Besprechung gelangten, zeigte sich die vollste
Einmüthigkeit. An der Versammlung nahmen
außer dem Abg. Siegmund, welcher den
Vorsitz führte, folgende Abgeordnete theil:
Dr. Eppinger, Dr. Fournier, Dr.
Funke, Heinzel, Dr. Kiemann, Dr.
M a l y, Dr. N i t s ch e, Dr. P e r g e l 1, Alexan­
der R i ch t e r, Dr. S ch r e i n e r, Dr. Zdenko
Schlick er, Tafchek und Dr. Urban.
Ueber die Versammlung wurde folgendes
C o m m u n i q u e ausgegeben: „Gestern ver­
sammelte sich der verstärkte Vollzugs- Ausschuß
der deutschen Landtags-Abgeordneten, um die bei
Wiedereinbernfung des Landtages gegebene poli­
tische Lage in Erwägung zu ziehen. Im
Verlaufe der Debatte wurde beschlossen, dem für
heute einberufenen Club der dcutschfortschrittlichen
Landtags- Abgeordneten die Einbringung nach­
stehender Interpellation zu empfehlen:
Interpellation der Landtags- Abgeordneten
Siegmund, Eppinger, Fournier,
Pergelt, Zdenko Schücker und Genossen:
Die Schulcommission hat ihre Berathung über die
Anträge betreffend die Erhöhung der Lehrer­
gchalte beendigt nnd ihre Beschlüsse gefaßt. Die
Budget-Commission hat bei Behandlung dieses
Gegenstandes beschlossen, vom Landesausschuß
Berechnungen über den finanziellen Effect sämmt­
licher in dieser Richtung gestellte» Anträge abzu­
verlangen. Dem Vernehmen nach hat der
Landesausschuß dieser Aufforderung entsprochen
und das Ergebniß seiner Erhebungen und Be­
rechnungen festgestellt. Sowohl in den erwähnten
Anträgen, als in der Befürwortung derselben bei
der ersten Lesung, sowie bei den Berathungen in
der Schul- und Budget-Commission wurde nicht
nur die Nothwendigkeit der ausreichenden Erhö­
hung der Lehrergehalte, sondern auch die außer­
ordentliche Dringlichkeit dieser Maßnahme allseits
anerkannt.
Die Gefertigten stellen daher an Se. Durch­
laucht den Oberstlandmarschall die Anfrage: Ist
Se. Durchlaucht mit Rücksicht auf die außer­
ordentliche Dringlichkeit des Gegenstandes und
die voraussichtlich kurze Dauer der gegenwärtigen
Tagung des Landtages gewillt, den Bericht des
Landesausschußes in dieser Session in Gcmäßheit
des Absatzes II des§ 40 der Geschäftsordnung
mit Umgangnahme von der ersten Lesung un­
verzüglich der Budgetkommission zuzuweisen, um
dieselbe in die Lage zu versetzen, an der Hand
der bereits feststehenden Beschlüsse der Schul­
commission diese die ganze Stellung des Lehrer-
standes so tief berührende Angelegenheit der all­
seits gewünschten, schleunigsten Durchführung zu­
zuführen?
Ferner wurde auch die Angelegenheit be­
treffend die S u b v e n t i o n )) e§ deutschen
Landestheaters und die in der letzten
Zeit im Gegensatze zu den einhellig cmgenom-
uienen Anträgen der Budgetcommission gefaßten
Beschlüsse des Landesausschußes, welche eine un­
gleiche Behandlung des deutschen und czechischen
Theaters in sich schließen, in den Kreis der Er­
örterungen gezogen nnd auch in dieser Frage
die Einbringung einer Interpellation au den
Oberstlandmarschall beschlossen.
*** Der Club der deutschfortschritt­
lichen LandtagSadgeordneten hält heute
(Mittwoch) bereits um halb 10 Uhr Bormittags
im Landtagsgebände eine Sitzung ab.
Der Äinser im Defterreichifche» Museum.
Beim gestrigen, bereits gemeldeten. Besuche des Ocster-
reichischen Museums in Wien sprach der Kaiser seine
Besriedigung über die Betheiligung der böhmischen
Industriellen an der Ausstellung aus, erkundigte
sich eingehend über die Erfolgs des österreichischen
Kmistgewerbetz auf der Pariser Ausstellung, um die
gegenwärtige Lage der Spitzen -Hausindustrie
in Böhmen und Tirol und erwähnte anerkennend
die Erfolge des C c n t r a l- S p i tz e n c u r s e S auf
der Pariser Ausstellung.
*** Kaiser Franz Joseph Stillung für ver­
armte Mewerbsleute der Kleinseite nnd des
Hradjchins. Bei der am 28. November l. I. abge­
haltenen Sitzung des VerwaltungSrathes dieser Stiftung
theilte der Vorsitzende der Versammlung mit, daß der
hochverdiente, iahrclange Vicepräses Herr JUDr. Carl
Urban aus Anlaß der gesteigerten Ansprüche, welche
das öffentliche Leben an ihn stellt, zu seinem Bedauern
sich gezwungen sieht, daS Ehrenamt als Vicepräfident
niederzulegen. Der Präses erwähnte der großen Ver­
dienste, welche sich Herr JUDr. Carl Urban um die
Stiftung .erworben, und schließt mit der Bitte, die
Versammlung möge durch Ausstehen von den Sitzen
ihren Tank kundgeben. An Stelle des scheidenden
Herrn JUDr. Carl Urban wurde Herr Johann
Stüdl zum Vicepräses und Herr Ottokar Mensi
zum Mitgliede deS Verwaltungsrathes einstimmig
gewählt. Der Venvastungsrath besteht nunmehr aus
folgenden Herren: k. u. k. Hofphotograph Heinrich
Eckert. Präses, k. u. k. Hoflieferant Johann Stüdl,
Vicepräses, Schloffcrmeister Franz Fischer, Revisor,
k. n. k. Hofschloffermeister Heinrich D u f f (, Kaufmann
Joseph H ö n a, k. u. k. Hofspengler Kinde rmann-
Amler, Ottokar Mensi. Hanptcassier der Bahnn
' Sparkasse, Stadtrath Franz Ruß und Bauunternehmer
Franz Schön. In der Sitzung wurde auch beschlossen,
am 2. December den Betrag von 1600 Kronen zur
Vertheilung gelangen zu lassen.
*** Tra»erfrier. Eine Seelenmesse wird Freitag
den 14. d. M. um 10 Uhr Vormittags in der Kreuz-
herrenkirche für die verstorbene Vicepräsidenten deS
Set. Maria Agnes-Vereines, Fräulein Caroline Stengl
gelesen werden.
*** Sterbefall. Gestern starb in Schütten-
Höfen der dortige Advocat Herr JUDr. Ludwig
F ü r t h im 47. Lebensjahre. In Folge seiner vorzüg­
lichen Charaktereigenschaften erfreute er sich großer Be­
liebtheit. Das Leichenbegängniß des Verblichenen, der
seit dem Jahr 1890 auch als Vorsteher der israel. Cul­
tusgemeinde Schüttenhofen fnngirte, findet am 13. d.
M. L'/j Uhr Nachmittags vom Trauerhause aus auf
den israel. Jriedhof in Schüttenhofen statt.
** Reform der höhere» Mädchenschule«.
Der „Wr. Abendpost" zufolge steht die Publicirung
eines provisorischen Statuts betreffend die Mädchen-
lyceen und deS Normallehrplanes für die Oclassigen
Mädchenlyceen, sowie eine Prüfung-vorschrift für die
Candidatinncn des Lehramtes an solchen Lyceen seitens
der Untcrrichtsverwaltung unmittelbar bevor. In dem
einführenden Erlasse werden die Gründe auseinander­
gesetzt, die zur Neuorganisation zunächst dieser Kate­
gorie der Mädchenschulen führten, indem auf die bunte
Mannigfaltigkeit in der Organisation der bestehenden
höheren Mädchenschulen hingewiesen wird. Die allge­
meinen Bestimmungen betreffen die äußere, der Lehr-
plau die innere Organisation. Erstere ist ausdrücklich
als provisorisch bezeichnet. Der Lchrplan, welcher zu­
nächst aus die deutschen Schulen Rücksicht nimmt, ge-
stattet ohne jede Schwierigkeit die Anwendung aus
Anstalten mit anderen Unterrichtssprachen. Obligate
Lehrgegenstände sind: Religion, Sprachen, u. zw. Unter­
richtssprache, französische Sprache und eine zweite mo­
derne Sprache beziehw. Landessprache, Geographie, Ge­
schichte, Mathematik, Naturkunde, Freihandzeichnen,
geometrische Anschauungslehre, Schönschreiben.— AtS
freie Gegenstände werden zunächst gelehrt: Gesang,
Turnen, weibliche Handarbeiten, Stenographie, even­
tuell HaushaltungSkuude. Der Unterrichtsstoff ist auf
sechs Jahrescurse vertheilt. Die Lehrziele sind nicht zu
hoch gesteckt, um den Gefahren einer Ueberbürdung vor­
zubeugen. Für die Schülerinnen, welche eine weitere
Beschäftigung mit den Wissenschaften au Hochschulen
zum Zwecke einer bestimmten beruflichen Ausbildung
anstreben, ist die Einführung einer sacultativen Reife­
prüfung in Altssicht genommen. Der Lehrkörper der
Mädchcnlyceen hat aus Lehrern und Lehrerinnen zu
bestehen. Für erstere ist die erlangte Lehrbesähigung
für Mittelschulen gefordert, für die Lehrerinnen wird
eine besondere Prüsungsnorm geschaffen, nur die Ver­
wendung von Lehrerinnen in größerer Zahl als bisher
zu ermöglichen. Das Statut und der Lchrplan werdru
als nicht verbindlich für die bestehenden Anstalten
erklärt, doch nimmt die Untcrrichtsoerwältung an, daß
solche Schulen, denen die Anpassung an den einheit­
lichen Typus unschwer möglich ist, diese auch vollziehen
werden. Die Regierung hofft, daß die maßgebenden
Factorcn zur Errichtung neuer Schule« dieser Art die
Mittel nicht versagen werden.
*** Militärisches. Aus Wien wird uns tele-
phonirk: Das Kriegsmiinsteri'uiil berief zur Freguentr-
rung der neu errichteten militärärztlichen Applications-
schulen folgende Herren ein: Regiments-Arzt Franz
Bencke, Kaiser-Jäger Nr. 4, und die Oberärzte Eduard
Hubrr, Jns.-Reg. Nr. 97; Alvis Stand, Husaren-Reg.
Nr. 2; Bohumil Skramlik, Jns.-Reg. Nr. 29; Kasimir
Budzynski, Garnison-Spital Nr. 22; Joseph Balogh,
Jns.-Reg. Nr. 82; Alois Nocar, Jns.-Reg. Nr- 50; Jo-►
bann Husak, Dragoner-Reg. Nr. l. und Gabor Vereß,
Hußareu-Reg. Nr. 1. Die Einrückuug erfolgt am 31.
December.
*** Bom Präger Stadtrathe. In der gestrige«
Sitzung wurde zur Kenntniß genonnncii, daß züm Prä­
sidenten des VerwalHvgsrathes der städtischen clcc-
trischen Unternehmungen der Stadtverordnete Herr
Professor P e t r l i k, zum Vicepräsidentc» Herr Stadt­
rath H» d l und zum Rechnungsrevisor Herr Stadtrath
Dr. Groß gewählt wurden.— DaS Eiscnbahmnini-
sterium hat sich aus öffentlichen Communicationsrück-
sichten gegen das Project einer Zahnradbahn auf d«»
Pohokeletz ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 342
Seite 4
12. December 1900,
«bfischung
des Hollescholvltzer HafenS.
Am 7. d. M. wurde der Holleschowitzer Hafen abge­
fischt. Im Ganzen wurden 16V, Metercentner Fische
gefangen. Der Ertrag belauft sich auf 831 K. 40 H.
*** Die neue Brücke über die Hetzinsel wird
am 18. d. M. dem Verkehr übergeben werden.
*** Der elektrische Salonwagen, den die Firma
Ringhoffer für die Pariser Weltausstellung mit einem
Auswande von 18.000 fl. gebaut und nunmehr der
Stadt Prag zum Geschenk gemacht hat. wird dem viscnt-
lichen Verkehre übergeben werden. Man trägt sich mit
der Absicht, den Wagen an ganze Gesellschaften gegen
rinen PreiSausschlag zu überlasten.
*** Die Bevölkerung Böhme,,s zur Zeit der
dSeiiaiksanec. In einem Aufsätze über „Die Bevölke­
rung Europas zur Zeit der Renaissance" von Profestor
Julius Bekoch in der „Zeitschrift für Sociatwissen-
schost" lesen wir- In Böhmen zählte man 1603
auf dem Lande 180.930 ansässige Familien, in den
königlichen Städten, ohne Prag, 12.469 Häuser, in
Prag 4122 Häuser; dazu kamen noch eine kleine Anzahl
von Häusern in mittleren Städten. Das Egerland ist
dabei nicht inbegrifsen, wohl aber die Grafschaft Glatz.
Wenn in ganz Böhmen ähnlich wie in der Grafschaft
Glatz die Ansässigen die kleinere Halste der Bevölke­
rung gebildet haben, so würde sich eine Bevölkerung
von annähernd 2 Millionen ergeben, also eine Dich­
tigkeit von 37 aus 1 Quadratkilometer.
»** Die Handcks-Bor schnß-Easfa in Prag,
registrirte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung
(gegründet im Jahre 1874s, hat in den letzten 18 Jahren
einen solchen Ausschwung erfahren, daß die Reserve­
fonds am 30. November d. I. die beträchtliche Höhe
von 230.001 K. und die baar eingezahlten Geschästs-
antheile 156.880 K., also zusammen 386.881 K. er­
reichten. Dieser günstige Stand der Garantiefonds ver­
anlaßte den Buffichtsrath, dem Beispieie der anderen
großen Vorschußcasten folgend, die bisherigen Statuten
entsprechend zu ändern und die unbeschränkte Hastung
in eine beschränkte umzuwandeln. Die vorgeschla­
gene fünffache Haftung der Mitglieder wird einen
weiteren Haftungsbetrag von 784.000 K. ergeben, so
daß die Garantiefonds dann die Höhe von 1,171.281 K.
erreichen, was beinahe 40°/, der Spareinlagen per
3, 000.000 K. ergibt. Die Vorschuß-Caffa zählt gegen­
wärtig 647 Mitglieder. Anläßlich der Aenderung der
Statnten wird am 16. d. M. eine außerordentliche
Generalversammlung abgehalten werden.
*** Selbstmord. Zu unserer gestrigen Notiz
theilen wir noch mit, daß Herr Ernst Prziborski,
Sohn des verstorbenen sürstl. Kinsky'schen Herrschasts-
director Carl Prziborski. schon seit langer Zeit an
hochgradiger Nervosität litt.
*** «crlosnngSkaleuder für das Jahr 1901.
DaS WechSlcrgcschäft der Administration des „Mercur",
Prag, Graben Nr. 14, hat soeben den Verlosnngs-
kalender per 1901 erscheinen lasten. Dieses kleine
Taschenbuch, das an alle Jnterestenten auf Verlangen
gratis und franco gesandt wird, enthält außer anderen
wichtigen Notizen einen Ziehungstalender sowie Zie­
hungslisten sämmtlicher in Oesterreich gestatteter Lose.
Dem Verlosungskalcnder ist auch der Prämientaris für
die Versicherung gegeu.Verlosungsverlust pro 1901 bci-
gegebe». Für Losbesitzer empfiehlt es sich, die Versiche­
rung gleich für das ganze Jahr 1901 vornehmen zu
lassen, wodurch eine namhafte Ersparniß an Stempel-
gebühren erzielt wird.
*** Eröffnung der Persouenhalteftelle Libritz
für die Winterperiode. Diese, auf der Strecke Cerkan-
Wran zwischen den Stationen Dawle ilnd Man gele­
gene Haltestelle, welche nur für den Sommcrdienst
activirt worden ist, wird vom 20. December 1900 auch
für die Winterperiode für den Personen- und beschränk-
.» ten Gepäcksoerkehr eröffnet.
*** Bcsitzwechsel. Adolph Jckäbek kaufte von
Anna Bodäk einen Baugrund Nr. Parc. 101/1 in
Smichow um 23.200 K; Ernestine Rybär kaufte vom
Bauunternehmer Joseph Beran das Haus N. C. 358
in Mrschowitz um 17.000 K, Wenzel und Franziska
Skala kauften von Wenzel Havränek und von Josephine
Oppelt das Haus N. C. 321 jn Wrschowiß um 14.200
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 10. December. (Abends.) In
Deutschland herrscht meist trübes, wärmeres, zu Regen-
sällen geneigtes Wetter unter dem Einfluß der über
Nordeuropa dahinziehenden Depression. Da schnell eine
neue Störung folgt, so ist eine Fortdauer der milden,
zeitweise regnerischen Witterung zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 12. Der.
Ziemlich trübes, windiges, mildes Wetter mit
Regenfällen.
**
Rectoren
Familien Nachrichten.
, ... Sterbefälle. Gestern verschied hier Herr
Tobias F l u s s e r, Redacteur des „Oesterr. Kaufmann",
nach langer Krankheit im 32. Lebensjahre. Der Ver­
blichene hatte durch 15 Jahre seine ganze Thätigkeit
der genannten Zeitschrist gewidmet. Die Beerdigung
findet morgen um 3 Uhr Nachmittags von der Ccre-
monienhallc des isr. Friedhoses in Straschnitz aus statt.
Gestern starb in Pilsen der Kaufmann Herr
Emanuel Löbl im 81. Lebensjahre. Das Leichea-
begängniß findet morgen um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause aus auf den dortigen isr. Friedhof statt.
*** Verlobung. Fräulein Ernestine P o l l a k.
Tochter des Holzgroßhändlers gleichen Namens in
Wiener-Neustadt, verlobte sich am 9. d. M. mit Herrn
Wilhelm Lang, Verwalter bei der Firma M.B.Teller
in Kuttenberg.
Siemrei-Miit S. Mi’s Soll
Nacht. Carl. Engelmann, 41048
Prag, I., Fleischmarkt 633, 1. Block.
Ball- und Bergnüguugschronik.
Kränzchen der deutschen Hochschulen. Die
der beiden Präger deutschen Hochschulen
Hosrath Pros. Dr. Hans Chiari und Pros. diplom.
Jng. Alfred Birk haben in liebenswürdigster Weise
das Protectorat über das am 9. Februar 1901 statt­
findende Kränzchen übernommen.— Heute findet um
7 Uhr im Teutschen Hause eine Sitzung des Gesammt-
comitss statt. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder
erbeten.
*** Die Liedertafel für Mitglieder des
Deutsche« HandwcrkervereineS veranstaltet am
15. d. M- einen N i c o l o- A b e n d. Juxgegenstände
für die „Himmlische Post" mit Adresse versehen, werden
in der Vcreinskanzlei, vom Vereinsmirth und am
Unterhaltungstage von 2 Uhr Nachmittags an vom
Comitö entgegengenommen. Die Mitglieder werden er­
sucht, bei der morgen stattfindenden Probe zahlreich zu
erscheinen.
Mittheilungen aus dem Pnbliciun.
*** Schwarze Seidenstoffe können auch in
Oesterreich direct von der Fabrik bezogen werden. Die
Firma Gebr. Schiel. Wien VII, Mariahilscrstraße 76,
hätt ein reich sortirtes Lager in Brocaten, Damasten,
Moires und glatten Waaren und bietet in soliden
Qualitäten, bei ausgesuchtem Geschmacke und billigen
Fabrikspreise» das Beste auf diesem Gebiete. Es
empfiehlt sich daher, zur Weihnachtszeit diese Fabrik zu
besuchen. Jede Dame wird mit ihren dortigen Einkäufen
ehr zufrieden gestellt sein.
Kronen; Adolph und CarckLib' Peter kauften von
Anton und Theresia Jelinck das Haus R. C. 41 in
Pankraz um 26.747 K.
«** Executive Zcilbietung. Beim k. k. Bezirks­
gerichte in Weinberge fand gestern die exekutive Feil-
viclung des Hauses N. C. 81 in Branik statt. JUDr.
Gustav .Haas, Advocat in Prag, kaufte das Hans um
14.000 K. Der Schätzungswerth betrug 16.840 K. Das
Podium hatten drei Kauflustige «legt.
Dereins-Uach richte«.
*** Deutsch«« Verein für städtische Buge
tegeuheiten in Prag. In Erwägung, daß in sehr
vielen Städten, namentlich in Teutschböhmcn, zur Wah­
rung der Interessen der Hausbesitzer Hausbefitzervereine
gegründet werden, daß auch in Prag eine gemeinsame
Vertretung der vielen deutschen Hausbesitzer wünschens-
wcrth erscheint, hat „der Vorstandsrath des Teutschen
Vereines für städlischc Angelegenheiten" beschlossen, eine
Hausbesitzer- S e c t i o n ins Leben zu rufen,
welche in der Lage ist, dieselben Ausgaben wie ein
eigener Hausbesitzerverein zu erfülle». Sollte sich eine
sehr große Theilnahme und das Bedürfniß eines eigenen
deutschen HauSbesitzervereines ergeben, so kann ein
solcher seinerzeit aus der Section hervorgehen. Die
Anmeldung zur Theilnahme an der HanSbesitzer-Section
ist an den Vorstand des „Teutschen Vereines für städti­
sche Angelegenheiten zu richte».
*** Frauenhilfsvercin vor» Rothen Kreuze.
Für den Weihnachtstisch der Krankenpflegerinnen vom
Rothen Kreuze hat gespendet: Gräfin Johanna Nostitz
20 Kronen. Für den Weihnachtstisch der Obdachlosen
Gräfin Johanna Nostitz 20 Kronen.
*** Die Präger Pfarrgruppe des Katholi­
schen SchnlvereineS für Oesterreich veranstaltet am
Sonntag den 16. December um 4 Uhr Nachmittags im
großen Saale der St. Wenzels-Vorschußcassa auf der
Altstadt ihre letzte diesjährige Versammlung. Als Red­
ner sprechen die Herren Univ.-Professor Dr. Otto Wi I
mann und k. Boi ß l S. I. Den musikalischen Theil
des Programmes haben übernommen die Sängerin Fräu­
lein M. Klimt, Frau Coneertmeifterin Leopoldine
Ströbel und mehrere Damen deS Zithervereines
„Strvbel."
*** Deutscher akademischer Juristen-Verein
i« Prag. Am Mittwoch den 5. d. M. fand der erste
diesjährige wissenschaftliche Abend statt. He« Stnd.-
Jur. Franz K i r a l l hielt einen Bortrag über den
„Gattungskauf und sein Verhältniß zu den übrigen
Arten des Kaufes." Der Vortragende gab zunächst
eine Definition des Gattungskauses und beleuchtete seine
Behauptungen an einzelnen Schulbeispielen. Für die
Grundlage des Kaufes genügen seiner Ansicht nach
nicht bloß die Heranziehung der „vertretbaren Sachen"
als Bestimmungsmoment desselben, sondern das Quantum
der Gattungssachen dürfe nicht vorher, zum Mindesten
nicht zugleich mit dem Kaufabschluße individualistrt sein.
Bezüglich des zweiten Theiles seiner Ausführung hielt
der Redner an der consequenten Durchführung d«
Gegensätze des Species- und Genuskauses auch bei allen
anderen Kaufformen fest.
*** Deutscher evangelischer Gesangverein i«
in Prag. Mittwoch den 12. d. M. um 7'/« Abends,
Probe zu der am ersten Weihnachtsseicrtage und Syl­
vesterabend geplanten Aussührung eines größeren Werkes
in der Kirche. Da hiezn nur wenige Proben erübrigen,
ist das Erscheinen sämmtlicher Vereinsmitglieder geboten.
*** Jüdischer Gesang- und Mnfik-Berein i»
Prag. Anläßlich der Mitwirkung bei der Makkabäer-
scier findet heute um halb 9 Uhr Abends eine Hcrren-
probe statt. (Siehe Inserat.)
*** Verein jüdischer Handelsangest ellter in
Prag. Donnerstag den 13. d. M. außerord. General­
versammlung. Programm: Neuwahlen. Anschließend
Monatsversammlung mit Bortrag. Halb 9 Uhr Abends
im Vereinslocal, Hcinrichsgasse 9, gegenüber d« Haupt­
post.
Eorresvondenzen.
--- Gablonz, 10. Decemb«. sO.-C.s (Jahr­
hundertfeier.— Von den Si m i li s ir er n.)
Der 1. Militär-Veteranen-Verein, neben dem Reichcn-
berger der älteste Verein dieser Art in Oeste«eich, ver­
anstaltete Samstag Abends eine große Jahrhundert­
feier, welche einen glanzvollen Verlauf nahm. Auch
eine größere Abordnung des Osficiercorps d« Rcichen-
berger Garnison war erschienen. Bürgerschullehrer Carl
Fischer hielt die Festrede. Die Vorführung von leben­
den Bildern unter der Leitung des Porcellanmalers
Adolph H e m «i r i ch erntete lebhaften, wohlv«dienten
Beifall. Der Obmannstellvertreter des Vereines,
Hübner, gedachte im Verlaufe des gelungenen
Abendes der anwesenden zahlreichen Osficicre, worauf
ein Oberstlieutenant dem Greine ein Hoch! brachte.
Die Capelle des Schützencorps unter Leitung ihres
Capellmeisters Joseph Pilz trug zum Gelingen des
Abends wesentlich bei.— Die Similisirer, eine der
hervorragendsten Branchen unseres Gürtlergew«bes,
haben sich, ähnlich den Graveuren, nun zusammengethan,
um dieses einst so blühende Gewerbe wieder auf die
scinerzeitige Stufe zu bringen. Zu diesem Zwecke wer­
den in nächster Zeit gemeinsame Schritte zur Festsetzung
von Minimallöhucn, festen Verkaufspreisen, einheitlichen
Verkanfsbedingnissen ui>6 Vereinbarungen mit der Ge­
hilfen- und Arbeiterschaft stattfinden.
*** Carlsbad, 10. December. fO.-C.f (P ä p st-
liche Auszeichnung.) Papst Leo XUI. hat dem
hiesigen MBDr. W. Strunk das Ritterkreuz des
St. Gregor-Ordens verliehen, weil er vielen Patienten
des Clerus stets uneigennützigen ärztlichen Rath
ertheilte.
Sport.
«riNeter S-ge« Lesehalle Nächsten Sonntag
schließt bie Lesehalle die Herbstsaison mit einem Wett­
spiele gegen die Wiener Cricket«. Eine Reminiscenz an
die Gründung dieses Clubs ist nicht uninteressant, da
es Präger Sportsleute waren, die die Anregung hiezn
gaben. Beim ersten öste«eichischen Lawn-Tennis-Turniek
in Prag spielte der später hier so beliebt gewordene
H. W. Gaudon und trat hiebet mit der „Regatta", die
Fußball in Prag sportgcniäß einführte, in Verbindung.
Die Herren Ebermann und Dr. Rosciibaum ermuthigtcn
,hn zu dem Versuche, im .Vienna Cricketclub", statt,
resp. neben dem Cricket, das in Wien doch nur vege«
tiren konnte, das Fußballspiel einzuführen. Mr. Gaudon
that dies auch; der Name des Clubs wurde in „Vienna
Cricket and Footballclub" umgewandelt, den Sommer
über trainirt— und am 8. December desselben Jahres
(1894) die Präger „Regatta" 3:2 geschlagen. Seit
diesem ersten Auftreten und Siege in Prag blieben die
Crickcter fast ununterbrochen ständige und bei Gegnern
und Publicum gleich beliebte Gäste der Prag« Clubs.
Sie gewannen und verloren, wie das Kriegsglück eS
ergab, waren aber, ob Sieger, ob Besiegte stets die
fairen, angenehmen Sportsleute, die jedes Spiel mit
der gleichen Energie durchführten. Daß sie immer schwere
Gegner abgaben, beweisen die von ihnen gegen Präger
Mannschaften «zielten Resultate. Auch das sonntägige
Spiel wird_ bei dem Umstände, daß zwei ebenbürtige
Gegner aufeinandertreffen, int«effante Momente zeitigen.
Das letzte, zu Ostern d. I. in Wien ausgetragcne
Spiel zivischen den beiden Mannschaften endete unent­
schieden 2:2.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 343
Seite 5.
1 2 December 1900’
Englischer Kußball. (Orig.-Ber.) Stand der
Liga spiele: Notts Forest 18 gesp. 24 Pkte.; Ncwcastle
15—20; Bury 15—19; Sunderland 15-19; Aston
Mlla 18—19. Im Match Aston Villa c. Bury hatten
beide Clubs ihre besten Mannschaften aufgestellt, aber
Bury war lebendiger und energischer rfS die Villa, die
«aschinenmäßig ihre alte Combinationstaktik spielte.
Selbst ihre Freunde bezeichnen sie als „opent force";
eä ist interessant, wie der Club, der die besten Spieler
hat, die in England für Geld zu haben sind, von seiner
langjährigen Höhe von Woche zu Woche herabfällt.
Eingesendet.
«« die Sportredaction des „Präger Tagblatt"!
In den Rcclamen zu dem am Sonntag 9. d. ab­
gehaltenen Fnßballwettspiel zwischen D. F. C. Prag
»nd dem Münchener F. C. Bayern fand sich in einer
Präger Tageszeitung die unrichtige Behauptung: „F.
. Bayern habe in jüngster Zeit den früher so guten
I. M. F. C. mit der fast unglaublichen Zahl
18-0 abgefertigt." Da ein Druckfehler durch die Zusätze
„früher so gut" und unglaublich" ausgeschlossen
qt, erlaubt sich der 1. M. F. C. buch seinen zur
Regelung dieser Angelegenheit eigens nach Prag ge­
kommenen ersten Vorsitzenden& Kraus Folgendes zu
erklären: Der 1. M. F. C. hat noch nie 16 GoalS bei
einem Wettspiel verloren. Von allen seinen Wett- und
Gesellschaftsspielen gingen nur zwei zu seinen Ungunsten
auS. Gegen die Fußballmannschaft des Münchner
Männer-Turnvercin verlor eS sieben Goels, während
A am 13. März 1900 (also nicht kürzlich) gegen
« 5- C. Bayern 2:5 spielte. Beide Resultate können
ledoch nicht als Maßstab für die gegenwärtige
Stärke des l. M. F. C. gelten, da sich seine Mann­
schaft seither verändert und bedeutend verbessert hat.
Es bleiben daher die Ergebnisse der mit beiden Ver­
einen vielleicht noch in dieser, sicher aber in nächster
Saison auszntragenden Spiele abzuwarten.
Für den 1. Münchener F. C.
Karl Kraus, Cand. Arch.
_ d. Z. 1. Obmann.
St. Pautstraße 10.
Berbareü Leipzigs Ballspiet-Brreiue. Hier­
durch machen wir bekannt, daß der Leipziger Ballspiel-
Club in unserer Sitzung am 4. d. M. aus unserem
Verbände und damit auch aus dem D. F.-B. aus­
getreten ist.
1km etwaigen Mißverständnissen vorzubeugen, be-
metfea wir. daß der L. B.-C. nur deshalb ausgetreten
ist, um sich einer Entscheidung des Verbandes in einer
reinen Spielangelegcnheit nicht unterwerfen zu muffen.
Der Verband hatte in gleicher Sitzung mit 14 Stimmen
über da? VerbaudSwettspiel der 1. und II. Mannschas-
teu vom L. B.-E. gegen Verein für Bewegungsspiele
S entscheiden. Letzterer Verein beantragte, die Spiele
r ihn gewonnen zu erklären, und zwar kür die
I. Mannschaft: Da L. B.-C. den Kampf ohne Einwilli-
tptng des Schiedsrichters abgebrochen hatte bei Half-
tuae (L. B.-C. wollte zwei Ersatzleute einstellen) für
die 11. Mannschaft, weil L. B.-C. das Spielfeld nicht
rechtzeitig aufgebaut hatte, während L. B.-C. dagegen
prvtestirte. Bon Rechtswegen gab der Verband mit
11: 3 tL. B.-C.-) Stimmen die Spiele dem V. f. B.
gewonnen, worauf der L. B.-C. seinen Austritt erklärte
unter der Begründung, daß er austrete, weil sein
Protest nicht angenommen «erde.— Die Berhandlun-
G sind, wie ausdrücklich constatirt wurde, durchaus
lich geführt worden.
Da nunmehr die allein noch ausstehenden Ver-
bandswettspicle zwischen L. B.-C. und Wacker wegfallen
und als Siege für diesen erklärt find, find die Kämpfe
um die Verbandsmeisterschast für 1900 ent­
schieden, u. zw. errang: Die Meisterschaft der ^-Classe:
Wacker I mit II: 1 Punkten, L-Classe: V. s. B. II mit
12:0 Punkten.
I. A Johs. Scharfe, Schriftführer.
r Ein Mitteldeutscher (Sächsisch- Thüringischer)
Kußball-Verbaud soll zu Weihnachten in Leipzig
Gegründet werde«.
Die Preisvertheilung beim Wiener Kecht
kurnter. Die ersten sechs Preise wurden von der Jury
«erkannt, während die übrigen von den Fechtern,
Immer abwechselnd ein Amateur und ein Meister, nach
ihrer Werthung im Turnier, selbst gewählt werden
konnten. Dieser laut der Bestimmungen vorgesehene
Vorgang hat sich auch auf dem letzten Turnier in
Dresden bewährt. Er bewahrt Jury und Ausschuß
vor dem geriugsten Schein einer Bevorzugung einzelner
Fechter.
Mittiveidaer Gerutamr: Zwiaauer B. C. 3:1.
Französischer Rngbst- Fnstball. London Jnsh
C. schlägt Racingclub de France in Paris 28:5.
slrtillery Company (London) schlägt Stade Frantzais
12: 0.
Der Tvuringclnb ü« rrnnos, die größte Rad-
fahrcr-Ver. der Wett, zählt 75.000 Mitglieder, und hat
einen Reservcfond von 168.000 Francs.
DaS „Photographische Centralblatt", eine
Zeitschrift für künstlerische und wiflenschasttiche Photo­
graphie, enthält in seiner letzten Nummer abermals
wichtige Ilbhandlungen, die für den Liebhaber, sonne
auch für den Berufsphotographen von großer Wichtigkeit
find. Der Inhalt, von F. Matthies-Masuren in München
«nd Pros. F. Schiffner in Wien redigirt, ist ein )v
reichhaltiger und belehrender, daß wir das obgcnaume
Blatt jedem Lichtbildner bestens empfehlen. Das Matt
erscheint monatlich zweimal und ist durch den Verlag
D. W. Callwey, München, zu beziehen.
Kür die turnen Kinder im Kaiser
Kranz Joseph-Spital.
Kindern Wohlthaten zu erweisen ist ei» gutes
Werk, aber armen, kranken Kindern ihre Schmerzen zu
lindern, ein Lächeln auf ihre bleichen Lippen zu zaubern
ist eine Gutthat, die Gott lohnt.
Das unterzeichnete Damen -Comitö wendet sich
daher auch dieses Jahr mit der Bitte an alle Mütter
und Frauen, an alle Diejenigen, welche gerne Gutes
thun, um Line Gabe unter den Weihnachtsbaum für
die armen Kinder im Kaiser Franz Joseph-Spital.
Alle Gaben: Spielzeug, Wäsche, Kleider und
Geldgeschenke werden dankbarst angenommen.
Gräfin Condenhove geb. Gräfin Trauttmansdorff.
Frau Ottilie Mcrcy.
Gräfin Rostitz geb. Gräfin Podstatzky..
Frau Margeritr von GccmeWaldek.
Frau Anna Urban.
Baronin Trauttenberg-Lanna.
Die Bitte, keine Gegenstände, die von Kindern
mit ansteckenden Krankheiten benützt wurden, zu senden,
wird hinzugefügt.
Samnielstellen bis 20. December bei: Baronin
Trauttenberg-L.aus«, Potii 30, Frau Ottilie
Mercy, Jungmannsgaffe 26.
Theater and Kunst.
*— Jvseph^Kainz. Tank dem außerordentlichen
Entgegenkomme» des Directors des k. u. k. Hofburg­
theaters Dr. Paul Schlenther ist ein zweimaliges Auf­
treten von Joseph Kainz ermöglicht worden, trotzdem
ihn das Repertoire des Hosburgtheaters jetzt ganz be­
sonders in Anspruch nimmt. Das Gastspiel des Künst­
lers findet am Mittwoch den 19. und Donnerstag den
20. December statt. Für den ersten Gastabend sind
„Morituri" von Hermann Sudermann, für den
zweiten Abend „Die Räuber" von Schiller gewählt
worden. In „Morituri" spielt Joseph Kainz die drei
männliche», Johanna Buska die drei weiblichen Haupt­
rollen, womit die Einheitlichkeit der Intention des
Dichters und dem Vorgänge deS Burgtheaters und
Deutschen Theaters (Berlin) entsprechend gewahrt wird.
In den „Räuber»" wird Joseph Kainz den Franz
Moor ipielcn, eine seiner großartigsten Schöpfungen
auf dem Gebiete de» Charakterfaches. Die erste Gast­
vorstellung findet zu Gunsten der Armensection
des Deutschen städtischen Vereines statt.
Die Preise für die beiden Kainz-Abende sind mit Ge­
nehmigung der Intendanz folgendermaßen festgesetzt:
Eine Loge im Parterre oder 1. Rang 24 K.; eine Loge
im 2. Rang 20 K.; eine Loge im 3. Rang 10 K.; ein
Fauteuil-Sitz 6K.; ein Parquet-Sitz 5K.; ei» Parterre-
Sitz 4 K.; ein Mittelbalkon-Sitz 1. bis 4. Reihe 5 K.;
ein Mittelbalkonsitz 5. bis 7. Reihe 4 K; ein Gallcrie-
Mittelfitz 1. fr. i C. Reihe 2 K. 40 H.; ein Gallerie-
Mittelfitz 7. fe Lö. Reihe 2 K.; ein Gallerte-Zeiten sitz
1. Reihe 2 ri.; ein Gallerie-Seitenfitz 2. bis 5. Reihe
1 K. 20 H. Der Billetverkauf für den „M o r i t u r i"-
Abend (zu Gunsten des Deutschen städtischen Vereins)
findet im Deutsche;: Castno von 11 Uhr Vormittag bis
1 Uhr Nachmittag und von 3'/, bis 5 Uhr Nachmittag
statt, ü. zw. für die Abonnenten heute Mittwoch (ohne
Borverkanfsgcbühr), Donnerstag und Freitag für Nicht-
abonnente« mit Vorverkaufsgebühr. Etwaige Ueber-
zahlunger fallen vollständig der Armensection des
Städtischen Vereins zu. Für den zweiten Kainz-Abcnd,
„Die Räuber" findet der Billetverkauf ausschließlich
an der TageScaffa deS kgl. deutschen Landestheaters
statt. Den Abonnenten wird für diese Vorstellung das
Vowerkaufsrecht von heute Mittwoch bis incl. Freitag
den 14. d. M. gewahrt. Von Samstag den 15. d. M.
findet der Billetverkauf für beide Abende nach Maß­
gabe der vorhandenen Billets an der Tagescaffa statt.
*— «om Reuen deutschen Theater. Heute
geht GrillparzerS „Ahnfrau" als 44. Abonn.-Vorstell.
4. Serie in Scene. Morgen wird neu studirt Otto
NicolaiS komische Oper „Die lustigen Weiber
v o n W i n d s o r" mit den Damen Ney (Fluth), Car-
mastni (Reich), Reich (Anna) und den Herren Hunold
(Fluth), Haydter (Falstass), Gärtner (Reich), Guszalewicz
(Fei,ton), Pouli (Spärlich», Kopp (Cajus) gegeben. Die
Regie führt Julius Herzka, Capellmeister Stransky
dirigirt.
^ *— In der Mailänder Scala beginnt
die heurige Stagione wieder, wie üblich, am 23. December.
Zur Ausführung kommen fünf Opern und zwei Ballcts,
und zwar „Trisian und Isolde", neu für Mailand;
„Bohime" von Puccini; „Die Masken" von Mascagnr,
ganz neu; „Die Königin von Saba", „Mefistofele" und
„Meffalina"; Melodram von Silvestre und Morand,
Musik von Jndoro de Lara, neu für Mailand. Die
Ballets find: „Sonne und Erde" („Die vier Jahres­
zeiten") von Gaul und Haßreiter, Musik von Bayer,
neu für Mailand, und „Die Oirelle", phantastisches
Ballet, Musik von Telibes. Unter den engagirten
Künstlern befindet sich auch Tamagno.
*— Die Weihnachtsausstellung int kunst­
gewerblichen Museum der Handels- und Gewerbe­
kammer in Prag (Saknitergaffe) ist an Wochentagen von
2—7 Uhr Abends bei elektrischer Beleuchtung unent­
geltlich geöffnet. In den ersten zwei Tagen der Eröff­
nung der Ausstellung, am 8. und 9. d. M. war die
Ausstellung im Ganzen von 1264 Personen besucht.
*— Weihnachtsausstcllung der Kunstscetion
des Bercincs „Fraueusortschritt." Die Betheiligung
an dieser Veranstaltung ist eine über alles Erwarten
rege und verspricht einen Ucberblick über sämmtliche
Zweige künstlerischer Frauenarbeit. Die Eröffnung der
Ausstellung wird, in Folge der großen Vorarbeiten,
wahrscheinlich um einen Tag, also aus Freitag, den
14. d. M., verschoben werden muffen.
*— Adolph Menzel-Preis. Aus der zu
Ehren Adolph Menzcls begründeten Stiftung an der
akademischen Hochschule für die bildenden Künste zu
Berlin wurde am 85. Geburtstage Wenzels der
Preis von 800 Mark dem Maker Carl Homburg
zuerkannt. Dem Pros. Adolph von Menzel überbrachte
am Samstag Corvettencapitän v. Grumme, der Flügel-
adjutant des deutschen Kaisers, in dessen Auftrag
einen Korb mit Maiblumen, der eine goldgestickte Wid­
mung trug.
*—Alterthümer in d er Meerestiefe.
Das griechische Schiff, das abgesendet war, um nach
Antiquitäten zu suchen, die bei der Insel Cerigos aus
dem Grunde des Meeres liegen, ist mit den ersten von
Tauchern herausgeforderten Funden zurückgekehrt. Diese
alten Kunstwerke bestehen in zwei Marmorbildniffen
ohne Kops und in Fragmenten von Marmor- u. Bronze-
Statuen.-Die Nachforschungen wrrden fortgesetzt «erden.
PATENT-BUREAU 15815
Ingenieur Heinrich Sdnnolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG* Heinrichsgasse 21.
Ansarbeilnug von Patenten rar alle St»aten.
Kleine <S0ronfß.
* sDer Interims-Marschallstab für
den Kaiser.) Der preußische Generalmajor Hülsen-
Haeseler, welcher dem Kaiser den preußischen Jnterims-
marschallstab übergeben soll, ist gestern Abends auS
Berlin in Wien eingetroffen, wurde im Bahnhöfe von
dem ihm zugetheilten Major Graf Thun begrüßt und
stieg in der Hofburg ab.
* fReconvakescenz des Caren.) Das
gestern aus Livadia um 11 Uhr Vormittags über das
Befinden des Kaisers Nicvtaus ausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbracht« die verflossenen 24 Stunde«
sehr gut. Der Fortschritt in der Genesung nimmt einen
normalen Verlauf. Der Appetit ist sehr gut; die
Kräfte nehme» täglich zu. Temperatur und Puls find
normal.
* (Der bairische Oberst Pöppel) ist aus
München in Wien eingetroffen, um sich dem Kaiser als
Commandant des den Namen des Kaisers tragende»
13. Infanterieregiments vorzustcllcit.
*sAuS d c r Gelehrtenweltf Der außer­
ordentliche Proseffor der Histologie und Anatomie
Dr. Richard Altmann in Leipzig geboren 1652
in Preußisch-Eylau, seit 1894 beurlaubt, ist in Hu-
bertusburg bei Leipzig gestorben.— Das seit Kurzem
an der Leipziger Universität bestehende S e m l t, st, s ch e
Institut (für orientalische Sprachen) wird von den
Professoren Dr. August Fischer und Dr. Heinrich
Zimmern geleitet.— Mit dem Baseler Ordinarius
für Kunstgeschichte Pros. Heinrich W ö l s s l i n werden
Unterhandlungen geführt wcgcn Uebernahme einer
Professur an der Berliner Universität— offenbar an
Stelle von Heinrich Thvde in Heidelberg, der es be­
kanntlich abgelehnt hat, zur Ergänzung der Lehrthätig-
keit Herman Grimms nach Berlin zu kommen.— Der
Obcringenieur H. GörgeS in Berlin ist als ord.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 6 ]
Seite 6.
träger Tagblatt Nr. 343.
Pros. der Elektrotechnik und Dircctor deS elektrotech­
nischen Instituts an die Technische Hochschule in Dres­
den berufen worden. Görges ist Oberingcnieur bei
Siemens& Halste.— In Münster i. W. ist der Ver­
treter der Phnsik an der Universität Pros. Ketteler
im Alter von 65 Jahren gestorben.
* sArchäolo gen-Con greß in Athen.)
Wie das Athener Blatt meldet, hat Griechen­
land Schritte unternommen, damit »unächst alle zwei
Jahre und später jährlich ein internationaler Archäo-
logen-Congresj in Athen stattstndc. Das Blatt hasst,
daß alle Staaten dieses Vorhaben unterstütze» werden,
* fS t e r b e s a l l.J Gestern starb in Linz
der Großindustrielle Joseph Dirzer Ritter von
Brannthal. Fabriksbesitzer in Klein-München, na
64. Lebensjahre.
* sDcr Erfinder der Ringöfen), Bau­
rath F. E- Hofsmann. ist in Sicgcrsdorf, 62 Jahre alt,
gestorben.
* sDie Krise im Wiener Colojseumj
wurde gestern Nachmittag beigelegt. In einer beim
Vertreter des Consortiums, Gemeinderath Mittler,
gestern abgehaltenen Sitzung erklärte sich das Consor-
tium bereit, die Verbindlichkeiten des Direktor Blase!
zu caugiren und diesem die weitere Leitung des
Etablissements zu belassen.
* lFünszig Jahrein» Dienste der
L a n d w i r t h s ch a f t.) Die „Wiener Landwirthschaft-
liche Zeitung", s. Z. von der k. k. Landwirthschasts-
Gesellschaft in Wien gegründet, beendet mit Ende De­
cember d. I. ihren fünfzigsten und beginnt am 1. Ja­
nuar 1901 ihren einundsünfzigsten Jahrgang.
* sEi n blutiges Säbelduell) wurde
gestern in Miskolez ausgetragen. Als Gegner standen
sich der Redacteur der Kaschauer Zeitung „Felsö-
Magyacorszäg", Julius Miklös und der Gutsbesitzer
Gabriel Zolicr gegenüber. Schon beim ersten Wassen-
gange erlitt Zoller am Kopse und am rechten Arme
schwere Verletzungen, woraus das Duell eingestellt
wurde. MillüS erhielt blos einen flachen Hieb am
Arme. Die Ursache des Duells war ein Zeitungs-
angriss.
»Wieder eine sensationelle Wen­
dung im Proceß Sternberg.) Der verhaftete
Criminalcommissär Thiel, der gestern als Zeuge im
Processe Sternberg einvernommen wurde, zog alle seine
Behauptungen gegen den Vertheidiger Justiz rath
Dr. Sello zurück und erklärte ausdrücklich, er habe mit
dem Namen des Justizrathes Mißbrauch getrieben.
* sEin Hamburger Hotel im ConcurS.)
Ueber das Vermögen der unter der Firma „Ilötel
del’Europc" am Alsterdamm in Hamburg bestehenden
Actiengesellschaft ist das Concursverfahren eröffnet
worden. Die erste Gläubigerversammlung ist aus den
2. Januar festgesetzt worden, Forderungen find bis zum
12. Januar anzumelden.
* sEine S ch r e ck e n S s a h r t.) In der Nähe
von Berlin wollte dieser Tage ein Kutscher mit einer
zweispäunigen Chaise den Ucbergang einer Bahnlinie!
passeren. Die Pferde scheuten jedoch vor einem heran-!
brausenden Inge, durchbrachen die eben gefchlvffene
Barriere und jagten, den leichten Wagen hinter sich
herziehend, auf dem Geleise in der Richtung nach
Berlin entlang. Der Kutscher, der mit Entsetzen wahr­
nahm, daß der Zug hinter ihm hersanste, peitschte auf
die Psrroe ein, aber vergeblich, die Entscrnnng zwischen
dem Gefährt und der Locomotioe wurde immer kleiner.
Der Wagen wurde auf dem Bahnkörper bei der wilden
Fahrt hin und hergeschleudert. Der Kutscher verlor
schließlich das Gleichgewicht und stürzte im Bogen
aus daS Geleise. Der Führer des Militärzuges
hatte das vor ihm hersauseude Geführt wahrgenoinmen
und Gegendampf gegeben. Es gelang ihm, den Train
wenige Schritte vor dem besinnungslos am Boden
liegenden Kutscher zum Stehen zu bringen. Dieser hatte
bei dem Sturze glücklicherweise nur leichte äußere Ver­
letzungen erlitten. Die scheuen Pferde waren das Ge­
leise entlang bis zur Siation Marienfelde gejagt und
wurden dort zum Stehen gebracht.
* fE i n n e n e r b a i r i s ch e r H i e s e l.) Den
bairischen Behörden macht gegenwärtig der Räuber
Mathias Kneißl, der alle Anlagen hak, den „Weltruhm"
eines zweiten bairischen Hiesel zu erlangen, sehr viel
zu schaffe». Nebcrall taucht er auf, sülit einsame
Wanderer an, erleichtert sie von ihrer Barschaft, kehrt
in einsamen Wirthschaften ein, und ehe die Gendarmerie
erscheint, ist er verschwunden. Seit einer Woche macht
der flüchtige Räuber die Gegenden bei Aching, Maisach,
Brück, Aichach, Tachan unsicher. Die Furcht der
Bauern ist so groß, daß sie nur noch truppweise größere
Wege mache», und daß Abends sich Niemand unbc-
waffnet aus dem Hause wagt. Am 2. October verübte
Kneißl, der erst 25 Jahre alt ist, in Oberbirnbach einen
Raub, bei wetcheni ihm Pfandbriefe von 2500 Mark
und baares Geld in die Hände fielen. Am vorigen
Dienstag wurde er in Paar von einem Gütlerssohn,
Seitz, bei einem Diebstahl überrascht und gab auf
diesen einen Schuß ab. Seitz ist inzwischen gestorben.
Tags vorher hatte der Räuber sich unbehelligt in
Aichach herumgetrieben, einen Hundertmarkschein
wechseln lasten und sogar einen Barbierladen auf­
gesucht. Da er ein dreiläufiges Gewehr bei sich führt,
das er nienials aus der Hand legt, scheint man ihu
für einen Jäger gehalten zu haben. Kneißl hat augen-
scheiniich viele gute Bekannte und Helfershelfer in
weitem kimkreise, denn er ist in verschiedenen Bauern­
höfen beherbergt und beköstigt worden, soll auch an
mehreren Orten gestohlene Fahrräder bereit stehen
haben. Mitten in der Nacht von Sonntag aus Montag
kam er zu Rad vor einem einsamen Bauernhause nahe
bei Brück an und ließ sich Cass machen. Der Besitzer
schickte einen Nachbarn zur Gendarmerie; ab« d«
Räuber war mittlerweile schon im nahen Gehölze ver­
schwunden. Neuerdings ist er in der Maisacher Gegend
in Unterschweinbach, dem Aufenthaltsorte der be­
rüchtigten Familie Böst— von der ein Sohn und ein
Bruder der Frau wegen schweren Diebstahls im Zucht­
hause sitzen— gesehen worden. Die Aufregung unter
der Bevölkerung ist derart, daß Nachts sich Niemand
mehr aus die Straße wagt. Die achtzehnjährige Locht«
der Vöst, die Geliebte des Kneißl, dient in Untcr-
schweinbach bei einem Bauern. DaS Hans der Familie
Vöst wird jetzt von den Bewohnern Unterschweinbachs
gefürchtet und gemieden. Zum Zwecke eines einheitlichen
Vorgehens bei der Streife nach dem bald da bald
dort Auftauchenden ist ein gemeinsamer Nachrichten­
dienst für alle betheiligten Justiz- und Polizeibehörden
eingerichtet worden. Diesen hat das Ministerium des
Innern im Einverständniß mit dem Justizministerium
der Polizeidirection München übntragen, die ihrerseits
mit den betheiligten Justizbehörden stets Fühlung be­
wahren wird.
Dr. Kaizl vor feinen Wählern.
(Ori g i n.'a l- B e r i cht.)
n. Prag, den 11. December.
Dr. Kaizl stellte sich heute in der „Sokolovna“
in Carolinenthal seinen Wühlern vor. D« Versamm­
lung präsidirte der Bürgermeister von Carolinenthal
L o k a y. Aus der Rede des Kandidaten ist hervorzu­
heben, daß sich Dr. Kaizl eine Politik der freien
Hand vorbehielt und daß er ccktlärte, an eine
Ausgleichsstimmung bei denCzechensei
olange nicht zu denken, solang« nicht
deutscherseits die Forderung der dcut°
fchen Staatssprache fallen gelassen
werde.
Dr. Kaizl führte auS: „Sie sind abermals zur
Wahl berufen, weil dir deutsche Obstruction die Auf­
hebung der Sprachenerläffe und diese wiederum die
czechische Obstniction provocirte. Die eine Obstruction
mit der anderen zu beantworten, war unvermeidlich.
Iücht daß unsere Partei d« Meinung gewesen wäre,
es sei möglich, durch die Obstniction die Aushebung zu
erlangen, denn das hätte schließlich eine Neuauflage d«
deutschen Obstruction hervorgerufen, welche sich die
Aufhebung der Aushebung der Aufhebung zu« Ziele
gemacht hätte. So hätten die Sprachenverordnungen
wie ein Ball in der Lust umherfliegen können. D«
Club der czechische» Abgeordneten theilte die Ansicht,
daß es nothwendig sei, zum ewigen Gedächtniffe darzu-
thun, daß auch, maS Obstructionskraft anbelangt, die cze­
chische Seite der deutschen ebenbürtig und daß auch sie
im Stande ist, den parlamentarischen Apparat zum
Stillstände zu bringen.
Dieser Beweis ist nunmehr vollständig erbracht
worden. Ein Ministerium wurde zu Fall gebracht, die
Vertagung nud schließlich die Auflösung des Reichs­
rathes zur Nothwendigkeit gemacht und durch nahezu
fünf Vierteljahre blieb daS Parlament neuerdings
actionsunsähig. Das war daS Resultat der Aushebung
der Sprachenerläffe, zu welchem noch obendrein eine
bedenkliche Verschärfiiiig deS SprachenkampfcS hinzu-
12. December 1600'
iritt. Wenn von dlefem feit Jahren behauptet wurde,
daß er wie ein Alpdruck auf dem Staate und ganz
besonders auf unserem Königreiche Böhmen lastet, so
trifft dies heute in einem bei Weitem noch größerem
Maße zu. Ak»-LL-!ich über die Frage der bosnischen
Bahnen verhandelt murde, vermochte diese Rcichshälfte
ihre berechtigtesten und einfachsten Ansprüche nicht znr
Geltung zu bringe»; würde es sich um die Erneuerung
des Ausgleiches handeln, wird Oesterreich abermals den
Kürzeren ziehen.
So lange die Sprachenverordnungen in Kraft
waren, was hörten wir da für Bctheuerungcn und Be­
schwörungen: „Hebt nur um Gottes willen diese Sprachen«
verordnnngen auf, um von uns den Druck zu nehmen,
der eine jede Versöhnung unmöglich macht und dann
erst wird die Bahn zu einer Verständigung stei werden."
Run, es hat sich eine Regierung gesunden, welche die
Aufhebung in dn radiealsten und unpolitischesten Weise
zur That gemacht hat. Was aber ist geschehen? Weit
entfernt von einer Bereitwilligkeit zu einem billige»
Ausgleiche erblicken die siegreichen Parteien der deutschen
Linke» in der Aushebung ein Signal zu weitere»
Eroberungen und von Stufe zn Stufe aufwärts steigern
und überspannen fie ihre Forderungen: Deutsche
Staatssprache, Zweitheilung Böhmens, Lostreunung
Galiziens, Bukowinas und Dalmatiens, Jnarticulirung
irgend eines deutsch-österreichischen Verhältnisses und
im Grunde d« Dinge eine definitive und öffentliche
Festlegung der deutsche» Vorherrschaft in Oesterreich—
das find die Schlagworte, die wir seither hören und die
heute in den »«schiedenllichen deutschen Wahlaufrufen
zu lesen find.
Ich habe mich schon oft als Gegner unseres hei­
mischen Radicalisnius bekannt und insbesondere öffent­
lich hernorgehoben, daß bei uns der staatsrechtliche
Radicalismus d« LOer und 70« Jahre die schlimmste«
Folgen nach sich gezogen hat. Ich kann aber nicht um­
hin, zu sagen, daß in neuerer Zeit Maßnahmen d«
Regierung ganz danach angethan find, den RadicaliS-
muS zu züchten und zu stärken. Wenn die Deutschen
nach dem Erfolg vom October 99 mit staatsmännisch«
und patriotischer Maßhaltung und mit einer Art von
hochfinnig« Auffaffung ihr« eigenen Situation «m»
zur Anbahnung von Verhandlungen aufgefordert hätten
und uns im Geiste der Billigkeit und Gerechtigkeit ent­
gegengekommen wären, so mußte es nicht zu uns««
Obstruction kommen, trab dos ganze Antlitz des
Sprachcnstreites hätte sich wesentlich verändern können.
Wenn aber dieser Geist bei den Deutschen nicht vor­
handen war, so hat er bei Anderen und insbesondere
bei der Regierung sein sollen. Allein zu einer derartige»
Politik fehlte d« Regierung d« Muth. In Gegentheil
wich sie Schritt für Schritt vor den Deutschen zurück
und gefällt sich Tag für Tag in Maßregeln, welche d«
Gleichberechtigung widersprechen, dir öffentliche Geltung
unsere Sprache verkürzen und unsere öffentliche Mei­
nung mit Nadelstichen reizen. ES hat sogar den An­
schein, als wäre nicht daS Aufhören der Ob­
struktion sondern vielmehr das Gegen­
theil davon erwünscht.
Der psychologische Rückschlag einer solchen Stel­
lungnahme äußert sich bei unserem Volke bei den Eine,
in einer jedes Extrems fähigen Erbittcntng, bei bei
Anderen in einer klcinmüthigen Verzagtheit, das Gro»
indeffcn bewahrt noch Besonnenheit und erblickt in de»
gegebenen Complicationen eine vorübergehende Phase.
ES ist in d« That keine Veranlassung, de»
Muth und die Ruhe zu verlieren. Ich
hakte eS für ausgeschlossen, daß der Staat ia
dieser Kampsesstellung gegen das czechische Volk, de»
nach den Deutschen mächtigsten Stamme in Oesterreich;
verharre. Man kann nicht gegen die Deud-
scheu, man kaun aber auch nicht gegen
die Czechen regiere». Das ist gewiß die Monfl
au- der jüngste» Geschichte Oesterreichs.
Dr. Kaizl suchte nun auch nachzuweisen, daß die
auswärtige Politik Oesterreichs diesem Grundsätze ent-
sprechen muffe. Schon dämm sei diese» Sichverlassen
und Sichbemfcn auf Berlin, wie es mitunter vorkommt,
bedenklich, weil eS möglicherweise eine sehr verhängniß«
volle Reaction hervorrufen könnte. Wenn die Eine»
auf Berlin, können die Anderen sich auf Petersburg,
die Dritten auf Rom bemfen. Redn« führt dan» ftrt:
Wir dürfen uns indeffcn darüber nicht täuschen, daß
einem großen Theile der Deutschen d« Streit um die
Sprachenverordnungen mehr oder weniger nur ei»
Vorwand gewesen ist, um weitergehende Aspirationen


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 543.
Seite 7.
12. December 1900.
tu verdecken. Unter den verschiedenen Wahlausrufen der
deutschen Parteien befindet fich auch jener, den der
mährische Großgrundbefitz erlassen hat und in welchem
der sogenannte Vcrzweiflungskampf der Deutschen
eigentlich zurückgeführt wird auf daS angeblich jahre­
lange Zurückdrängen und vollständige Ausschließe» der
Vertreter weiter Bevölkernngskreise, der Deutschen
nämlich, von jeder berechtigten politischen Einflußnahme.
Hier ist eigentlich recht klar gesagt, daß es sich um
politische Macht handelt.
ES scheint so, als ob der Versuch gemacht würde,
die ganze Entwicklung des Staates seit 1887 zu ver­
mischen und womöglich zu dem Zustand des Jahres 1867
zurückzugelangen. Angefichts dcffcn wird der Kampf
»m die Sprachenverordnungen allerdings in ein anderes
Licht gerückt und wir sehen andere Potenzen im Spiele,
als man in dem Streite um eine den Interessen der
deutschen Nation ganz gleichgiltige Regelung der inneren
Amtssprache in Böhmen und Mähren in Thätigkeit zu
sehen voraussetzen würde. Darum ist es auch unbe­
gründet, unsere momentanen Mißerfolge durch Fehler,
die wir begangen haben, erklären zu wollen. Es ist kein
Zweifel, daß von unserer Seite mancher Fehler began­
gen wurde, insbesondere das von mir schon einige Male
beklagte Bestreben, den Kampf immer zugleich nach
mehrere» Seiten führen zu wollen; allein gegenüber
der törov majeur, welche im letzten Stadium die Ent­
scheidung herbeiführt, sind diese Fehler von untergeord­
neter Bedeutung. Wenn nun heute von der linken
Seite der Versuch gemacht werden sollte, das noch zu
überbieten, was man im Jahre 67 nicht zu erreichen
vermochte, den§ 19 zu nullificiren und eine deutsche
Vorherrschaft in optima forma zu etabliren, so bin ich
überzeugt, daß weder die Staatsraiso», noch die Kraft
der übrigen Nationen einen Erfolg dieses Bestrebens
zulassen wird. Es gibt keine deutsche Majorität im
Parlamente, und sie wird noch weniger zu haben sein,
je demokratischer sich das llüahlrecht mit der Zeit aus­
gestalten wird; es wird keine große Partei der Linken
den Gefallen erweisen, in passive Opposition zu treten.
Den Deutschen gebührt ohne Zweifel ein großer Theil
an politischer Macht in Oesterreich, aber ein nicht ge­
ringer Theil gebührt auch dem nnmerisch und kulturell
parken czechischen Volke. Mit dieser Thatsache müsien
sich beide Theile abfinden. Mag die deutsche Linke heute
noch so sehr darauf hinarbeiten, uns so viel als möglich
zu isoliren, ob sie das erreicht oder nicht erreicht, wer
vermag das heute zu sagen? Aber wenn sie es auch
momentan erreichen sollte, so erweckt selbst diese A u s-
sichtbeiunsgeradekeineFurcht.
Wir werden aus jeden Fall ausharren
und der uns feindlichen Entwicklung
unseren energisschen Widerstand ent­
gegensetzen. Wie der Widerstand sein
wird, ist für uns keine prineipielle
Frage: mau spannt den Regenschirm auf, wenn es
:tgnet, und nicht wenn ein scharfer Wind geht. Es ist
Jn trauriger Sirgesprcis, wenn beide Parteien ihr
höchstes Ziel darin erblicken, daß sie sich gegenseitig im
Schach halten und keine vorwärts kommt. Allein solange
die deutschen Parteien den Kopf voll. haben von Sieges­
rauch, solange Staatssprache und legali-
firtes Uebergewicht ihre Losung ist, gibt
eS keine friedliche Lösung des Sprachen-
preites. Mit Staatssprache gibt es für
uns keine, garke-ne Transaktion.
Wir müssen warten und Oesterreich muß
«arten, bis der Staatssprachen-Enthufiasmus wieder
verrauchen wird. Das war seit 1865 nach dem Antrage
Scharschmid der Fall und wird auch jetzt wieder
kommen. Nur ist es Schade um die Zeit. Ohne
Staatssprache ist die Sprachenfrage
nicht schwer zu lösen, und ich halte mein Wort
von der papiernen Scheidewand, das ich vor circa einem
Jahre gebraucht, ausrecht. Durch die ^Forderung nach
der Staatssprache wird allerdings eine feste Mauer
daraus. Die Clary'schen Erläffe haben den Deutschen,
«as daS materielle Sprachenrecht anbelangt, nicht jene
Vortheile gebracht, die sie sich versprochen, und der uns
durch die Beschränkung der inneren Amtssprache zu-
gesügte Verlust ist kaum ein Gewinn für die Deutschen.
Es ist klar, daß das Pochen der deutschen Parteien auf
die Aufhebung der Sprachcnerläffe in Wirklichkeit nichts
Anderes war, als ein starrsinniger Jnstament.
Wir lassen unsere Sprache in unserem historischen
Wohnsitze nicht draußen im Vorzimmer, damit drinnen
im Salon nur die Sprache unserer deutschen Landes­
genossen Platz behalte. Unsere Losung bleibt
die volle ^Gleichberechtigung, diese allein
entspricht der Geschichte und dem historische» Berufe
Oesterreichs.
Zum Schluß reagirte der Redner noch auf die in
jüngster Zeit unter den Czechen aufgetauchten Separat-
bestrebungen, die Einen, sagte er, legen zu viel Werth
auf die politischen Forderungen, die Anderen zu viel
auf die wirthschastlichen. Es bleibe aber nichts Anderes
übrig, als vorerst den Complex der Sprachenfrage zu
lösen. Dann erst sei eS möglich, die Staatsrechtsfrage
aufzurollen.
Ingenieur Kaiser empfahl hierauf der Ver­
sammlung die einmüthige Annahme seiner Candidatur.
Bei der Abstimmung verlangt der Socialdemokrat
R o u I a t daS Wort, es wurde ihm jedoch nicht er­
theilt und die Abstimmung ohne Gegenprobe vorge­
nommen. Dem Socialdemokraten Rousar drohte Dr.
Bejvar, der den Vorsitz übernommen hatte, mit Hinaus­
werfen, wenn er fich nicht ruhig verhalte. Unter
ziemlicher Aufregung wurde dann die Versammlung
geschloffen..
Zu den Reichrrathswahlen.
Die Wahlbewegung in Prag
und den Bororten.
Prag, 11. December. Wie eine affichirte Statt-
Halterei-Kundmachung besagt, findet die Wahl in
d e r S t ä d t e c u r i e Prag am 10. Januar und
zwar für die Wahlbezirke: Prag-Altstadt,
Prag-Neustadt und Prag-Kleinseite in
17 Wahllocalitätcn statt.— Für die Wahl in die
V. Curie Prag-Kleinseite-Hollcschowitz, die am 3. Jänner
stattfindet, sind 42 Wahllocalitäten in Aussicht ge­
nommen.
HLegi«» der Hteichsratyswahsen.
M. Wien, 11. December. (Priv.) Morgen
>vählt Krain einen, die Bukowina zwei
Abgeordnete derallg.Wählerelaffe.Krainwarbisher
durch den slowenisch-clericalen Professor an der fürst-
bischöflichen theologischen Diöcesan-Lehranstalt in Laibach
Dr. Johann Krek vertreten, der jedoch diesmal nicht
candidirt. Um das erledigte Mandat bewerben sich drei
Candidaten, u. zw. der Führer der clericalen Slowenen
Advocat Dr. Sustersie, der schon dem vorigen i
Reichsrathe angehörte, aber noch vor deffen Auflösung
sein Mandat niedergelegt hat; ferner der liberale Slo­
wene Lehrer I e l e n s und der Socialdemokrat Joseph
K o p a k, Zeitungs- Administrator in Trieft. Da in
Krain direct gewählt wird, läßt fich der Ausgang der
morgigen Wahl nur vermuthen. Trotz der Erstarkung
der slowenischen Liberalen und der Mißliebigkeit des
clericalen Candidaten dürste doch Dr. Sustersik mit
starker Mehrheit aus dem Wahlkampfe als Sieger her­
vorgehen.
Die Bukowinaipin zwei Wahlbezirke getheilt.
Im nördlichen Theile des Kronlandes mit dem Haupt­
wahlorte Czernowitz, der bisher in der allgemeinen
Curie durch den Hofrath beim Obersten Gerichtshöfe
Jsidor Winicki vertreten war, welcher der sogenannten
jungruthenischcn Partei angehörte, candidiren Profeffor
Ferostey Bihuliak, ein Alt-Ruthene, und Erz'
priester D r a b i k als Candidat der Närodna rada.
Ersterer soll die meisten Chancen haben und dürste ge­
wählt werden.— In der südlichen Bukowina mit dem
Hauptwahlorte Radautz hat der bisherige Vertreter
Landtags-Abgeordnete und Schriftsteller Dr. Georg
Popovici wegen seines intimen Anschluffes an die ge­
wesene Rechte des Abgeordnetenhauses das Vertrauen
eines großen Theiles der Wählerschaft verloren. Als
sein Gegencandidat tritt Schulrath Demeter I s o-
p e s c u l, gleichfalls ein Rumäne, auf, welcher für die
Herstellung einer Arbeitsmajorität im Abgeordneten­
hause einzutreten erklärt hat. Derselbe soll große Aus­
sicht habe» gewählt zu werden.
Wößrnen.
B.-Samnitz, 10. December. Die am Sonntag
hier stattgesundene Wählerversammlung, in welcher der
unabhängige Candidat Pros. W a l l s ch a ck aus Mähr.-
Schönberg sprechen sollte, nahm ein frühes Ende. Die
Versammlung beschloß sofort nach Eröffnung
derselben über Antrag des Herrn F. Köpler ein­
stimmig. aus die Wahlrede des Candr-
daten zu verzichten. Die ganze Versammlung
währte nur 10 Minuten.
nsg. Dux, 10. December. Gestern wurde hier
unter lebhafter Betheiligung von Dentschnationalen,
Socialdemokraten und Czechen die Wahl der Wahl­
männer für die 5. Curie vorgenommen. Alle drei
Parteien hatten sekbstständige Candidatenlisten aus­
gegeben und Tausende von Flugblättern
vertheilt. Die Deutschnationalen verbreiteten Samstag
die Nachricht, daß Z e I l e r von der Candidatur zurück­
getreten sei; das Gerücht bestätigte fich indeß nicht.
Gestern Früh waren hektographirte Zettel angeschlagen,
in welchen aufgefordert wird, alle jene israelitische
Geschäftsleute zu boycottiren, welche an der
Wahl thcilnehmen, da es erwiesen sei, daß sie ihre
Stimmen auf die socialdemokratischen Wahlmänner
vereinigen. Die Czechen sagten auf ihren Wahlausruscn
u. A., daß es eines Czechen unwürdig wäre, seine
Stimme einem Deutschen zu geben. Die Nationalen
hatten in vier Gasthäusern „Wahlkanzleien" errichtet,
in deren Fenstern Zetteln mit der Aufschrift: „Hier
werden Wahlzcttcl ausgefüllt" prangtenZ.
Im Wahllocale, Zieglers Restaurant, und im Garten
desselben herrschte seit den frühesten Morgenstunden ein
ungemein reges Leben. Einige czechische Schreier
wurden mit Polizeigewalt aus dem Saale entfernt.
Den Wahlact leitete der k. k. Statthalterei-ConceptS-
Praktikant E. Bayer. Die Deutschnationalen erhielten
647, die Czechen 409, die Socialdemokraten 340 Stimmen.
Es wäre zwischen Deutschen und Czechen eine Stich­
wahl nothwendig geworden, häite die Behörde nicht die
ganze Wahl wegen Einschmuggelung mehrerer Stimm­
zettel als ungiltig^erklärt. Die n e u e r l i ch e Wahl soll
noch diese Woche stattfinden. Hoffentlich finden fich da
die Teutschen vollzählig ein, gilt es doch, den deutschen
Charakter unseres Kohlencmporiums zu vertheidigen.
Lauheit und Halbheit wäre geradezu Verbrechen!
Morchenstern bei Gablonz, 10. December.
Dienstag den 11. d. M. wird der frühere Abgeordnete
Profeffor Bendel hier eine Wählerversammlung ab­
halten.
Ans andere« Kronkänder«.
—>. Brünn, 11. December. (Priv.) In Fulnek
fand gestern eine Wählerversammlung statt, bei welcher
Dr. Menger einstimmig zum ReichSrathscandi»
baten nominirt wurde.
M. Wien, 11. December. (Priv.) Das fortschritt­
liche Wahlcomitö für den neunten Bezirk hat nunmehr
als Candidaten endgiltig den volkswirthschastlichen
Schriftsteller Dr. Alexander von Dorn aufge­
stellt, der sich auch bereit erklärte die Candidatur
anzunehmen.
x. Laibach, 11. Tecemb.(Priv.) In Altmarkt
fand am letzten Sonntag eine stürmische Wähler­
versammlung statt. Dieselbe war von clericalen
Slowenen einberufen worden. Die liberalen Theil-
nehmer der Versammlung drängten jedoch die Clericalen
aus dem Saale hinaus und hielten selbst eine Ver­
sammlung ab. Nach derselben wurde dem clericalen
Candidaten Dr. Schustersii eine Katzen­
musik gebracht.
— Bregeuz. 11. December. (Priv.) Bei den
Wahlmännerwahken in Biege nz siegten bei schwacher
Betheiligung durchwegs dieClerrealen.
In mehreren Gemeinden wurden die Ortspfarrer zu
Wahlmännern gewählt. Die Freisinnigen enthielten sich
der Wahl.
d. Trieft, 11. December. «Priv.) Bei den
gestrigen Wahlmäniicrivahlen für die V. Curie wurden
nach heißem Kampfe zehn nationalliberale
Italiener gewählt. Die anderei, zehn kommen mit
den Socialdemocratcn in die Stichwahl.
Die Landtage.
Zara, 11. Dec.
Die gestrige Landtagssitzung war wegen Ab-
senheit der Abgeordneten der kroatischen Rechtspartei
s ch l u ß u n s ä h i g. In der heutigen Sitzung brachte
: u m b i c (croatische Rechtspartei) einen D r i n8-
chkeitsantrag ein, der Landtag möge sich gegen
zwi cken der österreichischen und der ungarochcn
gierung bezüglich der bosnischen Bahnen ge-
ffene Vereinbarung auslprechen und d,e SlsNrung
Landtagsverhandlungen beschlietzen. Landtags^Prasi-
,t Jvcevic wies den Antrag als versapungs-
wia zurück. T r u in b i c verlangt das Wort zn einer
klärung. Der Präsident ertheilte ihm das Wort nicht,
e Abgeordneten der croat,scheu Rechts-
rtei verlassen hieraus den Saal, wo-
lrch das Haus bcschlußu nfährg werd.
ie Sitzung wird geschlossen.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 8 ]
Präger Tagi»iait Nr. 343.
Seite Ö.
12. itecea&ber 1300.
Landwchr-Mrfonaknachrichlett.
Dcr cifcctcuc Austritt aus der k- k-
Landwehr bei Ablegnng der Officrers-
E h& r fl e wird, nach wKitrecfter gesetzliu-cr Landwehr-
Tieiisipflicht, bewilligt: Mit -»1. Decenter dem Haupt-
iwn'll 2. föiefie im Beihältutsse „der Evidenz": Lic-
bitzky Johann des SO; dem mchlactivcn Ober-
licntcnant Skuhcrsky Johann des LZR 11; den
Oberlieutenanten n» Berhälinsize „der Evidenz": R «-
dvfsk» Wenzelund Sak Wilhelm des 6, Liebitzky
Mton und U x c& Mannüttan, beide des 9, Gans
Hermann und Fischer Ladislaus, beide des 12:
Rosen derI Anton des 17, Malina Thaddäus.
S t e« j a r Franz nnd Ezischka Wilhelm alle drei
des 18, Bärbel« »s Engen. Soukup Johann.
L i n d e rn a n n Gabriel und Bauer Leopold, alle
-■■•v des 20, Mokry Theodor des 23, H o i s n e r
Siegfried und Dior? Julius, beide des 28, B ra n d n e r
Binccuz des 29, Braf Victor des 30, Tobis Ju­
lius, P i ck Ferdinand und K o Z i& e i Franz, alle drei
Den nichtactiven Licutenanien (in dcr Standes-
ßoidenz und im Verhältnisse „der Evidenz""): Jakubn
Dincenz des 2, Mies»! Anton des 3:— Hoch­
berg e r Franz, Künzel Eduard, Ploberger
Wiidclrn, H ab er z c ttl Nudolph, Husche rFriedrich,
Ritter Joseph, Fischer Gustav, Z a d r a z i l Adal-
bert, Löffelmann Carl und Krziwanek Ru­
dolph, sämmtliche des K;— Pazarrek.Gustav,
Doctor der Philosophie, Krön fit Nudolph, Stepan
Tesar Franz, Zilka Alois, Dr. dec Rechte,
Regimcnts-Arzt 2. Elaste Dr. Joseph
Verhältnisse „dcr Evidenz" des 7;
Oberarzt Dr. Arthur 5latz des 12;
Assistenz-Aerzten Dr. Emil R o-
Friedrich Liebe rmann «nd Tr.
alle drei des6, Tr. Hugo Sch ürer,
Carl Till, alle des 7,
Union Lebmanu, IUDr. Bcrnard G n l d e n e r,
Fridolin Bayer, Wenzel Steinitz undIUDr.Franz
Peter ka, sämmtliche des Londw.-Jnf.-Neg. Nr. 7.;
Friedrich Helly Ritter von, Jrmiz B ä r t a,
Johann Kühn. Anton Suchst, Carl Lehman u.
Alois Nekoasik, Ferdinand Bozdech, Wert
.fiernnanti, Joseph Donät, Joseph Herzet,
»nd Victor Pop per, sämmtliche des Landw.-Jnf.-Reg.
Rr. 8;
Ferdinand Egerman», Joseph Ullmann.
Adalbert Hartmann, Heinrich Löst er. Franz
a n u s. Heinrich Kran s, Doctor der Rechte, Hugo
Ä a r p e l e s, Franz K r ä t ky und Anton Fr i t s ch,
sämmtliche des Landiv.-Jus.-Reg. Rr. 9;
IUDr. Wilh. S ch w a i g h o f e r, JllDr. Arthur
Fischet, Wenzel R z i >v n a tz, Cyrill Spring!, Fr.
A l t s ch u l, Julius.Hase k, Emil T a u s s i g, Otto
Appell, Jvsezch S n r j d r r, Ernst Schubert.
Carl Kraus. Johann Posruouruy. Adalbert
Crrvinla, Jostph Kumjäk, Joseph Richter,
und Albert Stumpe, sämmtliche des Landw.-Jns-
Reg. Rr. 1V;
Wenzel 11 m l a u f, Ottokar Riegel. Anton
S k d c e t, Gustav Rotier, Wilibald Iahn, Carl
?5 n c <1 f und Victor© i# f a, alle sieben des Landw.-
Jnf-Neg. Rr. 11;
Franz Trartner, Leopold Fanta. Robert
' Band, Johann I i l g. Wenzel F i l i p, Adalbert
Steuer. Emannel Rippl, Michael Hed ercr und
Joseph Schwarz, alle nenn des Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. 12;
Rudolph Prikryl des 13.; Joseph Mattauch
und Adalbert Svejda. beide des 15.; Peter Haff-
meister, IUDr. Jarosl. B r a b e c, Eman. Stank«
und Wilibald Witschl, alle vier des 16.; Joseph
Masek, Alois Zäzv orka, Joseph Jeniöek und
Joseph Räder, alle vier des 17.; Frauz Säl, Moriz
Pallak, Jaroslaw Fetter und Julius Balthasar,
sämmtliche des 18.;
IUDr. Heinr. Cerny, Adalb. Stonpa. Mari-
«üVum S ch m t b t, Rudolph Basta, Johann K o u-
bek und Wenzel Werner, sämmtlich« des 19.;
IUDr. Ich. Jans» des 20.;— Anton Weidmann,
Friedrich Fite k, Franz V e u c 1. Robert Reist und
IUDr. Jaroftam Sasarovit, sämmtliche des 23.;
Arnold Sparzek des 24.;"
Heinrich Czernay, Ottmnar K a z d a, Heinrich
Blenek und Wilhelm Vordren, alle vier dcS 28.;
— Johann Corner, Oscar Rothballcr, Salomon
T a u s s i g, Ludwig B i l st, Gustav P o h l, Bincenz
Wenhart und Johann Löwen Hafer, alle sieben
des 29.;
Wenzel Bürger, Anton Heue roch, Doctor
der Medicin, Ludwig Ronbitfchek, Doctor der
Rechte, Jö,cph H n öe k, Carl Nygrssu, Franz Spie­
gel hau er, Doctor der Rechte, Anton Trdkica,
Doctor dcr Rechte, Johann Makan, JukniS Freschl,
Matthäus Hala, Rudolph Stepänek, Joseph
Sole und Wenzel Slädek, sämmtliche des 30.;
Carl Svoboda und Ludwig Sperk, beide
des 35; Carl U l l r i ch und Joseph T u h ä l e l beide
des 36.;
Tcr Austritt aus der k. k. Landwehr, »ach voll­
streckte!: gesetzlicher Landwehr-Dienstxfticht wird bewilligt
mit 31. December den nichtactiven in der Standes-
Eoidenz der bezüglichen Regimenter stehenden Land­
wehr- lLandesichüßen-) Caplänen 2. Classe:
Joiepl- Mari k des 6., Johann Nowak und Ferdi­
nand •) A x u b a, beide des Jaroslaw Pazderka,
Johann Ä c st f a l, Carl Janda und Joseph Z i k a,
alte vier des 8., Wenzel K u b i c e k des 9., Gvtliieb
0.- ra i cj und Johann K ose k. beide des 10, Wenzel
B a r< o s und Wladislaw Z i d, beide des 11, Joseph
K u b i k de s 30.
Ferner: dem nichtactiven Oberlieutenaut-Slnditor
3*> ir. Joseph Mika n in der Standes-Coideuz des 8,
dem nichtactiven
T h e i m e r im
dem nichtaciivcn
den nichtactiven
b i t s ch e k, Dr.
Aathan Klei»,
Dr. Ludwig Fische! und Dr. Carl
Dr. Eottsricd P i a, Dr. Franz M a r i k und Tr.
Jaroslaw Ha uns, alle drei des 8; —Dr. Eduard
Engel des 9, Dr. Franz M i t t e 1 b a ch, Dr. Gott-
lreb Reisiuger, Dr. Mathias Krajc und Dr.
Wladislaw M i a d es o iv s k i, alle vier des 9;—
— Dr. Friedrich Schwarz, Dr. Wenzel Folprecht
und Dr. Franz Ercmiä £, alle drei des 10;— Dr.
Alois L ii st i g, Dr. Otto N e t l e l und Dr. Wenzel
Mains, alle 3 des 11;— Tr. Richard Mayer,
Dr. Cmnnuil Schwarz und Dr. Emannel Reiner,
alle drei des 12. Landwehr-Jnfanterie-Regimeats;—
Dr. Jaroslaw Trnxa des 28, Dr. Siegmnnd S e i s
und Dr. Carl Bauer beide des 30, Dr. Bvhnslaw
R o v i) des 2, den nichtactiven Lieutenant-Rechunugs-
sührern: Jfidor Ziegler und Carl Viucignerra
beide dcS 8, Joseph N c v a r i l des 12.
Der erbetene Austritt aus der k. k. Landwehr bei
Ablegung des Landmehr-Beamtcn-Characters wird nach
volistreckter gesetzlicher Landwehr-Dienstpflicht bennlligt
mit 31. December nachbenannten, in der. Standcs-
Evidcnz (im Nerhältuisse „der Evidenz") dcr bezüglichen
Truppenkörper stehenden Landwehr-Beamten, und zwar
den nichtactiven Landwehr-Verpflegs-Accef-
sisten Joseph Beloun und Anton Sattler
beide des 6, Siegsricd Kandertz im Nerhältniste
„der Evidenz" des 6, Adolph Thume im Verhältnisse
„der Evidenz" des 7, Adam Stock er «nd Adalbert
C n n ä t beide des 8, Wenzel F o r m a n und Friedrich
Hecht beide des 9, Carl H o I c£ des 10, Franz
Liuduer des 11, Edmund Bück im Berhältniffe
„der Evidenz" des 11, Anton K russik und Joseph
S t a r y beide des 12, Adalbert Jelinek des 30;
den nichtactiven Landwehr -Medikamenten-
Accessisten: Carl Balling im Verhältmffe „der
Evidenz" des 6. Joseph S t a st n st und Anton
Smetana beide des 8, Carl Krcibich des 9,
Jgnaz Obrtel dcs 30; den nichtactiven Land-
wehr-Medicamenten-Praktikanten: Ernst
Z w e i i n a des 8, Wenzel K e j z l a r beS 11; schließlich
den nichtactiven Landwehr-Unter-T hie r-
ärzten: Franz Lic bscher und Heinrich Schätz
beide des Landw.-Uhl.-Ncg. 5; den Landwehr-
Unter-Thierärzten im Berhältniste „der
Evidenz": Joseph O h in a n n und Ferdinand B e r g
mann beide des Landw.-Uhl.-Reg. 2 imb den nicht
activen landw ehr-thierärztlichen Prakti­
kant Ladislans S t o z i c k y dcs Laudivehc-Uhlanen-
Rcgimcnts 6.
Nttssisches Wißvergirisgen.
Sie (Ereignisse in Ehina.
Pckiug, 11. Deeeviber. Seit dem Aus­
bruche des Boxeranfflandes ist heute hier dcr erste
Eisenbahnzng aus Tiestsin eingetroffen.
(Reuter.)
(C.-B.) Was hingt»», 11. December. Das Vor­
gehen des Generals Chafsäe, der die Plünde­
rer von dem der Ueberwachung durch die Amerikaner
unterliegenden Gebiete abgeschafft und gegen die Fort-
fchleppnng der astronomische» Jnstrumeute Einspruch
erhoben hatte, wird von den Behörden in Washington
durchaus gebilligt. Ein hoher Beamte erklärte,
dost Präsident Mac Kinley mit der vom General
Chafsec an Graf Walderfee gerichtete» Rote in der
Hauptsache einversiaude» sei.
(C.-B.) Mvue, 11. Teceniber. Kammer. Dep.
Bovio entwickelt i« eigenen Ramm sowie i« Namen
uo» zwölf weiteren Depntirten der ävßerstm Linken
seinm Antrag betreffend die Rückberu-
f»ng der italienische» Truppen aus
China, wo der Name und die Ziele der Civilisation
beleidigt irordcn feien.
Ministerpräsident Earracc» hält den Antrag
des Dep. Bovio nicht für opportun. Abgesehen von
den Witternngsverhakiniffm, welche gegenwärtig die
Rückbernsung der italienischen Truppen erschweren
(Heiterkeit.), wäre eine solche Rückbernsung unklug und
nicht zu rechtfertigen. Jetzt, wo man über den Frieden
verhandle, habe auch Jtalim das Recht, aus feiner
Betheiligung an der Aciion der Mächte in China Vor­
theile zu ziehen. Die Haltung der italienischen Truppen
in China sei eine mustergiltige. und er danke dem
ep. Bovio dafür, daß er dies anerkannt habe. Die
italienische Regierung hege den lebhaften Wunsch, daß
die Friedensverhandluiigen mit der größtmöglrchm
Sorgfalt fortschreiten, und sie trage dazu bei. Der
Mluifterpräsideiit werde glücklich sein, die Truppen
zurückberufen zu können, wenn die Jntercffen Italiens
und dcffcn Würde es gestatten. Er bitte die Kammer,
den Antrag des Dep. Bovio abzulehnen.
Der Antrag Bovio wurde in namentlicher Ab­
stimmung mit 196 gegen 37 Stimmen abaeledat
(C.-B.) Petersburg, 11. December. „Petersb.
Wscdomosti" erhielten, aus Wladiwostok vorn 9. d. ci»
Telegramm folgende« Inhalts: Aus Tieutsi»
schreibt man uus. daß die politische
Situation äußerst räthselhast und uu-
bcfriedigcnd sei. Das durch die Siege der
russischen Truppen unterworfene Land wollte de»
Frieden »nd bat um ihn, die Mehrheit der Ver­
bündeten hinderte jedoch Li-Hung-Tschaug aus jede
mögliche Art. die Verhandlungen zu eröffnen. Graf
Walbersee rückte als Triumphator in Peking ein und
anmaßend traten die Deutschen auf die
K n och en der rufsische» Soldaten. (!) Das
chinesische Volk wird durch sie bedrängt und fühlt sich
beleidigt. Die Gährung erwachte neuerdings, und als
nach der Mißernte und der Verwüstung ein strenger
Winter und Mangel an Nahrungsmitteln erfolgte, er-
: öffneten hinterlistige Massen wieder die Angriffe aus
die verhaßten Eindringlinge, um sie zu verderben. Dir
Verbindungswege sind sehr schlecht und das Cinsriereu
der Flüsse hatte eine gänzliche Mgeschloffenheit »ur
Folge. Während die deutsche Politik Rache und Ver­
wüstung schiraubt (!), weichen auch die Chinesen hart­
näckig einer friedlichen Lösung um so mehr aus, als
elbst die in China wenig betheiligten Ocsterreicher und
Italiener Shylock-Procente zu nehmen wünschen. (?).
Die Stiwniung ist eine äußerst gedrückte und der
unwissende Pöbel in Verbindung mit den überall
herumstreifende« marodirenden inländischen Soldaten iß
fähig, eine Wiederholung dcr Pekinger Belagerung i»
große« Maßstabe hervorzurufen. Die Bevölke­
rung verheimlicht viele Waffen, «nd
den Verbündete» wird es, selbst wen«
kein Aufstand erfolgt, fast unmöglich
sein, sich b is zum Frühling zu ernähren.
In Shaughai droht fast täglich Veiwirmng. Die Bice-
könige am Aangtse zahlen ihre Truppen nicht mehr.
In Schaukau droht uuzweiselhast Gefahr. (Die Eng­
länder würden übrigens sehr gerne den Untergang des
ruffischen Thcchandels sehe» tmd ihn durch ihren Thee
aus Ceylo» ersetzen.) Das Waffcr ist in allen Ftüffe»
äußerst niedrig und die niffischen Kanonenboote könne»
daher nicht abgesendet werden. Der December
undJanuar könnten den Mächten i»
fernen Osten schreckliche Ueberraschnngeu
bringen. Die Chinesen träumen ihr Neujahr zu
feiern, nachdem sie mit den Fremden grausam abge­
rechnet habe« werde».
Der Krieg in Südafrika.
Krüger in Ksssaud.
(C.-B.) Haag. 11. Decernber. In einer
Unterredung, welche Präsident Krüger und
Dr. Leyd heute mit dem Ministerpräsi­
denten und dem Minister des Aenßern
hatten, betonte Krüger nochmals, daß der Zweck
seiner Reise sei, einen Schiedsspruch zu erlangen.
Die niederländischen Minister hoben in ihrer Er-
widerung hervor, daß die niederländische Regie­
rung hrebei eine passive Rolle spielen müsse und
daß die Initiative den Großmächten zukomme.
Wenn diese ihren Entschluß gefaßt haben würden,
werde die niederländische Regierung sehen, was
sie thun könne.— Eine für heute Abends z»
Ehren Krüger's in Ansficht genoninienc Serenade
der hiesigen Schüler lvurde verboten, weil die
Polizei Ruhestörungen befiirchtetc.
— Haag, 11- December. (Priv.) Präsident
Krüger wird Haag bald verlassen und i»
eine Bill« bei Haarlem übersie­
deln, die ein Amstermimer Banker ih« zur
Verfügung stellte.
(E.-B.) g»«fr*n, 11. Der. „Eoening Standard*
meldet r Räch den neuesten Berichten befinden sich die
Truppe« des Generals Knox mitden-
jenigen Dewetts noch immer im Kampfe.
Die Ve^ögerung in dem Eintreffen der Nachrichten
nihrt daher, daß keine telegraphische Verbindung mit
Knoxbestcht. Es wird nna nshörkich gckämpft
und dabei fortwährend der Kampfplatz gewechselt.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 9 ]
Frager i’agblatt Air. 643.
Seite S.
12. December lbOO.
Aenlscher Aeichstag.
Berlin, II. December.
Abg. Bebe! spricht seine Zustimmung zu den
gestrigen Erttärungen deS Grafen Bülow über die aus­
wärtige Politik Deutschlands bezüglich Transvaals und
der Beziehung«» zu England aus. Deutschland habe
allen Grund, mit England freundlich zu stehen, ohne
die eigene Actionsfreiheit dadurch zu beschränken.
Redner bedauert trotzdem die Abweisung des Präsidenten
Krüger, bespricht sodann die bekannte Zwöls-
tauseud Mark-Angelegenheit und tadelt,
daß die Marineverivaltung Hunderttausende für den
Neubau von Schiffen erhielt. Der Kaiser habe nicht
d«S Recht, derartige GeKxer anzunehmen.
Staatssekretär Graf PofadowSS» erklärt, die
Zwölstausend Mark- Angelegenheit hänge mit dem
Gesetze zum Schutze der Arbeitswilligen zusammen.
Ueber die politische Oppoctunität der Maßregeln könne
«an streiten, die daraus gezogenen Konsequenzen seien
«begründet. 8s sei unrichtig, daß das ReichSamt des
Innern seit Jahre« von dem Ceatralverbande der
deutschen Industriellen abhängig sei.
Redner kündigt Maßnahmen zu« Schutze der
«cheiratheten Arbeiter an und bespricht die handels-
pvlilischen Beziehungen Deutschlands zu Amerika.
Redner schließt. «S sei begreiflich, daß bei der Neurege­
lung der handelspolitischen Verhältnisse einer großen
Reiches, wie Deutschlands, ein «wittertet Kamps
entbrenne, eS sei aber unrecht, die Regierung anzu­
greifen, «he mau wisse, was sie chu» wolle.
Abg. Aardorff führt den Niedergang derdeusche»
Industrie nicht auf daS chinesische Abenteuer, sondern
aus das giganttsche Anwachse« der noidamerikanischcn
Industrie zurück.
Die Abg. Richter und Liebrrman» er­
klären, daß ste der Politik deS RnchSkanzlerS in der
TranSvaalfrage zustimmen. Abg. Liehermann
«eint, man könn« auch zu «ine« glücklichen Ende mit
der Devise „L»S von England!" komme«.
Die Weitcrberachmig wurde auf morgen vertagt.
det und österreichische aussucht. (Zustim­
mung auf der äußersten Linken.)
Die Debatte wird geschloffen.
Finanzminister Lukacs ersucht die Vorlage an­
zunehmen. Den Abg. Bartha und Koffuth gegenüber,
welche behaupteten, daß der Mangel eines definitiven
Ausgleiches mit Oesterreich oder andere geheime Ursachen
den dcfinittven Abschluß deS finanziellen Uebereinkom-
«ens mit Croatien verhindern, will der Minister be­
weisen, daß rein objective Gründe dem letzteren im Wege
stehen. Ei» gewiffer Connex zwischen den: Ueberein-
kommen mit Croatien und dem Ausgleiche mit Oester­
reich könne nicht geleugnet werden.
Die Borlage wird hierauf als Basis für die
Spezialdebatte angenommeu. I» der Spezialdebatte
bemängeln Abg. Bartha imb Abg. Koffuth, daß kein
Mitglied der Regierungspartei zur Vrttage das Wort
ergriffen habe. Ministerpräsident Koloman v. Szell
verivahrt sich dagegen, daß die Opposition Vorschriften
darüber ertheile, daß von der Regierungspartei zu jeder
Vorlage gesprochen iverde.
Sodann wurde die Vorlage auch in der Spqwck-
debatte »ngenonunen.— Siächste Sitzmig morgen.
Schiffsvnfass.
(C.-B.) Hamburg, II. December. Heute stieß im
jießgen Hafen der Packetdampfer „Flaudria",
der zur Disposition des ostasiatischen Obercommandos uach
China abgehen sollte, aus den von Palerno angekomme­
nen Dampfer „Sorrento", wobei Letzterer
ufgeschnitten wurde. Sechs Schleppdampfern
gelang es, den sinkenden Dampfer aus der Verkehrs­
traße zu bringen. Eine Schiffsbreite von der Quai­
mauer des Versmann-Ouais entfernt,sank der Dauipfer
auf den Grund, doch kann die Ladung größtentheils
gelöscht werden. Die „Flandria", deren Vorderstewen
gebrochen und deren Bug eingedrückt ist, wurde im
Strandhasen festgelegt.
Telegramme
und telephonischeNachrichten
&8 „Präger TagtilM".
Ungaru «ud Kroatie»»-
(C.-B.) Budapest, II. December. Abgeord­
netenhaus. Nach Votirung der JuvestitionSvorlage
in dritter Lesung gelangt das kroatische Finanz-
provisorium zur Verhandlung. Referent Abg.
Fatbäky empfiehlt die Vorlag« zur Annähme. Die Ei­
terung deS ProvisoriuuS auf ein weiteres Jahr fei
nothwendig geworden, weil die ungarisch« Reguicolav
deputatio« mit ihrer Antwort auf daS kroatische Ru«l
thtra «och nicht fettig geworde» ist. Abg. K o s s u t h
«klärt, die Unabhüngigkeitkpattei «üffe die Borlage
ablehnen, wett sie hiemit eine Verwahrung gegen die
Regierungspraktik einlegen wolle, welche die wichtigste»
Angelegenheiten durch Provisorien zu erledigen trachte.
Das vomReftrenteu angeführte Motiv zur Erneuerung des
Provisoriums, die Länge des kroatischen Rnntiums, sei
gewissermaßen ein Armuchszeugniß für die ungarische
Deputation. Redner eracht« es für angezeigt, daran
hinzuweisen, daß trotz der Grvßnmth und der brüder­
lichen Gefühle AugarnS in Croatien nach immer
der größte Haß gegen Ungarn besteht.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Abg. Bartha fragt, welche Gründe dem defini-
live» Abschlüsse deS finanziellen Uebereinkommens mit
Croatien im Wege stehen, wenn zwischen dem Ausgleiche
»it Oesterreich und jene« mit Croatien kein Zusammen­
hang bestehe. Redner glaubt jedoch fest an einen solchen
Zusammenhang. Alle bezüglichen Gesetze besagen, da i
die Ervatic» eingeränmteu Begünstigungen nur »«so­
lange in Geltung bleiben, als der Ausgleich mit Oester­
reich zu Recht besteht. Das «roatische Nuuttum sei schon
seit Monate« im Besitze der «ugarischen Regnicolarde-
putatio». Warum habe diese Deputation das Nuntium
»»och nicht erledigt? Redner will sich nicht in Erörte­
rungen darüber einlassen, ob die von Ungarn gebrachten
Opfer in Croatien dankbar anerkannt werden. So viel
aber will er schon jetzt constatiren, daß kein staatliches
Amt in Croatien die Ausschrift „königlich ungarisch"
führt, ferner daß die studirende croatische
Jugend die ungarischen Hochschulen «ei-
(C. -B) Wie«, 11. December. Ju der
heutigen Sitzung des Gemeinderathes
wurde der Hauptvorauschlag pro 1901 ia den
Details erledigt, nachdem die Fort-
chrittler erklärt hatten, daß sie
an der Berathung nicht theiluehme».
Der Bürgermeister brachte ün Verlaufe der
Sitzung das Hinscheiden des Ehrenbürgers
Ferdinand Leopold Grafen Palffy zur Kenntniß
des Gemeinderathes und theilte mit, daß er dem
Sohne des Verstorbenen das Beileid der Stadt
Wien übermittelt habe.
g. Graz, II. December. (Prio.) Ju der heutigen
emeinderathssitzuug began» die Berathuug
über bie neue Gemeindewahlresorm, die jedoch in Folge
einer sensationellen Wendung vorzeitig abgebrochen
wurde. Namens der Aechtssectiou erklärte Gemeinde­
rath von Hocheuburger, der das Referat «Hattet
hatte, daß die bisherige» 48 Mandate, welche sechs­
jährig« Dauer habe», auf vier Wahlkürper mit je il
Mandaten ausgetheilt werden. Als er davon sprach,
daß der IV. Wahllörpcr ein Geschenk für die Bevöl­
kerung darstelle, rief der socialdemokratische Gemeinde-
rath und ehemaliger Abgeordneter Resel: „Wir
danken für ein solchzS Geschenk, behalten Sie es sich".
Gemeiuderath Aesel wurde wegen dieses Zwischenrufes
zur Orduung gerufe«. Die wettere» Ausführuuge»
Hochenburger's, daß der Entwurs liberale Anschauungen
euthalte, wurde» von der Galerie, auf welchen sich viele
Socialdemokraten befanden, mit starkem Gelächter «>f-,
genommen. Gemeindcrath Resel sagte, die Majorität
wolle für sich 3 Wahlkörper ficherstellen; die Beool»
kcruug bedanke sich für ein« solche Wahlreform. denn
d«r vierte Wahlkürper würde zwei Drittel der Wähler
»«saffeu. Dies sei ungerecht. Die Majorität stehe aus
dem brutalen Machtstandpunkte. Die Zutheilung« die
höhe«» Wahlkörper hänge von ««zählte» Zufälligkeiten,
ja sogar davon ab, ob «in Wähler auch eine Huude-
str n--- zahle- (Stürmische Heitcrseit.) Resel beantragte
schließlich die Rückverweisung des Entwurfes an die
Rechtssection, denn diese Vorlage sei nur geeignet, der
Bevölkerung die Auge» auszuwischen.
Dieser Antrag wurde vom Bürgermeister sofott
zur Abstimmung gebracht und es wurde die Rückver-
weisung der Wahlreform vor läge zur
großen Ueberraschung der Galen« von sämmtlichen
Gemeinderäthen beschlossen. Die Gemeinde
klatschten Resel ironisch Beifall, worauf «in
großer Lärm entstand. Nach Verkündigung deS Abstim«
mungsresultatrs erklärte Bürgermeister Dr. Grab,
die Wahlreform erscheine nunmehr begrabe». Gemeinde-
rath Resel erwiderte sehr heftig.- „Da brauchen Sie sich
darum nicht sehr aufzuregen! Sie können sich dafür
bei mir bedanken!"
(C.-B.)Haag, II. December. Zweite Kammer.
In Bcautwortung einer Interpellation bezüg­
lich desConslicts mit Portugal, bezw. der
Angelegenhett des «iederländ. Consuls Pott in Laurenro
Marquez und der damit zusauuuenhäugenden Abberufung
der beiderseitigen Gesandten erklärt Minister des
Aeußern Beausvrt, die Regierung erfuhr, daß
Portugal beabsichtige, Pott, den» es bereits das Erequatur
als Trausvaalconsul entzogen hatte, auch das Exequatur
als Niederländischen Consul zu entziehen. Portugal
wünschte die Abberufung oder die Versetzung in den
Ruhestand für Pott und begründete daS Verlangen mit
der ^erurtheilung Pvtt's wegen Waareneinsuhr in ein
feindliches Gebiet. Die Niedettande wünschen dir Ange­
legenhett während des Urlaubs Pvtt's z» untersuche»,
inzwischen bestund aber Portugal aus die Entziehung
des Excquatur. Der Minister wiffe nicht, ob dies in
Folge eines Mißverständnisses oder einer neuerlichen
Beschwerde gegen Pott geschah. Der mederländijche Ge­
sandte sei zur Berichterstattung aus Liffabon berufen
worden. Pott dürfte nach einem Monate eintreffen. Der
Interpellant de By landt hofft auf eine freundschaft­
liche Regelung der Frage.
<<£.48.) Paris, 11. Der. Die Kammer
verhandelte in der Vormittag-Sitzung den Vor­
anschlag des Justizministeriums. Dep. Chabert
bemängelt es, daß alljährlich bei Wiederzusammcn-
tritt der Gerichte nach den Ferien eine sogenannte
„H e i lig e g e ist- M e s s e" ceWrirt werde.
Redner beantragt die Abschaffung dieses Usus,
für welchen keine gesetzliche Verpflichtung vor­
liege. Justizminister Mouis erwidert, daß die
Ausgaben für diese Messe im Budget nicht vor­
gesehen sind. Uebrigens sei diese Ceremonie nicht
obligatorisch. Der Antrag Chaberts wird hieraus
mit 254 gegen 252 Stimmen angenommen und
die Sitzung geschlossen.
rathe
dlrbeitsveirath.
Wien, II. Dee.
Anker dem Vorsitze des HaiidelsrittnistcrS Freih.
v. Call hielt der Arbeitsbeirath heute eine Sitzung
ab. Der Handelsministrr Freiherr v. Caü theilte die
Auszeichnung des Vorstandes des arbcttsstatistischen
AmteS M a t a j a mit, welchem von Sr. Maj. dem
Kaiser der Titel und Charakter eines SectionschefS
verlichcu wurde, in welcher nicht nur die Anerkennung
Mntajas, sondern auch die des «rbeitsstatistischen Amtes
liegt. Hierauf theilte der Minister mit, daß bezüglich
der geplante» ErhÄnugen üboc die Arbeitsver-
hältnisse im Ostrau-Karwiner Revier
eine Einigung «it dem CendMverei« der Bergwerks-
bcscher zustande lounite.
Der Obmann deS BergarbrttMruSschussrS Jaanna-
Steraegg «seritt einsehend über den gleichen
Gegenstaud.nnd beantragt tztmaens des Ausschuffes die
Annahme einer Resolution, in welcher der ArbettSrath
die Angriffe des CentralvereiueS nachdrücklichst zu­
rückweist.
Metz«« Redner spräche a sich gegen die Annahme
der Resolution «ns, da tue de« ArbeitSrothe »o»Han-
delSmiurstcr gewährte Genugthuung ausreiche. Durch
die Annahme der Resolution würd« ei» «euer Grund
,a Reibungen mit dem Centrakoereine ^schaffen werben.
Andere Mitglieder, namentlich Dr. Verkauf uud Dr/
PMppowich, erklärten fich jür die Annahme der Reso-^
lutioa, die das Mindeste sei, was der Achcitsrath gegen­
über den Angriffen des Ceatralvereines «ussprechen
könne. ,,,
Hierauf wurde die Resolution «rt 21 gegen 4
Stimmen angenommeu.
Secttouschef M ata ja berichtete hrer-us über
die von, Bergarbeiterausschuffe nüt den Telegirten des
Centralvereines der Bergwerksbefltzer gepflogenen Ver­
einbarungen betreffeud die vergleicheirdcn Erhebungen
über die VcrhältMe der landwirchschaftlichen und m-
dustriellen Arbeiter im Ostrau-Äarwiner Reviere. Die
staatlichen Commiffäre. welche nur wirkliche Staats­
beamte sein dürfen, sollen an Ort und Stelle über d>e
Wohnungs- und Ernähruugsperhältnisse und dergleichen
Erhebungen machen.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 10 ]
Öeite 10.
12. Uecember ibUO.
Präger Tagblatt Nr. 343.
Eine längere Debatte entspann sich über den An­
trag des BcrgarbeiterauSschusseS, Erhebnngen über den
halbjährigen Zeitraum vom 1. Juli bis Ende December
1900 zu veranstalten. Schließlich wurde der erste Theil
des Antrages Philippovich angenommen, nach welchem
der Arbeitsbeirath es für wünschenswerth findet, für
die lohnstatistischen Erhebungen das ganze Jahr zu
Grunde zu legen, während der zweite Theil desselben
Antrags, daß der Beschluß über den Zeitpunkt der
Erhebungen vertagt werde, abgelehnt wurde. Als Er­
hebungsperiode wurde gemäß dem Antrage Hueber das
Jahr 1901 festgesetzt.
Die Berathung des Fragebogen- selbst wird
zurückgestellt.
Handelsminister Freiherr von Call theilt mit,
daß Centraldirector Fillunger um Enthebung von der
Stelle als Mitglied des Arbeitsbeirathes ansuchte und
sprach die Hoffnung aus, denselben zum Verbleiben im
Arbeitsbeirathe zu bestimmen. Schließlich theilte der
Minister mit, d a ß die dri tt e Iahres sitzn n g
heuer entfällt und daß für nächstes Jahr ein
häufigeres Zusammentreten des Arbeitsbeirathes noth­
wendig werden dürfte.
Hefchästs-Zeilung.
Z. Wie», 11 December. (Priv.) Wie
das „N. Wr. Tagbl." erfährt, wird nächsten
Donnerstag in Prag eine Berwaltungsrathssitzung
der Böhmischen Escomptebank statt­
finden, in welcher das Project einer Fusion
mit der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschaft zur Sprache
kommen soll. Die Großactionäre der beiden
Institute, welche morgen in Prag eilte Confe-
renz abhalten werden, sind für eine solche Fusion
thätig, und falls dieselbe zu Stande kommt,
würde Herr Max F e i ch e n f e l d in den Ver­
waltungsrath der Niederösterreichischen Escompte-
gesellschast eintreten.
Der „N. Fr. Pr." zufolge wird die
Böhmische Escomptebank nicht liquidiren, sondern
die Actionäre werden snr Actien der Böhmischen
Escomptebank Actien der Riederösterr. Escomptc-
gesellschast erhalten.
Ht- Wie», 11. December. (Priv.) Nach
einer Meldung der „N. Fr. Pr." wird von der
Direktion der B r ü x e r Bergbau-Gesell­
schaft für das Jahr 1900 eine Dividende
von 20 bis 22 Percent in Aussicht genommen.
— Berlin, 11. December. (Priv.) Nach
der „Breslauer Zeitung" werden auf der
L a u r a h ü t t e allwöchentlich zwei Feierschichten
eingelegt.
—sch. Berlin, 11. December. (Priv.)
Die S ch u ck e r t- Elektricitätswerke in Nürn­
berg haben soeben die Fabrikation einer elek­
trischen Setzmaschine übernommen,
welche die Erfindung eines Ungarn ist.
^ (C.-B.) Bern, 11. December. Die Com­
mission des Nationalrathes sür den Ankauf
.der Centralbahn beantragte einstimmig die
Genehmigung des Vertrages über den freihän­
digen Ankauf der Centralbahn und will diesem
: Beschlusse einen Zusatz anfügen, demzufolge der
Bundesrath ermächtigt werden soll, nach seinem
Gutdünken den aus den Centralbahnkreisen ge­
äußerten Wünschen entsprechend nicht nur Renten-
titel von 750 Francs, sondern auch solche von
250, 500 und 1000 Francs auszugeben.
(C.-B.) London, 11. Dec. (Unterhaus/
Havard fragt an, ob die Regierung Kenntniß habe
von einer Bewegung in Deutschland zu
Gunsten einer Erhöhung der Zölle
auf Stahl, und zwar in einer solchen Aus­
dehnung, daß die Zollerhöhung den Handel von
Sheffield stark beeinträchtigen würde. Präsident
des Handelsamtes Gerold Balfour erwidert, die
Regierung habe von der erwähnten Bewegung
Kenntniß erhalten. Die ganze Angelegenheit des
Ablaufs der deutschen Handelsverträge, sowie die
wahrscheinliche Wirkung auf den britischen
Handel werden sorgfältig verfolgt.
Der Tkplitzer Bergbauverein
über die Erhöhung der böhmischen
Brannkohlenpreise.
In der Oeffentlichkeit ist gegen den böhmischen
Braunkohlenbergbau vielfach die Anschuldigung erhoben
worden, daß die bedeutenden Erhöhungen der Braun-
kohlenpreise sich als eine wucherifcheAuSnützung
der durch den letzten Sinke der Kohlenarbeiter herbei­
geführten Kohlennoth darstellt.
Der bergbauliche Verein in Teplitz tritt nun in
seinem Thätigkeitsberichte für 1899—1900 diesem An­
würfe entgegen und betont zunächst, daß die Preis­
steigerung einzig und allein darauf zurückzuführen fei
daß nicht nur in Oesterreich, sondern ebenso in Deutsch­
land und England, sowie in anderen Staaten die Con-
junctur des KohlenmarkteS eine allgemeine Erhöhung
der Kohlenpreife herbeiführte.
Der Bericht fährt dann wörtlich fort. „Trotz der
Erhöhung unserer Braunkohlenpreise ist übrigen» unsere
Braunkohle mit Hinblick auf deren Brennwerth immer
noch billiger wie die Steinkohle anderer Kohlenreviere
und haben wir uns auch gegenüber der Regierung er­
boten, den Nachweis hiesür zu liefern. Hiebei können
wir noch darauf hinweisen, daß bisher die Braun-
kohlenpreife und insbesondere die Preise der von der
Industrie verwendeten Kleinsorten ganz außer Ver­
hältniß zu deren Brennwerth standen und daß die
Letzteren früher deshalb, um sie nicht auf die Halde
stürzen zu müffen, tief unter den Erzeugungskosten ver­
kauft wurden. Die Erhöhung des Preises dieser Klein­
sorten ist es aber hauptsächlich, über welche Beschwerde
geführt und wobei geltend gemacht wird, daß unsere
Kohlenpreise um 200°/° erhöht wurden. Wenn jedoch
der Preis fü einen Wagen Steubkohle der früher
aller Dings um 2 st. zu haben war, um 4 st. erhöht
wurde, so betrügt die Preiserhöhung bei dieser
Kohlensorte in Procenten ausgedrückt allerdings 200°/°,
an sich handelt es sich aber doch nur um eine Preis­
erhöhung von 4 st. pro Wagen.
Nachdem unsere Kohlenproducenten durch mehr
wie zwei Jahrzehnte ihre Kohle zu Preisen verkauften,
welche die Gestehungskosten kaum deckten, so kann dar­
aus, daß dieselben endlich die Kohlenpreise auf iene
Hohe brachten, welche dem Brennwerthe der Braun­
kohle gegenüber jenem der Steinkohle und den sür
diese im In- und Auslande gezahlten Preisen entspricht,
doch füglich kein berechtiger Vorwurf abgeleitet werden.
Ueber diesen Brenmverthausgleich geht auch die jetzige
Preiserhöhung nicht hinaus. Früher ermöglichte die un­
günstige Marktlage diesen Preisausgleich nicht. Da aber
die Differenz zwischen den Preisen der Steinkohle und
enen der Braunkohle eine bedeutend größere war, als
der Unterschied zwischen den Heizwerthen beider, so
ludet hierin die gegenwärtige, diese Differenz übrigens
nicht einmal vollständig ausgleichende Preisregulirung,
trotzdem die Preiserhöhung eine nicht unbedeutende ist,
ihre Erklärung und Rechtfertigung. Zu diesem Preis­
ausgleiche sahen sich unsere Braunkohlenindustriellen
zudem noch deshalb genöthigt, weil ia die A n d a u e r
dergegenwärtigenConjuncturdeSKohlen-
markte» ungewiß ist und weil, sobald sich die­
selbe für die Producenten ungünstiger gestaltet, die
Kohlenpreisesofort wieder zurückgehen
werden. Da die Kohle eine im internationalen freien
Verkehre stehende Waare ist, regeln sich eben deren
Preise von selbst nach Maßgabe von Nachfrage und
Angebot im großen Gebiete des in- und ausländischen
KohlenmarkteS. Die Kohlenproducenten besitzen auch
nicht ein solches Monopol, wie die Bahnen, die ja
gleichfalls die momentan günstige Lage deS Kohlen-
marktes zur Veranlassung nahmen, die Kohlentarife zu
erhöhen, die aber in der Lage sind, selbst bei sinkenden
Kohlenpreise» Tariferhöhungen, die einmal eingeführt
ind, aufrecht zu erhalten.
Ein weiterer Grund für die Erhöhung der Kohlen­
preise liegt darin, daß unser Braunkohlenbergbau zu­
gleich bestrebt sein muß, für daS in demselben investirte
große Capital wenigstens annähernd jene Verzinsung
zu erreichen, welche die ausländischen Montanunter-
nchmungen ihren Besitzern und Aktionären bieten. Be­
dauerlich ist eS allerdings, das von zweiter und dritter
Hand der Kundschaft mitunter unverhältnißmäßig hohe
Preise abverlangt werden, diese Erscheinung ist aber
ebenso in Deutschland zu beobachten und können hie-
jür die Kohlenproducenten nicht verantwortlich gemacht
werden."
Präger Eisenindustrie-Aktiengesellschaft.
öl. Wien, 11. December. <Priv.)
In der heutigen Verwaltungsrathssitzung der
Präger Eisenindustriegcsellschast wurde berichtet, baß
ich das approximative Ergebniß der ersten drei
Monate deS laufenden Geschäftsjahres in denselben
Grenzen bewegte, wie daS Ergebniß des ersten Quartal-
des vorhergehenden Jahres. Ueber den derzeitigen Ge­
schäftsgang wurde berichtet, daß die Beschäftigung der
gesellschaftlichen Eisenwerke eine anhaltend lebhafte istz
daß jedoch die Preise der Eisenfabrikate in Folge der
Cvncurrenzverhältnisse am Jnlandsmarkte eine weitere
Ermäßigung erfahren haben. Die Kohlenwerke weise»
gegen das Vorjahr eine wesentliche Steigerung der
Förderung auf, welche zu erhöhten Preisen schlanke»
Absatz findet, wenngleich auch in der letzten Zeit der
Kohlenmarkt von seiner bisherigen außergewöhnliche»
Lebhaftigkeit etwa- eingebüßt hat.
Die „R. Fr. Pr." erfährt zu der heutigen Vev-
waltungSrathsfitzung der Präger Eisenindustriegesellschast
Folgendes: Der Centraldirector Kestranek erklärt in der
Sitzung, daß sich au<ch in den ersten zwei Monaten de»
zweiten Quartals keine wesentliche Aenderung ergebe»
habe und die finanziellen Resultate ungefähr die gleiche«
seien, wie im vorangegangenen Jahre. Der Export nach
Deutschland habe in Folge des Rückganges der deutsche»
Conjunctur und der bedeutenden Ermäßigung der
deutschen Walzwerke naturgemäß aufgehört. Der Ab­
satz im Inland« sei dagegen lebhaft, und es seien be­
deutende Quantitäten nach Ungarn verkauft worden. Der
Nutzen der Kohlenwerke war im ersten Quartal bedeutend.
In den letzten Monaten sei eine gewisse Abschwächung
eingetreten. Für das nächste Jahr sei eine gewisse Er­
mäßigung der Kohlenpreise in Aussicht zu nehmen, d«
sich die meisten Fabriken für längere Zeit mit Kohle
gedeckt haben und die Nachftage naturgemäß nachlasse»
dürfte. Eine Wiederkehr ähnlicher niedrigerer Preise,
wie sie vor zwei Jahren herrschten, sei indeß schwerlich
anzunehmen, sür das Frühjahr jei vielmehr die Wieder­
kehr normaler Zustände zu erwarten.
Werkanfsandrarrg von Mand-
öriefen in Merlin.
Die Krisis in den Spielhagenbanken zicht
immer weitere Kreise. Seitdem bekannt geworden ist»
daß die Deutsche Grundschuldbank ihre Coupons nicht
bezahlt und für die Preußische Hypothekenbank min­
destens ein Moratorium in Aussicht genommen ist,
strömt dem Berliner Markte ein starkes Material von
Pfandbriefen der übrigen Hypothekenbanken zu, so
daß die Institute ihre gesummten Mittel sür die Auf­
nahme ihrer Titrcs mobilifiren müssen. Gestern mußte
die Pommersche Hypotheken-Actienbankj den Rückkauf
ihrer Pfandbriefe einstellen: offenbar find ihr die
Mittel hiezu ausgegangen. Der Cours der Pfandbriefe
und Actien dieses Institutes mußte gestrichen werde».
Dem gleichen Schicksal verfielen die Titres der
Mecklenburg-Sttelitzer Hypothekenbank. Wie man steht
hat das durch die Vorgänge bei den Spielhagenbankrn
erzeugte Mißtrauen auch die Hypothekenbanken im
Reich« afsicirt.
Zu■ demselben Gegenstand« wird uns aus
Berlin gemeldet: Es find bereits vier Hypotheken­
banken, die das Publikum beunruhigen. Die Er­
klärung der Pommersche» Hypothekenbank wurde gege«
2 Uhr publicirt und machte einen höchst ungünstige«
Eindruck. Das Institut, über welches seit jüngster Zeit
schlimme Gerüchte circulirten, sucht die Schuld vo»
sich abzuwälzen und in persönlicher Gehässigkeit andere
Institute mit i» da» eigene Unglück hineinzureißen.
Es leuchtet der Wunsch hindurch, daß ein- öffentliche
Hilfsactioa für die Hypothekenbank eingeleitet werde.
Dazu würden aber so coloffalle Mittel erforderlich
werden, daß an die Beschaffung derselben kaum zu
denken ist.
Die Pommersche Hypothekenbank wurde i» Jahre
1866 gegründet, mußte schon einmal vor rirca 20
Jahren sanirt werden, hat heute 15,000.000 Mark Ca­
pital und fast 200,000.000 Mark Pfandbriefe im Um­
laufe. Sie erhielt erst vor zwei Monaten da» Prädicat
„Hofbank der Kaiserin". Ueber diesem Prädicate waltet
ein sonderbarer Unstern. Auch der Generaleonfnl
vchmrd von der preußischen Pfandbriefbank ist Hof-
banquier der Kaiserin. Die Mecklenburg-Strelitz'sche
M^ekenbank hat 12 Millionen Capital und etwa
0 Millwnen Mark Pfandbriefe i« Umlauf.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 11 ]
rt-ager Tagblatt Nr. 343.
Öeite 11.
12. December 1300.
Die Commission her deutschen Grundschuldbank
erklärt, daß wegen mangelnder Auskünfte jetzt noch
keine nähere Erklärung möglich ist. Doch steht bereits
fest, daß gegen den AnfsichtSrath und die Direction
bedeutende Regreßansprüche erhoben werden wüsten.
Direetor Warfinski von der Grundschuldbank ist ins
Ausland gegangen. Ueber die Privatverhältniste des
Commerzienrathes Sonden, Dircctors der Grundschuld-
bank und der Preußischen Hypothekenbank werden viele
Einzelheiten bekannt, welche namentlich auf die stets
zur Schau getragene große Frömmigkeit dieses Herrn,
die ihm hohe Beziehungen vcrschastte, ei» schiefes Licht
werfen.
In der oben erwähnten Erklärung der Pommer-
fchen Hypothekenbank wird u. A. gesagt: „Von heute
an nehmen wir bis auf Weiteres unsere Werthe nicht
mehr auf, da wir eine fernere Aufnahme im Jntereffe
unser Pfandbriefbefitzer und Actionäre nicht verant­
worten zu können glauben. Durch die Affaire bei den
Spkelhagen-Banken ist aus dem Pfandbriefmarktk-eine
so große Erregung entstände», daß das Publicum MeS
auf den Markt wirft. Bei unserem Institute ist der
stärkere Rückfluß seitens Dritter mit Gewalt in Scene
gesetzt worden. Eine Folge der Notiz der „Vosstschen
Ztg." .sei auch gewesen, daß mastenhast Circulare von
aste» möglichen Firmen versendet wuttce», um das
Publicum zu veranlaffen, die Pfandbriefe zu verkaufen."
Die Erklärung der Bank wendet sich dann gegen das
Circular einer untergeordneten kleinen Berliner Bank-
ßrma und erzählt weiter, daß die Werthe der Pom-
»erschen Hypothekenbank in großem Umfange in bianko
verkauft wurden, um diese Bank zu Falle zu bringen.
Ihr Ende war bereits für den 10. December an der
Börse vorausgesagt. Die Bank habe stch gegen diese
Augriff« mit allen Mitteln gewehrt und habe bereits
17 Millionen Mark ihrer Pfandbriefe zurückgekauft.
Würde sie die Ueberzeugung haben, daß sie nach Rück­
kauf weiterer 20 Millionen eine dauernde Beruhigung
schaffen würde, so würde sie auch diese Mittel auf­
bringen können. Sie ist aber der Ueberzeugung, daß
keine einzige norddeutsche Hypothekenbank in der Lage
ist, ihren Cours zu halten, sonder» daß auch sie in
einigen Tage» genöthigt sein werde, ihre Course streichen
zu lasten. Die Einlösung der Coupons der Pfandbriefe
erfolgt in gewöhnlicher Weise. Sobald auf dem Pfand­
briefmarkte wieder normale Verhältnisse herrschen,
werden die Banken die Course ihrer Werthe wie früher
«guliren.
Wie bereits erwähnt, hat diese Erklärung der
Pommer'schcn Hypothekenbank an der BerNner Börse
«ine» sehr schlechten Eindruck gemacht.
von» Lage. Aus Wen wird «nS unter dem
Gestrigen telephonirt: Bon Berlin wurde heute auS der
Leihe der Hypothekarinstitute ein neuer Patient ge­
meldet, nämlich die Pommersche Hypothekactien-
bank. Bei dieser Anstalt sollen Unregelmäßigkeiten nach
dem Vorbilde der Preußischen Actien-Hypothekenbank
und der Deutsche» Grundschuldbank entdeckt worden
sein. Allerdings war diese Meldung von dem Beisätze
begleitet, daß auch der Ruf der Pommersche» Hypothek-
actienbanl schon seit längerer Zeit nicht der allerbeste
gewesen war. Gleichwohl wirkt der Umstand, daß binnen
Kurzer Zeit drei so hervorragende Anstalten nothleidend
geworden sind, ei» schlimmes Streiflicht auf die Ber
finet Verhältnisse. Man war denn auch heute an der
Berliuer Börse sehr verstimmt, wozu die Aeußeruug des
StaatSsccretärs Thieleman» üb» den Niedergang der
industriellen Conjunctur in Deutschland ebenfalls bei
getragen hatte. Allerdings soll der genannte Herr vor
einem Jahre ebeuso extrem-optimistisch gesprochen haben:
»Roheisen sei gar nicht erhälüich" als jetzt in entgegea-
gefrtzte« Sinne. Doch bot der Conrssturz in Glasgow
immerhin ein Relief zu jener Bemerkung, welches geeignet
war, dieselbe zu verschärfen. Hier war man geschäftsloS und
a»f alle» Gebieten rückgängig. Selbst Renten konnten stch
nicht behauptrn mit Ausnahme der ungarische» Gold-
rente, die auf Paris um >//,'. gestiegen ist. Auch Bau-
»ud BetriebSactien gewannen eine kleine Besterung,
die allerdings so klein war, daß deren Beachtung für
die derzeitige Lage des genannten Papieres charakteri­
stisch ist.
AurErhöhuug der Kohlen -Exporttarife. Zu
ber vom 1. November ab eingeführten Erhöhung der
AuSland-Kohlentarife der k. k. Staatsbahncn und der
westlichen Böhmen" Stellung genommen. Es heißt in
dem Berichte: „Bei den gegenwärtigen Kohlenpreisen
n»ri> stch zwar diese Tariferhöhung weniger fühlbar
machen, allein dies wird sofort der Fall sein, wenn
die gegenwärtige günstige Conjunctur des Kohlcn-
marktes stch wieder einmal ändert und die Kohlcnprcise
sinken, welche Möglichkeit eine die Frachtverhältniffe
für lange Zeit regelnde Tarispolitik doch im Auge
halten muß. Schon seit Jahren ronstatircn wir, daß,
wenngleich unsere Braunkohlenausfuhr gestiegen ist,
auf den größten deutschen Marktplätzen die relative
Ziffer der Beantheiligung unserer Braunkohle an dem
Gesammtkohleuconsum stetig sinkt und zugleich die
Brikettverwcndung, und zwar selbst zu Fabrikszwecken,
steigt und unter diesen Umstünden kann bei einem
Rückgang der Kohlenconjunrtur die gegenwärtige Er­
höhung der Exporttarife nicht nur für unsere Brann-
kohlenindustrie, sondern ebenso für die betheiligten
Bahnen bedenkliche Folgen haben." In einem Gut­
achten, welche» der Verein dem Ackerbauministerium
erstattete, wurde beantragt, daß bei den bevorstehenden
Handelsvertragsverhandlungen verlangt
werden möge, daß eine ungleiche Behandlung unserer
Braunkohle auf den deutschen Bohnen in Betreff der
Frachtsätze ausgeschloffcn erscheint und die aus Oester­
reich nach Deutschland eingeführte Kohle ebenfalls zu
den Frachtsätzen der Rohstofstarife befördert
werden muß...
G»ldzovc»«weisiiuge«. Am 15: d. M. wird bei
ber Oesterr.-ung. Bank mit der Ausgabe der neuen
Goldzollanweisungen begonnen werden. Die Activirung
des neuen GoldanweisungsverkehrS der Zollgebühren
wird in der bisherigen Anlage des wöchentlichen Bank­
ausweises eine Aenderung mit sich bringen. Für die
aus dem Ankaufe von Goldzollanweisnngenresultirenden
Guthaben der Finanzverwaltungen wird die Oesterr.-
ung. Bank bei den Passiven nämlich ein neues Conto-
Guthaben der österreichischen resp. der ungarischen
Staatscentralcaffe aus Zollgebahrungen eröffnen, aus
dem dieser Ausweiseverkehr ersichtlich sein wird.
Rückvergütung von Frachtübergebührcn.
In Folge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die
seitens der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung
der Bahnsrachten, sowie der damit zusammenhängenden
Mchrgebühren-Rückvergütung vielfach unmittelbar oder
durch die Handels- und Gewerbekammcrn beim Eiscn-
bahnministerium vorgebracht wurden, und auch den
Gegenstand eines im Staatseisenbahnrathe gestellten
Antrages des Handelskammer-Präsidenten in Innsbruck,
v. Schumacher gebildet haben, hat stch das Eisen­
bahnministerium veranlaßt gesehen, für den
31. März l. I. eine Enquete anzuberaumen, an welcher
außer Organen der österreichischen Staatseisenbahn­
verwaltung, Mitglieder mehrerer österreichischer Handels­
und Gewerbekammcrn und Vertreter der österreichischen
Prioatbahnen theilnahmen. Auf Grund der bei dieser
Enquete vorgebrachten Anregungen haben sodann Be­
rathungen zwischen Vertretern der österreichischen, unga­
rische» und bosnisch-hercegominischen Bahnverwaltungen
über jene Maßnahmen stattgefunden, durch welche den
oben angedeuteten Beschwerden und Wünschen thunlichft
Rechnung getragen werden könnte. Das Ergebniß dieser
Berathungen war in erster Reihe der Beschluß auf
Erlaffung einer gleichmäßigen Vorschrift an alle Stationen,
bezw. Einnahmen-Controlen, in welcher den genannten
Dienststellen die Jnßructionsbestimmungen, welche die
größte Sorgfalt bei Ermittlung, bezw
Ueberprüfnng der Fracht- und Neben-
gebühren zur Wicht machen, ebenso wie jene An­
ordnungen eindringlichst in Erinnerung gebracht werden,
welch« ««« rasch« und sichere Bekanntgabe
vonconstatirten Uedergebühren an die
Parteien bezwecken; ferner wurden die Stations-
oorstände angewiesen, auch in jenen Fällen,
in welche» in Folge von Additions- und Multiplica-
tionSfehlern, oder Anwendung unrichtiger Tarife oder
Annahme eines unrichtigen Gewichtes, bezw. einer un­
richtigen Ladefläche die Gebühren zu hoch berechnet
wurden, und die Partei die bezügliche Rückvergütung
direkt bei der Station beansprucht, diese Vergütung
nach Prüfung der betreffenden Documcnte ohne
Rücksicht aus die Höhe des Betrages unter
persönlicher Haftung sofort selbst zur Aus-
zahlung anzuweisen. Im weiteren Verfolg
iener Verathungen wurde die Verlautbarung einer von
— ungarischen und
machung vercinbatt, welche die AuSZahlung
v on Mehrfrachten <§ 61 des Bctricbsreglcments!
betrifft; in derselben wird das Publicum einerseits von
den im Gegenstände den Bahnarganen zukommenden
Obliegenheiten verständigt, andererseits über die zur
Verminderung der Rcclamationen, sowie zur anstands-
loscn Erledigung der Erstattungsansprüche erforderlichen
Bedingungen unterrichtet. Diese beiden Enun-
ciationen werden demnächst zur Ver-
ösfentlichunggelangen.
Wageubeistellungen in den böhmischen
Kohlenreviere» in der Zeit vom 1. bis 15. November
1900, verglichen mit derselben Zeit des Vorjahres:
Nordwestböhmisches Braunkohlenrevier.
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1699 1900 1899
Auffig-Teplitzer. 33.995— 359 27.781 27.553
Staatsbahnens. .24.273— 4.667 23.730 22.105
Buschtchrader.. 9.363+ 1.751 9.327 7.602
Summa.. 66.629— 3.175 60.833 57.260
Die Beistellungen waren wohl um 3578 Wapen
größer als im Vorjahre, blieben aber dennoch hinter
den Ansprüchen der Werke, um 5791 Wagen zurück,
was um so bemerkcnsivcrther ist, als die Ansprüche der
Schächte um 3175 Wagen kleiner waren als in 1899.
Bei den Staatsbahnen stellten sich die Bestellungen um
4667 Wagen niedriger und dennoch ist das geforderte
Wagencontingent nicht voll beigestellt worden. lie
Aussig-Tcplitzer Bahn hat um 5214 Wagen weniger
beigestellt als von den Werken beansprucht worden war.
Bloß die Buschtöhrader Bahn hat so ziemlich den An­
forderungen der Zechen entsprochen.
ilsener Steinkohlenrevier-
Wagen
Bestellt
Beigestellt
1900 geg. 1899
1900
1899
Staatsbahnen.
. .3189— 127
3184
3213
Commercialbahn
.7. 208— 55
208
263
Summa.
. .3397— 183
3392
2
Die Bestellungen waren um 182 Wagen
als im Vorjahre.
Fristerftreckirng für die GetriebSeroFnun-
der Localbahn Lhlumetz Köuigpadtl. Die in der
Concessionsurkunde vom 3. Juni 1899 festgesetzte Frist
zur Vollendung und Inbetriebsetzung der Localbahn
Chluinetz-Königsiadtl wurde bis zum 1. Juli 1901
erstreckt.
BerMngeruug von Localbahuvorcouccfsionen.
Auf die Dauer eines Jahres sind die folgenden Bo
conceffionen verlängert worden- Für die Localbahn von
I i k i n nach A l t- P a k a und für die Localbahn von
O'pokno nach Dobruschka.
Die Gelsenlirchener Bergwcrksgesellschaft
erzielte am letzten Samstag die höchste bei diesen:
Werke bisher verzeichnete Förderung von
23.000 Tons, die schlank abberufen wurden.
Rheinijch-westphälischcr Kohlenverkehr. Dom
16. bis 30. November betrug der Absatz an Kohlen
und Koks täglich im Durchschnitt 18.646 Wagen­
ladungen von je 10 T. gegen 16.399 in der ersten
Novemberhälste und gegen 16.505 vom 1. bis 15.
November 1899. Der Gesammtabsatz stellte sich vom 16.
bis 30. November auf 223.750 Wagenladungen gegen
213.196 bezw. 200.061.
Im Concurse des Ferdinand M i» ä l i f,
Handelsmannes und Gastivicthes in Ptaischitz.
wurde der Schmied Johann Michälek in Freihäfen als
Maffaverwalter aufgestellt.— JmConcurfe des Johann
D a u h a, protocollirten Handelsmannes cn Won»,
wurde JUDr. Siegfried Hokica, Advocat in Wolm,
als Maffaverwalter bestätigt.^,.
EoncnrSbeendignng. Alocs Kräsa, unter der
Firma „AloiS Krüsa, Hauptniederlassung in Prachatitz
registrirter Manufacturwaarcnhändler in Prachatr«.
Franz Schromm, Handelsmann in Siebenthai.
Insolvenzen. Der Präger Kreditoren-
Nerein veröffentlicht nachfolgende Jtt*
f VL® Betkike t Handelsmann in
L'kOZLL«
HandelSfran in Trno-Auiezd bei Zakolan.
mitb-theiligtm Privatbanken wird im Jahresberichte deZ ^^ ^E'^Ej^^^N^h^n^beschloffenen Kund-
.Bereins für die bergbaulichen Jntereffm «» nord-' bosmj« yercegonnmiw
flüssiger Börse.
Vom 11. December.
Nach Magdebur/330 Psg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand ohne Staffeln;
Wafferstand 130 Cm. 0 gleich 71 Zoll
alten Pegel.
am


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 343
Leite 4 2.
12 December 1900.
Präger Wörfe°
Bom 11. December.
Das Ereigniß der heutigen Börse war die rapide
Courssteigerung der Aktien der B ö h m. Escompte-
B a n k, die bis 1439 gesucht waren, ohne daß sich
überhaupt Waare gezeigt hatte. In Wien ist die Notiz
von 1415 unverändert geblieben. Die sonstigen Local-
werthe fanden wenig Beachtung.
Osficiell notiren:
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Crcditbank....
Präger Creditbank ....
Livllostoimkö banica...
Erste b. a. Rückverstchcrg».-
Bank..°.^..-
Danek
Ruston .... .....
(tLsKo-bloravalrä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. o. Kunstd,
rc. in Kolin,...^.
Podoler Kalk u. Cement..
Änglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
4«/«
" SV.V.
Landesbankfoiidschuldsch. 4°^
Com. Schnldsch. 4°/,
„ Metiorationssch. 4°/<
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/ t
Bankjchuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
V.OO
V.VV
V.00
V.oo
7.00
V.oo
7.00
7>vo
7.00
V.oo
7.00
7.00
7.00
7.-7.,
7-7.
7.-7.
7, 7«
7.-7«
7.-7..
7.-7»
7.-7.
7.-7.,
_
259
—
261
350
—
JJ
—
264
50
265:50
474
z
476
—
—
—
—
—
—
—
210
50
214
—
I
-
175
1 1
101
75
102
75
96
15
97
—
90
92
—
98
9t
—
94
—
95
—
94
25
95
25
94
25
95
25
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 11. December. (Telephonischer
Bericht.) sMi t tags-Bö rse.] Eine Reihe
«„günstiger äußerer Moment« hat heute |ju*
fammengewirlt. um den Markt wieder in die
schwächere Tendenz zu drängen, die auch fast
ununterbrochen von Anfang bis zum Ende den
Verkehr beherrscht«. So fand die «örfe fchon bei
ihrem Einsätze in der Aeutzernng des deutfchen
Staatssekretärs Thielmann über den klmschwnng
tu der wirtschaftliche» C»»M»etur, sowie im
Gkasgower Preisfatte verstimmende Motive vor.
Unter dem Eindrucke derselben erfuhren die
Speculatiouswerthe bei recht schleppendem Ge­
schäfte ziemlich intenfive Rückgänge «nd als im
»veiteren Berlanfe, ansgehend von einer Bcsfe-
rnng der Alpine, für die abermals Gerüchte von
einem Fortschritte in den Verhandlungen bezüg­
lich der Tescheuer Werke ins Treffen geführt
wurden, hier die Stimmung' ein wenig der
freundlicheren Richtung zuneigte, so war es
wieder die ausgesprochene Mattigkeit Berlins,
die ihren Einfluß übte. Als llrsache der flauen
tzaltnng des deutschen Marktes hatte» heute vor
Allem die Schwierigkeiten zu gelten, die pch
abermals bei einer tzhpothelenanstalt, diesmal
bei der Pommerfchen Hypothekenbank, ergeben
habe« und die ei« so starkes Ausgebot in den
Aktie« «nd Pfandbriefen dieses Instituts her
vorriefen, daß dieselbe» aus dem Coursblalte
gestrichen wurden. ES erfuhren hierauf auch die
führenden deutfchen Vaukaclie« perceutiveise
Rückgänge. Hier wirkte die flaue Haltung Ber­
lins naturgemäß in verstimmendem Sinne, doch
zeigte sich immerhin eine gewisse Widerstands­
fähigkeit «nd waren etz fast ausschließlich Credit,
die, von der dentfchen Arbitrage gegeben, eine
starke Einbuße erlitten. Hingegen blieben Alpine
fowie Staatsbahn relativ gnt bchaupict. Reben
den leitenden Speculationspapiere» lagen alle
übrige« Werthe auch heute wieder vollkommen
geschäftsloS «nd ledigkich für Straßenbahn doc«
mentirte sich vorübergehend etwas Interesse.
Dasselbe wurde mit einer angeblichen Besserung
im Verhältnisse zur Commune motivirt. Minimal
waren wieder die N,»sätze im Schranken. In
demselben bekundete sich Anfangs »nieder etwas
Rachsrage für die Aktien der Riederösterreichi-
fchen Escomptegesellfchaft, die aber die hiedurch
hervorgerufene abermalige bedeutende Avance
nicht brhanpten konnten und auf ihrem gestrigen
Rivean schloße«. Sonst waren es lediglich Brüxer
und Trifailer, für die stch Interesse zeigte,
während in einigen anderen Schraukenwerthrn,
wie in Hirtenbergcr «nd Schob nica kleine Reali-
ationen durchgeführt wurden, die bei dem man­
gelnde« Berlehr mit bedentendeu Rückgängen
verbunden waren.
Auf dem Bankaetienmarkte blieben schließlich
Credit, Auglobank, Bodencredit und Länderdank
im Rückstände.
Bon Transportwcrthen bewegten sich Staats­
bahn, beide Buschtehradcr, Ansstg-Teplitzcr, Eibe­
thalbahn nnd Rordweftbahu auf ermäßigtem
Rivean. Kleine Besserungen erzielte» Straßen-
nnd Llohd.
Auf dem Jndnstrieactieninarkte nvtirtc»
Alpine, Böhm. Montan, Rima. Eghdyer, Rn
dolphShiitte und Poldihiittc, Allgcmeiue öster­
reichische Elcttricität, Schodnica, Hirtenberger
nnd Tabak niedriger. Höher stellte» stch Präger
Eisen, Brüxer, Salgo und Trifailer
Der Rentcnmarkt lag im. Allgemeinen
schwach nnd W esen insbesondere die gemein
fame» Titres stärkere Einbußen auf. Lediglich
die Ungarische Goldreute, in tvclcher neuerliche
Pariser Käufe durchgeführt tvurden, ist der
steigende» Richtung gefolgt.
Devise» nnd Balnte« blieben ohn« Ber
änderung
Bank t u.
11. Dee. geg. 10. Dec.
in Krone«
Anglobank ........ 260.50
Bankverein 467.50
Bodencredit
Commcrcialbank 2570.—
Oesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie»..
Depositen 417.—
Böhm. Escomptebank j..
Emission 1000...
Riederöfierr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank...
Hypothekenbank, ungar...
Länderbanl ........
Landw. Crcditvauk f. B..
Mercnr■, ä.
Ocstcrr.-nng. Bank ....
Wiener kluronba k ....
Böhmische Nnionoank ....
StTDQSteaski banka ....
Transport»
Anfpger 3110.
Ban-n. Betriebs-Gefellsch. A
Bau- u. Bctriebs-Gesellsch. B
Böhmische Rordbahu..
Bnschtchradcr Bahn Lit A
Buschtchrader Bahn Lit. B
Dampfschiff-Actie« 746.—
Dux-Bodenbachcr..
Fcrdiir and-Rordbah«
Graz-Köstacher..
.hasch a „er 351—
Czernowitzer
Llohd..
Rordwestbahn 456.50
Nordwestbahn Lit. B.,
Prag-Duxer Bahn ....
Prag-Duxer Prioritäten..
Gablonzer Prioritäts-?lctie«
Gablonzer Stamm-Actien. —.—
Staatsvahn 664.—
269.50
— 1.50
467.50
885.—
— 4—
2570.—
671.25
— 3 59
678.—
417.—
1415.—
1370.—
1540.—
426.—
439—
.— 1.-
409.—
— 1.—
350—
—-
725—
1694.—
— 1—
549.50
— 0.50
259—
263.50
■—
ertbe.
3110.—
— 5—
251.—
-|- 1.—
I 244.—
+ 1-—
426.—
3110.—
— 20—
1133.—
— 1—
748—
623.—
6190.—
533.—
351—
532—
816—
+ 2—
456.50
— 2.50
471.—
— 1.—
170—
+ 1.50
272—
4* 2.—
880—
Südbah«
112.—
— 0 30
Snvuorddentfhe ......
373.50
Rene Tramway-Prioritäte»
197.—
ReneTramway-Stammactie»
139.—
4-1.-
I u d u st r ie- W
erthe.
Allgemeine Baugesellschaft.
150—
Brüxer Kohlen
883—
4-5.—
Brunner ...
183—
Dyuamit .........
1022—
Eghdyer. .v
198.50
— 1—
Erste Verkehrs
380—
— 2.—
Erste Waggonleih
337—
Elbemühl.
140—
Allgemeine Elektricität..
465—
— 5—
Internationale Elektricität
492—
— 5—
Wiener Elektricität... .-
355.—
Ungar. Elektricität ....
229—
4-2.—
«Sjser Brauerei. .*...
582—
Hirtenberger v.
550.—
- 26.—
ttönigshvfer Cement...
515.—
Lcylamer
259.—
Liesinger..../...
315—
Sigl ...-
660.—
Maschinenbau Danek
472.——
Böhm. Montan >..... 1200.—
— 5—
— 1.75
Alpine Montan 447—
Ncsfrlsdorfer Wagenba«.. 795—
Rordböhinische Kohle«... 1800.—
Rordungar. Kohlen.. .'. 224——
Obernngar. Hütte«.. •„ 212.—
! ierlmooser.. 310.——
Pilsener Brauerei 1845.——
Poldi-Hütte 374—— 2—
Präger Eisenindustrie... 1600.— -f-10—
Rossttzer Bergba»
Rudolphs-Hütte.
Siurmeringer .....
Steyrermühl.... ..
Trifailer .......
Tabak-Actien.....
Ungar, allgem. Kohlen
Union-Baumatcrial..
Barescr Eist«...,,
Waste» fadrik
Waggonleih-Jptcr...
Waggonleih allgem..,
Westböhmische Kohlen.
Wiener «angcjellfchast
Wtenerberger
490.—
— 2.50
363.—
—
355.—
— 8—
636.—
4-2.-
152©.—
— 20—
333—
4" ®.~
350—
— 4—
466.—
4-ll,-
296.—
— 2—
218.—
— 0.50
233.—
—-
153.50
— 0.50
780—
—
285.—
—.
955—
—
1910—
—
270—
—
147—
4-1.—
660.—
225—
—
210.50
—
1815.-
— 5.—
I.
98.35
— 0.30
98.—
— 0.30
118.50
— 0.10
84.05
'—
117.20
4-0.45
92.05
4-0.06
98.60
—
Böhmische Zucker»Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
«entei
Mairente
Silberrente
Oesterreichische Goldrente.
Fnvestitions-Anleihe ...
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente..
Oesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Situation auf dem hiefigen
offenen Markte hat stch heute nicht verändert
nnd hielten sich die Sätze für erste Bankaccepte
weiterhin knapp auf der Höhe der Bankrate. F«
Berlin blieb der Privatdiscont ebenfalls auf dem
erhöhte» Staude von 4V, pEt. Die Bewegung
bei der Wiener Hanptanstatt der Oesterrcichisch-
«ngarische» Banl war sowohl in Einreichunge«
wie in Fälligkeiten ohne Belang.
Räch Schluß der MittagSbörse
n» t i r t e n: Oesterreichische Credit- Actie«
071 —, Ungar. Credit-Aetieu 670. —. Anglobank
270. —, Wiener Bankverein 468. —, Wiener
Uuionbank 650.—, Länderbanl 410.—, Ttaats-
bahu 664 50, Lombarden 112.—, Elbethalbah«
472.—, Rordwestbahn 460.—, Tabak 207.—,
Rima Mnranyer 491.—. Alpin« 445.75, Mai
rente 9835, Ungarische Kroueurente 92.05,
Türkenlose 106.75, Marknotcn per Cassa 117.68,
Marknote« per Ultimo 117.71.— Tendenz:
Schwach auf Berlin.
Abends blieben: Oesterr. Creditactie«
«7150. Staatsbah» 664.50, Alpine 446.50.
Tendenz: Mäßig erholt.
Berlin, 11. December. (Priv-Tel.)
Beginn
211.70
Schluß
210.75
. 177.90
175.75
. 150.75
148.—
195.87
. 148.—
148.—
. 95.12
.
•.
216 60
.111—
109.75
142.37
. 119.—
118.50
129.87
. 184.—
181.62
t 858.—
354.50
. 89.30
87.25
. 190.50
188.—
174.75
. 202.25
199.75
.203,10
200.75
150.25
Oesterreichische Credit...
DiSconto-Commaudtt....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank ........ 108.60
Dresdener Bank ...
Italiener
Russische Rote» ....
Türkenlose
Staatsbah« ......... 142.50
Llohd.
Hamburger Paqnet ..... 131.25
vochumer .......
Consolidatio» .....
Dortmunder Union..
Geljcukirchen .....
Harpener .......... 177.25
Hibernia .......
Lanrahütte
Drutsch-osterr. Bergwerk
Privatdiscont 47, Pcrceut.
Matt nnd verstimmt auf großes Angebot i«
Hypotheken-Pfandbriefen der Pommerfchen Hypo-
thelenbauk, deren Coursuotiz gestrichen wurde,
darauf »varen Banken attaquirt, Montanwerthe
rückgängig auf die Reichstagserklärunge» »eS
StaatsfecrctärS des Aeußern.
Frankfurt a. M.. 11. Decbr. (Efs.-Soc.) Credit-
«etien 200.00.— Tendenz: Matt.
Frankfurt, 11. December. (Schluß-Course.»
Creditactie» 311.90. Staatsbahn 142.70. Lombarden
26.50, Papicrrente 98.60. Silberrcnte 98.15, Goldrente
100 55, Ungar. Goldrente 88.30, Ungar. Kronenrente
92.95.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Creditactien 211.90, Staatsbah»
142.70, Lombarden 26.50.
Paris, 11. December. (Schluß-Course.) 3»/.
amortisirbare Rente —, 3«/« Rente 101.95, 37.»/.
Rente 102.95, Italienische Rente 95.50, Oesterreichische
Bodencredit 1235, Staatsbahn —, Lombarden —.—
Wechsel auf London 25.09 5. Oesterr. Goldrcnte 100.75*
Ungar. Goldrente 100.50, Ottoman. Bank 543.—.
Tabak-Actien 320.—, Türken-Lose 113.50. Tendenz-
Behauptet.
„. *^s. 11 December. (Anfanar-Couksch.
3ptige Rente 101.92. 37,percentige A,,leihe 102.9L
Tendenz- Fest.
103 7??**™' l °'® ecem6er- Silber 29.81. (Parität
<» Es* f**§• r k /1 December. Schluß her
Rew-Yorler Fondsbörse: Fest.
(Der Waarenmarkt beßndet sich nnf «eile 17 .)


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 343.
Seite 13.
12. December 1900
000000000000000000000000
Z
r
€
*
r
A
Haupt-isilerlaie derk.k. priv. Elbogner Porzellan-Fabrik
SPRINGER L C©.,
Tafel-Service, Thee- und Kaffee-Serviee, Wasch-Serviee,
in den neuesten Formen «nd Mustern, französische und englische Rouveautcs, Secessions-Decoration.
?rsllLösi8vd88 kenvrks8ts8 ?orrvI!Lll-Loobso8vdirr!
Unfibe rtroffen I Bor Nachahmungen wird gewarnt i Hochelegant!
Reiche Auswahl auf der Pariser Welt-Ausstellung 1900 prämiirter
Decorations-Gegenftände
i
t
Vasen,
als r
i Wandte!Ber, Kunst-Porzellane und Fayencen!
Original feste Fabrihspreisc.
%
%
*
*
21010 .,
0*000000400000*0000000000
« Nr. 1976 Verstellbarer <7i ,^~v. rtrr» **• a i•
1976 Verstellbarer
Kindersessel
st. 5.26.
Kann als hoher Stuhl (^) oder
als Fahrstuhl mit Spieltisch
(B) benützt werden.
Rr. 1976 2065L"
Kinder-
Laufkorb
st. 2.75.
K« k. Hof-Galanterie-Waarenhaus
jjZnr Stadt Paris“
in PRAG, Zeltnergasse Rn. 15.
1976 B
Gemästete
Indiens
(Truthühner) geputzt, im Ge­
wichte von 4—7 Ko. versende)
zu den Weihnachts- und Neu-
jahrsfeiertagen, sowie auch die
ganze Wintersaison, franco Em­
ballage und franco jeder Post­
station per Postnachnahme zum
Preise von K 1.40 pr. K».
Leopold Koritschan,
Gestügel-Export, Krapina-TöpUtz.
Prämiirt mit Ehrendiplom bei
der Agramer Jubiläums-
^^^^^IluSstelluna. 80707"
Zu Weihnachten!
Reine Naturweine, unverfälscht, in Original-Packung,
Flaschen als auch Gebinde, liefert die Kellerei
Katharina Lauda, vormals I. Durst,
Hyberncrgaffe Nr. 7, Hos links. Telephon 14.
sowohl in
'"20791
Dos passendste welhnachtr-eschent ist ei«
photographischer Apparat.
Als billigste Bezugsquelle empfiehlt sich
Augustin Suchanek, Prag,
Fcrdinandstraße Nr 10, vis-5-vis der I. l. Potizeldlrcctio».
Größtes Lager von Apparate« in allen Preislagen von
5 Krone« angefangen. "/"IN80
- 172—
.Haben Sie nach einer bestimmten
tr s
Methode ge­
arbeitet^' fragte ihn sein Gefährte.
.Ich hatte keine Methode!" lautete die Antwort.
.Selbstverständlich sammelte ich in erster Linie
die belastenden Beweis aber sehr oft erweisen sich diese
als die größten Lügen, die nur irreführen und von der
richttgen Spur ablenken. Wenn irgendwo ein Mord
verübt wurde und sich der Verdacht auf einen der Haus­
genossen richtete, dann fiel mein Verdacht auf Jemanden,
an den Niemand dachte."
„Wie kommt das?"
„Weil geschickte Verbrecher zu schlau sind, um den
Verdacht auf Andere zu lenken, sie hinterlassm eben
überhaupt keine Spur. Meine langjährige Erfahrung hat
Heu Verdacht auf eine andere Person zu lenken?'
„Rein, denn der Verdacht wird sich als falsch er­
weisen und schließlich doch auf die Spur des wirklichen
Thäters führen. Mir ist nur ein einziger Fall bekannt,
wo eine meiner Ansicht nach Unschuldige vernrthe.lt wurde,
während der wirkliche Verbrecher frei ausging."
„Welcher Fall war das?"
Der Fremde mit den durchdringenden Augen nahm
eine Prise Schnupftabak und ich erwartete gespannt ferne
Antwort, obgleich ich im Voraus überzeugt war, daß er
meinen Liebling meinte.
„Nun, der Bromley-Hall-Mord. Ich weiß nicht,
ob Sie sich noch daran erinnern. Es sind mehr als fünf
Jahre her, alle Beweise richteten sich gegen e,n Mgcs
Mädchen. Man beschuldigte sie, ihren Gebieter und Wohl­
thäter ermordet z« haben. Ihr Kleid war blutbefleck.
7= 169—
schmltllch vier Shillinge täglich und das genügt zum Le­
bensunterhalte eines einzelnen Menschen. Doch, wozu
haben Sie mich rufen lassen, mein Herr?"
„Nehmen Sie diese Adresse"— dabei reichte ich
ihm eine Visitkarte meiner Freundin, „und begeben Sie
sich dorthin; fragen Sie nach dieser Dame und sagen
Sie ihr, daß ich sie und ihren Gast bitten lasse, sich für
fünf Uhr Nachmittags zum Ausgehen bereit zu halten,
da ich sie um diese Zeit abzuholen gedenke. Sollte Sie
Jemand beim Hinein- und Hinausgehen aus dem Hanse
fragen, welche Botschaft Sie gebracht, dürfen Sie es nicht
verrathen und mü ssen irgend eine Noth lüge gebrauchen.
Lassen Sie sich ja nicht meinen Namen entschlüpfen."
„Sehr wohl, Herr Dickenson; ist das Alles?"
„Alles. Hier haben Sie einen Shilling für die
Eisenbahnfahrt, seien Sie so rasch als möglich mit der»
Bescheid zurück. Für Ihre Mühe werde ich Sie schon
entsprechend belohnen."
„Ich danke schön!" Er steckte die Karte mit ver
Adresse in seine Tasche, nahin seinen Wichskasten auf den
Rücken und verließ, sich höflich verneigend, mein Zimmer.
„Nicht wahr, ein schneidiger Junge?" sagte mein
Schreiber stolz.,,.
„Er macht Ihnen alle Ehre," gab ich lächelnd zu.
„Jetzt muß ich in einer dringenden Angelegenheit aus-
gehen; sollte Ihr Freund vor vier Uhr zurück sein,
schicken Sie ihn in meine Pnvatwohnnng; kommt
Noch später, so geben Sie .hm dies für snne Muhe-
ich reichte ihn. ein Fünsshillmgstiick— »"»d sagen e
ihm, er möge sich morgen Früh noch e.un.al m die
Kanzlei bemühen. Sie bleiben h.er, bis Herr Dr. L-tone
kommt. Sie keimen doch den kleinen dicken Doctor, der
auch gestern hier war? Sagen Sie ihm, daß es nur leid
«liu M. M-ad°wr: Ter Phon-propst. 43


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 14 ]
Pf&?6r Tatrblast Nr. 343.
Seite 14
12. December 1900.
SDGGDGGGGGO
ffiO
Die alte, gute u. öissige Huekke für
llamen-Contcetloni
des
*20231
Ferd. Totter,
Prag, Eiscn^asse IVr. 1
besteht trotz allen gegenthettigeu Behauptungen noch und empfiehlt
sämmtliche Artikel, als: Jaquets, Krägen, Paletos, Wetterrnäntel rc., rc.
als paffende __
| Weihnachfs-Geschenke 33
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzte« Preise«.
—_■ Confection älterer FayonS wird an Wohlthäter,
rlOCnilnßrC I Vereine etc., welche als
LlCdUllUvl» I |g Weihnachtsgeschenke *Sfl
- «. if" arme Frauen und Mädchen beschenken wollen, be-
V llfiSClttAflSWßl tu■ sonders billig und bei Abnahme größerer Posten
f8 UvmwUIVU» 11 W*■ sogar um jeden Preis abgegeben.
l»,
l
Prächtiges Weihnachtsgeschenk.
Intelligenter Raucher ""
rauch: nur aus der neuen
PaienlBfeisö JATRIA*
weil sie das angenehmste, reinste und ge­
sündeste Rauchen bietet Leichte elegante Form.
Glänzende «cd. Zeugnisse.
Erste böhmische Weichselrohr- u.
20863 ., PseisetisabrN
k. Patrnä& Sohn
in Jaromif.
Gegründet 1842. "Mq
Preislisten gratis u. iraueo. Zu habe«
in «Ue« »tauchreqntstten-Weschaf,,«. 4-
B. Sourek,
gepr. Geburtshelferin, empfiehlt
ihre bewährten Dienste in Prag,
Hopfenstockgaffe Nr. 1858. 6575'
' Mrai
,«nw
I Hociterraat.
S Das Keiscleisfiti»,
^«0
Vorn«
1 Liebes- u. Geschlechtsleben in seinem
» ganzen Umfange, dargestellt mit
B 89 anatomischen Abbildungen von
8 Dr. Me». $tud Arms st. 1.50
| Das Brich ü er äie Ele
(so
B von Dr. Med. O. Retau mit 39
v analom. Abbildungen st 1.50. Zu
8 beziehen gea. Borh reinsendnug der
8 Betrages oder per Nachnahme (25
8 kr.mehr) nur v. I Sing r,* Mit
ä *0., Vard«roffastr. 5. 19542*
<^©00OO0O©OSOö©©OO0©.
I Schönste
1 MmcMs-Sescheiik
CD
CD
CD
99
Herrvorragende Neuheiten
ZUR PARISER
ü
CD
(D «21137
v7 v> v/w*v7s/ ^y 'w
Junker-& Ruh -Oefen
über 14585*
100.000 Stück
anieiwr
im Gebrauch!
den WeEtI
General-Vertretung für die
österr.-ung. Monarchie:
Wien, XV., Aeubaugürlel 7—9.
111«.trifte 1 'ob rante ur Tertonges.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gus&oien,
worüber separate Coarante nur Veriügcng stehen.
— 170—
that, ih» nicht erwarten zu können, aber ich mußte ia
einer unaufschiebbaren GeschästSangelegenheit einm Col-
legen aussuchen; er mög« in meine Wohnung hinüber
gehen und sich'» dort bequem machen, bi» ich käme. Die
Schlüssel findet er bei« Portier. Haben See mich ver­
standen?"
«Ganz gut und ich werde Alle» pünktlich auf#
richten."
„Guten Tag, mein Junge! Ich verlasse mich
auf Siel"
«Das können Sie auch! Guten Tag, Herr Di»
ckenfonk"
Z» der Absicht, mein Gesicht zu schminken^ begab
ich mich i« «eine Wohnung; aber ein Blick in den
Spiegel belehrte mich, baß dies vergebene Mühe wäre,
denn man würde mich ja doch an der Gestalt erkennen.
Einem sechs Fuß hohen Manne nützt oft die beste Ver­
kleidung nichts. Ich mußte trachten, mich so unauffällig
als möglich unter die Passanten zu mengen. Gegen vier
Uhr klopfte es an meine Thür. Auf mein „Herein!" trat,
die Mütze in der Hand, mein Schuhputzer ein.
„Nun!" fragte ich gespannt.
«Alles ist klipp und klar gegangen, ich habe daS
Haus sofort gefunden, denn jedes Kind in Sydenham
scheint Miß Losts zu kennen und aus Allem, war ich
über sie horte, schloß ich. daß sie eine Art Doctoc sei.
Als ich die kleine Gartenthür öffnete, trat ein Mann auf
mich zu und fragte leichthin, wer in diesem Hause wohne.
„Ei, das wissen Sie nicht? Fräulein Lofts, eine Menschen­
freundin, die allen armen Leuten umsonst Medicin schenkt.
Seit einigen Tagen fühlte ich einen Schmerz auf der
Brust und ich will sie bitten, mir etwas dagegen zu
geben," erzählte ich ihm und hüstelte dabei. Dann trat ich
— 171—
ins HauS und sah zwei Damen: eine alte, sehr gut­
müthig aussehend« und eine junge, wunderschöne. Ich
richtete ihnen die Botschaft aus und die Erstere sagte, sie
würde um fünf Uhr bereit sei», doch möge Herr Dickeusou
durch die kteinere hintere Gartenpforte eintreten, die man
für Sie offen lasse» wird. Ich glaube, mein« Aufgabt zu
Ihrer Zufriedenheit ausgeführt zu haben," schloß er mit
selbstbewußtem Lächeln.
„Ich danke Ihnen, Sie sind rin kluger Bursche, ich
bin zufrieden!"
„Wenn Sie wieder einmal einen Boten brauchen,
dann bitte, denken Sie an mich. Ich habe kein Borurtheil
gegen Männer des Gesetze-, wie sich das mein Freund
einredet. Ich bewege mich nur gerne in frischer Lust."
„Daran thun Sie sehr wohl," entgegnete ich
lächelnd. Die Offenheit diese- Burschen gefiel mir. aber
ich hatte keine Zeit, mich in ein Gespräch mit ihm ein-
zulassen j daher bezahlte ich ihn für seine Mühe und
verabschiedete ihn.
Die kurze Eisenbahnfahrt nach Sydenham dünste
mir eine Ewigkeit. Am krebsten wäre ich dem Zuge vor-
angeeilt. Der Gedanke. Hilda wiederzusehen, regte mich
sehr auf. Würde es mir gelingen, sie sicher nach Hamp-
stead zu bringen? Und wenn auch, wird man ihre Spur
nicht bis zu ihrem neuen Zufluchtsorte verfolgen und sie
von Ort zu Ort hetzen wie ein flüchtiges Wild?
Ich wurde durch das laute Gespräch zweier Mit-
reiseudeu aus meinen düsteren Grübeleien geweckt. Sie
unterhielten sich über Mord- und dergleichen GerichtS-
fälle. Der ältere fiel mir durch seine scharfen, durchdria-
genden Augen und durch die Sachkcnntniß auf, mit der
er sprach. Ich hielt ihn für einen gewesenen Detecti».


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 15 ]
Prag-or Tagblatt Nr. 343.
Seite 15.
12. December 1900
09
O
’tm
ca
»8
veranstalte ich van heute au den gänzlichen
Aby®rksnu
meines colossalen Lagers in
Cravattea
nur XIrücket 5sr. £»<
20892
ca
—s
SS
o
Hotel Beatrix
wienM.haupistr.xo.
. «»Ost d. tze»1rak-Statt»ay«tz.
Neu eröffnet.
An einem der frequentirtesten Puncte im Weftcurorte
MarLS»dÄÄs
sind vorzüglich 21067
M Part.-Looalitäten
für GeschäftSzwecke jeder Art ab Frühjahr 1801 zu ver-
miethen.
Reflectanten wollen Zuschriften unter »H. J. 2101« on
Haaseu stein& Bogler, Wie« 1. einsenden.
Anna Ludwig,
geh». GebnrtShelserin. Prag,
Schalgasse Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste, «af Wunsch
ganze «ersorgang. 5640
FASANEN,
ftisch. fett, geschossene und gefe­
derte, Rebhühner, «rammet»,
vfigel, Hasen, Rehe, gaaze
Stücke att auch Schlägel und
Rücke«, Hirsch ofserirt alles in
bester Qualität zu billigsten Preisen
F. Polivta,
Prag, Rittergasse 23, vis-a-vis
Markthalle. 21105
Alois Richter, Baumeister, gibt in seinem, sowie im Namen
seiner Famtlre allen Verwandten und Bekannten die tiefcrschütternde
Nachricht twn dem Ableben seines heißgeliebten Töchterchens
Marenka,
welches am 11. d. M. im zugeudliche« Mlter bau 7 Jahren aus dem
Familienkreise geschieden ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird am 13.
um 2 y 8 Uhr Nachmittag
zur ewigen Ruhe gebettet.
Prag, am 12. Decrncher 1980.
Straschnitzer Centralfriedhofshalle
Orchnzspenvsn werden dankend abgelehnt und »nr um stilles
Beilew wird gebeten.
Danksagung.
Ti«f»«ahrt durch die außeraewShnlich zahlreiche« Beweis« intntzsttt Theil'
«ahme, die mir anläßlich des Hinscheiden» meiner unvergeßlichen Gattin, Frau
Anna Klein geb. Fiscbl
M,, xin p Ä S g Ä’A m |r ÄTäfuf a
auS Neugedein für den Eonduct van Putzerred rmH Janowitz und für ore tief
empfundene Trauerrede am Grabe, der lobl. lsrael. CiMusgememde >n Neiigedem
und derem Vorstände, dem geehrten Cnltusverbande Glosau und semen sämmt­
lichen Mitgliedern, sowie der würdigen rftael. ^rdigungsbrüdnschast m
a. d. AngÄ und derem vbmanne für die so besonder» feierlich Trauer,
frier;— nicht minder danke ich Sr. Ehrwürden dem Herrn Rabbiner MoftS ReM«
in Stankau und dem würdigen Herrn Lehrer Weiskopf in Janowih, welche sich.am
Conduct betheiligten und das Josehew-beseser abwechselnd recttirten imb fanflen.
Auch zolle ich bes»«d«en Dank dem Herrn Statwns-Borstand J. Sobolka m
Putzerred für die herzliche Condolenz und Betheiligung am Leichenv^ngnlffe, kuq
Allen, die aus Nah und Fern herkamen, den redlichen Ueberresten meiner treueren
Gattin das letzte Geleite zu geben und dazu. beitrugen, meinen großen Schmem
zn lindern.
*"*' ,t* ta 1500 Michael Klein ftm,
Gatte.
SS
Wiener& Comp.,
Pi*ag,
Nergmamisgasse Ar. 7
empfehlen anläßlich der herannahenden
Weihnachten
die Besichtigung ihres
gr*«» Msaorlirten Lager»
Von
JBinoleum,
Teppichw,Morkegerrr,Lärrferrr
Taötetts, mod. Tischdecken,
Wachs- u. KHromobarchenten,
geruchlos iwpräg. Schürzen,
etc. etc.
z« besonders herabgesetzte» Preise«.
Daselbst großes Restenlager.
Prima Gas-Koks
in größeren Mengen für pismpt «nd später
waggonweise abzugeben.
Anfragen erbeten «nter Gh »ctas>Kok»
8024-2“ an die Ab« d. Bl. 20075*
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig, mit gefälliger Handschrift, guter
Rechner, der bereits in einem Tuchaeschäste servirte, wird in glei­
cher Eigenschaft in einem hiesigen Tuch-Engros Geschä'te bei gute«
Salair per 15. d. M. oder 1. Januar 2119
Antr. unter Ch. »8. 8. 3203-13» an die Adm. d. Bl


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 16 ]
Präger Taglola.it Nr. 343.
Seite 16.
12. December 1900.
Oberhemden,
aut fitzend, nach Maaß angefertigt, mit französischer
Piqutbrust, von fl. 2.30 aufwärts.
Krägen
jede Fagon Ia., 4fach, garantirt, per Dutzend fl. 1.60/
Manchetten
Ia. Qualität, 4sach, garantirt, per Dutzend fl. 3.20
nur bei
WilLelm Vaussig,
Wäschefabrih,
Prag, Graten, „Spinka“ (2) lm Hofe.
Preiscourante gratis. *39
v 19381"/,,
Juwelen und Gold-Waaren
von 5 bis 10.000 Gulden.
Juwelen
Gold
AfeNeujahrlüOf®
wirb für ein renommirtes Eommisfionsgeschäft der techni­
schen Branche in einer großen Stadt RordböhmenS ein
(Christ) gesucht, welcher die Fähigkeiten »um Reisen gefitzt
und auch mit allen Comptoirarbeiten Vertraut ist.
Berücksichtigung finden auch geeignete redegewandte
Commis gesetzteren Alters aus der Eisen- oder technischen
Oetbranche. Ausführliche Offerten mit genauer Angabe
der bisherigen «erweudung nebst Photographie find unter
»Verlässliche Kraft 3011-12« bis 20. December an die «dm.
d. Blattes einzureichen. 21131"
M ZnduftnelK und MMer.
Eine Walzenmühle im nördlichen Böhmen, lnapp bei der
Stadt und Bahn, mit einer Turbine von 50 Pferdekräften (die
Wasserkraft ist 200 Pferdekräste) getrieben, ist zu verkaufen event,
zu pachten. Das Wohn- und Mühkegebäub« ist neu unb geräumig,
hat 7 Walzenstühle und 3 französische Steine, modern eingerichtet.
Bei der Mühle ist eine Brodbäckerei und eine Glasschleiferei. Um
die Mühle sind 14. Strich Wiesen, darum eignet sich dieselbe zu
jeder Fabriksanlage. Näheres ertheilt die Adm. d. Bk. unter Chiffre
»Kohle 3011-12«. 21141»
Etai Riemer
Juwelier,
PRAG.
Graben SS»
vis-ä-vis
deutsches Haus.
JltisroafitfMiifangeii
in die
PROVINZ
werden anf
briefliches Verlangen
sofort gemacht.
Silber
Nouveantes
empfiehlt 20376
Perlen
ander- und Granat-Waar en
von 1 bis 1000 Gulden.
»Sr
TkMiil-llstritlle!
Eine seil mehreren Jahren am «Steuer Platze beste­
hende FabrikSuiederlage, welche mit dem «erkaufe bei der
Kunde in der ganzen Monarchie auch Rnßland bestens
eingeführt ist, würde vom Neujahr noch den Verkauf mit
Lager einer leistungsfähige« Fabrik der Dextikbranche, auch
Leinenwaaren übernehme«. Jede Sicherheit und nachweis­
liche Solidität kann geboten werde«.
Gefällige Anträge sind zn richten «nter Eh. »Textil­
industrie 1.008-12« an die «dm. d. Bl. 21046,,
Gesucht wird für eine große Fabrik ein flinke»»
Maschm-Corrsspht
gegen gutes Gehalt. Anträge unter „V. Loh. 3011-12"
an die Adm. d. Bl. 21154"
K •UPermänenfö
(hPIElWAARCR-
Taussteuung,
*11»il. tl«t^ k so u echesinick F RAG.
21064*
K. o. k. Hof-Weinlieferant.
in zweitgrößter Industriestadt Böhmens, Hauptknoienpunkt dreier
Eisenbahnen u. lebhafter Schifffahrtsverlehr mit einem flottgehenden
Colvnialwaaren-Geschäft, verbunden mit Tabaktrafik, Postwerth­
zeichen, Spielkarten und ZeitungS-Verschleiß, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen preiSwerth zu verkaufen.
Dasselbe steht auf einem der belebtesten Plätze der Stadt u.
zwar in nächster Nähe von großen Fabriken, und an der Kreuzung
mehrerer Straßen; dasselbe ist zwei Stock hoch u. im »«terhaltenen
Zustande. Anzahlung 12—lü Mille erforderlich.
Gefällige Antr. unter »Rentables Geschäftshaus 8011-12«
an die Adm. d. Bl. erbeten.• 21140
Jos
Gepfändet 1823.
Wichtig für Milchwirthschaften!
ffltiinfciocosniißüdien,
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichreit. in
Deutschland und Dänemark zur Hebung der Milchqualität
allgemein verwendet, in Stücken oder gemahlen. Muster, PrciS-
anftellungen. Prospecte, sachliche Auskünfte kostenfrei.
Oettuchen-Berkaussbureau
1 Actieagesellschaft s. Fahr. reget. Oele, Triest
Wie«, IV., Urdan-Loritz-Platz 4. 20500"
Scfiüttsc/hifie
Sissjwrn, Jüifsto££en>
21710
u. ScsiCiltenqe flaute
bi Uiqsl J bei
U.J. cflottin c/raq MZ-s.
Grösste Präger Weinkellerei& Weingrosshandlung.
VOTthellhafteate Binkaussquelle für bohrn, österr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
Bh«ln- A Mosel-Weine, Medlcinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognao.
JGQUbick*Bnni eto,
Comptoir und Detail.Verkauf: Altet. Ring Nr. 6 neu.
Preislisten an! Wunsch. 20465* Telephon 807.
Äspstcto4ifc und ®sünasi(6erajaacm
JT. L Herrmann,
Prag, Graben 28 9
empfiehlt zur herannahenden
Weihriachts- Saison
sein
großartiges Lager
von
Essbestecken fauch in Etuis), Tafeleervicen, Kaffee-, Theeservicen,
fiirandols, Brodkörbchen, Toiletteservicen, Kunst, und Luxus.
Gegenständen etc. etc. unter Garantie und zu Original-Fabrikspreisen.
Jlluprirte Preislisten gratis und franeo. 19607"/,,
BB


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 343,
Seite 17.
12. December 1900.
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Prag» 11. December. (O.-B.) Dir Berichte von
den tonangebenden Märkten lauteten flauer, was nicht
ohne Einfluß auf unsere heutige Börse blieb und
nachdem unsere Mühlen ohnedieß über schlechten Mehl­
absatz klagen, konnte das Geschäft selbst bei reducirten
Forderungen keinen großen Umfang annehmen. Weizen
war um 5 H. billiger erhältlich, während Roggen auch
einige Heller im Preise nachgab. Es wurden uns
folgende Verkäufe gemeldete Weizen 76 Kg. K. 8.30,
78 Kg. K. 8.45, 80/81 Kg. K. 8.75, ung. 76 Kg.
K. 8.30, 77 Kg. K. 8.45, 79/80 Kg. K. 8.75 ab Prag
transtto. Ferner ung. 78 Kq. K. 7.77'/, ab Wien,
Praterquai. Roggen 70 Kg. K. 8.30, 72 Kg. K. 8.35,
74 Kg. K. 8.72'/,. ung. 72 Kg. K. 8.35, 74 Kg.
K. 8.55 Prag trasito. Sehr flau sprach sich Gerste
aus. Die beflcren Qualitäten haben 10 H., die ge­
ringeren Sorten bis 20 H. im Preise nachgegeben.
Besitzer zeigten sich sehr willig. Verkäufe wurden be­
kannt: Mercantil K. 7.30 bis K. 7.50, Mittel K. 7.75
bis K. 8.—, fein K. 8.25 bis S. 8.50, Prima bis
K. 6.80 ab Prag und günstig
Ferner K. 6.10 ab Böhm.-Brod,
ech Nimburg und Podiebrad,
K. 7.50 bis K. 8.— fr. Tabor,
K, 7.19 ab Chrast, K. 7.40 ab Kkinec.
K. 7.75 ab Kolkn, K. 7.85 ab Weltrus,
gelegenen Stationen.
K. 7.15 bis K. 7.25
K. 8.28 ab Rakonitz,
7.55 ab Kralup,
K. 7.40 bis
K. 8.35 ab
7.25 bis K. 7.75 ab Bcneschau und Wotitz.
Nur Hafer konnte seinen letzten Preisstand behaupten
und wurden in einzelnen Fällen eher einige Heller
mehr erreicht. Bezahlt wurde: Mercantil K. 6.20 bis
K. 6.25, Mittel K. 6.30 bis K. 6.35, fein K. 6.40
bis K. 6.50 ab Prag transtto. Ferner K. 6.30 ab
Wotitz, K. 5.55 ab Humpoletz, K. 6.— ab WlaZini.
Mais war flauer und hatte schleppenden Verkehr.
Ab Wien wurde K. 5.15, ab Prag K. 6.10, Csinguantin
K. 7.40 bezahlt. Erbsen, gelbe Kochwaare waren flauer
und wurde zu K. 10.-, Victoria zu K. 13.— bis
K. 14.25, grüne zu K. 12.50 bis K. 13. bezahlt. In
Raps wurde kein Abschluß bekannt, doch ist die ossicielle
Notiz K, 16.25 bis K. 16.50. In Nothklee war das
Ausgebot zwar nicht bedeutend, doch war trotzdem
die Tendenz eine flaue und Preise billiger. Weißklee
hat seinen Preis nicht geändert. Man notirt K. 58.—
bis K. 64— für Roth, K. 40.— bis K. 70.— für
Weißklee.
Wir», 11.December.(Börse für landwirth-
schaftlichc Products.) Nachmittags traten
mangels Anregung weder in der Tendenz noch in den
Coursen Veränderungen zu Tage. Das äußerst belang­
lose Geschäft wickelte sich auf Basis der letzten Mittags-
courfe ab. Efsectiv ist das Geschäft nach wie vor un­
belebt, die Tendenz matter. In Weizen würden ernst­
liche Neflectanten 5 H. billiger ankommen als
gestern.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
FrühjahrSweizen fl. 7.68 bis 7.69, Frühiahrsroggen
fl. 7.57 bis 7.58, Mai-Juni-Mais fi. 5.19 bis 5.20.
Frühjahrshafer si. 5.89 bis 5.90.
Budapest, 11. Decemb. (Priv.) sSchlnß.) Weizen
matt. Per April 7.38 bis 7.39. Per Qctober 7.56 bis
7.57.— Roggen stetig. Per April 7.16 bis 7.17.—
Hafer stetig, per April 5.60 bis 5.62.— Mais stetig,
per Mai 4.88 bis 4.89.— Wetter: Kalt und schön.
Dresden, 10. December. Tendenz ruhig. Osfi-
cicll »otiren: Weizen, weißer 155—160, do. weißer
Posener —, brauner neuer 75—78 Kilo 144 bis
150, russischer roih 176-186, Kansas 178—186,
Roggen, sächsischer neuer 70—74 Kg. 138—148, prcußi-
sch« neuer 73-76 Kg. 148-153, do. russ. 142-152.
Gerste sächs- 147—162, schlesische und posncr 152—172,
böhm. und mähr. 167-192, Futtergerste 135—145. Hafer
inländ. neuer 138—145, do. russ. 134—143, Mais, Cin-
quantine 146—155, rumänischer, grobkörnig 133—136,
amerikanischer weißer 128—130, amerik. mixet». 123—129,
Laplata gelb 126—128, Buchweizen, inländ. 163—166
fremder 163—166, Leinsaat, feinste, besatzfreie 305 bis
320, feine 295 bis 305, mittlere 285—295.
Berlin, 11. December. (P ro d u c t e n- Börse.)
(Schluß.) Weizen per December 144.—. per Januar
per Mai 156.25.— Roggen per December
136.50, per Januar per Mai 140L5
Hafer per December 134.2» nom., per Mai 134.—
Hamburg, 11. December. (C.-B.) Weizen
flau. mecklenburg. 140 bis 152, Roggen flau. Holst.,
132.— biS 145.—, russ. still, 102.— bis 103.—.—
Wetter: Nebel.
Paris. 11. December.; 3 Uhr 15 M.— Hafer
ruhig, per December 18.55, per Januar 18.45, per
Januar- April 18.45, per März- Juni 18.45.—
Roggen ruhig, per December 15.55, per Januar
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen stetig, per December 80.30, per Januar
80.75, per Januar-April 21.15. per März-Juni 21.55.
Mehl stetig, per December 26.15, per Januar
86.55, per Januar-April 27.15, per März-Juni 87.55.
Wetter: Bewölkt.
Retv-York. 41. December. (Rcw-Aorker
Preis« vv» heute.) Tendenz des «etreidemarkteS:
Stetig. December-Weizeu Märr-Wetze«
7S>/„ Mais »er Decb. 48.-, Baumwolle 9*/«
Kntker MuSeovado» S»/.,.
Kleefaate».
Prag, 11. December. (O.-B.) In der abgelaufenen
Benchtswoche, war es in den keilenden Artikel Roth-
kkee sehr flau und gaben Preise K. 3.— Kg. nach. Mo-
tivirt wurde der Rückgang mit der Zurückhaltung des
Auslandes und mit dem Eintritte kälteren Wetters, wo­
nach größere Zufuhren in nächster Zeit erwartet
werden. Das Ausgebot während der ganzen vergan­
genen Woche war nicht bedeutend und wurde bei den
rückgegangenen Preisen leicht placirt. Weißklee in
gangbaren Qualitäten kam wenig zum Ausgcbote und
hat seinen Werth nicht verändert. In anderen Saat­
artikeln kam kein nennenswcrther Verkehr zustande
und sind Preise unverändert und fest in der
Stimmung.
Im Auslande war das Geschäft in Rothklee in
der vergangenen Woche sehr ruhig und wird sich auch
vor dem neuen Jahre kaum darin was ändern. Bis
dahin glaubt man klar zu sehen, welche Quanten die
Rothklee prodncirendcn Länder während des Frost­
wetters ausbringen werden, ob der jetzige Preis den
gegebenen Verhältnissen entspricht, oder ob ein weiterer
Rückgang wahrscheinlich wird. Der Handel war nach
seiner ersten Enttäuschung in letzter Zeit spekulations-
unlustig, trotzdem heuer von Amerika nichts zu er­
warten ist.
Hopse».
r. Saaz, 11. December. (Priv.) Heute und
gestern Platzumsatz 150 Bällen. Preise für Primahopfen
behauptet, Mittelhopfen und geringe ein bis zwei
Gulden billiger, Stimmung stau.
Kaffee.
Prag, 11. December. (Orig.-Bcr.) Die Kaffee­
märkte waren in der abgelaufenen Woche wieder
heftigeren Schwankungen unterworfen als ie.. Die
Rew-Dorker Steigerung von Samstag, begleitet von
der Motivirung durch Nachrichten über durch schweren
Regen verursachten Schaden an der nächsten Brasilernte
und von au-wärligen Kaufordres, bewirkte am Montag
eine Hauffe im Terminmarkte und ein starkes Geschäft
in Cost >lnd Fracht mit Brasilien. Als im Verlaufe
der Woche keine weitere Bestätigung jener Brasil­
nachricht erfolgte und die Tageszufuhren wieder etwas
größer wurden als in der vorhergehenden Woche, ging
nicht nur die Steigerung wieder verloren, sondern
wurde durch Abgaben der Sveculation ein weiterer
Rückgang bewirkt. Angesichts dieser schwachen Haltung
der Terminmärkte blieb im Efsectiv -Markte seitens
des Confums Zurückhaltung die Losung und es ist
kaum über ein Geschäft zu berichten.
Die europäischen Vorräthe zeigen nach der letzten
Dunringschen Statistik eine Zunahme von 11.000 Tonnen,
die sichtbaren Weltvorräthe eine Abnahme von 4250
Tonnen gegen 1. November.
Im Termin-Markte dauerten, wie oben be­
merkt, die Schwankungen fort, und das Resultat der
Woche ist der Verlust der ehcvorwöchentlichen Auf-
befferung und die Rückkehr zu den billigsten Preisen
von vor 14 Tagen. Es fehlt wohl nicht an Ordres zu
den niedrigen Preisen, aber eine stetigere Haltung
kaun doch nicht platzgreifen, ehe die Brasil-Tages-
zufuhrcn nicht bestimmter abnehmen.
Hambnrg, 11. December. 5 Uhr 30 Min. (Prio.)
Santos good average per December 32.50, per März
33.—, per Mai 33.50, per Sept. 34.25. Tendenz:
Matt.
Hahre, 11. December. (T.-B.) 3 Uhr.30 Min.
Santos good average per December 40.50, per März
40.75, per Mai 41.—, per Sept. 42.—. Tendenz-
Ruhig.
Zucker.
Prag, 11. December. /„
Peru rough fair —.—, Peru good fair 7‘/ t„ Peru
good 7'/„ Peru fine 7'/., Peru moder. rough fair
6'/,», Peru moder. good fair 6'/,«. Peru good 6'%«,
Peru smouth fair 5'/«, Peru good fair 5'/», M. T
Broach good 5>'/«-, M. C. Broach good fine, 5"/„,
Bhownuggar good 4'/,, Bhownuggar füll» good 4«/„
Bhownuggar fine 4*’/,«, Contra good 4°/„. Oomra füll,
good 4"/i», Oomra fine 4’/e, Srinde fülln good 4*/**
Scinde fine 4’/„ Bengal fiiUi) good 4 */j„ Bengal fi«,
4'/„ Madras Tinnevelly good 5'/..
Deliveries Americ. any Port LMC. per Decemb«
5"/,«, per December- Januar 5"/,«, per Januare
Februar 5»/«„ per Februar-März 5per Märt»
April 5«/,., per April-Mai 5°/««, per Mai-Juni 5«/«,
per Juni-Juli 5'/,„ per Juli-August 4"/««, per Aug.«
September 4"/»«.
Petroleum.
S amburg, 11. December. (C.-B.) Pettoleum stiS
loc» 6.75.
Metalle.
Londo«, 10. December. Kupfer per Caffa 71 Pfk
St. 12 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 5 Sh. 0 $•);*
Monat 72 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (73 M. St. O SH^V Dj
Zinn per Caffa 122 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (120 Pst».
St. 15 Sh. 0 D.); 3 Monat 121 Pfd. St. 15.SH.0L
(120 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).— Blei per Gofl«
16 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (16 Psd. St. 10 Sh. 0 Dt>
- Zink per Caffa 18 Pfd. St. 17Sh. 6D. (18 M.
17 Sh. 6 D.).


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 18 ]
Präger raqrblatt ^r. o4 6.
Durcbtührung aller bankgeachäftl. Trans-
».ii.«:!,,«,, 
iH^T^Vemietfibare^SchraabläcfieiMTü7euer-’~ir
|ip. pi*iv« yi —/^ VI*"*v
I>ur7 UP diebessich. Panzcrgewölbo mit. eigenem
•etionen n. Ertbeilung diesbezügl. Aus- DflQ W8 ISO 3«9 vW UJ$I£v1« b E$I1lI3£ fa» Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
hünfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va-«^* R9s9 rvefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,298.039. Geldeinlagen gag. Einlagabijcber Cassa
Bankhureaux und GR4BEI8 31. scheme mi-lim Con^Correntc,
Course der Wiener Börse vorn 1v. December 19vv.
'-- ä ■• a «. 1 /T5^TW-.,TVwv« E 9! K. dtO
---"»*"«- »**■' *' *• f&fS“»** i j.V'-^-äL- fc r°'“'" ta
2 K. 40 H-, 1 Mark l K. 18 H..
SchluheourS
heutiger
Geld (Maare
4. LUgrm. Alaalsschnld.
RolenrI. Moi-Rov. ,.100 !T. b.D
. 8ebr.-«ng..
Süden. Januar-Juli.
. April Oct-d..
leeitr soff* 850 
I —-._ 1 yv> stp. (!■> 1 n
K6S.26
299.25
B. Staatsschuld der Ja
■eicbsralha vertretenen
Königreiche n. Länder.
c*i». Solbr. Rnmfr. f. 10094. 4'V,
. KronrnrriU« |. SOO fc. 4
„ Luvest. Ncate (. M kkr 3’/,
•IseJibabn-StaatssehuU-
rerschreibungen.
«brechtb. ,. S. «0 100011.4»,
SAsabelhb. Gold steuerte.. 4
^., ». St.) 4
-rouz lfoftdhb. Sil».... 5>,
Wifen-Prielen in h. W.. .4
Radolpdbah» i« Kr -W flrfr 4
Wnrailb Bah» t» 8r.-W strfr. 1
Tu Sfaatsschnldverscbr.
elgest Eisenb.-Actien.
Elisakeihb. 200(1. 
95—
96.-
95.36
SCO.-
608—
500—
,444—
447—
444—
438.50
430—
427—
427—
428—
426 26
Mdrechtdah» 300 ft 65.. 60«
* 400 ». n* 5
300 u. IMS.;
■tau? asestst.» 106 st. «»». 4
. VSOOfflmt 4
*. 9.WvSr. 4
MHM,z ««dee»^ L wO st 4
, Ea>. 1892- 4
94.70
66.50
96.731 90.25
"* 67 3”). 200 St. 4
’ I 60'/ 2 3.!. 9009.3 1 /,
| Brhui. Laaher5.-g>md4(ck!uNil4. 4
„ -Con».-LchulL!ch. 4
m -Meliorrtioirssrh.4
I, Sst«B.-Schuli>lch.SM». 4
I Bulowinarr Bo6.-Tred.-A. 5
en^al-BodrucredObanl isterr.
timerh 45 Jahren «crl. 4>/,
» 80. f. 9008r. 4
, M,« U.S.»
. H. 4. ©. av.
. 34. .®«t»SV.
(«tA.’3lnS.j.. 5
,»»» IH. Sm. 4>/,
iLaudrrp. f. KaSuien u. Herr. B
IBIähr. Hypotheleiihauk innerh.
38 3. enL 1 8. 6/»
SSitntt SatT6.4t. f. 200 ».*
i73iibn/,
89.71D»u.-Baii>pstch.-G.s. IMfl. S. 6
95.-. 900«»... 4
91.6ßj. «m. 1896 f. 200 W. 4
lOS st^Sohh Bst-rrrichl,»er
334.6C 335.60 333.6G
334.50 335.50 333.60'
119.76] 120.26
108.60'107.60
96.15
98.16
90-
98.-
94.-
94.25
94.26
103.20
94-
100.40
97.20
78.50!
76-
94.76
104.25
104.25
93.30
103.75
99.25
95.75
105.26
105.-
93.80
1M.75
119.76
106.
118.-
91.-
118.80
92.-
94.
93.40
106.-,
108.501
Arauz Ioftphbah» Em. 1834 4
«al. eort £[!t«i s 5. 6(0. St. 4
tutetfy&ci% B. f. 100(1.» 4
SnuO Tz.>Sa(l, tt. f. 200S .«. 4
«or-Si/. G.. ist., f. 2MK.R. 3
MSHnschc SrenjO. f. SMS. R. 4
«Rhr. (chlel. Clrlb. S O ß ». 4
Sitteii tlicjeu f. 150 fl.. .4
A-dalphO. (Seljl.) f. KOS». 4
llptttl'jii 1884 Eilt 4
I 95 60
94.40
98.60,
96.26
95.20
96.-
Baraildergrr Bah» Ein. 1884 4
< 94—
95—
75.60
76.40
94.2C
95—
94.SC
95—
94.60
118—
96.70
SS40
95—
95.60
116.75
116.95
93.—
92.2C
82.05
82.25
119.60
12C.40
95.75! 96.251 95.75],«*.«. Best ung rrrl.». 78.4V,
94.- 95.- 94.-4.. EO 1451.9»#. 4
,r_.,. 93.75', 94.75 63.751,. Trm.-Obl. mit
mtührtM, 1 Ä>« 4 Ld l0>/.ES.112 6V11450 1!S.W'* 10»,. Prämie 4'
SZ«nrmr«»r-»..L
7b.20,ll»g>>»b..Tr..Jnst. »rl. S.W.4V,
O« !ffll 4t 4
; Büt «oLr. 4
. 63. 8>/,
ling Hhpolhckh.„ 40 8.«. 6
. .«V.. 4'/.
I BO f. 200 Rt. 4
■ »viu,4jvl. Är'fl
BO 3. 8. «. 4
ttng. Land?5d. T.-3. 1343. B
Ung. Local-Eiftah.-A.-U. 4V»
94.20,
94.30
94.501
116.-
96.70!
95.-
,119.60|(
M. Staatsaehuld d. Länder
der nngar. Krone.
fei» Golhrenle s. 100 st 19. 4*(.
. Krouemenle s. 2C0 #r 4
. 3«urstrli»»kan1eihr.. »'/>
EtaatgTn.-Aul. i 100 st.,
V Gold ». 3. 1889.. 4V,
V 90.26ilQ0.26i 99.401
Om. Ost5. Staat«-O51. ». 1.1876
£ mo st. Geld L 100 11 S»m.i i..„ 1 1
6 a5 10"/, ill7.krOllA—il!7.75.
«Bt- Sch»ulr-«»l.a5l..0«i,. 4V,\ 89 te i
M»» Ester« Thoi-Rrgultr.
«Id. SI Bril -O. f. 200 a. a
-•~■* —" t.m
«!(. g-Sm. stuI. V 100fl. 4. i—
. 4« st. str 100 st. 4. ES.
»feB Regul -Loft ... 4
Iröct. stam. Grund Äbl.-0.5 ab 7
. Echaalr. Tat -Obl. 4'/,
Angarilchr Grund festl -041 4
W2ia7.^law. ... 4
A Andere öffeat. A«S«hsa.j
Botai-chekL-ud.-«. f. 900#. 4
Wo«», herz.«.«.«. (.200. «-/,]
Douau Rest-Sul. 1878«.«. 5
... 1899 «. 4
feitnn Lerl.-Nnlag.-Aul. 1.6.4
featoDniMn Laxh.-lllnl. 1893 4
Walizisthe« Sm». Aul. 1893 4
Waliz. Propin. -Schuld«. 1889 4
SicterSstrrrLaud^Ai, l .1WS 4
... 4
1894 4
.. i ... 1898 4
W>1 t. &. SnUnrij «86 4
dbLi.it S»V> Krt 3 4
Wut r. 61 Emichow verl. 4
Aal. h. EI. Teplrtz perl. 4
. der Stadt und HaudrSk.
Trieft... verl. 4
. ». St. «In,. »erl 4
: 1874 (6. a. «.) «erl. 6
. 1694 I. 900 «fc Mit 4
! X8S8... .4
pfa- Staa»e.-S f. 1008.».«
läd««
Wicorroperr. Lauo.-run_
MrK-Bexa «äff.-Reg. 1897
«fei. ». St. Mäßig- S «M
61—,
1168.50
|i68.-
1140.20
99i60
92.30,
96.60
86.50
, 94.20!
107.
97.50
95.60
98.-
ElseabalmPrloriUtf-
Shllfalianen.
i«udap. Jüulk. f. 1» st. «am. 4
BaickNädr». SB. (. 100 st. «ma. 6
1' isni.100.. e
1872(100..%
—i 4
4
—.—
——
94—
94.60
94.8C
94.50
91.70
92.40
96B0
97.60
9620
96.70
98—
99—
98.--
99—
97.60
«8.26
92.35
93.25
102—
\ 93—
103—
94—
97.6C
98.50
97.76
93.75
9C.5C
91.—
93—
m.sc
99.75
110.25
90.60
”91. K,
90.30
*9C.3C
81—
81.50
97l60
98.60
92.®
93.60
92—
93—
97.25
98.25
R—
100—
101—
101.60
96—
97—
92.»
93.25
91—
- 91.60
98.60
89.60
94.20
98.8Öi
92.-
101 .-
98.50
102.50
94.
91.70
96.5M
98.-
93.-
T». 1881 600 «Mb B
» Um. 1882 500. B
. em. 1831 500. 4V,
I «m. 1687 BOO. 4
. Cm. 1305 6000, 4
B. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
g ing., döh». Ein. 1808 4
Me,^«g-lz.^0(.'s«».4 '*
r Ei,.-3ud.(. 100 «.4t. B
pbshMe Fr^ubl. v*L 4
Eisen 104.26
93.30
103.61
99.26
118—
91.-
L. AcUea von Banken.
Per ZUck 6V.
Letzte Dr». #*•!
Ruglotzanl 900 st..--
Bnnkver. Wiener 100 st.. «. i«-g,
Boücilcrcdil 240 st^,. r,A*'A^5Ll.-i
VUUCittVCWW AM 1*.•• ’J--„-^.
Eentrul-Boden.T.-B. 200 st. 30- .—ö
----- """« 150.-iSi
T»M(N.-P-st«r 600 st.. vxi .—„
Srcbit-Anstalt 160 fl. p. 5. 36.HS*- 76
ScebitSoul ungar. 200 fl.. 33.—,678—
CreL.-J. ä. (. Berk.-U. u.S.A. 14.-1
iDepofltenS. allg. 200 fl..
C«c»mp«eS. dshin. 900 st.. SO.—
mconitftea. n.-öfl. 600 st.. 70.—
E4c.-u.Wech(lb. uug.4MS. 28.-
Z-l. «ct.-Hyp. 200ft... 52.-
!«ir»- u. Taffeuver. 200 st. 27.-
Hhpath.-B. öit. 9.60
. uns. 100(1.(3. (5r. 25.-
LSirdertzank Ssterr. 200 fl. 21—
Landelbanl f. Bo4n. a. Hcrc. 6,—
Laodw.Crrdiib.LM st 80.-
108.50 103.60 1Q8.60 -M-reur" 260 st... .46.—
1 !Deft.-!!»g. Bank 600 B. 108.—
99.40:
il09!t0
98.40
.106.-
1108.60
676.71 670 75
680.- 679.-
419!- 417—
— 1415.
1560. 1460.
4.1C.-,
640.-
485.-
200.-
443.-,
411.—
99.
109.—
111.6C
91.26]
97.
9C—
ilOl.—
94!-
[109.-
91.7»
97.
92.60
|108—
»!-
|334.—
97.60
D iWIWWiiHgnnmnii» n v »•••*
Ung. HWdthL.Dcam. -Schuld». 4
!e.A v S k .Lffl.i trt\ ßVft> Lll
«i—rr■ so««.®.
97.50] Serd. Prä-».-Aul. k 100(frc*. 2
97.76. TSrlenI. 4400Irr. mit Ep. >/,7S
N'^'! b) U„v-rji°«li-hr Las»
lW.— Iu»ap.B»Mita 5«. t«.
!fr —.,-. 1 ...f». 1. IQO
CO.— «»»«»■ miiiuua
91_ ffrelnoänfloa..
90 5v Dar»
3aräür. St.-Anl..
__ StataKi Sott.Stet
^^- Laibach. Präm..
92.60 Ost». Statt...
93- P-lffh.....
ffj 25 Kottt kreuz Ssterr.
^ Siudalphstiftiife,.
,9. Salm .....
Salzburg. Pr.-Aal.
99*59 St. Genoi«.
StaniAaurr.
SSaldstein... ojj, n.tx.
Wiener Cam.^st. 1874100„ 3. 59.
{ Pewinnscheine d. 3», PrSrn.-Gch.
». Bad.-Lrrd.-Anst. Em. 1880
., .183»
.5. 4% 4 -Sch.». «fe. Hhh -B.
1101.601102.60(101.60
40
Wf
«
«0
40,
«0.
w
5
10
40
20
40,
20
20
«.In.
, an.
«.%t
«.28.
Badeucredjtanft., «Jett. all».
Pr«er. Ein. 18® 3
... (Sm.1889 3 irr»'
W®am9f.4 A l(»fl.4"/„ö i 10>/.^;-
233 25
,4C5—
]170.
76.50!
106.76
241—
91.25]
97—
SO—
lM.
94!
UC|L- utlth lueut vw |h »w
ttng. B-ats. J. ». H. IMfl. 12—
Uuionbanl SOO st.... 34—
„ dShm. 100 st.. 15—
BerlehE. «llg-m. 140 st. 17—
Zivaoat. baäfia (00 st.. 14.—
Tersickernngsanslalten.
ant« 600 1
(Hagel- u. AÄ«-A.«G. mig. ISO(
Acven von Industrie-^
Veternehmnngen.
Letzte DiV. Sr.
Baugeftttlch. allg. «. lw fl. 10 .—,
Br»r. «ahlendcrad. 1® st. 32—'
] vrunner Br»«ere>-A. 100 fl. 13.—
6600.
-h£82—
4660.
220—
239.26
235.60 234—
370.— 360.
269.-
235.25
180—
77.60
107.75
T.M.
» 43.
T.M.
t. SB.
T.M.
, 18.60]
l401.BC
142—
75.60
77.60
, 69—
154—
146.75
IbOOj
21 6ü
, **-
K--
1203.-
160.-
(88! 50
26.“
60 .-
22.63
86—
, 93.50,
ll®—
97—
94.60
93.25]
68.80
36.501
96.-
91.75
#0.'6C
sa.
94.-|
, 94.60
103.6C
1128.5C
äi.30
96—
95M
96.50
, .1-76
102.70
122 .»
93.»
95.10
94—
96-40
11. luu..
. .... lS»(. 2 CO«t.
Dratichdr -Humpol. Lmalfe.
Dux-Baderivacher Ei(en5-Ha
«». 1891 >. 100 st. Rom.. 4
. 1S33 f. IOO st. Rom..»
Ferh.-4id». Em. 1888.. 4
, «m. 1887 @10. 4
. 4ha. 1887 «antat. 4
; e*. 1888.. 4
. Cm. 1891.. 4
. Cat. 1898.. 4
M*(tix4n.«8aic«fr ... 6
Sr-i^ flacher..... 4>/>
n. Siiu 1871... t
. llk. Em. 1873 ... 6
Kajchan-Odcrderger Eiftndahn
em. 1889 eae.«
. Em. 1891 Ziw. 4
löst. Str.i Em. 1839 100 st. R. 4
Semdtrz-Lzeruowitzrr «ah»
Em. 1884 4 ob 10V» ES..
Em. 1384 f. 100 st. «am.«
! Leoben-BorKind. Euc 1890
h. «0 st. 4L SOO «t. «. 4
|Otfl. Rordwestb.....§
lit B 6
.. Em. 1838t. 1001L9.S.4
" Praa-Dutzer Eiseub. Em. 1896 8
/ Reiche,iderg Sablouz-Tanu-
walder Eifeub. (. 300 Kr. 4
Etaatsd.-Se!. 5M Jr. pr.St S
. Em. 1874 6M. .3
. X.Em.188-600., S
, Erg.-Netz 800» »8
. «bn. 1395 f. 300 St. 8
» I. Em. 100 p. R. Salb S
, .11. Em. 1374 106 st. R.G. 6
.StmImi^-MiiterdergLocair,, 4
lioi.eo
,195—'
97—
93.35)
[421.
4ül-
411—
125.®
1125.60
92.-
96.80,
96.50
95.25
76.60
96.40
, 99.60
IlOl—
98.40
98.40.
. .«V.4U
102.80
101.26
94.25
74.30]
97.3J
, 98.50
[lCC.6Üj
97.80
97.80]
, 97.90
102—
IWLi
102.-
1108.-
95.25
96.25,
9B.76|
W.75
93.60
!w!40{108.40
107.4(7108.40!
95.76
96.75
87.75
»4.60
98—
®.26
94.26
128.—
!128—
99.60
, 14.60
4C3—
]l46.-
77—
77.60|
61,—
156_
] 147.75
47.50
22ä
61_
181—
77— .■
205.50
153—
|390!üt
27.50
61.
23.50
199.50^200.
382— 333—
337.--'340—
140— 144—
-70— 47!.-!
•- 502,,
242.
Dyiiaui'it Nadel-A. 200 fL 90—
Egydyer Eis. u. Stahl 100 st. 8—
!Listttb.-Berl.-«. üst. 10» fl. 22—
!Ejftnbahm,.°Äih«. I. 30{t 20.—
I25H- Elbemühl, Papiersd. 100 it 5.—
Zz'kl, Elretr.-«. allg. »st. 200 st 28—
405-. intern. 2® st,. 32—
170- jElerir.-R.-A. verein. 201 ä. —.—
'"1-etr.S. »ienet 200 st. 24—
Iec!r.-A.-«. all.Bnd.Mfl. 12—
1.,» »ngar. IQO fl. 15—
Hirteuhg.P.Z. a. M, 400., t. #.40.—
,'Jungb. Sd.u.ch.JAiS. 2»st 32.—
Lute-Sxiu„.u.Wb.ü.L0st 20.—
, 5caltc»>geb. Kalt- u. C. Mst 30—
lkSnigShof. E.-A. 400k. st 40—
>Levtam-J°seph«lhaI 200 st 12.—
Licflnoer Brauerei 1® st 16.—
Lodofltzer Zucke rsabril 120 st 33.—
Lacaiu.-Fad.«. Slgl 200 st 40.—
Majch.AA. DauÄu.E. AX-st Sst—
Moutangescllsch. 21» st. 80— 1?£.
üst alpine 1® st 20t— 4».76
163—
8b 3.—;
ls7—
1028.
36b— 35 5 ;_
223— 218—
a—
«o-l m» u»—- -- 0. «65,7o
.??■^ Stauttzeflb.aH.SMfl.S. Fr.31— 112.40
* a '~ e«kba5n"«*f. 3»JL LZr.«.- 879.50
oon" Eüdnordd. Bcrb. 2® st. «mc. 18.—
IlMmtflfiibiK. nntt Aiklttr
^•^Uäö.-
‘ t~ 410.6
Pr.-Act. 1® st.
|l 2s> ;( ,l» »»5-- -5 1110.501412.50,410—
77.-1lllfeil.-g>>l-ElI.l. roosts. 4,7 iaijj 14ir.
. Westd Rb.G. 200fl. S. 19.79"/,^ zmr mio* 'Tvn
1 f* 0,
1 14■~
|401.50
142—
75.50
77.7t
69—
,154.-
145.7:
46.50
21.76
, 69.
|m-
1 7e -~
]2®—
,1M—
[388*51
26—
60—
23 2f
lies gö! lölleö! k. netten v. Tr*nrp»rt-
“ GntecMharangen.
1 Letzte Di». Kr. 47-,.-. 472—
.«dria- 1. u. S.-A. «0 ft. 28— 3115. 3127.
wo? Austiz-Tefeiitzer «i. 600)0 150.-404— W«.-
, L », Sarcs-Patrarzer 200 st>. 20—'itO.-
im'fin flau- u.Betrg. Wieii-l «.30022.50 243—"
.. BK. 30015— 426.-
S’X «hm. Rmbdahn 1W st. 23—316—
2 00 «ajeu-Meramr SB. 100 st 18.- 2^6—
i.ljr Brunn« Loc.-Ei!b. 300 st 34— 3130.7
«uschllhr.Est bOVst C.M. 163— 1134.
I IfS. lit. B 300 6.«». 62— 746.-
Dm>.-Da»Echifl.600st.TM. 16— SÄ—
>1«-^ Dur-Bade»». Eis. 4M 8.. 6— 6190.
— OT Fcrd.-Nordd.l000st S. M. 2S4.A 421—
L-A KSnfl.-Barc4. 200st S. WB8V» 633—
*» Sraz-köstach. Eisd. 900 st 27— 351
aö ‘° «aschau-Oderb. 200 fL 3. 16.83>/, 632—
tx 7f Lemberg-Ezernom. 200 st. 37.— Zföo.
2’sf. Leoden-Bordcrnd. 200 st 124.— öi4._
i ®- 60 Ll-Hd Ssterr. 500 st S. M. <0— 450.-
„ 0-st «Mhartttatt> 2» st 23— 472—
tm'Z.» litB 200 fl. W.- 177.50
Inw’w Wrag-Duxrr Eisen«. IM st st— 370.—
8. Bri»r.-«rt IM st g- 930—
M/bC «eichend.-Aadl.-r. 200 st ®—
39.60^ St.-st lit A.
St.-«, lit B
,Rorddöhm. «oiltn. 300 st Btt-i« 0-
Rardung. 0. Sohlend. 1® st «X- “fS--
O..uug.Hü»eu-u.B. 100 st 13.- *7.,-—
Perlmaa,erkalt u.P. 100 st 23—
PiIs-nerA.-Br-.-rst« 150 st 132-
.Poltthütte", r.-J. S00st 20.— «T—
Prag« Eisenindustrie W fl.120.—!l^
Aiinamurany Eisemo. IM st 30.—
,Rudolphrh.",F-inbC200 fl. 24—
Solgo-rorj. Steint M st 31—
.Schoduiea" Pe,r. 600 8. 120—
lSrm»,erlüg Wasch.- u. Wag.Sll.—
] Tr^pich IPH'HaaS) 100 N. W. 4—(.
Ilnfailet Kahlenw.-G. 70 st 81 |4~—
(Xitt. Zcb. 500 St. 4ü>/^. F. 10—!"2—•-
245—
430—
330—
3-0—
3160.
1196.
766—
. 627—
62UC.
423—
634.
358.—
636—
23(0.
318.-
461—
474—
179—
232—
3SC—
471.-
3120.
462.-
260.—
843—
426.-
315—
330—
3130.
1136.
714—
625.-
619, E. 21» st 84—
, Wiener z-itg».-S.r. IM st 12.—
iSackrr-Jttmst. »Shm. IM st 16—
>. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. «»Host «ufe. '3'/,!
Brüffel s. IM 9nau* .4
Deutsche BanlVlätzt s. IMS«. 5
London f. 10 Psd. Sterling. 4
Rew-Bort sür 100 Dost. 5
Jral. BautpC 1ML. »». ittt. 5
Paris 1. IM drei ..... 3
Petersburg (. 100 Rubel.. 6V.
Zarich u. Bafel s. 100 Irr.. 5
Schweizer Plitz, s. 100 Fre. 5
S. Vstiiio».
Aals. Miiiz-Ducaie». tztz. Stk.
, Rand-Ducatrn.,
30 FrancS-Stücke.«.,
20 Mart-Itücke ...,
Eovercigus ...»,
, Deutsche ReichSb.-Noten-
Still. Bankn. s. IM «S. LÄ
Papir-.oiudel.... tzst «ist
183.» 199.46 193ö
117.66,
[240.20
JÄBtl
jxs.76
ss!«-!
952»
[U7.BC
240.45
so!?i
95.36
SL46
95-45
117.67
[240.20
90>60
95.70
9b!®
95.90
11.41
11.39
19.1»
W.5»]
. 24.06
;] ll7.se
80.SC
2.5a
11.31
11.34
19.16
23.61
23.93
117.62
90.95
2.54.»


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 19 ]
Pragvr Tagblatt Nr. 343.
Seite 19
12. JJccember 1900
Verstorbene.*
tlm 8. December Knobloch Joseph, Netzmacher.
39 Jahre, 85—7.— Im k. k. allgemeinen Kran­
kenhause: Kiiklava Joseph, Schuhmachergehilfe, 36
Jahre.— Vestsal Alois, Goldarbeitergehilfe, 23 Jahre.
— I« Krankenhaus« der Barmherzigen
Schwestern' Skoda Maria, Private, 34 Jahre.—
Shon Maria, Taglöhnerin, 76 Jahre.— Im Kran­
kenhause der Barmherzigen Brüder- Holl-
mann Joseph, Metallgraveur, 22 Jahre.
Dages«Ttnzetger für Prag. Mittwoch, 12. December,
ftotljol.: SKateutiuä. Prot.: Epimachns.- Sonnen-Aufz.7 Uhr 52 M.
— Eonnen-Uittergang 3 Uhr 56 M.- Mvndes-Unterg. 10 Uhr 5« M-n.
Morg.— 40pü»diaes Gebet in der Kirche zum heil. Peter am Porto.
— Lesestunden in der k. k. öffentlichen und Uuiversitüls-Biblivthrk.
Marienplotz, Clemcntinum, geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends,
»ie Besichtigung der Bibliothek ist Fremde» Vormittags gestattet.-
Leseftunden in der Bibliothel der k. I. technische» Hochschule Hus-
haffe Rr. 248-1, von 9 Uhr BormittagS bis 12 Uhr Mittags
und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Dechnologisches «ewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
kammer, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bis 3 Uhr Nachmittags.-
Eammlungcn des böhmischen Museums, nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bis 12 Udr Mittag». Entrcc 50 kr.—
von 2 bis 6 Uhr Nachmittags, Eatree srei. Gardcrobegebühr b kr.-
Lesestunden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.-
SewerbevereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abds.-
Berlosungsauiftellnug der Knnstvereine» für Böhmen im Rudol-
phinurn, geöffnet von 11 Udr BormittagS bis 3 Uhr Nachmittag».-
Kostenlose Stellenvermittlung denlscher Kaufliute und Industrieller
>» Böhme» (Bureau: Zeltnergaffe 33, 2. Stock); Bureauftunde» von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Nach,»., von 8 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Knnstansstellnng in Nieolaus Lehmanu's k. u. k. Hof-
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachmitt. Entree 20 kr.
Gemälde- und Kupscrstich-Cabinet im RudolPhinum, geöffnet von
II Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. Entree srei.
He rgnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 12. Deceinber.
Theater Variete, Carolincnthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel »Zur Stadt Wien", Hybcruergussc:
Borstellung, 8 Uhr.
Elite-Bergunguugs-Etablistement „Hotel Ba-
vvria": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Siestau ration Sykora, Zeltnergafse- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Kazda's Restauration in Earolinenthal.
Concert.
Erste Präger und Kleinseitner Bolkskiiche.
(Kleinfeite, Belvedrregasse.) Die ganze Dortion 16 fr. Mittwoch:
GrießJtVpe, SRiabfleiico mit ©uifcmauce, R:iskoch.
Josephstädter Botttzttsche. Gemeindehofgaffe Nr. 794.
Mittwoch: Karroffeliiippe. Rindfleisch mit Sauce, kiiSdel, Livjen. (Ein
compleles Mittkigseflen 18 kr^>
Meteorologische u. magnel. Beobachtungen
der k. k. Steruivarte in Prag vom 11. December.
-'s
05 g
S
"" s.b
^
«g.tL
3=
■g*
Is
Z5
s»
£ 1
2§
<9
•S OJI
--ZL
gcS
s s
&§
K-2
ZZ
ZK
9 Uhr Abend
75464
0*5
90^NNWs.,.
trüb
NE
9 1''
r Uhr Früh
75168
18
96
still
„
Nb
9 3'
Uhr Nach»«.
75382
33
92SSOs.sch
»
Nb
9"4'°
Meteorologische Beovachtnugett
auf dem Aussichtsthnr«ue des Laurenziberge»
325 Meter Seehöhe.
Am 10. December und 11. December.
811.«. 7 U. M. 2 11. 91.
Baroineter... 742 8 742 7 741 g
Thermometer 6. —0 8 *4-08 4-19
Wchrometer.. 88 82 91
Horizont .... trüb trüb trüb
Wj„d WS SSW S
schwach schwach schwach
Höchste Temperatur im Schatten 4- 07
Tiefste Temperatur im Schatten— 5'2
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 8 6
Tiefste Tempcr. durch Strahlung— 6 3
Sonnenscheindauer in Stunden ...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 9 0
Niederschlag in Millimetern 0- 5
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren in
reich. Ausw. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
meter- u. robcnmeisezu Original-Fabrikspreisen.
Muster frco. Scidenwaarenfabrik Gebrüder
Schiel, Wien, Mar.ug.lserstr. 76. 18758*
Eingesendet!
VERLOSUNGS-KALENDER
LLSEVL 20138« i
anf Ver langen gratis and franco.
Wcchslergeschäft der Administration des
.MERCUR“, PRAG «.T&I4.I
S
NZEICEK
aller Art, sei cs fiitS Geschäst, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreiscn für alle Blätter der Welt der
Zeitangs-Versckleiss,
lBrag. Graben 33, Telephon 1979.
Bei größeren Auftrügen entiprcchenden Rabatt
InkormsliMs-Lurvaux
»>e«. PRAG. brühn.
U-, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *23770
BEIJ. FSSCHL,
Prlma-Refercnzen.— Prospecte gratis and Iranco.
Hg“ Gegründet <380.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 12. December. 44. Abonn.-Borst., 4. €L
Die Ah«statt.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Graf Zdeuko von Borotin. Joh. Schoenebcrger a. S.
Bcrtha. seine Tochter Marie Jmmisch
Jaromir Hermann John
BoleSlaw Moritz Zcisler
Güather. Kastellan. Rudolf Maiide
Ein Hauplmann H inrich Gärtner.
Ein Soldat Ludwig Seipp.
Casiaeröffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende nach V, 10 11
Donnerstag l December. 45. Abou.-Borst,, 1. S.
Die lästigen Weiber von Windsor.
Restaurant „8taätpark'
gnrgerlicher Nlttagstlllvh, 449
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske ceske divadlo
N&rodni divadlo.
Ve stfedu dne 12. prosince. Odpoledne o */ 4 3. hod.
Pfedstavenl pro lid.
Figarova svatba.
Veselohra o 5 dejstvich od Beaum irchaisa.
Z franiiny pfelozil V. Kalbäc
Ve stfedn dne 13. prosince. 82. hra (3.)▼ predpL
Zlato.
Komedio o treck dejstvich. Napsal Josef äwaha.
Zaäitek o 7. hodine. Eonec o 7,10. hodine.
Ve dtvrtek dne 13. pros. 83. hra (3.) v pfedpl.
Carmen.
Hotel Bristol, Prag,
Langegaste.
Neuerbaut, schöne Freinüenzimmcr, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfestcn.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Besitzer.
4-29° 3342
CACAO, Kluge, Prag,
ist der beste und billigste
Hut lecdiaaadjti'st&e 33
Gtr .181 Im Mate.
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
I. u. k. Officiers-U
bea
ADOLF DIAiUANT, Schuhmacher.
der k u. k Officiers-Uniformirungen und des StaatS-
beamtenvereineZ. 9631
E Teppiche
und Vorhänge,
vett und Tischdeäeu
in größter Auswahl billigst bei
ä.Uoväh, kruz,
Wasseroasse. »U Llajgrü--.
in der Nähe Prags, womöglich mit DamPs-
anlage, wird zn kaufen oder zu Pachten gesucht.
Hauvtbedingung ist leichte und hinreichende
Wasserversorgung. Eventuell wird e»n Passender
Bauplatz gekauft. 21177
Anträge unter Ch. „Realität" an Le,-
tungs-Venschleiss, Prag. Graben «a. __
Gesucht wird
ein Haus
in Prag, untere Renstadt
(Wenzelöplatz, Ferdinandstraste, Graben, Obst-, Bergmannb*
aaste oder in deren Nahes. Bedingung: Sonnenseite, sonv-
Bau, Einfahrt, Hof und großer, lichter Laden. Osterten
„ntcr Ch. »VL Z. 47- an das Annoneen-Bnr. 3. AubrecJ«,
Prag, Grabe«, „Sstinka".
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feinen, geschmackvolle«
und gefunden 4523
debäcks»
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
Hauptdepot: B. Fragn«r. Apo­
theke, Kleinscite, Ecke der Neruda-
gasie. Erhältlich bei I. Stüdl,
Radetzkyplatz-, I. Jäger, Jung-
mannsplatz; Jof. Pnhl, Kgl.
Weinberge; I. Lippert, Graben;
ü. Nncera, Dclicatesien-Hand-
lungen Carlsgafle, Ferdinands^.,
Radetzkyplatz; Odkolek'sche Mehl­
handlungen. I. Stieber. Smi-
chow, Em. Strnad, Smichow.
Gesucht wird von einer inländischen l<'cu«*,r-'Vei>
Bicberniigs-CJesclIsehast ein tüchtiger «31178
Schaden-Liquidator,
Welcher der deutschen und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und practischer Oeconom secn mutz.
Offerten sind zu richten unt. Ch. „A.. B. D.“ a»
den SBeltungsversclileiss, Prag, Clrabeii 33.
Johann Sucharda,
«lt-Paka lBöhmen),
Knotenpunkt der Oesterrcichischen
Nord-West- u. Süd-Nord-Deutsch.
VerbindungS-Bahn.
Spediteur,
Einlagerung» «eexpedition,
Commtstio», Jncasto, e,ge«e
Lagerräume, Rollfuhrnnter-
«ehmen, Möbel. Transport,
Sammelv-rkehr
NrUnn, "Wien, Prag, Trlest.
Prompteste und coulantefte
Abwicklung. »1184
Berlobnngs-
«nd Tranungskarten.
EinladnngS-«. Dankzagunge-
Kartcn,
Menukarten,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitschrssttn,
von der einfachen bis z«
elegantesten AusfnhrrlNg
offerirtzu billigsten Preisend«
Baohdruckerei
HEDTB. KBBCl SOHH
Druckerei d. „Präger Tagblatf
herrenga^e Hk. 18
neu.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 20 ]
Fräser Tageblatt xMr. 040.
ElSedle
und verkaufe daher solange der!
Vemlli reicht:■'
|
Heriren-
Amüge.... von o. 5 .—
Ueberzleher.-„ 4.—
HälfBloks ... u„ 4.'"" O
Win!@rröoke f i«»s„ ,, 6.—#
Winierröc&e, kur*„„ 4.— h
LGdourftcke..„„ 4— I
Borby i•••• n ii b» i
Hosen 1.50£
Jaqnett n. Vssko ,,„ S— g
Wirtüschaftspelze 7,» 6-*
Keise-Felze.* ,, ,,25.— S
Stadt-Pelze..„ „25.—
Fess-Säcfce...„„ 6 .—
AnZgM.... ««I- —.$5^
Haveloks ...„„ 1.501
Deberzleher..„„ 1.501
Wintorröcke..„„ LS0"
]Va«h Neujahr gelangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
tflf* Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Spund Ssränsky.
PRAG,
Kiömiergass« Wr. 1002. >->-«-
»eite 2U.
Nur erprobt gute
OtUllitettti 30668
Teppiche
in allen Breiten»
in allen Größen»
Garnituren
Asdi.- ll. UcttiMen,
Weiße, ererne und farbige
Vorhänge,
Alles in reichster AnSwaM
vorräthig und nirgend so
billig zu haben als bei
lose! Preissler,
Prag, Rittergaffe 24,
vis-ä-vis Spcvcttffa.
Richard Luders. Göriitz. 16 g
Vertreter: Julias Ziegler, Pros»
VsasHergasse 15. 16838
12. uccemoer lUUU.
Wittinganer
Lagerbier
• voui Fass ■■.— ..„j
z« haben:
Hotel Platteis, I, Ferdinandstraße und Kohlenmarlt.
Bestauration „dein» läontag", lll. Radctzky-Platz.
Bestauration „dein» Stnpart", I., Stupartgafle.
bei Herrn F. Kelbl, II., Nekazanka.
„„ P. Poss, II., Leihamtsgasse.
„„ J Tesar, II., Jnsclgafse, „beim.National-Theater".
„„ J Bys, II., Stephansgasse, „U Sumavy 1-.
H„ 3. Hefman, Karolinenthal, Königstraße.
„ m T. HnliCka, Kgl. Weinberge, Halekgaffe.
„ ,, J Lnod^, Jizkow, Karlsgasse, „Hotel Sucht)".
Fr^Zita, Zizkoiv, Rokycangasse.
„ 8 J. Simon. Podol, „Na Zavadilce“.
„„ F. Chochol, Smichow, Barrandegaffe.
in Flaschen
zu haben-
i im Regie-Depot Prag H., Jungmannsgasse 3 neu,
j bei Herrn J. F. Zelenka, XV., Pohvrelec.
Lautrer
Schankbier
2)elo
sind onerreioSit
in
Helligkeit und einfacher
Handhabung,
völlig
gefahrlos.
Sind
für alle Zwecke erhältlich.
Hervorragend'
für:
Schaufenster-
Graben-,
Hof- n. Strassen-
Beleuehtiuig.
Unslberf reffirch
für:
Fahrräder-,
Stall-, Sturm-,
Kntschwagen-,
Backofen-,
Taschen-,
Hotorwagen-
etc. etc. Lampe.
Metallwarenfabrik ,Velo‘
Dresden-L3biau.
>10973
vorn Fass
zu haben:
, In der Dann er Bierdalle, am Ausezd, W. Kebert.
Motel »na Hnizeol« am Smichow, Schwarzenbergstr..
^ bei Herrn A. Maulik, Kgl. Weinberge, Palackyfir. »» Vovbaa.
„„ 3. Bys, Ii., Stephansgasse »n Sumavy«.
„„ J. Sejna, II., Apollinargaffe.
■■" r in FlnscSien ■,—
zu haben:
ist Begie-Depot, Prag, II., Jungmannsgasse 3 neu.
bei Herrn Josef l»nlo, Prag, 11., Karlsplatz.
,,„ Wenzel Uhlir, II., am Porik. r
„„ Alois Makarius, III., Malteser-Platz.
Wenzel Vojtechovsk^, III., Kleinscitner Ring.
„ m 3. F. Zelenka, IV., Pohvrelec.
„ Franz Wedral, II., Palackh-Quai.
„ n Johann Banka, III., Insel Kampa.
,„. Johann Holet, II., Karlsplatz.
I„„ Fr. Makarius, II., Petersplatz.
Protiwiner Lager-
und Schankbier
' vorn Fass"
zn haben:
Bestauration zur „Stadt Hamburg“ Carolinenthal,
bei Herrn F. David, am Belvebcre, „II Vodärny",
„„ Karl Kotas, am Smichow, „Na Skalce“.
. in Flaschen.
zu haben.-
Im Protirniuer Flasodendier-Depot, „Na Skalce“, Wem-
bergstratze._ "«20952
s Oeconomebeamter,
40 Jahre alt, deutsch und böhnüsch, in alle» Zweige» der
Landwirthschast dersirt, mit deste» «efereuzen, sucht
dauernde Stelle 21112.,
als Gutsdireetor oder Verwalter.
Discretiou verbürgt und verlangt. Gest. Anträge mrt. Eh.
»S. B. 2094« au Haasenetein A Vogler, Prag, Platteiv.
J—'—— i
ccumuiatoren Fabrik
Simonis& Lanz
i;
M
-UM» Simonis& Lanz T»,«“
Verbesserter PlnutO »Aecnmnlator
für Lclcutztmia, Äraftütcctroguuj und Pnfferbatt-rie».
! Wesentliobe Erhöbung der Ben(ablIf(iU
tegehmder Anlagen durch billige Augpeicheruug eleltrischer Energie, !»wik Sonstigste
Belastung bei wrchstluder BktriebSkrast.
Vorthellhaktestv Ausnutzung von Wasserkräften
z«r billigen Erzeugmig von «Mrilchcm Stroni für iicht uud Kroftstberiragung.
§pecia!>Oonstrncli«n
)ür Automobilrn, «IrNrilche Locamotivrn und Boole.
WW- Höchste Leistnngei-. bcl gertugem Gewicht n. solidester Sludfähriinn«
IMS GV LSrttgeheudste Garariticn. Coulante Bedlugnnge».*
M— Kostenanschläge und Prrspeeie gratiS^—
19880»/,,


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 21 ]
Präger Tagb a t Nr. 343
Kett« 21
12. December 1900
in allen Qualitäten nur hoch-
„_ moderne Dessins
KMIetireü
in allen Qualitäten nur hoch-
«u.„^ moderne Dessins
ifancfcflcifim
schön gemustert, wie auch
ganz weiss oder weissroth,
weissblau
Kaniketkaax-Nelsrm
Sfyiji^edtßst
Patent
in Wollatlas, Zanelfa, Seiden-
atlas in verschied. Farben
Daimelr-Ietkm
empfiehlt
Ignaz Gottwatd,
Graben, Spinka.
Anna UM.
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Dame» auf Soft und
Wohnung.
»17483
19613»
Sold-,
Silber- und Granatwaaren
werden wegen
Auflösung des Ge
schäfteszu bedeu
teud herabge­
setzten Preisen
abverkaust.
Richard LeMfer,
Prag. Ferdinaudstraße SO.
Gt
I
bester Schutz
" gegen
Frost u. Schnee.
Schneehanben
Bigonia
la. Wolle.
Reinwolle.
Für Offieiere.
fl.
—.55
1.—
1.45
2.25
5.—
. -fl.
h'cinlcibe fl.
Nachtmf.izen in weiß u.
schwarz Prima Wolle fl. 1.45
Reinseide fl. 2.25
Halbseide fl. 1L0
Garn u. Baumwolle. 20—50 kr.
Patent-Ohrenschüßer 1 Paar 85 kr.
ofserirt 20667
Ludwig Kiepetar,
Prag, Zeltnergaffe Rr 20 n.
» Touresreiche, oäln
§, flanarlenvögel
tiefgehend, i. Hohl-, Knarr-,
Lach- und Schockelrolien u. schöne
Pfeife versendet zn Mark 6, 9,
12, 15 und höher laut Preisliste
die größte und älteste Züchterei
Aug. Yolkmann,
St. Andreasberg,
Halde 188. 19657*
Schlafrock Schlafrock Schlafrock
Schlafrock Schlafrock Schlafrock
Schlafrock Schlafrock Schlafrock
sucht Fabriksgeschäft zu kaufen,
ev. sich an einem größeren Unter­
nehmen zu bethciligen. Anträge
unter Chiffre »I,. P« an den
Zeitungs-Berschleiß, Prag,
Graben 33.
Fabriksrealität
in einer ostbvhmischen Provinzstadt, über 100- Quadrat-
Meter Ausmaß, sehr nahe einer Bahnstation, ist samnlt
vollkommen modernen Dampfmaschinen und Keffeln
günstig zu 20169
verkaufen oder zu verpachten.
Reflcctanten wollen sich unter Chiffre N. 1640“
an die Annoncen-Exvedition von Rudolf Moffe, Vraa,
Graben 14, wenden.
r-»3 3
ö^ö’ö
’o'o’o
'Mss
*0*0*0
p o Q
»5^2 J5
(SHSHS)
*0*0*0
_ o o
d'd'b
*0*0*0
w r-» 3
Cl
ddd
*0*0*0
~3 J3
-SS
OHOtiS)
Schlafrock
Schlafrock
Schlafrock
Schönstes
nnd
nützlichstes
WeihnaoMs-
Gesohenk
von
fl. 7 .—
aufwärts
Silipp
Kaffotvitz,
^ Prag.
Zcltnergaffe 9
Federcr. Halls
Tel. 2639.
Dispon.
Em. Ullman.
21162
Schlafrock
Schlafrock
Schlafrock
«SO
Schlafrock
Schlafrock
Schlafrock
Ein bestrenommirtes, seit ca. 50 Jahren bestehendes
Lolonial-, Manufactur-, Listn-,
Liqueur- u. Getreidegejchäst
mit k. t. Tablittrafik und Pulver verfchleitz auf
dem Lande (Bahnstation), am frcqnentesten Platze gelegen,
ist FaunlicnverHltniffe halber zu verpachte«, eventuell
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gen.
Anträge nnt. Ch. „Ooldgrndo?.« 1644" an Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14. »21170
ISp'*»Concerte u. Vergnügungen 12. Dscember 1900.
TheätreVariete
Wur noch 4 Hage
21180
§ rORTAJADAü
Bdj*» B die geleierte spanische Diva.
Der Sfetn des gegenwßrt. Ensembles.
Kerne» 11 Attraetionen|
Morgen große Borstellnng 8 Uhr.' Näheres die Placate.
„Folies Malice 11,
PoriO, Hotel „Bawaria“. 14415
WU- Täglich gross e Vorstellung. “VI-
— Täglich 1 Posse= 1 Gesangs Quodlibet. -—
Anfang 8 Uhr. Entrba 1 Krone. 1 Logensltz 2 Kronen.
Etablissement Sykora
Zeltnergasse.
Täglich grosse Vorstellung.
20607
Hotel „Lite Post“, Kleinseite,
empfiehlt hübsche, reine nnd billige Zimmer.
Restaurant im Hotel. -M» sino
*3010
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Renk S ensationell! Renk
Ibai S*€ k n.si
großes Gesangs-Quodlibet von Jos. Müller.
Colossaler Lachrrsolg. Täglich steigernder Beisall.
tzE" Abenteuer im Gebirge,
Ansang 8 Uhr.— reizendes Singspiel.— Entree 1 Krone
Berginann’s
CAABENKELLER
(Schwarzes Ross).
■P* Geöffnet bis 8 Uhr Machte.
Täglich
Sole
Quartett.
Kotzen
und
Pf erde*
Decken
zu Fabrikspreisen bei größter
Arlswahl offerirt
'11m uunui'ji,
PRAG, -19789
Obstmarkt 12.
Preisrourante auf Wunsch.
Einträgiicbe
finben anständige Herren beim
„Oesterr -Ungar. Mercur“
Budapest,
Antlrässystr. 83.
15535
Kaztla's HpJlauMftoii in Enrolinentiial,
Palackystrasss wie-ä-wis Theater Varicktb»
Rebelt Mittwoch, Freitag und Sonntag Concert einer Elitc-
Tamen-Lapelle. 21155 Ant. Kazda, Restaurateur.
Hotel Victoria
Jungmanusstrasse Telephon 9fr. 3515.
Ich erlaube mir die ergebenste Mitthcilirng zu
machen, daß das 19767K
„Hotel Victoria“
besonders durch Einführung der electrischen Beleuch­
tung, bedentend verbessert und verschönert wurde und
daß, ohne die bisherigen Preise znerhohen, keine
Extraberechnnng der electrischen Beleuchtung stattfindet
Zugleich empfehle ich passende elegante LocaUGteu
zur Abhaltung von Hochzeiten «nd andere« Festtafeln
bet sehr mäßige« Preisen.
Otto Welzer, Hotelier.
Wer die
BÖHMISCHESPRAOHE j
in WOBT u. SCHRIFT
I gründlich u. leicht I
erlernen will, abonnire J
Pros. gerb. Schulz'
[UNTERRICHTSBRIEFE
zur vollständigen Er­
lernung der
j BÖHMISCHEN SPRÄCHE]
in Wort u. Schrift.
I Vollständig liegt vor
l. Curs <31 Briefes für!
I 30 Krone». Auch in'
Briefe»» 1 Krone.
, Abonnement:
Für 10 Briese 9 Kronen.
| Für 20 Briefe 17 Kronen.'
PROSPECTE gratis.
| Brief 1. jiir Ansicht.
FR. RltfNAC,
| Buchhandlung in PRAG, 1
Graben 24.
497811


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 22 ]
1’rs.ger Tagblatt Nr. 343.
Seite 22.
12. December 1900.
'.5: 1
s! '''*’
■Äl
m
SchmerzerfüM geben wir hiemit Nachricht von dem Hinscheiden «nserrs geliebten Gatten, Vaters,
Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
JBDr. Ludwig Furch,
Addoeate» und CulinsvorstandeS der tsrael. Gemeinde in Lchüttenhoseu»
Welcher am 11. Drennber 9 Uhr Vormittags nach kurzem Krankenlager im 47. Lebensjahre sanft
entschlafen ist.
Die irdische Hülle deS theueren Verblichenen wird Donnerstag den 13. December um 2 7* Uhr
Nachmittags vom Trauerhause aus auf dem isr. Friedhofe in dem von der isr. Cultnsgemeinde gewidmeten
Ehrengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Schiitlenhofen, den 12. December 1900.
* 8 »K, «n»«tz, Alice,
Kinder.
Jacob Fantl,
«ernard Gans,
Otto Moratneh,
Joses PoPPer,
Fgnaz Popper,
Schwager.
A»Si«e Fürih geb. Pohher,
Gattin.
Jtegmnnd Aürth,
Babette Gans,
««dolf Fiirtft,
Geschwister.
Fanny Popper,
Schwiegermutter.
Elisc Morawetz,
Klandine Popper,
Reglue Popper,
Johanna Fürth,
Schwägerinnen.
-
f-■ -4
Sgns***?
l'Sr**“:
U-x r V*'."
"$■*& r
'4^'
5 -rt>
.. i«. -iV-v:-, T-s^T* v.-.r^!'
-- r z
j Vtsx W* 5 ’’ «ese*” —^SSS»”'VkW?' A
.«ssSEöSfflSa^.
Der Vorstand der Israel. Culturgemeinde in Zchüttenhosen
gibt Hiemit die tiestramige Wachricht von dem asszrifrüHen Aö-
keben seines kangzährigen, verdienstvollen WorsteHers, des Kerrn
Avvocaten in Schiittenhofeu.
Derselbe wirkte seit dem Jahre 1890 in selten auf­
opfernder, hingebungsvoller und erfolgreicher Weife, weshalö
ihm die ganze Gemeinde ein dauerrldes ehrendes Andenken be­
wahren wird.
Friede feiner Asche!
Schüttenhosen, 12. December 1900.
... ..
-*tsp )zL
V'.TX .r&Tls ,J1fe.irf-.0^1'
rx---- "1 rS'feS?:
i ...
»SÄ 1
Z-p'


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 343.
Seite 23.
12. December 1900.
Krna F'oll'ak,
Wilhelm Lang,
P-maiue-Icrwakter,
Berlobte.
Wiener Renstadt, Kttttenberg.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Weihnachfs-Verkauf 1900.
OÖOOOOQOODISOOOOOOCD
c
Misabeth Hlawatsch,|
0 Sigrurmd Juftitz, g
«trMHr.\
Kleiderstoffe:
90 Ctm. breit von 22 kr. per Meter auswärts
120
«2 kr.
£ t-* 8 «ü ^kter<120 Ctm. breit) um fl. 1.4V bis zu den feinsten Sorte»
K b,s 7 Meter (90 Ctm. breit)..„„ 1.1V„„„„„
Neuheiten in Homespun, Cheviot» Adria und Hanicjituelie in
den modernsten Farben zu sebr herabgesetzten Preisen.
Theater«, Echarps», Cheuil teutscher, Flanell-Kopf- und
ITmhängtücher in größter Auswahl!
Anton Horäk, Prag,
nur AltstMdter Biug, Dckc der Mel»u trieligusse.
,.21075
NcnHans—Prag.
OOOOOOOOOCMOO
Rakeradrtz—Prag.
21139
♦♦♦♦♦
Dlla Eger,|
Ludwig Hojtasch, Z
Verlobte. E
Shrobätfa. «ablonz a. R.|
Stc.lt jeder besonderen Anzeige. 21121 ß
^GGGGGGOGO G GOGGGGGG
DDGGBGDGZGDGDDGDD©
Anna Wiirzbnrg,
Bernhard Steiner,
I £! .■’ Verlobte.©
«hlumepPrag. «tat tanket scheu.
21159
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich im eigenen,
sowie im Namen aller Verwandten die traurige Nachricht von
dem Hinscheiden meines innigst geliebten und theueren Gatten,
des Herrn
Tobias Fluffer,
Redacteur des „Defierr. Kausma«»".
Derselbe entschlummerte nach langem, schwerem Leiden
Dienstag, den 11. d. M. Mittag im 32. Lebensjahre.
Die Beerdigung des theueren Entschlafenen findet
Donnerstag den 13. b. M. um 3 Uhr Nachmittags von der
Ceremonienhalle des ifrael. Friedhofes in Straschm'tz aus statt.
Olga Zilnsser geb. Klein,
Gattin.
Nm stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspende» werden dantend abgelehnt.
81167
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tiesbetrübende
Nachricht von dem Hinscheiden unseres geliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Onkels, Herrn
ISSmanuel ILölil,
Kaufmannes in Pilsen.
D-chlbe vr-Md sanft, wie er g«, ,mch kurz-« W«rm Lridru Di-ust-g, dm U. De«m«rr um
2 b!»chm>U-S» E B-rblich-nm wirdDmmerfia, dm ». ®ecemfet um 2 Uhr Nachmittag
,.m »anÄ «..* rt*- und auf d-rn isr.Mrdh°f° z... mig-u Ruh-o-M-..
Pilsen, 11. December 1900.
Leo, Oscar, Siegfried, Richard,
Edmund, Arthur,
als Kinder.
Charlotte Löbl geb. Siegler,
als Gattin.
Fanny Löbl geb. Brnnner,
als Schwiegertochter.
Leopold und Theresia Pollak,
lm Namen sämmtlicher Schwäger und Schwägerinnen.
21189


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 24 ]
Wäger l'a< 0 biatt JNr. 34d
Seite 24.
12. uecembev iyuü
Am 11. December 1900 ist Fräulein
„ Emma Ehrenberger,
Lehrerin der modernen Sprachen,
aus unserer Mitte geschieden. Sie starb nach kurzer Krankheit im 67. Jahre
ihrer in Selbstlosigkeit und treuer Pflichterfüllung verbrachten Lebens an Lungen-
lähmung. Wir betrauern in ihr eine liebenswürdige, edle Collegin.
Die Einsegnung findet Donnerstag, den 13. December um 11 Uhr
Vormittags im deutschen xathol.-anatom. Institute statt. 21186
Dar deutsche Lehrerinnenheim
in Prag.
Schwere
Getreidesäcke,
signirt, 75 und 80 Kg. fassend, gut erhalten, ebensolche Hafer-,
Mehl- und Zuckersäcke, sind Mieten Posten prciswerth
uchhalter,
Jsr., I. Kraft, der deutschen und böhmischen Sprache
in Wort uild Schrift mächtig, flinker Arbeiter,
verlässlicher Rechner, wird für ein großes
Maitttfactnr-Engros-Geschäft bei gutem Gehalte auf­
genommen. Offerte unt. Ch. „Rerfeeter kuchhLlter
3011—12“ an d. Adm. d. Blattes.
'*21188
JSSÄU 5 kr. ff. ...
J Inserate Aber XB Zöllen tlnien ü» »Kleinen AaaelBer« nur »nsnaluwrelae üutuudm« cnä warten nach dem eil gemeinen höheren Tarif doroatwat.
fauerttoss-Tuil R fwm NN 7pi ö
i kleinen Ameiflera gkJL• |}|, /Mjg,
Auskünfte und Entgegennelutie von Offerten unentgeltlich.
porfo beisuschliessen.
Ikhrerrarchängsel
verloren, 6703
Medaitilonform, dunkelgrauer
Onyx in Goldfassung mit erhoben
geschnittenem weißen Homerkopf.
Abzugeben gegen Belohnung
in der Advokaten- Kanzlei
Etisabethstratze 2.
Treue Bruder!
Heute Einführung von 2 Kan­
didaten. Beginn der Sitzung
8'/, Uhr. Die Bruder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen.
6834 Der Ober vorstehen
Jüdischer
Gefang-u. lUuftfomin
in Prag. 6787
Bäinmtl. ausüb. ^errett w. geb.,
bei d. heute Abd. y,9 U. im
Vereins! stattfindenden
Männerchorprobe
sicher zu erscheinen.
MWwWk
Ehe Sie *“
heirathe«— befragen Sie im
Vertrauen da» „Privatdeteetiv«
Institut", Prag, Wenzels­
platz Sir. 12 neu, 2. Stock.
Behufs bald. 21017”
Ehe
ucht junger k. k. Beamte Be­
kanntschaft mit 17—ISjähriger
Blondine aus Beamtenkreisen
deutscher Ration., musik., Verm.
Nebensache, anaen. Aeuß. Bed.
Scherz ausg. Nur ernste, nicht
anonyme Antr bis 16. Der.
unter »v v. 1900» an das An-
noneen-Bnr. I. Anbrecht in
Prag, Graben „Spinka."
Eomrnis,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Gemischtwaaren-Branche,
wird vom 15. Januar aufge­
nommen. 21122
Fl. Lederer& Sohn,
Tereschau.
Wer fcnnt e. Dame
*on hoher Gestalt, hübschem Ex­
terieur. von 22—26 Jahren,
«it über 56.660 fl., wolle mir
Rähere- und feine Adrefle unter
V. A. 59« Hauptpost reflaule
Heirath.
Auswahl zu den Festtagen
colossal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Part. a. Bilder z. Ausw.
Refor m. Berlin 14. 665 1g,
Tüchtiger, intelligenter Ge­
schäftsmann, Jsraekit, in den 30.
Jahren, wünscht in ein gut ge­
hendes Geschäft am Lande
einzuheirathen.
Gest. Antr. mit Beischl. der Photo­
graphie unter »H. K. 2011-12»
an b. Adm. d. Bl.— Anonymes
bleibt unberücksichtigt. 6788
Eomrnis
(3fr.), tücht., selbstständ. Verkäufer
und Auslagenarrangeur, der
speciell mit der Landkundschaft
gut umzugehen versteht und zu
kleinenReisetouren verwendbar ist,
wird in meinem Manufaktur- u.
Modewaarcngeschäste ausgenom­
men. Off., bei freier Station, mit
Gehaltsangabe von nur ganz
tüchtigen Bewerbern auS deutscher
Gegend weiden berücksichtigt.
Richard Adler
in Königsberg a. d. Eger.
21130
einstellen.
6768
.Für Eltern »d. Bormnnver!
Heirathsantrag
Ein §>err. 40 ?!abre alt. slo
„Rosa Domino"
Brief erlieg!! 6853
Savoirarola.
Brief erliegt »nt. angeg. Chiffre.
6854
Brief erliegt für 6855
Meerweibchen.
Für L. v. S.
Bries erliegt. 6827
Ona cläsna,
Jtterii 3. t. in. g malym döv-
eätkem vefcr rychlikem z Tä-
bora jete, so prosi, zda
osobni setkäni
moini, Odpoved vyproinje se
pod ziiämkou »K. Z. V.« poste
rest. Konopiäte-üenusov' proti
im. listku. 6782
Ein Herr, 40 Jahre alt, statt­
liche Erscheinung, Hochschulstu­
dien, Haus- und Realilälen-
besitzer, alleinstehend, reelles
BermSge« 40.000 Gulden,
sucht wegen Mangels an paffend
Bekanntschaft ein gebildetes
Fräulein oder kinderlose Witwe
mit Vermögen, welches in erster
Priorität sichergestellt werden
kann, z»r Ehe. Ernstgemeinte
Nachrichten unter Chiffre »Reell
40.000 3011-12« an die Adm.
d. Bi. 21128
Galanterie- u.ttlirM.-
Geschäst
sucht zum ehesten Eintritte einen
Coinmis 21156
nach der AuSlehre, Ausl.-Arrang.
(Jsr.), beider Landesspr. mächtig.
Offerte mit Aug. d. Gehaltsanspr.
bei fr. Etat. an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »8. N. 3011-12«.
Eomrnis,
beider Landessprache» mäch­
tig, ftotter Detaillist, Aus­
lagenarrangeur, für kleine
Reisen verwendbar, wird
für Anfangs Januar 1901
aceeptirt. Offerte« mit 8c-
hattsansprüchen u. Photogr.
find zu richten an 21134»
Lalomon Kann,
Mode- nnd Mannsactur-
»vaaren-Engros und Detail
in Komota».
»1 Männliche.
Gros) Händler
»om Land?, 36 Jahre, wünscht
«it einem jung. lustigen einfachen
Mütchen zu
correspsttöiren
ftveitt. auch Lechisch.) Zuschriften
»nler »E. n. X« Postrest. Prag,
Hauptpost, nur geg. Schein.
1 Eomrnis,
beider Landessprachen mächtig,
und ein Lehrknabe werden auf­
genommen bei 21020
Hugo Abel iu Türmitz.
Retourmarke verbeten.
Commis,
nach der Auskehre, Christ, beider
Landessprachen mächtig, wird
sofort aufgenommen bei 21070
Heinrich A. Müller,
Widhostitz, Post Nudig.
Trog« ist,
vecl. jung. Expedient, der deut
schen und einer slavischen Sprache
mächtig, wird sofort aufgenom-
men. Der Offerte ist die Photogr.,
Zeugnißabschriften und d. Ge
haltsansprnch beizuschl. Herren,
die in der Drag.- und Farben-
branche vollk. versirt sind u. auf
eine dauernde Stelle reflectiren,
wollen sich melden bei Foscfy
& Müller, Czcrnowitz, Buko
vina. Reisespesenoergütuug nach
Uebereinknnst., t 6710
Provinz-Uaufleute
Pensionisten, Advokaten, Beamte,
überhaupt Personen besseren St.
können sich durch Vermittlung von
Verficherungs. Anträgen sehr be­
deutendes Nebeneinkommeu zu­
wende». Offcrenten jede nöthige
Information. Gest. Zuschriften n.
Ch. »Versack« an ZcitnngS-
verfchleitz, Prag Grabe« 33.
6564»
Liquenrbranche.
Acceptire nach Neujahr einen
jungen Man», beider Landesspr.
mächtig, für Reise und Magazin,
eventuell nur für die Reise. Re-
flectanten, die in dieser Branche
bereits mit Erfolg thätig waren,
belieben Antr. unter Ch. »Ange­
nehmer Posten 3010-12« an d.
Adm. d. Bl., r ich ten. 21073
Lederbranche.
Reisender, beider Landesspr
mächtig, tüchtig, gut eingeführt,
wird für Präger Geschäft gesucht,
Eintritt ehethnnlichst. Offerte m.
Gehaltsanspruch unter Ch. »V.
L. 2016-12« an die Adm. d. Bl.
63463-
2 3 tüchtige 21058
Former
finden bei gutem Aceordloh«
dauernde Beschäftigung bei
Carl Gasch, Eisengießerei,
Chodar» bei Carlsbad.
Lehrknabe
wird aufgenommen bei E. Galt»
mann, Herren- u. Damen-Mode-
waaren, Auffig a. E. 6649
Detail-Reisende
können sich durch unsere Vertre­
tung einen bedeutenden Neben­
verdienst sichern. Nach entspre­
chenden Erfolgen auch fixe Be­
züge. Offerten u. Ch. „Lncrativ"
übernimmt der Zeitung?-Ver­
schleiß Prag, Graben 33. 6583"
Reisender, 21108
welcher bei Kaufleute» nnd
zuckerbäckcrn iu den Alpen-
ländern eingeführt ist, »vird
vom 1. Jannar gegen Fixum
und Diäten anfgenomme«.
Offerte mit Angabe der bis­
herigen Vertretungen uilter
Chiffre »6. N. 4789« an das
Annonc.-Burean Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstratze 38 n.
Ein Lehrknabe,
welcher Lust hat die Fleischhauerei
nnd Selcherei zu erlernen, wird
sofort aufgenommen bei 20761§
Josef Willmitzer,
Fleischhauer und Selcher
in Sa az.
hl Weibliche.
Erzieherin,
Deutsche, zu 3 Kindern wird
aufgenommen. Nachhilfe in Schul­
arbeiten, Kenntniß des Franz. u.
Handarbeit Beding. Täglich von
11—3 Uhr. Frau Olga Kornfeld,
Wenzelsplatz 35. 6684
Lcistungsfähige
Aenuisrtenre
finden vortheilhafte Stellung bei
„Globus", Leb.- und Renten-
Ver.-G:scllsch, Prag, ll., Juug-
mannstr. 14 n.— Laien, die
fich dem Vcrsicherungsfache wid­
men wollen, erhalten eingehende
Information und werden auf
i Wiui'ch im Beginne ihrer Thä­
tigkeit durch Beamte tinterstützt.
6562-»
Tüchtige, solide21023"
Bertreter
für Oesterreich-Ungarn von einer
leistungsfähigen Canditen-Fabrik
gesucht Anerbieten unter Chiffre
»F. T. 52« an das Papiergeschäft
__ Rndots Jäger. Auffig,
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertre-
kung eines lucratiuen Artikels
tann sich Jedermann 5—10 Krön.
täglich verdienen. Anträge unter
Ch. »Merenr« Brunn, Rengaffe.
4819",
Ein Praktikant
mit bes. schöner Handschrift und
beider Landessprachen mächtig,
wird ausgenommen. Offerte an d.
Strickgarn» n. Strickwaaren»
Fabrik in D.-Brob. 21126
Eine tüchtige 21013
Comptoiristin,
die bereits einige Jahre als
solche thätig war, wird per I.
Januar 1901 aufgenommen.
Deutsch und böhmisch Bedin­
gung. Offerten mit Gehaltsanspr.
sind zu richten an die Admin. d.
Blattes unter Chiffre »Verläselieli
3003- 11 «.
Als Stütze
und zum Geschäft wird ein in»
Nähen, Kochen und Häuslichen
gut bewandertes, beff. Mädchen
(Jsr.) ehest aufgenommen. Offerte
nebst Gehaltsansprüichen eventuell
Photographie erbeten an 21049
I. Herschmanu,
Deutsch-Bcneschnu.
Erzieherin
wird zu einem 11jährige» Mäd­
chen vom 1. Januar 1901 auf­
genommen. Pianountcrricht Be­
dingung. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen an die Adm. d. Bl.
unt.Chiffre »EraieherätfOI 1-12«.
21157
Ein Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
wird ftir ein EafL einer Kreis­
stadt Mährens sofort aufge­
nommen. Vorstellung Krenzherrcn-
gaffe 61, 3. Stock v.'/,!—7,211.
6793
Besch. Mädchen,
Israel., für leichtere Hausarbeit,
welche auch kochen und Wäsche
ansbcffern kann, wird per 15.
ecembcr gesucht. Anträge unt.
»3. 0.« postlagernd Schönpriesen
Auffig a. E. 6112"


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 25 ]
i’i-ager Tag-blatt Nr. 343
Seite 25
12. December 1900
buertlonz-Tarli
das kleines Anzeigers
5 kr. flf, Zeile. Kleiner“Änzelger.
Insertlons-Yarlf
des kleinen Anzeigen
s Lr. ir. S
Inserste ttber 1 6 Zellen linden I» »Kleinen Anzeiger« nur tngnahmsnetse A".
H. 2010-11« an die Adm. d. Bl.
»I Männliche.
Junger ist 6754
Cemmis
der Speecreno, beid. Landesspr.
mächtig, sucht Posten, am liebsten
aus dem Lande. Antr. unter Ch.
»Bescheiden Z. 2010-12« an d.
Adm. d. Bl. 6754
Ein junger Commis
der Specerei-, Colonial- und Ge-
mischtwaaren-Branche, beider
Landesspr. in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, sucht per
1. Januar 1901 Posten. Gcfl.
Antr. unter »4. M. 19« Haupt-
voMgernd Auffig a/E.
Commis,
17 Jahre alt, flotter Detaillist,
wünscht seinen Posten per 1.
Januar, eventuell sofort zu än­
dern. Gell. Antr. unter Chiffre
»F. R. 1000« postlagernd Teplitz
erbeten. 21135'
Commis
nach der Auslehre, Jsr.,
Stellung in einer
'Droguerie. Gen. Offerten unter
»Ehrlich und fleissig 3011-12«
an die Admin. d. Bl. 21127
Commis, 0812
23 I. alt. I. Detaillist, sucht
Posten als Magazineur oder zum
Reisen. Derselbe ist 3 Jähre in
Präger Colonialwaarenhandlung
thätig und noch in der Stelle.
Gest. Antr. unter »v. 8. 23«
postlagernd Smichow.
Junger intell. Beamte, 20 I.
alt, beider Landessprachen mächtig,
guter Rechner, Stenograph,
sucht Stellung
bei größeren Unternehmen in
Prag. Antr. unter »8.« postlag.
Teplitz. 6804
Jurist,
beider Landesspr. mächtig, sucht
halbtägige Besch. in der Kanzlei.
Anträge unter »0. X. X. 2011-12«
an die Adm. d. Bl. 6331
Gärtner
mit kleiner Familie, bittet die
Herren Garten-Besitzer um Posten,
besitzt gute Zeugniffe. Eintritt
nach Ucbereinkunst. Gefl. Antr.
unter »X. H. 2009-12« an die
Adm. d. Bl. 6666
herrschastskulscher.
Für einen gut empfohlenen
Kutscher, gut aussehend, der-
heirathet, wird sofort ei«
Posten gesncht.— Anfragen
unter Ch. -Eernohaltskutscher
3010-12« an d. Adm. d. Bl.
21085
Für meinen 17jährigen Sohn, her­
nach Absolvirung 3er Realschul-
elaffen 1'/, Jahr als Comptoir­
praktikant thätig war, suche ich in
Preg «inkn Posten als jüngeren
Comptoiristen.
Derselbe ist Stenograph, beider
Landesspr. in Wort u. Schrift
mächtig. Gcf. Antr. erbittet Ema-
«uel Häjek, Korbwaarensab»
rieatio«, Pürgtitz. 20833'»
Vertretungen
leistnngSsähtger Häuser über­
nehmen
für Mähren «nd Schlesien
2 tüchtige, auf der Reise
rontinirt«
Kaufleute.
Gefällige Anträge «nter
Chiffre »Cantionslähig 5000«
Hauptpost rest. Brttun zu
richten. 6798
Adier's 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Proiessor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcarse.
Auch brieflicher Unterricht.
Zithervirtuosin
Ströbel 6254' 4
wohnt jetzt Elisabethstr. 6
(Technologisches Geiverbemuseum.)
EinjShrig-§reiwilligen-
Borbereitungs-Curs
des k.,». k. Hanptmann I. Pick
an der 21040*
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Porie 24.
Gründlichste Vorbereitung zur Be­
fähigungsprüfung für daS Einj.-
tzreiwilligenrecht durch bewährte
k. u. k. Offieiere u. k. k. Mittel-
schul-Profefforen. Cursbeginn am
l. Februar 1901. Einschreibung
tägl. bei derTireet. der Handelssch.
Wertheimer, Prag. Poiir 25.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- n.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträt«, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. ,»6123
I», L 5 w i t» s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schale
befindet sich Tisclderg. 16.
Schreibmaschiueu-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reelameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst
Charles Jensen, Porie 8.
20126*
BERLITZ SCHOOL,
Brenutegaffe 3, «6099
Französ., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Ruffisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt n.
lehrt nur seine Mntterspr.
Prosp. freo. Filiale: Pilsen,
Smetana-Promenade 344.
a) Liigedots.
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern mit
Zugehör, auch f. Kanzlei paffend,
wird in der Jungmanustraße im
1. Stock per sofort oder vom
Februar vermiethet. Daselbst sind
ebenerdig 2 Locale als Magazine
oder Werkstätte zu vermiethen.
Zu ersragen beim Hausmeister,
Jungmanustraße 9 neu. 6796
Zimmer
mit separatem Eingang für ledige
Herren vermiethet Hnfinskh,
Zellnergasse 33. 21182
Nachfragen.
Zimmer, 6835
schön möblirt, mit vollständig se-
paratem Eingänge, womöglich mit
Hausschlüflel, in der Stadt, Nähe
des Grabens, wird von einem
JUDr. gesucht. Offerten mit
Preisangabe unter Ch. »Er. 8.
2011-12« an die Adm. d. Bl.
Lngedate.
Schönes Gaffekttlm.,
separ. Eing. m. Verpfl. für j. L.
billig zu vcrm. Allst. Ring 21.
6845
Sofort beziehbar,
3. Stock, 3 Z., K., Vorz., Badez.,
Speis, Closet. Zins sehr billig.
Erstes Quartal Nachlaß. Prag,
Taborstr. 1875 alt, I I n. 21175
Schönes 2fenstriges
Gassenzimmer
sammt vorzüglicher Verpflegung,
ist bei feiner isr. Familie abzu­
geben. Stephansgaffe 30. 6826
Schön möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist vom
15. December zu verm. Badeben.
Smekkag. 7», Hochparterre links.
6801
Zimmer
mit separ. Eingang, schön möbl.,
ist zu verm. Anfangs Smichow,
Kinskystraße Nr. 21. 6828
Eleg. Zimmer
mit separatem Eingang für 1 bis
2 Herren zu vermiethen. Zu er­
fragen bei Frau Jirkovski, kleine
Karlsgaffe Nr. 1930. 6823
Laden
mit Einrichtung für Specerei
waarengeschäft und mit Wohnung
in Dux, Bergmannsgaffe 132,
schon 22 Jahre bestehend, ist per
Januar 1901 zu vermiethen.
Sichere Existenz, eventuell wird
das Haus verkauft. Auskunft b.
Hausbesitzer 20265*
Josef König in Aussig,
Teplitzerstratze 18. 20265*
Schön möbl. Zimmer,
mit ganz sep. Eing., Hausschs.
ev. Verpfl. ist zu vermiethen.
Tischlergaffe 21, 1. St. 6636
d) Nachtragen._
Junger Staatsbeamte sucht bei
einer christlichen Familie. ein
reundliches, ruhiges, schön möbl.
größeres 6726
Zimmer
m. Frühstück. Eventueller Mittags­
tisch erwünscht. Gefällige Anträge
unter Ch. »Leiert 8. »2010-12«
an die Adm. d. Bl.
b) Weibliche.
Jlr., sucht
Medikinal-
Köchin
sucht Posten.
Gefällige Anträge «nter Ch
»Ehrlichkeit 2011-12« an die
Ad min. d. Bl. 6829
Gute verlaßt. Uöchin
lucht über Tag Aushilfe. Antr.
unter »A. W. 2011-12« an bte
Adm. d. Bl. 6783
Commis,
Epee., 20 I. alt, welcher 11 Mon.
eine Filiale geführt hat, bittet
um Posten. Gef. Anst. unter »F.
A. 2011-12« an die Adm. d. Bl.
6784»
Stelle als
Verwalter,
Adjunkt, Cassier, «der sonstigen
Beamten sucht per Januar 1901
ein junger tüchtiger und prak­
tischer (großer Kaufmann), der
auch die Real- u. Gewerbeschule
besucht hat, der deutschen, böhm
n. französischen Sprache mächtig
Zuschr. erbeten unter »süchtig
V. T. 2008-12« a. d. Adm. d.
Bl. 0645"
Verkäuferin,
selbstständig, mit Jahres-Zeug-
niffen aus Wein- und Lrgueur-
Ge chästen, wünscht mit 1. Januar
1901 ihren Posten zu verändern.
Ansragen unt. *Vertaaatich 0
W. 2011-12« an d. A. d. erb
Aktiver
Gymnasialprosessor
zu einem Knaben
für den Unterricht auS allen
LeHrgegenständen sowie zur Vor­
bereitung für die seinerzeitigen
Schlußprüfungen der Tertia wird
per sofort gesucht. Offerten unt.
Bekanntgabe der Ansprüche an
die Adm. d. Bl. unter Chff
»Frivatist 2011-12« „8842
Gaßenladen
mit Portal (keine Zettel), an­
gemeldet 11./12., nahe Graben,
ehr frequenter Gefchästsposten,
öfort oder Februar von einer
Partei abzugeben. Näheres Ernst
Lilienfetd'S WohnnngS* Bu•
rean, Graben 14, „Schwarze
Aofe". 21165
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Rassel] Joues, MyslikgaffeNr. 16
5643
Wäschenäherrn
emps. sich ins HauS für Damen-
u. Kinderwa.Rep.Frau Lrchoda,
Prag. 111., Luieeerg. 3, 3. Stock.
y a 21173
Eine perfecte 6838
Damenschneiderin
empfiehlt stch den geehrten Damen
ins Haus. Gef. Antr. unter
>. Äil-12« an d. Adm. d. B«
Englisch
unterr. gründlich und gewiffenhaft
Bertha Ehrmann.Tischlerg.lO,1S
6262»
Lehrer oder Lehrerin für
Schwedisch od. Dänisch
event. Holländisch gesucht. Gefl.
Anträge unt. Chiffre »Skandi­
navien 2011-12« au die Adm.
d. Bl. 6800
Perfekt döhmlsch
erlernt Jedermann (auch Handels
correspondenz) in bloß» Mo
naten bei der geringsten Selbst
anstrengn»«. Täglicher Unter
richt, auch Abendstunden. Honorar
10 fl. Gefl. Anträge unt.Ch'ff
»Garantie 2011-12« an die Ad
d. Bl. "^0
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Uuternehmen geeignet, ine'.
Kraftbenützung, elektrischem Licht
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
'ahren Theodor Stein, Liebe«
.. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksantagen
günstigst gelegene «augründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
1 oder 2
«omsortabrl möblirte
Zimmer
mit fep. Eingang, nicht hoch ge­
legen. für anständige Dame, ver
deutscher christl. Familie, mit ev.
Anschluß an diese u. gute Pen­
sion pr. 1. Januar
gesucht. 6793"
Anträge unter Chiffre »Central
2011-12« an die Adm. d. Bl.
4166*
Schreibmaschinen,
(neue und gute gebrauchte),
«ervielsältignngsapparate,
Bnreaueinrichtungeu bei*
Gustav Loschner, 18183
Prag. Graben Rr. 15.
Großer Keller
eventuell als Magazin verwend­
bar, mit bequemem Zugang, be­
sonders für Obsthändler geeignet,
ist am Fleischmarkt 696—1. so-
jntt »u vermiethen.
Schöner Stall
für 4 Pserde nebst Kutscherzim.
und Wagenremise, ist m der)via-
riengaffe Nr. 39 nur für fernere
Equipagen-Pserde sosort zu ver-
miethcn. Näh. b. Umrath u. Cre.,
Prag. Bubna. 5713"
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oescr, Br. Biikuka
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
». «olit,
Zeltnergafse Sir. 22 ,. gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspiclte w.
umgetauscht, repar. und für Baas
immer gekauft. *5953
Depot der weltberühmten
zlügel und Pianinos.
von Blttthner (prämiirt mit
dem 6i-aud prix 1900)
Bechsteiu, Rosenkranz.
Lager von Wiener Ciavlercn
neuester Bauart, Pianinos und
Harmoniums in modernem styl.
B. Sohn,
Graben Rr. 22.
Umtausch und Ankauf über­
spielter Jnstrmnente, billlgste
e>-tda^dühr^^^ "/„4213
Gelegenyeitskanf.
Wegen Ucbersiedlnng prachtv.
Mignonstiigel staunend blllig.
Wenzelsplatz 12. 2. St. 20o73*


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 343.
Seite 26.
12. December lfcQU.
6> fer. Df. Zelle. Kleiner Anzeiger.
Insertions
des kleinen
si. skr.jr.ZBiie.
Kreuzpiano,
„Mignon" verkaufe. Weinberge,
Lylplatz 19, 3. St., letzte Thür.
_ 6S 19»
Großes Grchestrion,
sehr laut spielend, ähnlich
einer großen Capelle mit 12
Walzen, elektrischen Trom­
meln rc. rc. mit einer beweg­
liche» Aigcuuercapclle,
ist zu verkanfeu.
Näheres bei 6790..
I Pöschl.
Wenzelsplatz Nr. 58
„am Kojchik."
Wo
verkaufe ich meine atgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Altstädten Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
WinLerrock
mit Peluche gefüttert, um 7 fl.,
schw. Frack mit Gilet um 8 fl..
Alles sehr gut erhalten. K. Wein­
berge, Halekstraße 12, 3. St. r.
6786
Billiger 6791
Herruschlafrock,
seidengewebt, fast neu,
z» verkansen
bei H. Trostmann,
Stephansgasse 3, 2. Stock rechts,
von 10—12 Uhr.
Neuer Phonograph
(Columbias billig abzugeben.—
Annagafse 205, 4. St. 6707
Prachl-Uartenwerk
von Mittel-Europa 1: 576.900,
in 47 Blättern von Schcda ist
um 20 Mienen zu verkaufen.
Sinichow, Königstcaße 4, 2. St.
6.192/..
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Rndrc'sche Buchhandlung
in Prag, Grabe« Nr. 0«9,
am Pulvcrthurm. 15008*
Gelegenheitrkäuse
aus Fcilbictnngen «. Ber<
hatz Aemtern, Br»llant-Bo»
tous, Ringe, Armbänder,
tzerren- und Damen-Uhren-
Ketten, schöne Lorgnette-
Ketten billigst z« haben bei
Friedrich KoNin, 6146
Metantrich- 400 fl. gekostet, um 140
1 Brillantbroche
ist um 150 sl. zu verkaufen.
Näheres im Galauteriewaaren-
geschäfte 0. Prattk's Hackt,
Heinrichsgaffe 19. 6847
lieber 100 Jahre alle 6340
Spindelrchr,
fllb., mit silb. Zifferblatt u. darauf
6674
Edmund Borges,
Prag 254-VII.
21181
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
*6681
Gelegenheitskanf in
Steppdecken
befindlichem allegorischen Biidniß. I mit geringen Fehlern, auch ganz
ist preiswerth zu vcrkanfeu.— I fehlerfreie ofserirt zu sehr billige«
Reflectirende mögen ihre Adresse Preisen Deckenfabrik Prag,
Michaelsgaffe 21, („Eis. Thür.")
'5932
angeben unter Chiffre »Preis
werth 2011-12« an die Adm.
d. Bl.
verkaufen
Billig zu
altdeutsche
lst eine
6844
Gasometer,
20flam. kaufe ich oder tausche
gegen lOflam. um. Offerte unter
I Ch. »8. F. P. 2010-12« an die Ch. »LaHeedreLn»
9efi{ 14, 3. St., Th. rechts.> Adm. d. Bl. 2700 an die Admin. d. Bl.
Weihnachtsgeschenke!
Nähmaschinen
und Beloripeds,
Singer -Nähmaschinen
mit eleg. Deckel von fl. 25.—,
Ninhrr-Trictzkl
von fl. 7.—,
Pneumatische Näher
für die Jugend fl. 65.— mit
Garantie bei P5642
A. Lewinter,
Brenntegaffe Nr. 113. s
Suche zu laufen einen Eme-
richer 21065
Kaffeebrenner
auf 5—10 Kilo. Gefl. Antr. unt.
~' 3010-12«
Ein seit 50 Jahren bestehendes
Gemischtw.-Geschäft
mit conress. Branntweinausschank
und Postwerthzcichenverschleiß in
einer Bezirksstadt, Bahnstation
und Fabrik am Platze, frequen-
teste Lage der Stadt, Bahnhof­
straße, wird Familienverhältniffe
w. verpachtet ev. verkauft. Anft.
unter Ch. »GliickUohs Tnkuutt
2005-12- an d. Adm. d. Bl.
6709
Verkauf o-er Tausch.
Groß. FamilienHaus m. Garte»
k. in Cernvschitz bei Prag, i»
Villenaulag. gelegen, beliebtest«
Ausflugsort prachtv. gef. Lage,
theuere Wohnungen— wird ver­
kauft od. gegen Baustelle auch
am Lande od. Oecon., Haus, Zie­
gelei rc. vertauscht. Nachzahlung
erwünscht. Näh. aus Gefälligkest
bei I». Stepanek, Kgl. Wein­
berge 428. 6680
Ich verkaufe
oder verpachte meine 60—80pfrie­
dige Wasserkraft in Webergegend,
wo billige Arbeitskraft, geeignet
zu Weberei, Spinnerei oder sonst
zu jedem Unternehmen, Bahnhof
25 Min. entfernt bei einer 5Ü00
Seelen zählenden Stadt in Ost-
böhmen. Vermittler ausgeschlossen.
Anfragen unter »L. H. Ch.
3010-12« an b. Adm. d. Sl.
'~ 21111'«
Fabriksrcalitiit
mit Dampfanlage und größerem
Baucomplex in Moravan. Etat
der Staatseisenbahn- Gesellschaft
und der Localbahn Hermanmöstec-
Borohradek, unmittelbar an d«
Bahn gelegen, ist preiswerth z»
verkaufen. Nähere Auskunft er­
theilt Bankdirigent 6832
Kaloud
t» Pardubitz.
In der Nähe von Carlsbad
wird ein kleineres, schön eing«.
Hotel
krankheitshalber an leistungs­
fähigen Pächter vergeben. D«
Autritt könnte zum neuen Jahr
schon crsolgen. Brieie erb. unter
»Lotet« Carlsbad Bahnh. pvstl.
6808
Seltener Gelegenljeitstansch
oder
Berkauf.
Li» schönes Vorstaäthaus
wird auf 5°/, rein in ^.voller
Steuer auch auf ein große-
Object in oder außerhalb Prag
umgetauscht. Preis 35.000 fl., ev.
verkauft auf reine 6'/«'/» in voll.
Steuer. Carl Alsons Klein con«.
Real.-Bureau Prag U. HeuwagS-
platz 18. 6794
keskLuravs
neb lepli hoetinec se pfedi ve
stfedu Prahy, r dobrlm chodu,
kde se toci 1600 hektolitrö
pira, e rodinn^ch pficin. Bliääi
sckSU 6843
Angnst«,
Palackßho ul. i. 9,▼ Praze.
Real.-Vur. Lzerwenka
Reitergasse Nr. 13.
offerirt Häuser in besten Lagen,!
45 u. 6% ßstft*
Hans,
1 Stock, in lebhafter Provinzstadt
an der Bahn (große Station d«
Staatsb.) srequmte Straße, für
jedes Geschäft, speciell für Colo-
nialwaarcn u. LcderauSschnitt
paffend, jetzt auch Tracht, ist
unter günstigen Beding nisten ab­
zugeben. Anft. unter Chiffre
» 0. 2 .« postlagernd Chotzcn.
6785-
Sine größere »„3098
Zabriks-llealM
in einer Präger Vorstadt ist z»
verkaufe« oder zu dermieltzeu.
Anfragen unter Ch. -S. v. ?.
2007-11« an die Adm. d. Bl.
Hans,
zweistöckig, M. 134—1. in Prag
wird billig verkauft. Näh. AnSk.
ertheilt Dr. «dets Zatzradnir,
t k Notar in Prag 61-11. gräfl.
Schlick iches Palais.j 6423"
6818'
Herrschaftlicher 21174
Meierhof,
900 Mctze» Prima Rübe««
und Weizenfelder,
zn verpachten.
Oft. unter »Ertragreich« Mt
das
Annoncen -Bureau
Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstraße 38«.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 348.
Seite 27.
12. December 1900
Insertlons-Tarif
des kleinen Anieiners
S kr. er. MÖKlemer Anzeiger.
Insertions-Tarif U»»» nn 7ßi n
des kleinen Aozeiners■ jjj, £j|j| {],
Inserate Aber 16 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur angnahmsvreise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaakünite and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.
Königl. Blutwein
nnd Tafel-Weine 5641
Dragiderifi, Xiikov Nr. 110*
Phonographen-Walzen
Künstler-Walzen allerstcn Ranges
non den Mitgliedern des Königl.
deutschen Landestheaters in
Drag. Von den Damen- Buska,
Fränkel-Claus, Cornelli, RuZek,
Slföldy, Carmastni, Reich, Blech-
Frank, von den Herren- Elsner,
veidter, Hunold, Pauli, Fränkel,
Alberli, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen find nnica Ori-
ginal-Aninahmen nur in bcschr.
Zahl und mir dsi mir zu haben.
vnxUoate oder Kopien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
CS find daher diese Knnatler-
Walzen ein schönes nnd inter­
essantes Andenken. 20669
A. Rosen! hat,
I. tt t tzofoptiker, Prag,
Graben 2«.
Einige Milles 20825
Kalender-Blocks,
4X5'/,.
böhmisch und deutsch,
find noch abzugeben.
F. Kohner, Teplitz,
Reclame-Arükel. "20325
Ueberfiedlungen
mittelst Patentmöbelwagen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu­
fuhren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie 21063
Sari Holla»,
Spediteur,
Prag,
Fisch,narktgafle Nr. 18.
Anfragen ist das Retoarporto beizcschliessen.
Branntweinschauk
ist unter günstigen Bedingniflen
in einer größeren Stadt im nord­
westlichen Böhmen sofort zu ver­
pachten. Off. unter Ch. »Sehank
3010-12« an die Adm. d. Bl.
21080
„Der weg zum heil"
Bausteine für das kommende
Jahrtausend und auch für die aeschlachtct
Leipzig, Verlag Edmund
Demme. brochirt 90 S. Preis
M. 1 <1 K 20 h).
Bitte }u versuchen den
Kaffee
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und .auch als solcher
anerkannt Kulik Kafleespeeia-
litäten-Gejchäft, Wcnzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale- Obstmarkllb. Teleph.2568.
">20915
Französische, Schweizer, Tiroler
und böhmische «,»2327
Walluüffe,
sowie alle Sorten Haselnüsse
ofserirt billigst
Ludwig Kohn,
Prag, Tnchmacherga ffe 5.
Theebutter,
Hohenelbebntter,
Kochbutter,
Butterschmalz,
anerkannt I. Qualitäten.
Thee-Eier,
Preiselbeereneompot,
Herreupilze,
Sauerkraut 6016"
empf. u. versendet auch per Post
Ludwig Stransky,
Butter-, Käse- u. Eiergeschäft,
Prag, Rittergasse,
g egenüber der Ma rkt halle.
Gestopfte Gänse,
Machtet, 5 Ko. Postpaquct
franco Packung Kronen 6.—.
Gänse, auch 6—8 Ko. schwere,
Tudiane, Hühner, Enten,
wie airch feinste Thee-Eier zu
billigstem Tagespreise per Post
gegen Nachnahme versendet
Ignatz Schneider's
Nachfolger,
Halas (Ungarn). 4820,»
Damenkleider
verfertigt rasch, elegant, billig
Biaiwine Werner,
Naprstekga j se 6. 5944,
Keine Parsumerie-Kästchen,
VdenrS in «leg. Etuis, wohl­
riechende Sciseu in hübschen
Cartons, sowie verschiedene
Toiletteartikel in reichster Aus­
wahl empfiehlt als passende
Weihnachtsgeschenke.
A. Erbet, Parsumerie,
Prag, Brenntegasje Rr. 55.
20992'»
Livreen,
Winter -» KaputS, Kutscher»
««Lüge, Rcitburschenanzstge,
Stallanzüge. Kantschukmäntel
sowie Briesträger-Mäntel u.
Röcke in grüßt. Answahl zu
haben *20399
^«w Landwehr«»«»",
«alllgaste 53S-1, an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
Flaschen
aller Art und Größe ofserirt
billigst die Niederlage der Act.-
Ges. f. Glas-Industrie vorm. F.
Siemens, Neusattcl. kraus
Walenta, krag, Henwagsplats 9.
6203"
Modesalon Kraus
Pisengasse 20, verfertigt ge-
schmackv. «all- «. Gesellschafts.
toiletten zu billigsten Preisen.
Daselbst gewissenhaftester Unterr.
6139«
Schlittschuhe
vernickelt Fr. Kristen, älteste
und größte Anstalt für Vernicke­
lung, Versilberung, Verkupferung
Prag, Langcgaffe 43 n. 6328*
Löffel, Gabel«,
Mrffer, Leuchter u. s. w. verfilb.
Pr. Kristen,
älteste und größte Anstalt für
Versilberung, Vernickelung, Vcr-
kupserung u. s. w. Prag, Lange-
gafle 43 n. 6327*
Tranerhiite,
reichste Auswahl, modernste
Fa«on. Kerdiuandstr. 1».
19275*
Pilze 1900.
Lichte 4.40 Kronen,
Dunkle I. 3 Kronen,
Dunkle II. 2 Kronen, 0303'
liefert per Nachnahme
Th. Chaloupka,
Wifterschan bei Teplitz.
Damen
5639*
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Eru. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eing. aufgen.
Prag-Smichow, Komenskyg. 913.
Gepr. Masseuri«
empfiehlt sich den Damen. A.
Lischt«, Kornlias se 2a. "6343
Gelegcnheitskans.
Damen-Schürzen
«ntzergewöhnlich billig.
Emil PoPP „6462
Leinen- u. Wäsche-Niederlage
Prag, Ferdinandstratze 22,
vis-a-vis Bergstein.
Ochsen- u. Kalbfleisch.
hinteres ohne Knochen 5 Ko-Colli
l. 2.20, 1 Schmalz- oder Brat-
,ans mit Poulard st. 2.40.
^—6 speckfette Enten, Poulards,
Kapauner oder Suppenhühner
e fl. 2.60. 5 Kilo-Colli Gänse-
leber, weiße, fette oder detto
Ochsenzungen ohne Schlund
l. 3.90, Alles ftanco. Salom.
Andermann, Buczacz Rr. 10.
6515
Böhmische Stopfgänse
mit Stopperl gefüttert, 6—7 Kg.
L 75 kr. per Kg. Stopfgänse mit
Mais gefüttert, 6—7'/, Kg.
ä 68 kr. pr. Kg. ab hier, bei
größerer Abnahme Speeialpreise.
Dicke Gänsehaut sammt Innerem
t 1 st. per Kg. ofserirt
Josef Propper,
Prag, 5560*
Tuchmachergasse 3.
wer Gelb braucht
aus Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleineauch Vziähr. Ruck-
zahl., event, ohne Caventen, wende
sich an d. behördl. antor.Eredit-
kanzlei Friedr. C»far. Prag-
Carolinenth., tzauptstr. Nr. 15.
Franz. Mamuth,
sehr ertragreich, garantirt
heuriger Ernte, Januar-Fe»
brnar 1001 lieferbar, »fferirt
in plomvirten vrig -Säcken Dortselbst Hypothekar-Credit u
1 K 60 pr. «r. 100 So. frco. i qgebTi- jed. Höhe. Rückporto.
Prag gegen Nachnahme° »6391
«dalbert Werner, Prag,
Tuchmachergasse 7,
Samenhandlung sn gros.
2708"/,
Großer Gewinn
ist z« erzielen durch den Er­
werb von Kohlenaetien, Räth.
Kapital gering. Räh. unter
»v. 2. 2011-12« an -die Adm.
*. «I. 6817
Um ein Darlehen
von 800 Kronen auf eine halbe
Villa bittet eine Frau. Gen.
träge unt. Ch. »0. K.
an die Adm. d. Bl.
An
2011- 12«
6797
Ski!
Josef Dttirich,
Grulich.
Preisblatt gratis.
6806“
MUDr. JE. fifomi,
Fach-Arzt für Haut-, «. Ge­
schlechtskrankheiten, Smekkag.7
(4. Haus nächst Korngasse), ordi».
8—10 Vorm. 12—4 Nachmittags
7,7—V,8 Abend. "5636
§ehr gute Aepsel, z
dauerhaft, gut sortirt, zu staun.!
billigen Preisen erhältlich bei
F. Hammer, Swijan-Podol.,
Gegen flachn, ob. Vorausbezahl. Lanbowa, Brzesko, Galizien.
Gemäst. Geflügel.
Tägl. frisches vorz. knochenftcies
Kalbfleisch von» Schlegel o. Lun­
genbraten-je 10 Pfund fi 2.60;
täglich frisch geschlacht. Gänse o.
Kapauner je 10 Pfund fl. 2.80,
fette Brathühner je 5Kg. fl. 2.80,
bochprima täglich frische Tafel­
butter 5 Kg. fl. 5.— versendet
franco gegen Nachnahme unter
Garantie bester Bedien. Marie
5 Kg.-Korb Aepfel 1 fl., 10 Kg.
Korb fl. 1.80, 25 Kg.-Korb 3 fl.
6693
Echte Ezernoseter
Weine.
Verkaufe zu annehmbarem Preise
10 Hectoliter heurigen nach dem
Abzüge, Prima- Qualität von
bester Lage. 10 Hcct. 1898er
Mittel-Sorte. Zu haben bei
Kranz Sindermaun,
Klein-Ezernofek
beiLobofitz. 6715
6811
Wer
borgt einer jungen Witwe mit
eigener Wohnung 40 fl. zu eine«
Unternehmen geg. vollk. Sicherst.
Gcf. Antr. unter »Gute Zinsen«
Hauptpost rest. gegen Schein.
6799
Südfrüchte
ür Weihnachten u. Renjahr 1
IS: feinste Datteln, Tafelfeigen,
weiße Rüste, Honig, Karobe,
Malaga, Trauben, verzuckerte
Früchte und Orangen, Alles
zusammen 5
: Kg. m\ Misch!
Butter, Saitlinge versendet frco.
! per Rächn. Schaffleisch fl. 1.80,
Gänsefleisch fl. 2.30, Butter fl. 4.
Schassaitlinge pr. Bd. 13 kr. D.
S. Rosenberg, Zaleszczyki 26.
6808
Gesch. Mseurin
nür'5'Kronen" I W irt Tanzunterh. u. Hoch-
4 Liter echten "Dalmatiner Blut-; änj« 1’ Smeikagasse 9, 3.
moi« fiip 9\stitAn»n J/tUUCv.
wein für Blutarme, Reconvales-
cente. Altersschwache 5 Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Snttncr, Görz, Küstenland.
6717
St.,
6825
Für sparsame
Hausfrauen
Gla«e-Handfch»he in größter
Auswahl von 60 kr. zu habe«
im Handschnhmagazin 6768-'
Earl Stein,
Hibernergaste 22, 1. Stock.
Ein techn. u. electrotechnischeS
Geschäft in einer indnstriereicheu
Stadt Nordböhmcns wünscht noch
einige 21120'*
Vertretungen
zu übernehmen. Anträge unter
»1. H. D. 3011-12« an b. Adm.
b. Bl.
halloh! halloh!M.y83.
Für Weihnachten
Original-Ratnrweine
der besten Jahrgänge
von 50 kr. pr. Flasche aufwärts.
Oesterreichs Donauperle weiß u.
roth.
Marke geschützt re. re.
empfiehlt 6561,
Leopold Frank i« Prag,
Königshofergaste Nr. 9 neu.
Nieder!, der Firma Franz Leiben
fräst L Co., k. u. k. Hostieseranten
; in Wien..
Kinder 6770
Glück der Familie l
In keinem Hause soll dieses Buch,
betrest. die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben nnd Schicksal des
Menschen" beide von der prait.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Pilip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werde n aus Lo gi s aufgenommen.
Äerztlich best empfohlen
Weihnachten 1900.
Vorzügliche Naturweine
empfiehlt Joses Strnad, Wein-,
Thee- a. Delicatessenh., Prag,
Poriö, vis-ä-vis »Engl Hof.«
6781
Tuch-Resten
für Kürschner u. Schuhmacher,
Größe 20 und 30 Ctm. in halber
und ganzer Tuchbreite, erstere
kosten Kr. 2.40, letztere «r. 2.80,
Kg per Nachnahme 6658'
Wilhelm Schick& Söhne,
Tuchgeschäft, Reubydzow.
Kohle
in plomb. Säcken 5 50 Ko. Netto
kostenfrei in'S Haus gestellt.
Steinkohle 79 kr., Gaskohle 64 kr.
Braunkohle 53 kr., kleingespalt.
Holz per Sack zu 50-st 40 kr.,
Üesert nnd bittet um Bestellung
per Postkarte. 6339
End. Köppl,
Kvhlenniederlage AdalbertSg. 19.
Arnold’» Diät Schrottbrod
verbessertes 6819
Grahambrod
täglich frisch bei
GEORG FRITZ,
P rag, Obstmarkt 4.
Samnel Senders
6637
woh nhaf t Iohannesplatz 1033.
Von einem anst. jungen Mann
(Jsr.) wird ein 6813
Darlehen v. 30 fl.
gegen mon. Abzahlung in Raten
Pilsner Urquell
aus dem 21132'*
Bürgerlich. Bräuhanse in Pilsen
gegründet 1842,
Münchner
Hotbrii
aus betn
Königliche« tzosüvänhanS
München
l: hält stets am Lager in Original»
! Gebinden zu '/*, •/*, V, Hect.
1 lotete in Flaschen
. Die tzanptnirdcrlage
Franz Petrides,
Teplitz«Schönan.
Preußischer Hof. Telephon 252.
Zu Weihnachten!
ofserire ich als prachtvolle Weih­
nachtsgeschenke mein sehr reiches
Lager in fertigen 31168*’
Brillant,vaarei»
u. zw. Brillant-Bouton, Broschen,
Ringen, Armbändern zu frühere«
billige» Preisen, so lange mein
r-- ..r Borrath reicht. Ein Versuch über-
2,nsenzahlung geiucht. ^ugt. Verkaufe unter vollst. Gar.
®? n- 9 ^M a ^»“^ te hi. U «r te h i,,' meiner bestbekannlen Firma.
»B. H. 2011-lZ«.ftn.bie_W 1 b i aL Theodor Basch, Prag,
Heinrichsgasse.
Selbsterzeugung von ^uweleitz
Gold- und Silberwaaren.
Gnmmiwalzen
und 1513*
Attswind-Maschinen
stets am Lager ber
Joses Lvcstka, Prag,
Mariengasse 4.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Prag, s
groß. Allst. Ring. 16064.»
äßet märe geneigt einem Tech-■
niker (9. Sem.) 6815
300 Gulden|
zu leihen gegen vollk. Sicherst,
und entsprich. Verzinsung behufs
Vollendung seine» Studiums.—
Rückerstattung in Raten. Gefalltge
Antr. erbeten u. »M. R. 2011-12«
an die Adm. d. Bl.
Ein rentables 6789
Unternehmen
wird abgetreten, eventuell wird
ein Compagnon mit 3—4000 fl.
gesucht. Offerte unter Ch. »B T.
2011- 12« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 28 ]
t*rager Tagblatt Nr. 343.
Seite 28.
12. December 1S0Q
I nsertions-Tarii
tfes kleinen Anzeigers
& kr.
Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 kr. nr. Zeile.
Tnacrato «her 18 Zeilen finden Im »Kleine n Anzeiger« nur ausnahmsveise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~ Auskünfte- and LotgogoHms von Offerten unentgeltlich. f Anfragen ist das Retoarporto beizoschliessen.
Schütze Deine Stau!
Da« für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diLcret gegen 60 i> Brief­
marken lassen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin ©. W. 204, Lindenstr. 56.
0174
Kali iiarzt
Dr. Drobner,
krag, Palais Laäansky vis-a-vis
dem Mational-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Chr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Lan g j ä hri se Praxis.
Kaiserröcke,
Talon- und Frackanznge,
Wtnterröcke, Ulster, Stadt-
pelze «nd alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nnr elegant nach Maas;
Carl Gnth,
Herrenschneider,
Prag,
Melautrich- (Schwefelgaffel
Z—8 neu. _6140
5pottbi8lge Schürzen
nur Porges, Herreng. 8, Hof.
6116*
Weihnachtsgeschenke
als: Service, Fignren,
«äsen, Aufsätze und Majol.-
Wandplatten mit franzöf.
Broncedeeoration. liinstlcr.
«nsgefnhrt, empfiehlt 5948'°
Porzellan WaareuhanS
August Kiowsky.
Prag, WcnzelSplatz,
„Palais Gencrali",
Smichow, Patacty-Stratze
(nächst der Brücke»
(Telephon 1580).
Speeialarzl
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwache
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k. k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jur und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller m Briefmarken. 5791"/»
Karl Schal,
Prag. Zeltnergasse Nr. 24.
Speeialarzl
Dr. Den, Prag, HelantrichgaBse
Nr. 6 (frühere Schvretelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. s. Gcschl- u. Hautkrankh.
Musikalieu
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hosmustkalienhandlung,
Prag, 1., Kl. Karlsgasse 29 neu.
^ Behördlich antorifirtl
„HELIOS“, Deteetive-„
Institut, Wien, 1. Brauner-^ öder gefedert, das Paar
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge
sangs-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operetteukrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschl'eisen kr. 10 pr. 1 St.
81. Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
19ÖÖC*
Prelfelbeerencompot, garantirt
rein i. Ir Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbstasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Bohmerwaldj. 17057
p«. 1«. Aalt. Geheimagentie
der Monarchie! Direktion:
Loh. Müller, altbewährt. Ber-
tranensmarin. Erledigt: Er­
schöpf. tzeiraths-» Privat-
ansl. Ermiitelg Ncbertvach.k
Eheassairenl Betveismatcriall
Ncberhaupt: Discr. delicate,
bertranl. Privaifach. In- u.
Ausland. Weltnmfaff. Orga­
nisation! Telephon 7.408.
4700
Kassee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. st. 1.40,
1.50, 1.00, 1.80, Kaffee ge-
bräunt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80, 2—,
2.20 versendet sranco per Nach­
nahme die Kafsecbrcuncrei S
Bauer, Prag, Earotincnthal,
Königstraße 11. 4343'
Fasanen!
Prachtcrcmplare für Weihnachts­
geschenke, täglich frisch geschossen
drei bis
Schlempe
als vorzügliches Futter
Mast- und Rindvieh empfiehlt
den Herren Laudwirthen die
Präger Spiriiusbrenuerei
„beim Stajger' 21062
GelS
wird reell und siche
Ercbilburcau 4. Prag
vier Gulden versendet Josef
Mafchek, Lcitmeritz, Langegaffe.
19889
rsrillwerio.
Schöne passende
Weihnachts-GescUente
in Pavfum-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky's Hair Dye. 11320
A. M. Medved, Herrengaase 7.
I>r. Herseh,
e. erster ©ecunbürarjt b. I. AbtH.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergafse 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch. Prag. 1777
Speeialarzl *2802
für Haut- «nd GeschlechtS-
Krankheiteu
Dr. Kapper,
tm. Secundararzt an der dermale-
logischen Klinik in Prag.
Wenzelsvlatz 8, Durchhaus.
Speeialität.
Preiselbeer-Compot
in Prima-Raffinade-Zucker, feinste
Qualität, 5 Ko. Postcoli sranco
nur 5K70h Nochn. 18067*
Julius Epstci«,
Krnman, Böhmerwald.
Stumpfe und spitzige
Hrrfstolleu,
S. Hufstollen. Patent Neu?
in empfiehlt 207;
B. I Rott in Prag,
Allst. Kleiner Ring.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 884. 18250*
Glace-Handschuh
Specialitäten in Krimmer- und
Hamster-Handschuh oft. zu d. bill.
Preisen Engros und Detail
Gustav Nütz, Prag,
Husgasse, gegüb. Kl. Earlsgasie.
19210--,.
P o
Steierische
ular
ä Ko. st. 1.20,'
Kapaun er
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz
/ Telephon 864.
d ö,
*19211
23,
20455
besorgt.
('82—I
Russische 19457*
huhtierarigm-Tinctur
bewährtes Mittel zur Entfernung
für I von Hühneraugen, Hornhaut,
Hautschwielen u. dgl.
Fläschchcn sammt Pinsel 35 kr.
Nur Krön Apotheke
Fr. Schuöbling in Prag,
Kleine, Ring.
wein- u. Sheebürkerelen
Engl. Eakes, Biscuits, Oblat bill
erzeug. V. Pecold, Graben 14..
20450
Sparsame hauch anen
■' kaufen ihren
Kaffee
mir in dem größten
Kaffee-E-pecial-Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücke! Rr. 8,
da anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
Specialitäten: i.
Feinste Wiener Melange ü fl. 1
das halbe Kilo -°5930 größte Auswahl, billigste Be-
Feinste Präger Melange I zugsquelle, Löwy, Herrcngaffe 3.
a 88 lr. das halbe Kilo. ^1 4036s
Bierflaschen,
Weinstaschen,
empfiehlt in bestbclannter
Oualilät die 20785
Fiaschcnfabrik von
S. Fischn,an« Söhne,
Prag, Goldschmicdgaffe.
Paffende 19954"
Weihnachtsgeschenke.
Tabak-Pfeifen iJmhoss u. „Pa-
tria"-Geiundhei1s-Pfeiseni, Stöcke
Schach, Domino, Pfeifeu-Ge
stelle, sowie geschmackvoll gearb.
Geweih-Artikel eigener Erzeu­
gung in großer Auswahl billigst
bei W. Strache,
Drechsler, Prag, Fischmarktgaffe 3,
nächst Zeltnergasse.
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche «20470
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaarc», wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkkeiderstoffe.
Aussührl. Preisliste frco. Ansr.
unter »Voulani« an d. Annonc.-
Bnreau Ed. Tersch, Prag.
Hnnya-Schuhe
(Papnde) 19629
billigste Bezugsguelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. Katz, Prag.
. Elisabcihstraße Nr. 8.
Gute Ame
rikanische als auch echte ruflische
Petersburger Gatloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen osserirt 19629
Karl Katz, Prag,
Elifabethstraße Nr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
Wr wohlth. vereine
passende Schuhwaaren zur Ver-
lheiiung an arme Kinder osserirt
zu Engros-Prcisen 19629"
Karl Katz, Prag,
Elis abethstra ste 8
Ks KZ.Ä- 8 9
einzeln u. Brautantzstattnngen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. W a l l e r st e in,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezircr- Arbeiten werde«
bill i gst übernommen. *20512
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider --20605
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothherger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
*20471
Vorzüglichen Roth- u. Weist
Wem
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Yondr&dek, Perlg. 10—1
Phonographe,
nur regnlirte, bewährte Appa
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Aufnahme und Wieder­
gabe-Membrane 100 fl.—
derselbe Columbia, kleineres
Modell, 45 fl. Victoria-ripparat,
groß Modell 65 fl. Victoria-
Apparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Aufnahme
Membrane um 10 st. billiger.
Phonographe kleine nnregulirte
Fabrikswaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
«. Rose« that,
k. u. k. Hofoptiker u. Mechaniker,
Prag. Graben 26. 20364
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., WenzelS-
Platz 12 n, 2. ©fort, unter
Leitung eines gen» k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt pch zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonhm. Brief-
fchreiber, sammelt Beweis­
mater., unternimmt Reife«
u. zu alle« Priv. Angcleg.
schwierigster Art. Alles nnt.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
20566*
Speise-Schwamme
1»«8er,
halblichte Hcrrenpilze st. 2.25,
dunkle Blau- und Birkenpilze
st. 1.25 pr. Kilo, bei 5 Kilo
sranco, liefert soweit Verrath
reicht 21071
Markus Benifch,
Defchenitz
im Böhmerwakd.
l&D
Mastgänse und Gänsefett
1». Waare offerirt 20621
E. Kahn, Turnau.
m
Einiges 1WJ
Speclal-Geschäft in nur
Ia. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Pofic. 20873-
Geflügel-u.Selch paaren versandt.
Spielwaaren
schön u. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
Aus Theilzahlung
für Beamte, Officiere, Peuflonisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffc,
Teppiche, Vorhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
Credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden distrei sofort erledigt.
6180"
Praktische
Geschenke für Jedermann
find
echte amerikanische
Golds üllfeder«,
Tinteulöscher,
Tintenfäfier,
complette
Schreibgarnitnre«
u. f. w.
bei 20128
Charles Jenseit
Prag, Porii 6.
Plegante
Banknotentafche«,
WechfelportefenilleS,
Actentafchen,
Federrciniger,
Geldzähleaffctte«
u. s. w.
Große Weihnachtsausstellung
bei
Charles Jensen,
Prag, Porii 6.
Billige
Registratore«,
Sammelmappe»
in Buchform,
Abkegemappe»
Marke „Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jensen,
Prag, Porii 6.
Hochfeine
amerit-uische Roll-Ialoufie,
Pult«
in allen Preislagen; bei Schließen
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Eopirmafchinen,
Eoplrpresfeu, Eopirtifche,
lLoPirapparate.Copircinlage«
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
C,harles Jensen,
Prag, Porii 6.
W elhsiaehts-
Geschenke für Herren:
Registratorcn
nnb Actenfchränke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestell«,
Actenpänder.
Dnderwood-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebranchte Schreibmaschine»
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jensen,
Prag, Porik 6.
Ctesclieiike
für Damen und Herren-
einfache und elegante
Papctcrieständcr
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papicrständer,
Convertständer, Briefkasten
in Naturholz so auch Nußsarbnng
Große
WeihnachtS-Ausstellung,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jensen,
Prag, Porii 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
24. 25. 28. u. 27. Seite.
Die Bergnügnngs -Anzeige«
bef. fichauf ». 21. Seite.
Umfang der Hcnt. Slrrmmer
28 Seite»
EigeritH. u. Heiüukg.: stPUHelm Mercy, F. d. Nedaction vcraiilw.: Llio Putzer. Tlfick v. Heiur. Meretz Sohu.Prag, Hcrrcng. 16.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 29 ]
Rr. 343.
Abend>Anss:abe
XXIV. Jahrgang.
Expedition
unk
Administrativ«
gerrengatze l« neu, ebeuertlf.
Kedarkivn
Kerrenzaffe l« neu, L 6Mb
Erlephor-sterdtetzr«»:
{; .^; 2 *SIS
haKaS*}**»»*
■Mfibrud bet ffeutHeintt» bet«
loten, d. sonffMuJnhalw nut
gegen Quellenangabe gestaltet,
Unverlangten Wanulcripteu 9
WOcDwrt. Miuteinu
raaetr
«rscheink ksigltch
«»»genommen Sonn»
und Feiertage
«Uhr Nachmiktag.
Die Abendausgabe
kann separat ubormirt
werden und kostet:
»umatlich. So n— st. _j|
Einzelne Nnnnurr«
Prag..» K-.» be.
Aurwiirt». 1 K--S kr.
^ S«/er«te
werden nach kern Neune nett
Lngrmikeleguna bet beeltuT
»eftn«enen Pelltzelle be-
rechne«.
Mittwoch, 12. December 1000.
vie Neichsrathr-Wahlen.
k'. Trautenau, 1S. December. (Prlv.) Die ge­
strige WSHlerberkammlnng deS LAB. Dr. We-
rnnsly, der Tandidaten für unsere Städtecurie, nahm
einen überaus imposanten Verlauf. Partei-
S enossen au» Hohenelbe und Arnau waren anwesend
sürgenneister Rauch begrüßte die Versammlung Na­
mens deS Localcomitk» und stellte Dr. Werunsky der­
selben vor. Sodann wurde die Wahl deS Präsidium»
vorgenommen, u. zw. wurde über Vorschlag de» Ge-
«einberatheS Ingenieur» Rieger Bürgermeister Rauch
»um ersten, Stadtrath Pohl zum zweiten Vorsitzenden,
Und Stadtrath Fiedler zum Schriftführer gewählt.
Vorsitzender Bürgermeister Rauch sprach nun
Dr. Werunsky den herzlichsten Dank Namen? de» Be-
zlrkScomitäs au» für da» große persönliche Opfer, das
« durch Uebernahme der Candidatur gebracht, würdigte
besten Verdienste und wie» auf die aufgewühlten Ver­
hältnisse Ostböhmcn» hin und fuhr dann forti „Dr.
Werunsky besitzt alle Eigenschaften, die erforderlich sind,
um erfolgreich die Interessen de» deutschen Volke» zu
wahren. Er ist der Mann, der mit rücksichtsloser Ent­
schiede,theil für die führende Stellung be» deutschen
Volksstamme» in Oesterreich eintreten und kämpfen
wird— ein Mann, der aber auch die Befähigung be­
sitzt, nach Erreichung diese» Ziele» an der gesetzgeberi­
schen Ausgestaltung unserer Monarchie erfolgreich mit­
zuarbeiten. Sein Ehren schild ist blank und ihm gegen­
über müssen unsere radicalen Gegner, denen sonst nicht»
heilig ist, verstummen." (Brausender, minutenlanger
Verfall.)
Sodann entwickelte Dr. WerunSkh unter ge­
spanntester Aufmerksamkeit der Versammelten sein Pro­
gramm. Er wie» zu Beginn seiner Rede daraufhin,
daß die Candidatur seiner Person keine gewellte oder
von ihm hervorgerufene sei. In Entwicklung seine»
nationalen Programme» erklärte Dr. Werunsky, daß er
mit jeder Faser seine» Herzen» dem deutschen Volke
angehöre, dem auch seine Eltem und Voreltern seit
850 Jahren angehörten, wie die Kirchenbücher der
deutschen Städte Staab und Mie» nachweisen.
(Diese Bemerkung machte Redner mit Bezug auf eine
böswillige und lächerliche Notiz radicaler Blätter.) Vom
nationalen Standpunkte au» wünsche er, daß sich im
ReichSrathe eine große geeinte deutsche Partei bilde,
welche auf der hohen Warte de» DeutschthumS und
nicht auf der Zinne einer Fraction stünde. Eine solche
große, geeinte und national energische deutsche Partei
wüßte auf die Geschicke Oesterreich» und die Stellung
der Deutschen in Oesterreich maßgebenden Einfluß ge­
winnen. Hiezu wäre aber nothwendig, daß der Fraciions-
geist, da» Nationalungiück de» deutschen Volke», ge­
brochen werde und daß Jeder, der deutsch denkt und
fühlt und den Anspruch erhebt, ein Deutscher zu sein,
eintrete in den Dienst der gemeinsamen großen heiligen
deutschen Sache. Dieser Dienst besteht darin, da» viele
Gemeinsame, da» alle Glieder de» deutschen Volke»
verbindet, liebevoll zu hegen und zu pflegen und klein­
sicher Meinungsverschiedenheit nicht ein« Bedeutung
beizumesten, die ihr nicht zukommt.
Meinungsverschiedenheiten find unvermeidlich und
nicht immer von ilebeh aber man darf si« nicht
künstlich großziehen und emporschrau-
benzumKampf« gegen »ackere deutsche
Männer, die ihr ganze» Lebe» selbstlos
in de« Dienst de» deutschen Volke» ge­
stellthabe». Leider ist keine Aussicht auf Brechung
be» FractionSgeiste» vorhanden, da nicht alle deutschen
Abgeordnete« die Selbstbeherrschung und Selbstbeschei­
dung haben, lediglich den gemeinsamen Interessen de»
deutschen Volke» zu dienen; daher auch kein« Aussicht,
daß im künftigen Abgeordnetenhause eine große geeinte
deutsche Partei sich bilde» werde. Er würde sich daher
im Falle seiner Wahl der Deutsche» Fortsch ritt»-
partet anschließest, welche auf soviel Arbeitskraft
und ehrlich« und grundtüchtige Erfahrung hinweisen
kann und seit jeher der Freiheit im Lebe« und Ge-
stnnung einer vom Lichte der Auftlärung durchwärmten
Auffassung de» bürgerlichen Dasein» da» Wort geredet
hat. „Ich stehe daher auf dem Boden der im Jahre
1896 veröffentlichten leitenden Grundsätze der Deutschen
Fortschrittspartei und auf dem de» deutschen Pfingst-
programme» von 1898."
Der Redner resumtrte sodann die bekannten na­
tionalen Forderungen der Deutschen in Böhme«, be­
tonte da» unentwegte Festhalten an den Principien der
Freiheit und de» Fortschritte», namentlich auf dem Ge
biete der Schule, pkaidirte für eine gerechte und billige
Regelung der Lehrergehalte, sprach sich für weitgehende»
Entgegenkommen in socialpolitischen Fragen au», ferner
für die Entwicklung de» gewerblichen Genossenschafts­
wesen», für den Ausbau der Verkehrsmittel, namentlich
von Wasserstraßen und für eine Reform der progressiven
Steuer in der Richtung einer stärkeren Heranziehung
de» Einkommen» ohn« Arbeit; e» trat ferner für die
nur zwetjähriS« Militärdienstpflicht ein
und für da» Festhalten an dem Bündnisse mit Deutsch­
land. Dr. Werunsky fuhr sodann fort,
„Diese nationalen, fteiheitiichen und wirthschaft-
lichen Ziele der deutschen Fortschrittspartei decken sich
vollständig mit den Bedingungen der Machtstellung,
der Wohlfahrt und der unantastbaren Einheit unserer
Monarchie. Die Deutschen in Oesterreich find die
historischen Träger de» einheitlichen Staatsgedankens
und ihr Geschick ist daher eng verknüpft mit dem
Geschicke Oesterreich» selbst.— Da» ist da» Programm
der deutschen Fortschrittspartei, da» in den Losung?
werten gipfelt! Deutschthum, Freiheit, wirth-
schaftltche undsoctale Reform auf allen
Gebieten. Da» ist ein feste» klare» Programm der
deutschen Fortschrittspartei und sie versteht auch für dasselbe
energisch und erfolgreich einzutreten. Ich gebe mich
keiner Täuschung hin, daß nochnichtdie
geringste Hoffnung auf eine entschie­
den« Wendung zum Besseren vor­
handen ist. Auch die gegenwärtige Regierung
leidet an dem Grnndübel aller österreichischen Regie­
rungen, der Zweifeihastigkeit, Unentschiossenheit und
Schwäche. Sie hat nicht den Muth, den staatsrechtlichen
Wahnideen der Czecheu energisch entgegenzutreten und
mit festen Schritte« ,» der bestehenden Verfassung
zurückzukehren, wi« e» ihre) Pflicht wäre al» öster­
reichische Regierung, denn Föderalismus und gar da»
czechische Staatsrecht bedeuten daS Ende Oesterreich».
Solang« in Oesterreich der übermächtige Einfluß der
übermüthigen Feudalen der polnischen Szlachta und der
deutschen Clericalen, dieser stillen Bundesgenossen der
lärmenden czechische» Obstruktion, nicht gebroche» ist,
kommt e» z» keinem nationalen Friede« im Staate,
am wenigste» zu eine« AuSglrich zwischen Lzechen und
Deutschen, sondern e» muß sich die Verwirrung t«
Innern steigern, der Zersetzungsproceß vorwärts schreiten.
Da sich der Kampf um unsere allgemeinen nationalen
Interessen, um die heiligsten Güter unsere» Volke», ja
u» unsere nationak« Existenz mit jedem Tage härter
und schwierkger gestattet, so Ist nicht, so bringend
geboten al» einträchtige» Zusammenwirke»
aller Deutschen, Aie ihrem Volke in aufrichtiger
Liebe zugethan find.
Sollt« mir durch Ihr Vertrauen da» Mandat
übertragen werden, so habe ich nur den Ehrgeiz, da»-
selb« al» einer blanken Ehrenschild zu hüten und zu
bewachen. M« aber immer die Wahl ausfallen möge,
ich habe nur den einzigen Wunsch, sie möge ausfalle»
zum Glück und Heil unsere» wackeren, herrlichen, ge­
liebten deutschen Volke»."
Hiemit schloß Dr. Werunsky seine Ausführungen.
Nachdem er schon an vielen Stellen zu stürmischem
Beifall« hingerissen hatte, erhob sich am Schluß« seiner
Rede ein minutenlanger, immer anschwellender Beisall»-
sturm. Verschiedene Anftagen und Ansuchen wurden
sodann an ihn gestellt^ so vom Genrcinderath Albert
wegen der Trautenauer KretSgertcht»-
angelegenheit und dem neuen HeimathSgefetz.
Lehrer P a ß a k dankte im Namen der Lehrerschaft
Herrn Dr. Werunsky für fein wanne» Eintreten für
die Interessen der Lehrerschaft und erbat Auskünfte
über den derzeitigen Stand der Gehaltsfrage.
Ingenieur Rieger fragte wegen der Localbahn
Trauten«»—Warnsdorf an, ob dieselbe eine Subvention
au» Landesmitteln erhalten werde.
Dr. Werunsky beantwortete Alle» in befrie­
digender Weise unter lebhaftem Applaus. Herr Hier»-
nymu» Siegel gab sodann dem Wunsche Ausdruck,
daß Werunsky gewählt werde, und brachte ein d r e i-
fache» Hoch! auf ihn au». Herr Steffan au»
Arnau dankt Herrn Dr. Werunsky herzlichst dafür, daß
er sich so energisch dafür eingesetzt hat, daß Arnau
für einen fett Jahre« angestrebten Brückenbau au»
de« Straßenbaufond« de» Lande» den größen Theil
der erbetene» Subvention von 24.000 Kronen er­
halten werde.
Stadtrath G a l l beantragte dann eine Zustim­
mung»« und BertrauenSresolution, die unter brausen­
dem Beifall einstimmig angenommen wurde.
Dr. Werunsky dankte bewegt für dir Set«
trauenskundgebung und sagte, dies« Bertrauenskund-
gebung werde ihm unvergeßlich bleibe«, so wie er die
Liebe, die er in Trauten«» gefunden, zu seinen schön­
sten Erinnerungen zähle« werde. Auch wenn ihm da»
Mandat nicht zutheil werde, hoffe er nicht da» letzt«
Mai in Trauten«« gewesen zu sei». So lange sein«
Kräfte reichen, werd- er immer einstehe« für da» schwer
geprüfte deutsche Volk.
Der Bürgermeister schloß, zur Wahl Dr. We­
runsky» nochmals auffordernd, mit einem dreifache«
Hoch, auf da» deutsche Volk die Versammlung.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 30 ]
txage r Tagblmtt Nr. H4S
Seite 2.
12. December lütH).
Telearamme
ttitb telephonische Nachrichte«
-es „Präger Tagblatt".
# Wien, 12. December. (Priv.) Minister­
präsident Dr. v. K o e r b e r wurde heute Vor-
«ittag um 10 Uhr vom Kaiser iu besonderer
Audienz empfangen.
p. CMett, lä. December, AM*) Dir fett tte
Jahre bestehende L« eS do rs«, Nuto«»bil«
febril h«t ihren Betrieb auf «t» Mini»«« ein-
Geschränkt. 80 Arbeiter und Aufstellte wurden ent-
lasten. SS ist «ach nicht bestimmt, ob der Betrieb stop
|ou?t in vollem Umfange ausgenommen werden wird.
Wie «S heißt, soll die Realität veräußert werden.
fT^B.) Budapest, 12. December. Abgeord­
netenhaus. Nach Votirung de« Provisorischen
AebereinkommenS mit Crvatien in dritter Lesung ge­
langt der Bericht der JustizauSschußeS betrestend die
Ermächtign», ftu Einleitung eine« Processe» gegen
dar soeialistische Organ „NSpertvn"
wegen «ine» dar Abgeordnetenhaus beleidigenden
Artikel» |ur Behandlung. In de» fraglichen Artikel
wird behauptet, der JncompatibilitätSauSschuß des Ab­
geordnetenhauses habe, indem er in 6b Ineompati-
bilitätkamntldun gen freisprechend» Urtheil« fällte,
handgreifliche Lägen anSfsprochrn, wegen
welcher man tm privaten Leben der öffentlichen Ver­
achtung preisgegeben wäre. Der Referent verliest die
übrigen Stelle« de» Artikels, in welche« von den
Abgeordnete» behauptet wird. daß fie mit ihren
Mandaten einen schmutzige» Schacher treiben
und eine Jnteresscngeiwssenschaft bilden.
(C.-B.) Belgrad, 12. December. Heute
begann die SchlußvrrHandlung gegen
den früheren Mini st er des Innern
Georg Gencic, welcher der MajcstätSbclei-
digung nnd der öffentlichen Beleidigung der Re­
gierung angeklagt erscheint. Im Sinne der An­
klageschrift beging Gencic die Majestätsbeleidignng
in zwei eigenhändig geschriebenen, au de» König
Alexander gerichteten und diesem im August nick
September d. I. aus Abbazia zugeschickten
Briefen in sechs incriminirtcn Stellen. Wetters
erstreckt sich die Anklage der Maiestätsbeleidignng
auf eine vom September d. I. datirte, iu emem
Wiener Blatte veröffentlichte Erklärung.
— Brrkureft, 12. December. (Priv.) Die
rumänische Nationalpartei hat einen energischen
Vamps gegen das Ministerium Tarp wegen der
von demselben beabsichtigten Veräußerung des
Pctroleumterrains an den amerikani-
scheu Pctrolenmspecnlanten Nockefeller, beziehungs­
weise die Standard Oil Company be­
gonnen. Der Chcf der Nationasvartci, Demeter
Stourdza, hat ein Meeting einberufen, welches
unter maffenhaster Theilnahme einstimmig den
Beschluß faßte, die Entfremdung' dieses werth-
vollen NationalclgenthnmS um kernen Preis zu­
zulassen. Ministerpräsident C a r p ist entfchloffen,
dem Könige zu erklären, daß. falls Stourdza
ihm betreffs der Finanzreformen Opposition
machen wolle, er sich gerne zurückziehen werde,
atn die Verantwortung für die Finanzlage gänz­
lich Herrn Stourdza und der Nationalpartei zu
überlassen.
chroßvukgarische Agitation.
— Brrkureft, 12. December. Das Contnmaz
urtheil des hiesigen Schwurgerichtes, mittelst
welchem über Sara soff, de» Präsidenten
des macedonischen Crntralcornitös
i u S o p h i a, die Strafe lebenslänglicher Zwangs­
arbeit verhängt wurde, scheint diesen Agitator
»icht im Geringsten zu beunruhigen. Er hat in
den Bereich der großbulgarischen Agi­
tation auch das Vilajct Adrianopel einbrzogeu
und verfügt, daß jeder in Bulgarien ansaß ge
Macedonier ohne Unterschied der Nationalität je
»ach seinem Verurögensstande eine Abgabe von
100 bis 1000 Francs zu entrichten habe. Der
Ertrag dieser Steuer wird auf 6 Millionen
Francs geschätzt, welche zum Ankaufe von
Waffen undMunition verwendet werden
sollen. Ein zweiter Beschluß ordnet an, daß alle
ja Bulgarien ansässigen Macedonier vom 17.
Lebensjahre angefangen an jedem Samstag und
S. ,ntag von regulären bulgarischen
Osficieren für den bevorstehenden Aufstand
militärisch abgerichtet werden
sollen. Sarafosf soll sich geäußert haben:
»Bis znmMärzlöOI müssen wir
mit u»sere» Vsrbereitungenfertig
sein, denn dann wird der Tanz
l v -gehe,!-
Sappavt, 11. December. Eine auS be­
rittener Infanterie bestehende Feldwache wurde
am 8. d. M. in der Nähe von Baberton bei Nebel«
wett« angegriffen. Drei Mann wurden ge-
tödtet, fünf verwundet und dreizehn Mann «erde»
vermißt.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, 12. December. Lord
Roberts ist gestern nach England abgereist.
Der Marschall hat ein Memorandum
über das Niederbrennen derFarmen
veröffentlicht. Dasselbe besagt, daß er
zuerst, als die britischen Truppen das Land des
Feindes betraten, die stristesten Befehle gegeben
habe, daß Privateigenthum nicht zerstört werden
dürfe. Dir Zerstörung der Eisenbahnen und
von Privateigenthum seitens der Buren habe ihn
aber gezwungen, am 16. Juni eine Proklama­
tion zu erlassen, in welcher er in völliger Ueber-
einstlmmunz (! ?) mit den Krirgsgebräuchen civi-
lisirter Völker Strasmaßregeln androhte nnd, um
>en „Ausschreitungen" der Buren Einhalt zu
thun, befahl, dasjenige Hans niederzubrennen,
welches der Stelle, wo Verwüstungen vorkommen
würden, am nächsten liegt. In einer weitercn
Proclamation vom 26. September wurde er ge-
tattet, die Häuser aller Führer von Streif-
colonuen niederzubrennen, wenn diese nach einer
vorhergegangenen Warnung von ihren Strerftügen
keinen Abstand nehmen. Roberts glaubt, daß das
Niederbrennen von Hänfenc weniger nothwendig
fein werde, wenn erst eine Polizeiverwaltung
eingesetzt fei.
(C.-B.) Londo«, 11. December. Im
Unterhause brachte gestern KriegSfecretär
Brodrick eine NachtragS-Fordernug
für daS Heer iu der Höhe von 16 Millionen
Pfund Sterling ein. In der Einbegleitung der
Vorlage sagt der Minister, die Erwartungen,
welche man bei b« Aufstellung des letzten
Budgets gehegt habe, seien »icht i» Erfüllung
gegangen. Man müsse sich bis zum 31. März
auf Ausgaben gefaßt umchen, welche wenig
geringer sei» werden, als diejenigen des gegen­
wärtigen Finanzjahres. Auf die Lage in Süd-
Afrika übergehend, sagt der Minister, durch
»eil Guerilla-Krieg werden die Feindseligkeiten
noch eine gewisse Zeit andauern können. Allein
ohne Hilfe von Außen werde der Guerillakrieg
schließlich keinen Erfolg haben. Die Regie­
rung könne gegenwärtig anf die
Dienste der in Südafrika stehenden
Freiwilligen »icht verzichte». Der
Kampf müsse mit aller Kraft fortgesetzt werden.
Das Unterhaus nahm den Nachtragsetat
nach längerer Debatte mit 184 gegen 8 Stimmen
an. Der Kanzler des Schatzamtes H i c£ 5 Brach
ersuchte das Haus, eine Resolution anzunehmen,
welche ihn ermächtigt, 11 Millionen Pfund
Sterling entweder durch auf die KriegSanleihe
gezogene Schatzbonds oder durch Auszahlung
von Schatzwechselu aufzunehmen, um sich die
Mittel zur Deckung des NachtragsetatS von
16 Millionen Pfund Sterling zu verschaffen.
Hicks Beach fügte hinzu, er besitze bereits eine Voll­
macht für dce Begebung einer Anleihe im Betrage
von 5 Millionen Pfund Sterling, von der er noch
keinen Gebrauch gemacht habe. Vor dem Februar
S t er keiner neuen Auleihen-Vollmacht zu
Zthigen. Die Resolution wurde hierauf ange­
nommen.
—y. Londo«, 12. December. (Priv.) Aus
Loureugo Marques wird gemeldet: Die
Zahl der aus Transvaal und aus dem Oranje-
Freistaat auswandernden Bure» der
bessere» Stände habe einen/ so großen Umfang
angenommen, daß die Plätze der nach
Europa abfahrenden Dampfer schon
lange vor dem Tage der Abfahrt belegt sind.
Die Zahl der Auswanderer aller Stände belauft
sich auf Tausende.
Die Ereignisse in China.
(£.23.) Pettnst, 10. December. In d« heutigen
Bersimmlnng der Gesandte«, welche der
Berathung d« Frag« galt, ob Li Hung Tschang und
Tsching vom Hofe zur Führung bet Friedensuntcr-
haudlunge» bevollmächtigt seien» erklärten einige Ge­
sandten, fie seien ermächtigt, mit den Beiden als Ver«
tretern Chinas zu unterhandeln. Andere, darunter der
deutsche Gesandte, theilten mit, sie hätten noch keine
Jnstructioneu darüber erhallen, indessen beschlossen alle
Gesandten, wenn sie nicht gegentheilige Weisnngen er­
halten» die Verhandlungen mit Li Hu Tschang und
Tsching zu «öffnen, sobald dem englischen Gesandten
die Jnstruction, sich dem gemeinsamen Vorgehen anzu­
schließen, »ugegangen sei.
LI Hung Tschang besuchte heute den Gen«al
Ehaff« und sagte ihm, seine Vollmachten zur Unter-
handlung wtt den Gesandten seien zwar nur
telegraphische, sie seien ab« vollständige.
Berlin, II. December. Nach Mttheilung
deS Obercommandos in P e k k n g hat General C h a f fe e
schristlich sein Bedauern wegen seines Briefes be­
treffend dir astronomischen Instrumente des dortigen
Observatoriums ausgesprochen, wodurch der Zmischen-
sall für erledigt angesehen wird.
—sed. Berlin, 12. December. sPriv.) In Peters­
burg sind Meldungen auS Soeul eingetroffen, daß in
Nordkorea zahlreiche Boxerbanden er­
schienen, welche mit modernen Waffen ausgerüstet
seien und unter einheitlicher Leitung stünden. Die
koreanische Regierung besitzt nicht genügende Macht-
um die Aufständischen niederzuwersen.
Böhmischer Landtag.
Prag, 12. December.
Die Räitme des Landhauses waren schon
lange vor Beginn der Sitzung belebt, da sowohl
die deutschen, als auch die jungczechischen Abge-
ordnetenclnbS vorher Sitzungen abhielten. Der
Jnngczechenclub debattirte von 10 bis */»12 Uhr
Mittags, so daß bei Beginn der Sitzung die
Jungczechenbänke noch vollständig leer waren.
DaS gewohnte Bild, das der Saal sonst bietet»
wurde heute durch den violetten Talar des Fürst-
erzbifchofs Skrbenskh, der zum erstenmale im
Hquse erschien, etwas aufgefrischt. Der Kirchen-
strst nahm, bald umringt von den Großgrund­
besitzern, die ihn augenscheinlich herzlich zu feiner
Genesung beglückwünschten, seinen Eckplatz in
der ersten Bankreihe bei den Feudalen ein.
Auch eine Reihe anderer Abgeordneten begrüßte
den vortrefflich aussehenden Fürsterzbischof; als
einer der letzten fand sich Abg. Opitz ein. Auch
die Rectoren der deutschen und czechischen Uni­
versität, Professor Chiari und Dr. Stupecky
find in dem Saale neu.
Die allgemeine Theilnahme concentrirte sich
bald auf den Abgeordneten B a r e u t h e r, der
beute wieder nach überstandener, schwerer Krank­
heit feinen gewohnten Platz bei den Deutschen
einnahm.
Dr. Dareuther leistete die Angelobung
sitzend, sich nur halb mtt Hilfe eines Stockes
ausrichtend. Seine Füße sind in Folge der noth­
wendig gewordenen Operation verstümmett, und
der einst so stramme Abgeordnete kann fich nur
mehr langsam fortbewegen. Erzbifchof Skrbensky
leistete die Angelobung zuerst in czechischer, dann
iu deutscher Sprache. Sonst sind nur Zwei in
der Abgeorduetenreihe neu, der Schönererianer
Hafer und der Jungczeche Kratochvil. Als die
Sitzung um halb 12 Uhr eröffnet wurde, surrte
es in dem großen Raume wie in einem Bienen­
stock. Aber sofort verstummten Galerien und
Mgeordnete, als der Oberstlandmarfchall sich zwe
Beantwortung der beiden deutschfortfchrittlicher-
feits eingebrachten Interpellationen anschickte.
Seine Erwiderung auf die Lehrergehaltsmter-


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 31 ]
Fräser Tag-blatt Nr. 243.
£eite S.
12. Döeembor 1900k.
pellation rief Befriedigung bei den Deutschen
hervor, der letzte Satz der zweiten Interpellation,
daß der Oberstlandmarschall zu feiner Haltung
in der Theatersubventionsfrage nicht durch Un­
gunst gegen die Deutschen gedrängt wurde, macht
etwas an dem Vorkommnis gut.
Mit Spannung erwarteten Abgeordnete und
Journalisten den Declarationsantrag der Jung-
czechen. Und als er kam, und vom Schriftführer
mit leiser monotoner Stimme verlesen wurde,
ging er ganz unbeachtet vorüber. Es scheint, daß
der damit beabsichtigte Effect ganz ausbleiben
wird, wenn sich die Meinung bestätigt, daß der
Antrag, der den Landtag sprengen sollte, ein
kühles Grab in der Commission finden wird. Die
morgige Sitzung wird die ersten politischen De-
batten bringen, da aus der Tagesordnung die
erste Lesung des Branntweinsteuergesetzes steht.
(23. Sitzungsi
Der vberplaudmarschall Fürst Georg Lvbko-
tvicz eröffnet die Sitzung um ’/ s 12 Uhr.
Auf der RegierungSbank: Statthalter Graf
Eondrnhove, Statthaltereirath Dr. Üsojäcet imd
Bezirkshauptman» Dr. SScttmamt,
Petitionen find 194 eingelaufen.
Im Drucke wurden vertheilt v. 5t.:
Der Bericht der Commission für Bezirks- und Ge-
mcindcangelegenhciten betretend die Errichtung eines
Bezirksgerichtes in Chotze»; Bericht der Budgeteom-
mission über den Bericht betreffend die Errichtung
einer landwirtschaftlichen Versuch?- und Unter'uchungS-
Anssalt im Königreiche Böhmen; der Bericht der Landes-
cuttur-Commisfion in Angelegenheit der Erlegung
eines Cartellgcsetzes; der Bericht der Landesrultur-
Conimissio» betreffend Maßregeln zum Schuhe und
zur Hebung des Hopfenbaues; Bericht der Commission
für Bezirks- und Gemeinde-Angelegenheiten betreffend
die Errichtung eines k. k. Bezirksgerichte» mit de«
Amtssitze in Neustadt! (Bezirk Jriediand). Di« Regie­
rungsvorlage mit dem Entwürfe eines Gesetzes, be­
treffend die Einführung eines Zuschlage? zur staatlichen
Branntweinsteuer; der Bericht der Echulcommission
betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der
Lehrerschaft an. den allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen i» Böhmen.
Der Dberfflandmarfchakl widmet dem ver­
storbenen Abg. Leop. P o l l a k einen warmen Nachruf,
den daS Haus stebend anhört.
TerLöerstl-admarschall theilt mit, daß vo«
Statthaitereipräsidium eine Zuschrift mit der Regie­
rungsvorlage betreffend die Eröffnung der Zu­
schlage» zur staatlichen Branntwein­
steuer eingelangt ist. Der Gesetzentwurf wird
der geschäftsordnnngsmäßigen Behandlung unterzogen
werden.
Gerichtliche Berfolgirrrge«.
Bon verschiedenen Gerichtsbehörden sind Gesuche
eingelangt um Zustimmung zur gerichtlichen Verfolgung
der Abgeordneten: Dr. Podlipnh, Kry f, Kutscher.
Stein, Jro, Sobijschka. AirhH, Udrsal
und Wolf.
Die Kntaskrajcheit l« vew KMeuvevgwerke«.
Wg. Stein und Gen. fragen den Statthalter
an/ ob er eine strenge Untersuchung bezüglich der in
den der Brüper Kohlenbergbaugesellschast gehörigen
Frischglück-Zechen und dem Plutoschacht in Wie ja einge-
treteneu Unglücksfälle nach der Richtung eingeleiret
hat, wen das Verschulden daran trifft, welche Maß­
nahmen und Vorkehrungen die Regierung getroffen
hat, um solchen entsetzlichen UnglückSfällen vorzubeugen,
in welcher Weise die Regierung die Hinterbliebenen
der Verunglückten unterstütze und ob es richtig sei, daß
die Staatswcrke dem Kohlencartelle beigetreten seien.
Die «ohleuvertheuerung.
Abg. Kindermann u. Ge«. überreichen ein«
Interpellation betreffend die Kohleuvertheuerun,.
Die Lehrergrhaltssrage.
Dk« Abg. Sieg mund, Sppingex, F»»r-
«irr, Pergelt, Zdenko Schackert und Genossen
überreichen eine Interpellation an den Statthalter ve-
treffend die Regelung der Lehrergehalte. (Wir haben
den Wortlaut dieser Interpellation berert- i« hrutrgen
Morgenblatte veröffentlicht. Die Red.<,
LberstlandmarschM: Mit Rücksicht auf die
Dringlichkett der Angelegenheit und im Zusammenhange
mit einer Actkon deS LandesansfchuffeS werde ich nnr
erlauben, sofort die entsprechenden Mittheilungen zu
machen. Es liegt ein Bericht der Schuleommisfion rwp,
welcher im Druck vertheilt worden ist, in welchem eine
Reihe von Anträgen enthalten ist, die alle dahin gegen,
daß dem Landesausschusse gewisse Aufträge in Bezug
auf die Wetterführung der Aetion ertheilt werde».
Diesem Berichte ist beigeschloffen em Wtrag der
Budgetcommission, welcher gleichfalls eine Weisung an
den Landesausschuß enthält, die dahin geht, daß der
Landesausschuß gewisse nothwendige Vorarbeiten in
statistischer und budgetär« Beziehung mache, welche
zur Fortführung der Angelegenheit dienlich scm können.
_ Dieser Bericht der Schulevmmissio« ist erst am
Schluße der vorhergegangenm Tagung des Landtage»
ferttggestellt und gedruckt worden und konnte «st heute
vertheilt w«den. D« Landesausschuß hat jedoch, ohne
daß hierüb« eiu Beschluß de» Landtage» vorgelegen
wäre, sich bestimmt gesunde», zrr Förderung der An­
gelegenheit einen Bericht a» den Landtag zu erstatten,
in welche« eine große Reihe von Daten, die auszu­
arbeiten in dem Berichte d« Echulrommiffio« ihm auf-
getragen wird, bereit, ausgearbeitet sind. Dieser Be­
richt oe» LandcsauSschußc» wird morgen im Druck ver­
theilt werden. Ich wäre nun selbstverständlich voll­
kommen bereit, so wie e» iu d« Interpellation ange­
deutet ist, diesen Bericht de» LandeSauSschußeS der
betreffende» Commiffioa zuzuweisen, ebenso wie ei
S reng genommen nach der formalen Seite der Antrage»
e» Lancesausschuße» an die Schulcommiffion zu ver­
weisen ist. Ich bin jedoch d« Ansicht, daß e» zur
Förderung der Angelegenheit, welche alle» Parteien
dieses hohen Hause» in gleich« Weise am Herzen liegt,
zweckmäßig ist, folgenden Vorgang einzuhalten. Ich
beabfichttge nämlich, den Bericht der Schulcommiffion
auf die Tagesordnung ein« d« uächsten Sitzungen zu
stelle» uud hoffe, daß dadurch dem hohen Hause Ge-
legenhett geboten werden wird, Beschlüfle zu fassen,
welch« für die nächste Tagung des Landtage» einen
ernsten Schritt in dieser Angelegenheit zur Folge haben
werden.
Die G-U-deution für da» deutsche LaudeStheater.
Die Wg.Dr.Zdenko Schücker, Dr. Äppinger
Heinz«! Dr. Schreinen. Dr. Zintl u. Gen.'
richten folgende Interpellation an de« Oberstland­
marschall betreffend die Verweigerung d« Erhöhung
der Subvention für daS deutsche Landestheater:
_. Die Abg. Dr. Zd. Schücker, Dr. Eppinger, Ant.
Heinzh Dr. Schreiner, Dr. ZinÜ und Genossen stellen
in Angelegenheit der Subvention für da» deutsche
Landestheater folgende Interpellation:
Du LandeSausschuß hat in sein« Sitzung am
23. November 1909 den Antrag des Landesausschus-
mitglicdes Dr. llrban, dahingehend, „der Landesausschuß
wolle in Uebereinstimmung mit dem einhellig gefaßten
Beschlusse der Budgetcommission dem hohe» Landtage
einen Nachtragscredit vorlegen, demzufolge dem deutsche»
Landestheater außer den im Voranschläge für das Jahr
1900 eingestellten Dotationsbeträgen ein« weitere Sub­
vention, bestehend im Betrage p« 22.999 Kronen al»
Entschädigung für die Schließung des Theaters durch
87 Tage, ferner von 5009 und 10.000 Kronen zu Be-
leuchtnngs- und Beheizungszwecken gewährt werden soll,"
auf Grund eines durch Dirimirung seitens Sr. Durch­
laucht des Herrn Oberstlandmarschalls al» Vorsitzenden
des Landesausschusse» zustande gekommenen Mehrheits­
beschlüsse» abgelehnt. Dieser Beschluß de» Landesau»-
schuffe» hat in d« gesammten deutsche» Bevölkerung
Böhmens nicht nur großes Befremden, sondern auch
eine berechtigte Erbitterung hervorgerufen, weil hieria
eine Verletzung der gleichberechtigten Ansprüche d«
beiden Volksstämme des Lande» auf eine gleichmäßig«
Forderung ihrer nationalen Äunstbestrebungen erblickt
werden muß.
Dieser Beschluß de» Landesausschusse» und des
entscheidenden Eingreifens Sr. Durchlaucht deS Herrn
Vorsitzende» find umso bedauerlicher, als das czechische
Landestheater nicht nur di» de« deutsche« Landes-
cheat« verweigerte Dotation zugewiesen erhält, sond«n
auch seit einer langen Reihe von Jahren eine bedeutend
größere Subvention vom Land» bezieht als da» deutsche
Landestheater, wodurch es im künstlerischen Wettbewerbe
!«m Nachtheile des deutschen Landestheater» wesentlich
bevorzLat «scheint.,
Die Budgetcommission de» böhmischen Landtage»
hat in voll« Würdigung der hohen Bedeutung de»
deutschen LandcsthraterS nicht nur für die deutsche
Bevölkerung der Hauptstadt, sondern auch sür jene de»
gesammten Landes di« Berechtigung der Ertheilung d«
Subvention anerkannt und deshalb dieselbe einhellig
«schloß m.
Es lag kein zwingeni« Gründ vor, daß der
landesausschuß sich über diesen einhellig gefaßten Da-
chluß d« Budgetcommission einfach hinwegsetzt und
«gen die in diesem einhelligen Beschluß- gelegene und
licht zu verkennende Absicht, in dieser nationalen Frage
»Sali^ü «tnmütüia vorzugehen, in empfindlicher Werst
*% auch bei der Festsetzung deS Voranschlag«»
ür da» Jahr 1901 würbe nach Zeitungsberichten
eilen» de» LcmdeSauSschuße» beschlossen, die Subven-
ion für da» derttsche Laude»rheater in den oben­
erwähnten Subventionsposten sogar um den Betrag
äon 25.800 Kronen zu kürzen...,.
Derarttge Beschlüsse sind geeignet, da» i» der
nefnmmten deutschen Bevölkerung gegen die unpartensche
Behandlung wichtiger uational« Angelegenheiten im
Schoß» de» Landesausschuß«» ohnedies bestehende
Mißtrauen zu verschärfen.
Deshalb sehen sich die Gefertigten veranlaßt, an
Se Durchlaucht de» Herrn Oderstlandmarschall al»
Vorsitzende« de» LaudesauSschußr« die Aufrage zu
stellen^ de, vorgeschilderte Srchverhalt auf
^^Wenn dies«» der Fall ist, wie vermag
Se. Durchlaucht der Herr Oberstland.
marschall diese ungleiche Behandlung
zu rechtfertigen und ist er geneigt, zur
Beheb««- derselbe» die
Mahreg
»g d«
ein z.
ergretfenA'
»«eignete«
Vberstlaudmarschakl: *}dj erklär« «ich bereit,
die Interpellation de» Abg. Echück« und Genosse»
betreffend die Subvention des deutschen Land «Schrak«»
sofort zur Verhandlung zu bringen. Wa» die Frag»
betrifft, ob der Sachverhalt auf Wahrheit beruhe, s»
erlaub« ich mir darauf zu antworten, daß derselbe zwar
im großen Ggnzen richtig ist, jedoch nicht ganz vosi»
ständig. Ich werd« mir erlauben, de» Hergang der
Sache dem hohen Hause vorzulegen und dabei die
Gründe anführen, welch« mich zu mein« Haltung M
dies« Fraa» bestimmt haben. Der Budgetautzschuß bat
in d« früheren Session einen Beschluß gesaßt, welch«
dahin ging, daß dem deutschen LandeStheat« ei«
Erhöhung von 23.000 Kronen al» Entschädigung für
die Schließung de» Theater» und ein Betrag von
16.000 Kronen al» Zuschuß zur Behebung und Be­
leuchtung bewilligt werde. ES handelt sich also um die
zwei Posten von 22.000 und 15.000 K. Dieser Beschluß
de» BudgetauSschussr» ist, wie mir von selbstverständlich
glaubwürdiger Seit« versichert worden ist zwar gesagt
worden, ab« ei» B«icht ist an den Landtag noch Ricgt
erstattet worden, weit er voraussichtlich mit dem
Budgetbericht zur Berhandlung gekommen wäre. Und
e» beruht auch dieser Beschluß aus eine« stin« Zeff
von Seiten des Landesausschusse» gemachten Antrage.
Nun hat d« Herr Unternrhm» de» deutsche»
Landestheater» i« Lause der letzten Wahlen an de»
LandeSauSschuß da» Ersuchen gerichtet, es mögen die
vom BudgetauSschussr bewilligten Subventionsoeträg«
zur Auszahlung gebracht werden. Anschließend an diese»
Ansuche» hat bet He« Referent im Landesausschusse,
der zugleich Theaterintendant ist, den Antrag einge­
bracht, st wie derselbe in der Jnterpellaüo« erwähnt
ist. Der Antrag ging nämlich dahin, der Lnndes-
Ä wolle in lleteremstimmung mit dem Beschluß«
getcoiamtsfion einen Nachtragscredtt vorlegen,
demzufolge dem dentschen Landestheater außer oe«
eingestellte» Dotationsbetrage bl» weitete Dotation be­
willigt werde. E» hat nun die Abstimmung in d«
Weise stattgefunden, daß bezüglich d« Post von,
22.000 K. Stimmengleichheit vorhanden war, dst Post
von 115.000 K. ist ab« p«r inchvr» abgelehnt worden.
Ich war lediglich verpflichtet, bezüglich d« Post vo»
22.000 SL zu dirimiren. Welche nun die Mottve waren,
welche den Landesausschuß bestimmt haben, diesen
Beschluß zu fassen, bin ich nicht t» der Lage dem hohe»
.Hause mttzutheile», weil der Landesausschuß über die
Motive keluen Besthlnß gefaßt hat und es daher Sache
eines jede» einzelnen Herren gewesen ist, sich von den­
jenigen Gründen bestimmen z» lassen, welch« ihm al»
dir triftigsten «schiene». Was »ich betrifft, so habe Ich
all«dina» gegen die Post von 22.000 K bezüglich
welch« Stimmengleichheit war, dirimirt und die Gründch
welch« «ich zu diese« Vorgehe» bestimmt haben, sin»
folgende,
Ich tonnt« den Antrag de» Herr» Referenten
nicht and«» auffasse», al» daß derselbe den Zweck habe,
dem Ansuchen de» H«rn Theatttunternehmer» zur Der»
wirkikchun» zu verhelfen. Nun hat sein« Zeit das hohe,
Hau» dem Landesanrsch-usse bezüglich der Gebahrung.
sür da» Jahr 1900, nachdem daS Budget nicht beschlossen
worden ist, die Ermächtigung gegeben, bis Ende Oetober
diejenige» Einnahm»- und Auszabsposten zu realifiren»
welche vo» LandeslUk-schnsse in dem von ihm sein«..
Zeit vorgelegten Budget beantragt waren, uud außer-.
dem die vom Landesausschusse vrrlangten Nachtrags
credtte. Ich konnte daher die Sache nicht anders auf«:
fassen, als daß der Antrag so gemeint war, daß hiemtt
ein Nachtragscredtt geschaffen werden solle, aus welche»
die Ermächtigung de» Landtage- auszudehnen wäre.
Diese, Vorgang habe ich nicht für richtig
gehalteu, weil ich d« Ansicht bin. daß die Ermäch-'
tigung, welche von Seiten de? Landtage» gegeben worden
ist. sich nur aus diejenigen Nachtrag»-,
credite beziehen kbnnte, welche zn der
Zeit, al» der Landtag diesen Beschluss
gefaßt hatte, bekannt waren, und die»
ißt bet wtfen tlld>e Grund, ««»tznlb ich
gegen den A«trag ,» dirimiren «r»
gezwungen gesehen habe. Ich habe hiebet
nichts Anderes vor Augen gehabh als daß einmal e*
für Denjenigen, an welchen die Verpflichtung zum
Dirimi«» herantritt eine, ich möchte sag«», ganz
allgemeiur Regel ist. daß durch da» Dirimiren womöglrch,
nicht ei« Rovum geichassen werde. Daß e» ein Rsvu«
war, ist kein Zweifel; ich habe aber, was das Merrtu»
dies«Sache betrifft, »«Anficht gehuldigt, daß bezügttch
des Verhältnisse» zwischen dem Lande und den Theai«»
Unternehmern vor Allem der betreffend« Vertrag maß«
gebend ist, und daß Bewilligungen, welche über diesen
Vertrag hmausgehen, nur vom Landtage ausgefproc^a
werden können.^, c ......•
Ich habe vrrmnkhet lind vermuthe heute noch,.
daß, wenn der Budgetansschuh seiues sr-^
aembten Beschluffe» dem hohen Hause «neu Ante«
m ern«.
vrm die wirklich»
Jahr'fmalifirt
berechttgt, im Wege der Dinmtrur
schien außerordentlich zwe,fe'ha,ten
Auszahlung dieser Beträge ztt veranlassen.,
Wa» nun die Frage betrefft, ob e» a» per;änlich
begründet «scheint, daß eine Nöhung der Snbve«.
tionsböitrSge für da» Deutsche Theat« bewilligt werdsiS


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 348.
Säte 4.
12. December 1ÖW.
fo stehe ich nicht an zusagen, Laß. obwohl ich
«inen rechtlichen Anspruch von Seiten
de« Theaterunternehmers nicht an­
nehmen kann, well derselbe nicht durch den Ver­
trag begründet ist. mir allerdings a e-
W i> I« Villigkeiterückstchten dafür
»u sprechen scheinen, daß, nachdem
für ta» czechische Theater in rrnem
neuen vertrage ein« Erhöhung Patt-
f inden hat, auch eine gewisse 8 r h ö-
gdem deutschen Theater bewilligt
d e. Ich enthalte mich in dieser Hinsicht einer
ziffermäßigeü Angabe, ich stehe aber nicht an,
mein« persönliche Meinung auSzusprechcn.
Ich erlaube mir noch die Sache in folgender
„-H« tu vervollständigen: Der Referent hat in der
iser Sitzung folgenden Sitzung drS LandeSanSfchußeS
beantragt, daß dieselben Posten in die Antrüge deS
andeSauSschußeS ausiunehmen sind, welche sich auf daS
ludgct pro 1900 beziehen. Ueber diese Frage ist abge-
S mwt worden und ich wurde abermals in die Lage
rletzt, zu di-simiren. Ich habe aber bezüglich der
Wächstfährlaen Budgets für diese Erhöhung dirimirt,
«eil ich «vev im Allgemeinen der Ansicht bin, daß
tsp« gewiss« Erhöhung der Subvention
»«gründe t ist.
Ich bitte nun sowohl die Herren Interpellanten
»ltz auch das hohe HauS- mir zu glauben, daß mich in
dieser Sache nicht nur keine Ungunst ober
Parteilichkeit geleitet hat, sondern daß ich
nur so vorgegangen bin, wie ich mich mit Rücksicht
aus die bestehenden Verhältnisse sür verpflichtet ge­
halten habe.
Ich bitte weiter als daS leitende Motiv für mich
daklemge anzusehen, daß ich für eine Sache, welche
«einer Meinung nach dem Landtage zur Entscheidung
gebührt, dieser Entscheidung vorzugreifen mich nicht für
verechtigt hielt. ES wird Sache ve» Landtages sein, bc-
i üglich der etwaigen Anträge des BudgetausschußeS
owte bezüglich des LandekauSschußeS sür 1900 und
.SOI diejenigen Beschlüsse zu fassen, welche dem hohen
Hause geeignet erscheinen werden. Diejenigen Erhöhun­
gen, welche etwa in Folge besten dem Theaterunter­
nehmer zu Theil »erden sollten, werde ich, waS
«ich persönlich betrifft, ihm von Herzen
gönnen.
Tagesordnung
Da« HauS geht zur Tagesordnung über.
Erster Gegenstand derselben find Wahlberichte,
hie LAB. Skarda erstattet. Er beantragt die Agnvs-
«trnna der Wahl der neugewählrcn Abgeordneten Hofer
^eutschradical) und Kratochwil (Jnngczeche). Die
chlen werden genehmigt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die
vvrite Lesung deS Berichte- der Budget-Commission
über den LanocSauSsckußbericht betreffend die Vorlegung
r RechnungSabschiüssc deS 8f e n o e» b e r c 116) i»
) c n St a isc i Ar onz Joseph Akademie der
lissen sch asten, der Literatur unt Kunst, bann
deS Rcservefonbe» dieser Akademie und der bei der­
selben errichteten Fände für da» Jahr 1899. Bericht­
erstatter Abg. M a t e r n a. Der Bericht wird ohne De­
batte genehmigt.
Ebenso wird der letzte Gegenstand der Tages­
ordnung die zweite Lesung deS Berichtes der Budget-
Tommimon über den LandeSauSfchnßbcricht in An­
gelegenheit der Tlnhebuvg von Verzugs-
zinfen für die im vorgeschriebenen Termine mcht
eingezahlten Landesumlagen, nach dem Referate der
8 g. Hermann I v n d a debrtteloS in zustimmendem
nnr erledigt.
Augelobungen.
U leiste« nun vorerst die Angelobung die Diri-
Me» Fürst-Erzbifchof tzrecherr von EkrbenSk« (in
Helden Landessprachen) der Rector der rzechischen rlni-
veqltLt Projestor Dr. Joseph Stupeckh, der Rector
der deutschen Universität Hvlrath Dr. HanS Chlari
I ud die vcugewähltcn Abgeordneten, Dr. Bareuther,
»»f e r und K r a t o ch w i l.
-nterpeilattone« «erd AntrSge
dar Recht auf die Thronfolge ln de« lm ReichSrothe
vertretenen Königreichen und Ländern, also auch in den
Ländern der böhmischen Krone, nickt gebühre, und daß
sie auch von der Thronfolge ausgeschlossen stnd.
Die Regelung der Nachfolgerschaft auf den Königs­
thron in Böhmen gehörte stets als LandeSangelegcnheit
in die Competcnz deS Landtages deS Königreiches
Böhmen, wie als Beweis hiefür die Majestätsbriese
der Kaiser und Könige, sowie daS Privilegium deS
Kaisers Friedrich ll. vom 26. September 1213, ferner
das Nachsolgegcsctz, welches auf Wunsch deS Königs
Johann vom 11. Juni 1341 vom Landtage beschlossen
wurde, und insbesondere die goldene Bulle wailand der
Kaisers und Königs Carl IV. vom 7. April 1348,
ebenso wie der Majestätsbries deS KöntgS LadiSlauS
vom 11. Juni 1510 und deS KönigS Ferdinand 1. vom
2. September 1546, nicht minder dann die erneute
Landesordnung vom 10. Mai 1627 Art. A I. und die
Pragmatische Sanction vom 18. April 1713 ange-
sührt sei.
Diese Sanction, welche ursprünglich den Character
einer HauSgcsetzeS hatte, wurde ein Hauptbestandtheil
deS geltenden VerfaffungSrechteS in den Ländern der
böhmischen Krone, dadurch, daß die Landtage dieser
Länder über Wunsch Sr. kgl. Hoheit des Kaisers
Carl VI. ihr beitraten, was im Landtage deS König­
reiches Böhmen durch den in den gedruckten Landtags-
artikcln publirirten Beschluß vom 16. October 1720
e Competenz des Landtage- des Königreiches
Böhmen wurde durch diese letztere Regelung der crb-
blichen Thronfolge der erlauchtlgsten Mitglieder der
Dynastie Habsburg-Lothringen ausdrücklich und un­
zweifelhaft anerkannt, einerseits durch Beitritt des
böhmischen Landtages zur vragmatischen Sanction in
gctetzlicher Form, wobei die böhmischen Stände sich
gleichzeitig auf die bisherigen Privilegien, Ordnungen
und Gebräuche deS Königreiches Böhmen beriefen,
andererseits durch die Declaration Sr. kgl. Hoheit des
Kaisers Carl VI. vom 3. März 1721, in welcher er dem
Landtage des Königreiches die Allerhöchste Anerkennung
dafür aussprach, daß derselbe der pragmatischen Sanction
beigetreten ist.
Die Competcnz des Landtages in dieser Angelegen­
heit ist aber auch nach der gegenwärtigen December-
verfassung vom Jahre 1867 in lciner Weise zweifelhaft,
denn diese Verfassung führt die Regelung der Thron­
folge nicht zwischen den Angelegenheiten auf, welche
nach §. 11 der StaatSgrundgesetze vom 21. December
1867 Z. 141 R. ©. dem Reichsrathc vorbehalten sind,
so daß sie nach §. 12 dieses Gesetzes ausschließlich vor
die Landtage gehören. Auch der rechtliche Charakter
der Nachfolge aus den altehrwürdigcn Thron des
Königreiches Böhmen als eine- unthcilbaren Erb-,
bezw. WahlstaateS— nach dem Willen deS Regenten
ist die repräsentative Körperschast Mitrepräsentantin
der höchsten Staatsmacht— begründet nicht minder
dlc Compeienz des Landtages in Fragen, welche die
Nachfolge auf den Königsthron in Böhmen betreffen.
In Erwägung der umstandeS, daß es wünschenS-
werth ist, daß über ein so gewichtiges Verhältniß, das
der Gegenstand der oben angeführten Declaration vom
28. Juni 1900 war, in Zukunft keine Zweifel entstehen
könnten, und daß in Folge besten diese bedeutungs­
volle Angelegenheit auf dem Wege der Bcrfastnng dem
zugehörigen Forum deS Landtage? vorgelegt werde; in
der weiteren Erwägung, daß die Declaration vom
28. Juni 1900 auch dem Reichstage der ungarischen
Krone vorgelegt wurde, damit sie in den Etaatsgesetzcn
iiiarticulirt werde, erlauben stch die Unterzeichneten den
Antrag zu stellen:
Der hohe Landtag wolle beschließen, die k. k. Re-
t ierung werde aufgefordert, dem Landtag die feierliche
leclaration vom 28. Sani 1900 vorzulegen. In for­
maler Beziehung wird beantragt, daß dieser Antrag
einer. ISglievrigcu Commission zugewiesen «erde,
stehend aus je fünf Mitgliedern zeoer Curie."
Sodann wird die Sitzung um 1 Uhr 25Minuten
Nachmittags gcschlostcn.
Nächste Sitzung morgen Donnerstag den 13. De
scember ttmll Uhr Vormittag. Auf der Tagesordnung
SSL JHLTJWri- .WBSSi“ »tiWJüi?
Interpellationen verlesen. Au» diesen hoben wir hervor
«me Interpellation de» tzlbg. Parak und Gen. an
ktt Statthalter, in welcher Klage geführt wird über
AN ungesetzmästgen Stand »er gegen
«ärtigen Amtirnng bei den GerichtS-
»ehörven in Böhmen, ferner eine Interpella­
tion der Abg. N o v a k und Gen., in welcher angefragt
«ird, warum an der deutschen Schule d«S deutsche«
vrteS Reudö^l ein Lehrer ezechischer Abkunft
««gestellt werden konnte; ferner
Ti» Declaration de» Thronfolger».
Die Abg. Dr. LadiSlauS D v o 1 ä k und Gen.
« ^erreichten einen Antrag, daß die feierliche Declaration
r. k. U. k. Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand
d'Gst« «om 28. Juni 1900 dem Landtage vorgelegt
werde:
Hoher Landtag! Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
ran» Ferdinand d'Sste erklärte am 28. Juni 1900 in
ierltcher Weise, indem er sich auf die Bestimmungen
Hau-gesetze de» Allerhöchsten HauseS über d ie soge-
anmen unebeiibüriigep Ehen berief, daß den Kindern,
' auS der Ehe, welche er am 1. Juli 1900 mit der
geborenen Frau Sophie Gräfin von Choiek und
'lnla abschloß, ur>d welche als eine morganalische er-
" wurde, bervoraeicn solltest und deren Nachkommen
steuer-Vorlage.
**•
Aus dem juugczcchifche« kandtagSelub. Die
parlamentarische Commission deS jungczcchischcii Land-
tagsclubS, sowie der Club selbst hielten vor der Land-
tagseröffnnng Berathungen ab. ES wurde insbesondere
der Antrag, die Declaration deS Erzherzogs Franz
Ferdinand betreffend, in DiScussion gezogen und
schließlich fertiggestellt. Da auch Dr. Baxa «inen
ähnlichen Antrag einbringen wollte, so wurde dieser
bestimmt, sich den: jüngezechischen Antrage anzu­
schließen. Ebenso unterzeichneten die Agrarier. Eine
eingehende Debatte entspann pch über die Brannt-
weinsteuervorlage. Es verlaut^ daß sich die Mehr­
zahl der Abgeordneten nicht günstig über die
Chancen derselben auSsprach. Eine äußerst lebhafte
Discusffon entspann stch weiter über das Verhalten
der Agrarier in letzter Zeit, dir vielleicht schon i-.: den
nächsten Togen praktische Folgen nach stch ziehen
wird.
w**
Da» LaudeSbndaet für da» Jahr 1901 würd«
von der Rechnungsabtheilung deS! LandeSauSschustc»
ausgearbeitet und in der. montögigen Sitzung de»
LandeSauSschustcS auch genehmigt. DaS Gesammter-
fordcrniß beläuft sich auf 46,222.494 K., die Bedeckung
aus 3,691.155 K., so daß sich ein Abgang von
44,531.339 K. ergibt. Zur Deckung dieses Deficits wirb
ein ötzprocenilger LandeSzufchlag zu allen direkten
Steuern auMlchrieben werden, welcher 36,588.520 K.
abwerfer. fest; fsmer weist der Staat aus den Ueber«
schüffen der neuen Steuern 1,480.566 K. dem Land«
an. Der Rest deS Deficits im Betrage von 6,462.853 K.
wird durch eine bereits bewilligte, jedoch noch nicht
realifirte Anleihe in der Höhe von 6 Millionen K.
gedeckt werden.
Dom Hage.
*'» Ehruug des Abg. Dr. Nutz. An den
Landtag-abgeordneten Herrn Dr. Ruß hat der Stadt­
rath von JoachimSthal am 20. November ein
Schreiben gerichtet, in welchem dem Bedauern darüber
Ausdruck gegeben wird, daß Dr. Ruß nicht n:ehr al»
ReichsrathSabgeordneter candidirt, und ihm der Dank
ausgesprochen «ird für die vielen Unterstützungen,
Rathschläge und Wohlthaten, welche die Stadt und ihre
Bürgerschast durch ihn während der ganzen Zeit seine»
MrkcnS genoffen haben. »Wir wissen und müßen e»
offen anSsprcchen— heißt «» -um Schluße der Zu­
schrift— daß Sie, hochverehrter Herr Abgeordneter,
durch Ihre Aufopferung und Selbstlosigkeit stch einen
Denkstein in unserer uralten Bergstadt gesetzt haben.
Wenn Euere Hochwohlgeborc« uns auch im ReichSrothe
nicht mehr vertreten, so sind wir doch stolz, Sie noch
als LandtagSabgeordneten zu besitzen."
**» Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Bürger­
meister Anton Stank« in Rudig das goldene Der-
dienstkreuz verliehen.
Ernennung««. Der Ministerial-Viöesccretär
Johann S w o b o d a wurde zum Ministerial-Secretär,
die Bezirkscommiffärc Carl M i l I i m und Dr. Enranuel
Herrmann Edler von Ota«SkH zu Ministcrial-
Viceiceretären ernannt.— Der Ministerpräsident al»
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Ministerial-
Viöesecrctär im Ministerium des Innern Dr. Stephan
Ritter C l a n n c r von Engelshofen, den BesirkS-
Obercommiffär Richard Maria Graf und den Statt«
Haltcrei-Secretär Emil Lendecke zu Bezirkshanpt-
männern und den BczirkScommiffär Wenzel Dvvkäk
zum Statrhaltcrci-Secrctär in Böhme» ernannt.
D. Eterbkfall. In Masern bei Aussig ist am 10.
d. M. Hen Franz Joseph Schmidt im 65. Lebens­
jahre gestorben. Mehr als 30 Jahre fungirte er al»
Gemcindtvorsteher der Gemeinde Mosern-Weffcln. Sehr
verdient machte er stch auch um den Bezirk, dcffen
Vertretung er durch eine lange Reihe von Jahren an­
gehörte.
w8- Ruöstaude auf dc«u Ptutofchachte.
AuS Duz wird nnk vom 11. d. M. gemeldet: Die
Braunkohlenbergbau-Genoffenschaft sür die Revlerberg-
amtSbczirke Komotau, Brür, Teplitz, hat nachfolgende
Kundmachung erlaffen: »Bei der am 10. d. M. statt-
gefundenen Verhandlung deS von dem k. k. Rrvirrbcrg-
amt« in Drür im Einoernchmen mit der k. k. Bezirks»
Hauptmannschaft in Brüx einberufenen EmigungSamte»
wurden die von beiden Jnterrflentengruppen entsen­
deten drei BertrancnsmSmier angehört. Nach Schluß
der Verhandlungen bezeichnete Herr Bcrgdirector Wenzel
P o e ch im Namen der VeriraiicnSmänner der Wcrks-
besitzergrupp« die Fordernn gen als unannehm­
bar, lehnte dieselben ab und erklärte, an den weiteren
Verhandlungen de» EinigungSamte» nicht theilzunehmen.
Demgemäß wurde die Verhandlung deS Sini-
gung-amtcS im Grunde des tz. 66 der Statuten
abgebrochen."
**♦ N«glück»fall auf der elettrifche« Ltrahcn-
bah«. Heute gegen 8 ilhr Nachmittags wurde in der
Elisabeihstraße ein etwa 4«)jähriger, verkrüppelter Mann
von einem elektrischen Wagen zu Boden genffen, wobei
ihm beide Füflc oberhalb den Knieen vollständig zcr-
schmestcrt wurden. Auch am Kopfe erlitt er mehrere
Verletzungen.
P. Havarie. Am 8. d. M. havarirte, wie uns
auS Aussig berichtet wird, in Folge deS im Elbethale
herrschenden Sturmes der mit Kohlen belade»« Kahn
des Schiffcigiiers Herbig aus Königstein oberhalb
N i e b erg r un d. SchiffbaumeisterSchinkcanS Schanoau
ist mit der Hebung des Schiffes beauftragt.
»** Waiferstauvs- Prognose sür morgen«
Aussig -j- 70, Tetschen -ft 65.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 33 ]
nrager tag'Diati nr. o*a
ssrre o.
. J 2. JJecemDer 1900
Gerichtssaal.
Z«m Brande im Dotzauersche« Hanfe.
L. Prag, 12. December.
Bor dem Einzelrichter deS hiesigen Bezirksgerichtes
( it Uebertretungen, Herrn LGS. Trier fand heute
ie Schlußverhandlung gegen den Herrn Julius K u f i i,
dessen Neffen Herrn Heinrich K u f f i und den beim
ersteren bediensteten Ludwig NathjovSkh statt.
Dieser hatte, wie bekannt, durch sein unvorsichtiges
Gebahren im Kellermagazine des der Frau Eleonore
». Dotzauer gehörigen Hauses in der Hibernergaffe den
großen Brand des Kussischen Magazin« herbeigeführt.
Nach durchgeführtem Beweisverfahren wurde
MatöjovskH zu achttägigem Arreste venrrtheilt.
Herr Heinrich Kussi, welcher der Mitschuld angeklagt
«an und Herr Julius Küsst, welcher der llebertreinnaen
gach §. und §. 459 6t. G. beschuldigt worden
»ar, wurden f reigesprochen.
Theater und Kunst.
*— Die Enthüllung de» Goethe-
Denkmal» in Wien wird am Camstag den 18.
December Mittags 12 Uhr stattfinden. Der Kaiser wird
der Feier beiwohnen. DaS Denkmal, welches dem
Schiller-Denkmal gegenübersteht, ist ein Werk deS Bild­
hauers Prof. Edmund Hellmer, wurde in der k. k. Erz-
gießerei in Bronze gegossen und stellt den Dichterfürsten
fitzend vor. Die Sammlung der Beiträge dauerte nicht
weniger als 23 Jahre und mehr als ein Drittel der
Kosten wurde durch die aufgelaufenen Zinsen gedeckt,
die etwa 81.000 fl. betrugen. Zur TnthüllungSfeier
wurden vom Goethe-Bcrein nahezu 1600 Personen ge-
wden. Einladungen erhielten u. A.: die Goethe-Gesell­
schaft in Weimar, daS Freie deutsche Hochstift und der
Oberbürgermeister in Fraukfurt, die Englieh Goethe
Society in London, daS Präsidium des Goethr-BundeS
in Berlin, der Goethe-Bcrein in Zwickau, der 80jährige
Statthalterei-Mcepräfident v. Grüner, dessen Bater mit
Goethe verkehrte, der Verein deutscher Schriftsteller und
Künstler in Böhmen „Concordia" und die Bürgermeister
der Städte Carlsbad, Marienbad, FranzenSbad, Eger
und Leplitz, in denen Goethe wiederholt geweilt. Am
Lorabend der Enthüllungsfeier wird im Hosburgtheater
„Egmont" zur Aufführung gebracht.
Kleine E 9 r g n i k.
* fVerlobung einer Erzherzogin.!
Erzherzogin Anna, Tochter deS GroßherzogS Ferdi­
nand ToScana, hat sich gestern in Salzburg mit dem
Prinzen Johann zu Hohenlohe-Bartenstcin verlobt.
Der Bräutigam gehört der württembergifchcn Linie der
Hohenlohc an.
»sWiedervermählung de» Exkönig»
Milans Wie dem „Berliner Localanzeiger" aus
Petersburg gemeldet wird, wird dort daS Gerücht wn
«In» Wiederverniählung des Exkönigs Milan durch die
.Noiroje Wremia" verbreitet. DaS Herz deS Exkönigs
soll sich der vielfachen amerikanischen Millionärin Atzel
zugewendet haben, die ihrerseits mit der Exkönigin
Ratalte in Unterhandlungen getreten fei« soll. Fall»
Natalt« keinen Einwand erhebt, wird sich Milan dauernd
wft seiner Braut in Budapest niederlassen. In Peters­
burger «aßgebenden Kreisen ist von dieser in AuSficht
genommenen Wiederverheirathnng des Exkönig? Milan
Nicht» bekannt. Man glaubt, drm'Gerüchte keine befon-
bere Bedeutung beilegen zu solle». Der Dicdcrver-
Mählung Milans würde jetzt auch die Thatsache gegen­
überstehen, daß er formell von Natalie nicht geschieden
ist. Die Ehescheidung erfolgte seinerzeit rite, doch ein
spätere- gegenseitiges Ueberemkvmmcn ließ dir alte
Ehr wieder aufrecht bestehen. Eine einfache Einwilli­
gung der Exkönigin würde rechtlich zu einer neuen Ehe
»icht genügen; eS müßte zuerst das Oberconststcrialge-
richt in Belgrad den Ehescheidungsspruch fällen.
* jDer Proceß gegen den Banquier
Strrnberg in Berlins zieht immer weitere und
immer schlammigere Kreise. In der gestrigen Berhand-
lung der Processe» wurde zunächst der verhaftet«
kriminalcommissär Thiel als Jeuge vomommen. Der
Zeuge schilderte, wie er mit der Sternbergsache in Ver­
bindung gekommen sei und gab als Grund seiner Bcr-
srhlung seine mißliche Vermögenslage an. Er erklärte,
baß die Aussagen de» Schulmannes Etierstädter über
besten Unterredungen mit ihm hinsichtlich >t Stern-
berg-Assai« der Wahrheit enffprechen. Bezüglich seiner
Geständnisse» tm Ermittlungsverfahren, wonach er dem
Vertheidiger Justtzrath Sello schon im März milgethrilt
hätte, daß er ei» bestochener. Beamter,. erklärte der
Zeuge ausdrücklich, er habe Sello hiervon nicht» gesagt.
Er sagte ferner au», daß er In den Unterhaltungen
mit Stierstädter von Anfang bi» zu Ende den Namen
Sello mißbraucht habe. Auf Vorhaltung deS Staat»-
anwalts, daß er vor dem Untersuchungsrichter viel be­
stimmtere Angabe gemacht habe, erwiderte der Zeug«,
er habe damals gesehen, daß Aller zusammenbrach und
sei natürlich furchtbar erregt gewesen. Er könne nicht
beschwören, Sello gesagt zu haben, daß sc ine Verfehlung
in der Eternbcrg-Sachc geschehen sei. Der Zeuge sagte
ferner o«r, seine Berichte habe Luppa mit sich ge­
nommen, was mit denselben geschehen sei, wisse er
nicht. Schließlich erklärte tt noch, Luppa müsse noch
andere bessere Verbindungen al» ihn— den Zeugen—
gehabt haben. Auf Befragen de» Borsttzenden gab er
noch an, daß er nicht im Allergeringsten irgend welche
Thätigkeit des Polizeidireetor» Meerscheidt tu dieser
Sache bemerkt habe.
• sJnfluenza in Petersburg! In
Petersburg herrscht eine heftige Jnfluenzaepidemie. tzn
vielen Familien find sämmtliche Mitglieder erkrankt.
Auch viele Aerzte liegen darnieder. ES macht sich in
Folge dessen Mangel an ärztlicher Hilfe geltend.
«sBrand einer Waggonfabrik.! Au»
Petersburg 11. December wird gemeldet- Heute Nacht
brannte eine Fabrik der Petersburger Waggonbau-
gesellschaft nieder. Fünfzehn fertige neue Waggon» und
einige Pontonschific wurden zerstört. Der Verlust ist be-
deutend.
Helchästs-Zeilung.
Zur Ortaffimg eines Gartess-
Hesetzes.
I» der heutigen Sitzung der Landtags wurde der
Bericht der Landescultur Commission über die An­
träge zur Erlassung eines Cartcllgefetze» im Druck
vertheilt. Solche Anträge liegen vor von Seit«»
deS Abgeordneten Stephan Richter betreffs eines
EartellgrfetzeS im Allgemeinen, vonAbg. Paeakwegen
Creirnng eines ReichSrartellbeiratheS und eines LandcS-
«artellbekrathcS, von Abg. Anton Steiner, Aldi
und ®en. betreff» des RübenraponnirungScartell», deS
SuperphoSphatcartcllS und des ThomaSmehlcartellS.
Die Lsndekcnllurcommission stellt einen RcfolutionS-
antrag, demzufolge der Landtag beschließen soll:
Die k. k. Regierung wird neuerdings und dringend
aufgefordert, behufs Hintanhaltung der die Landwirth-
fchaft und das ronsumircnde Publikum überhaupt
schädigenden Cartclle dem Reichsrathe zur verfassungs­
mäßigen Behandlung ohne Verzug einen Cariellgefetz»
entwurf vorzulegen, durch welchen bei gleichzeitiger
Sanction civilrrchtlicher Ungilttgkeit und strafrechtlicher
Verantwortung die Regelung der Cartellstage im Wege
deS BrrwaltungsrechteS dadurch in Angriff genommen
wird, daß
1. für erlaubte Unternchmerverdände jeglicher Art,
a) die Anzeigepflicht an die Staatsverwaltung statuirt
werde, b) der Staatsverwaltung das Recht des Ein­
sprüche», beziehungsweise Verbote» des Cvrtelle» alt
solchen oder einzelner Bestimmungen deS Cartellver-
trageS vorbehalten bleibt, e) die Verpflichtung festgesetzt
werde, der Staatsverwaltung nicht nur beim Zusam­
mentritt den Cartellvertrag vorzulegen, sondern auch
von allen während der ganzen Dauer de» CartelleS ein-
treteirden Aenderungen i« Cartellvertrag« und ent­
scheidenden Thatsachen der t. k. Regierung Mittheilung
zu machen, d) die Unterlassung der Anzeigepflicht, dir
Verheimlichung wesentlicher Bestimmungen de» Cartell-
verttageS, die Erstattung unrichtig» Angaben oder die
Verweigerung von Auskünften die sofortige Sufiüfung
de» CartelleS «ach sich ziehen und firafrechtüch verfotgt
werden;
». geheime Cartelle jeglicher Art verboten w«btn
und unter daS Strafgesetz falle»;
S. al» begutachtende Organ« bei der Handhabung
und Ausführung de» Gesetze» der i. k Regierung eigeke
Cartellbeiräthe zur Seite gegeben «erden.
Di« preußische K-pothekeuvarrüm-Krifi»
Die
hiesigen Hy
Ponirnerscher
. fortzusetzenden Berathung zu-
sammen, um über eine gemeinsame b e-
ruhigenbe Erklärung zu beschließen.
Der Januar-Coupon der Preußischen
Hypothekenbank wird durch Intervention
der Banken eingelöst.
— r. Berlin, 12. December. (Priv.)
Eine Versammlung von ersten hiesigen
Banken beschloß im Interesse der Pfandbrief­
besitzer der Preußischen Hypothekenbank die Er­
richtung einer Schutzvereinigung. An
vertretende Pfandbriefbesttzer wird der Januar-
Coupon bezahlt.
r, Berlin. 12. December. (Priv.) Die
Börse eröffnete gegen die gestrige Nachbörse
befestigt, aber zurückhaltend, nur Gotthard, Nordost
und amerikanische Bahnen waren etivas belebter.
Gedrückt waren Laura und Dortmund-Gronau.
In zweiter Stunde war die Börse fest auf die
Jutewention z« Gunsten der Hypothekenbanken.
PrivatdiScout 4 »/, Procent.
—y, London, 12. December. (Priv.)
Joaquiu Guma in Havannah schätzt die Zucker-
Ernte CubaS auf 630.000 Tons.
Böhmische Escottlpte-Ba« k. In Be­
stätigung der i« unseren, heutigen Frühblatte ent-
hastenen Wiener Mittheilung erfahren wir, daß
»wischen der Böhmischen EScompte-Bank und
der Niederösterreickifchen Escompte-Gesellfchaft in
Wien Fusions-Veryandlungen schweben, die jedoch
bisher zu keinem Abschlüsse geführt haben.
Morgen (Donnerstag) findet eine Sitzung des
LerwaKungSratheS der Böhmischen Escompte-
Bank statt, in wacher das Fusions-Project zur
Sprache gebracht werben wird.
An» Wien pich uns folgende Meldung des
,R. Gr. Tagbl." übermittelt: Herr Feilchen-
feld ist hent« nach Prag abgereist, um an den
entscheidenden Tonkrenren der Grvßactivnärc und
der Verwaltung der Böhmischen Escomptebank
über die Fusion mit der Nrederösterreichischen
Cscomvtegesellschaft theilzunehmen. An dem Zu­
standekommen veS GcschästeS ist kaum mehr zu
zweifeln, da schon früher mit den maßgebenden
Personen Fühlung genommen worden ist. Die
Nicberösteneichische Escomptegesellschaft soll die
Actien her Böhmischen Escomptebank, die zum
größten theile in wenigen Händen sind, erwerben
«nd zu diesem Zwecke ihr Capital v e r-
m e h r e t, wie es heißt, bis zur Höhe von
6 0 Millionen Kronen. (Das bisherige
Actiencapital beträgt 19 6 Millionen Kronen.)
SatzungSgemäß steht den Actionären der Nieder-
österreichischen Escomptegesellschaft ein Bezugs­
recht aus neu auszugebende Actien zu. Außer
Herrn Feilchenseld soll Emil Ritter von K u-
binzky noch in die Verwaltung der Nieder­
österreichischen Escomptegesellschaft eintreten.
vilvung einer große« GlettrieitStS-Truft-
gesellschckft. Die «Kölnische Zeitung^ meldet: Zur Her­
stellung «in» engeren Verbindung zwischen der
Petersburger Gesellschaft für elektrische Beleuch­
tung (PleAeti» «. HalSkel, der Petersburger
Gesellschaft für elektrische Anlagen <H e l i o s) und der
GesellschaftDolalrage«lectrique de St. Petersbourg
wurde di« Bildung einer Trustgesellfchast mit 60 Mill.
Franc» tn AuSficht genommen, welche sich die Mehrheit
der Actien der genannten Gesellschaften sichert. Durch
Vereinfachung der Verwaltung und durch die nach Be­
seitigung des Wettbewerbe» zu erhoffende Preisbefferung
würde Ü« Lagt »essentlich gebessert. Als Sitz der Ge-
sellschaft stehen Brüssel und die Schweiz F-r-ge.
»ee EpncurS wurde eröffnet vom k. k. Kre-S-
aerlcktt« Leit« »ritz üb« da» Vennögen des Franz
DrochLika, SchnittwaarenhändlnS In Raudnitz.
Masiaverwalttr JUDr. Johann Bares, Advocat«
Raudnitz r Mäubigeriagfahrt 17. December, Anmel-
dm^Sfnst' 1S. Januar; AqutdirungStagfahrt 21. Januar.


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 34 ]
brager TftgWatt Nr. 843.
Wiener Vörse.
Wie«, 13. Decemb. Mssicielle Course von
S Uhr Nachmittag»--
•eftrouti
Dtft. W.
98.50
98.05
118.35
98.45
Öeite 6.
t apierrente..
ilberrcnte..
Oesterr. Goldrente
Oest. Kronenrente.
Ung. Golbrente 4"/, 117.15
5°/« Notenrente stfr. 92.05
Bankaktien... 1691.—
Creditactlen..
London-.«
Reichsmark.,
80-Markstücke..
Jtal. Banke«»
Slapoleond'or..
St. k. MünzducaKn
AeIdr»llrS
M ».
. 671.50
. 240.25
. 117.60
. 23.53
. 90.65
. 19.16
. 11.34
Privat- Börsen• Telegramme.
M. Wien, 12. December. (Telerhoniichr
Berickt.) sMittago. «Srle.1 Die heutige
BSrfe hat tn matter Tendenz eingesetzt, da aus
Berlin zufolge der Vorgänge »ei der Pommer-
sche« «nd Mecklenburg-Strelitzer Htzpothetcnbank
schwache Taxationen vorgclege» sind. Nur M»u-
tauwerthe waren gut behauptet, weil ciucs-
theikS der GlaSgowerWarrant-EisenconrS wieder
gestiegen ist, andcrenthetlS weil die Geschäfts­
berichte der Böhm. Ntontau «nd Präger Eife»
indnstrie-Scseüschaft einen guten «indrnck ge­
macht baden. Das Geschäft war aber gering »ud
die ineiste» Course unverändert. Die beabsich­
tigte Knston der SitederSsterr. ESconiPte-Nes.
«nd der BSH«. «Scoiuptrbank wurde lebhast
besprochen.
An der MittagsbSrse hat die Besserung der
Montanwerthr weitere Fortschritte gemacht, da
wieder Nachrichten über den günstigen Stau» der
Verhandlungen mit den Erzherzog Friedrich'schrn
Werke« enrsirten. Daronshin »vare« anch Cre-
dilactien besser, «msomehr als dieselbe» auch
seitens der Berliner Arbitrage stärker aus dem
Markte genommen wurde«.
Bon den RnslandSbSrse« war Berlin nicht
wie erwartet, flau, sonder« gnt behauptet, da
sich Gerüchte erhielten, nach welcher» die Deutsche
Haute Banque eine Schntzvereiniguug für die
denlscheu Hypottzelenpfandbriefe z« bilde» beab­
sichtige.
PariS war fest für Renten, gpetig« Rente
102.20, Lose 114 —, Randmine» 102«.
lltHe.ner Gch l« ß»C» nrse.)
12. Dec.
11. Dec.
^edrnar-Neute ......
9815
98—
Mairrnte
98.35
98.35
vesierr. Kronenrente...
98 45
98 80
SUbcrrente
98 05
98—
Oesterr. Golvreute...
118.35
118.50
ttng. Goldrentc ......
117.15
117.20
Ung. Ki-oneurcnt« .....
92.95
92.05
186ver Ganze
135—
135.—
1860er Illuster... 1..
164.—
164—
1864er Lose
198.25
198.50
Credit-Lose.
401.50
401.59
1854er Lose.
172.50
172.59
Wiener Coinm-iNal-Lose..
388.25
388.50
Theiß-Lose v.
139.65
139.60
Tnrkeu-Lose ...... 5.
198.75
106.75
Credit-Aetie«. .......
672.—
672—
Anglodank
270.—
270—
nuuntbrtuf....
548.—
549.59
Länderbank........
410.—
409.50
Ung. Kreditbank ......
«78—
«78.—J
Wiener Bantderei» ....
405.50
468—1
Bvdcncredit.. ....».
88».—
885. —1
Bvlrnriiche Union.....
258 50
Jidna t..
264.—
_._!
Ltanisbahn.... ...
«64.50
664.75
Lombarde« ... .....,.
111.50
112—
«raz-KSflache»......
.
533.—
Rordbahn.....
«180,—
RorSweftÄah»...
40»—
Eldetbalbahn.. v<...
*71.—
472.—
B»fchle«trader A.. ......
—
3110.—
Bnfchlrhrader .......
1126. r-
1133.—
Prag Duxer ........
177.—
179—
Wr. Ban» n. Betr.-Pes. A.
251—
251.—
Wr. Ban- n. Bctr.-Ses. a.
244.—
244—
Rene Wr. Tramwah ....
—-
18»—
Donau-Dauipfjchiss. ....
74»—
746.—
Llohv
—
818—
Tabak-Actien....
294.50
2««.—
Waffenssbrrk. ..-.t.* ■. v
278—
Rüd»tphs-Hütte..... r .-
——
355.—
Alpine Msuta»,. W.
449.—
447—
Ai'tta-Muranyer... i..
490.—
4D0.—
Polöi-Hiitte ....’• 7. i.
375—
874—
Präger Eise».... i'. '.
1685.—
1620.—
Böisülifche Monttnt^;.
1202.—
1200.—
Westüöümifche Kohle«
272—
Brüxer Kohlen.... rzz.
874.—
Wiener Baugescvschast..
— —»
147.—»
Wiencrberger .......
662.—
655.—
HircenOcrger......
550—
550.—
--■ •••»«•
1525.—
1520.—
Mseubalinverkehr... j.
880—
20 FraucS-Stück«.....
19.15
19.18
V?riS.. l
95.75
95.75
Jürrch
95;30
r5.39
Eoudon ...*-*•••** 240.25 240.2^
Deutsche Plätze ...... 117.6« 117.65
* 117.60 117.60
Rnbelscheine• 254.50 254.50
Eseomptesätze: 4«/,, 4'/, P«t.
Reservirt auf Berlin, Cours« leicht schwan­
kend, Schluß auf Berlin befestigt.
Berti«, 12. December. «Briv.-Tel.l
Beginn Schluß
V-st-rr-ichische Credit... .210.80 211.37
DrSeouto-Commandit 175.90 177.25
Berliner tzanve-Sgesellschaft. 148.80 14S.62
Deutsche Bank 196.75 197.5«
Dresdener Bank ...... 145.96 146.87
Italiener— —■•—
Ausfische Note« —216.70
Tnrlenlose ......... 110.40 H9—
Itaatsbahn 142.25 142.25
Lloy» 117.00 118.25
Hamburger Paqnet ..... 129.40 180.25
Bochnmer 181.50 182.50
Consolidatio« 354.25 357.50
Dortmunder Union ..... 87.25 88.25
Aelsenkirchen ........ 188.80 189.50
Harpener 174.90 170.—
Hibernia 199.75 200.75
Lanrahütte 200.60, 201.75
Dentsch-Ssterr. Bergwerk 150.25
Privatvtscont 4»/, Perrent.
Wesentlich ruhiger, auf Bereinigung einiger
Batiken zu« Schutze der Psandbriefbesitzer und
Beschluß der Ernlösnug oes Januar-LouPouS
der Preußischen Hhpothckcn-Psandbriese.
Leipziger Börse, 11. December. Anssig-Teylitzer
auf 890 st. abg-st.» 311.75 G, Buschtehrader Bahn
Lit. A 296.— bzG., Buschtehrader Sit. B 88 O. 7- 7- G-,
Praa-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Ansstg-Tevlitzer 3'/,°/, Gold 88.49 G., Bohne. Nordbahn
4°/, Gold 99.— G., Buschtehrader Bahn 4"/, (stfr.)
96.70 B., Dnr-Bodenbacher 3°/. (steucrjr.) 76.— ®.,
Pilsen-Ptiesen 4°/» igar.) 94.75 G. —Industrie-
actien: Starck'sche Montan- u»d Jndustrialwerke
—G.
PariS, 12. December. (Anfangs-Courfe)-
Zptige Rente 102.15, 3",perccntige Anleihe 103.05-
Tendenz-. Fest.
Lstasiaüjche Wechselcourse aus London a«
10. Decbr. Bombay Tel. Transfers 1 2. 3 31/ a, D.,
C alcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/« D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 3 S. 1°/« D., S hang Hai
4 M. S.-Credite 2 S. II 1 /* D., Yokohama 4 M.,
2.- Credite 3 S. '/, D., Singapore 3 M.,
S.-Crediis 2 2. 1-/.D., Manilla 0 M. S.-Dank
0 2.— D., Bataoia 0 M. S.-Bank —.
0
WechseSsfube
dar Filiale der k. k. priv. OssterrsioMflcken
(Mt-Malt fflr Mal n. UtiÄ,
Prag, GraSien Hr. 10. a8
-wainaag und Verwaliaag von Weiti-
iieren, Panzer-Tresors, Safa-Deposits.
Bom Waareumarkte.
Getreide.
Wie«, 12. December. «5.»311 «ronemvähruag per
50 Ka. Weizen per Frühiahr 7.69 bis 7.70, Weizen
per Mai-Juni 0.— diS 0.—, Roggen per Frühjahr 7.58
bis 7.59, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 5.18 bis 5.19, Hafer per Frühjahr
5.39 bis 5.90. Tendenz: Rnhig.— Wetter: Nebel.
Wie«, 11. Dec. /Börse für landwirth-
schaftliche Producte.1 Trotz der uvn New-Aork
genreldeten angenehmeren Tendenz fehlt« hier im <3t
schüft jegliche» Animo, und erfuhren weder Preise noch
Stimmung eine notable Veränderung.
Es aotirte: Frühjahrswcize» 7,69, FrühjahrSkor«
7.58— 7.29, Frähjahrshafer 5.89^-5.90, Mai-Iani-Mai»
5.18—0.19,
Bndapest, 13, Dec. (T.-B.) Äronen Währung per
50 Kg. Weizen per AM 7.39 bi» 7.46, per Octtch«
7.56 bis 7.87 Roggen per Apr« 7.13 bis 7.14,
per Avril 5.60 bis 5.81, Mai» per Mai 4.88
bi» 4.89.
Weircnofferte mäßig. Kaustast gering. Tendenz
matt. Umsatz 12.000.
Preise mitunter billig», U-triges weuigverkrtzü.
Termine eröffnete» auf höhere» New-Aork **
hauptet, später bei minimale« Verkehr etwa» matt«».
Wetker: Nebel.
Berlin, 12. Decemv«;,» Uh»— M. Grodnv-
trn-Börse.) *-r Wertzea^. ptt Mai 156.78,
per Juü 158.50.— Roggen wL per Mai 140,75,
per Juli 140.50.— Hafer fen, per Decemb«
135.—, per Mai 134.—.— Mai» flau, per Decemb«
111.75, per Mai 106,78— Wett«: Mild«.
PariS. 12. Dseember. 1 Uhr lö Mb». H-f«r
chig, per Decemb« 18.50, p« Januar 1L45, p«
inuar- April 13.40, per März-Juni 1S.40.—
vage» stetig, p« Decemb» 15/55, p« Jcmnar
.50, per Jaunar-April 15.65, per März-Imri 15.78.
VI. December 1900>
— Weizen fest, per Decencker 20.30. per Januar
20.75, per Januar-April 21.15, per März-Juni 21.60.
— Mehl fest, p« December 26.15, per Januar
26.65, per Januar-April 27.15, per März-Juni 27.66.
— Wetter: Nebellg.
Liderpool, 13. December. 11 Uhr— Minute».
Rother Winterwrizen nlhig 'U höh«: p«
Februar-März ruhig unverändert.— Mai» Bunt
Amerik. per December-Januar.
Pilse«, 12. Decbr. iWo ch enmarkt.) Zuge­
führt wurden 64 Fuhre» mit 829 Hektolit« Getreid«.
Davon entfallen 318 Zeit. auf Weisen, 177Hektol. auf
Korn, 154 Hektol. aus Gerste, 180 Hektol. aus Hafer.
Verkauft wurde per lOO Kilogr.: Weizen best« K. 16.90,
mittlerer Ä. 16.60, mindester K. 16.10, Korn best«
«. 16.90, mittleres St. 16.60, mindestes SL 16^0,
Gerste beste K. 16.60, mittlere K. 16.35, mindest»
K. —, Hafer bester K. 13.45, mittler« St. 13JL0,
mindester K. —, Erbsen beste K. —, mittler«
K- 19.—, mindeste St. —.—, Linsen beste 2. —.—,
mittlere K. —, Srdäpfel beste K., mittler«
K. 5.45, mindeste K. —.—, Heu bestes K. 10.—, mittl««
K 8.80, mindestes St. 7.40, Stroh beste» K. 0.—,
mittlere» A. 5.40, mindestes Ä. 0.—.
Kaffee
~ Hamburg, 12. December. 2 Uhr 30 Ai«. Santo»
govd avrrage per December 32.—, per März 33.—,
per Mai 33.50, ver Sept34.—. Tendenz- Ruhig.
Hasre, 12. Dec. 12 Uhr. sT.-B.) Santoo good
average per December 39.50, per März 39.75, p«
Mai 40.—. per September 41.—.— Tendenz«
Kaum stetig.
$»  mtmber» mmnairtS 60 Eh. 8 D. fs». «arraM^
Riddlesborough lll. 66 Sh. 0 Dr


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 343.
öeite 7.
12. Ltecember 1900.
Das schönste WEIHNACHTSGESCHENK is
tu feinsten Qualitäten und feder
Vereins-M «törichte«.
V** verei« ber Baumeister in v»hme« Anr
1. fc. St. fand in Teilchen a.M ein nordb öhmi-
scher Banwetstertag statt. Herr Baumeister
Brand erstattete einen die Berhandknngsgegenständc
Lie Resolutionen deS 1. österreichischen BaumeistcriageS
in Wien 1899 und die Errichtung von Baumeister-
aenosienschasten) zur Gänze erschöpfenden Bericht, «r
beleuchtete die einzelnen Fragen, als: Bauspeculation,
vanunternehwerwesen, öffentliches Submiffionswesen,
Disciplinaroewalt der Genoffenschafien, Baumeister-
lammern, Abänderung der Gewerbe-Ordnung, llnfall-
und KrankenversicherungSwesen, und schloß mit der
Äerzeugenden Darlegung der Nothwendigkeit und Er­
sprießlichkeit der geplanten genossenschaftlichen Organi­
sation der Baumeister. Zm Laufe seines Vortrages be­
hüte der Berichterstatter in markanter Weise alle die
Momente, welche einer gedeihlichen Lösung dieserFragen
kehr hinderlich find, wobei er vornehmlich das große
«ebel der s. g. „Deckungen" hervorhob. In dem Augen­
blicke, betonte der Berichterstatter, da diese „Deckungen"
anfgehört haben, verschwinden für die Zukunft mit
einem Male all« die Schäden und Nachtheile des un­
reellen BauunternehmsrwesenS von selbst; und ist der
Leg zur baldigen Erreichung der übrigen Ziele des
Standes erfreulichst geebnet. Diesen Bericht ergänzte
der EenossenschaftLinstruclor Herr Tr. Tomaschek
«t Ausführungen über die Vortheile der Errichtung
der Baumeistergenoffenschasten. Eine zielbewußte, ener-
g che uiü> andauernde Thätigkeit diesekGenoffenschaften
me für b» gewerblichen Erfordernisse des Daumeister-
standeS in jeder Beziehung heute noch ungeahnte Re­
sultate erringen. Es gebe keinen einzigen Grund gegen
die angestrebte Organisation, und dies umsoweniger,
als ja die Baumeister heute ohnehin gewerblichen Ge­
nossenschaften angehören müflen und daher eine Eman-
kiprrung derselben von den verschiedenen Gewerbe-
inhabern, in welchen sie heute mitincorporirt find und
«eiche zu dem Baumeistergewerbe in gar keinem Be­
äuge stehen, nur einen weiten Schritt nach vorwärts
bedeute. Herr Baumeister Buchen sCarlsbadj besprach
hie Verordnung betreffend die Uebcrtragungsgebühren,
sowie das höchst nachtheilige TeckunpSrvesen, Herr Bau­
meister Walter sTeplitz) gab bei Besprechung deS Ge-
feS-Entwurfet bezüglich der Versicherung der Bauforde-
«uugen dem Wunsche Ausdruck, daß die Berbuchung
»« Forderungen ohne Gebührenzahlung erfolge, nahm
gegen die Zustünde im UnsallversichermigSwesen Stellung
und verwahrte sich gegen sede weitere Erhöhung der
Versicherungsbeiträge. Die Versammlung beschloß, gegen
jede weitere Erhöhung des UnfalloerffcherungSbeitrages
auf das Entschiedenste Verwahrung einzulegen. Mit der
Annahme des Antrages deS Herrn Baumeisters Wein-
sialüdniit mieten.
Die maskirte Vemrs.
Roman von Lolonel Richard Henry Savage.
„ES ist vielleicht besser, wenn ich ihm ent-
^geugehe."
Margarethe hatte Maxwell nicht kommen
schen. Sei» Gesicht sah kreidebleich auS. In der
Hand hielt er eine Zeitung. Seine Stimme war
«brochen, als er Harald auftrug, den General
Lrerett unauffällig herauszubitten. Wenige Nu­
tzsten später humpelte der gichtgeplagte General
durch die Aller auf Maxwell ,u. der ihm schwei­
ßend bte Zeitung reichte.
„Sagen Sie ihr Alles. Fch kann «S nicht.
Sie sind stlbst Vater. Sie müssen nu» auch ihr
Vater sein!" rief er schmerzlich.
„Jack Gordon?" fragte der General Everett
betroffen.
Im Feuer gestorben in der Schlacht von
Big Horn!* berichtete
»esser an§ Tevlitz, daß die Aufhebung der Verord­
nung, betreffend oie Uebertragungsgebühren, angestrebt
werde, da dieselbe eine Hemmung des Realitätenverkehrs
und konsequent der Bauthätigkeil bedeutet, wurde die
Debatte erschöpft, worauf baun beschlossen wurde, daß
die Versammlung den vorgetragenen Bericht genehmi­
gend zur Kenntniß nehme und den Vcreinsvorstand
zur weiteren Entwicklung der besprochenen Fragen unter
Berücksichtigmtg des Resultats der Debatte bevollmäch-
ttge, weiters daß eine gewerbliche Fachgenossenschaft der
Baumeister der deutschen Gerichtsbezirke im Sprengel
der Handels- und Gewerbckammer in Reichenberg und
eine solche Genostenschaft der Baumeister des Sprengels
der Handels- und Eewerl-ekammer in Eger errichtet
werden, welche beiden Genoffenschasten zu dem zu er­
richtenden Landesverbände der Baumeistergenosten-
schaften beizntreten haben. Die Statuten werden unter
Mitwirkung des Vorstandes des Baumeistervereins aus­
gearbeitet werden. Nach der Versammlung unternahmen
die Theilnehmer einen Spaziergang nach der „Kaiser-
ausficht" und nahmen sodann ein gemeinsames
Diner ein.
PÜJIQ,
Wenzslsplaiz 822 II.
Palais Waldek.
■ II>—^ ",
hergestellt sei». Die Strafkammer verurtheilte den Fuhr­
mann, der nicht alsbald für Entfernung der Säure ge­
sorgt hatte, zu 300 M. Geldstrafe.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 12. December. 44. Abonn.-Vorst.. 4. S.
Die Ahrrfrau.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Franz Grillparzrr.
Graf Zdeuko von Borotin. Joh. Schoeneberger a. G
Bertha, seine Tochter...... Marie Jmmisch
Zaromir. Hermann Zohu
Bokeslaw,,,. Moritz Z-isler
Günther, Kastellan. Rudolf M-rndö
Ein Hauprman« H inrich Gärtner.
Ein Soldat. Ludwig Seipp.
Eastaeröffn. 6'/, U. Auf. 7 U. Ende nach V,10 U
Donnerstag 13. December. 45. Aüon.-Vorst., L 6.
Die lustige« Weiber v»u Wiudsor.
Maxwell mit dumpfer
Stürme.
Dem alten Soldaten rannen die Thränen
Aber Ine Wangen. Schweigend schritt er an
Maxwell- Seite dem Hause zu.
„Margarethe!"- Maxwell hieltda« bleiche
Weib in seinen Armen, das die Hucksbotschast
schon in seinen aschfahlen Züaen gelesen und«
Sse wohlthätige Ohnmacht fiel. Leer und trost­
los starrte sie das Leben an, als sie wieder er-
ß pgcht- Die Hoffnung eine» liebenden Herzens
soar auf immer begraben— nu"
Dasein teinra Reiz mehr für sie. Ein blncheS
S P o t t.
Schütze«- Verein „Teil" t« Prag. Statt
Donnerstag wird das Zimmerschießen Samstag den
15. d. M. Abends 8 Uhr tm Deutschen Hause, Schlaraffen-
saal, abgehalten.
DaS erfolgreichste Baterpserd Oesterreich-
NngarrrS ist in diesem Jahr wiederum der St. Simon-
Sohn D u n u r e, der seinen vorjährigen Record von
384.000 Kronen noch um 3000 Kronen überboten hat.
An zweiter Stelle mit 835.830 Kronen folgt Stronzian,
der sein« Stellung hauptsächlich Jncropable verdankt.
6 Tage Renne« in Rew-Uork. Taylor schlägt
Tooper über 160 Quadrat-Meter in 8. Läufen 3. Min.
60, See. und 3 Min. 6*/» See. Michad schl. Stinson
über 85 Kilom. sMotortandcmsührungs mit 5 Runden
in 37 Min. 56'/, See. ES starten u. A.: Miller mit
Walthour, Waller mit Stinson, Elkes und Mac
Farland, der Elsüffer Fischer und der Schweizer
Frederick, der Deutsche Kaeser mit Ryser, Eongoltz mit
Simar.
Kür Eislaufe» «ud RodelsPort wurden in
G o s s e n s a ß umsangreiche Vorbereitungen getroffen.
BudaPesti Torna Cl. schl. Müegyetimi
F. L. 1: 0.
Durch Gchweselsänre^verbranute Radier. Ein
Frihrmann war in diesem Lämmer mit einern Wagen
voll Schwefelsäure durch Mainz gefahren. Ein Ballon
Säure war geplatzt und die Säure hatte sich auf die
Straße ergossen. Zwei Rodler kamen darin zu Fall und
wurden von der Säure fehr erheblich verbrannt. Einer
soll sogar bis zur Stunde noch nicht ganz wieder-
— 185-
Weib trauerte fortan um einen heißgeliebten
Todten.“
Die milde SePtcmbersonne schien auf die
Erd« herab, üls an einem alten, wurmzerfressenen,
von Schlingpflanzen überwucherten Zaune an der
Straße/ die nach Belvoir führt, eine alte, ge­
brechliche Gestalt hockte. Es war ein Schwarzer,
ein ebenholzfarbener Neger. Die Bienen summten
lustig und leise bewegten sich die Blatter der
Platanen. Sie flüsterten den Refrain zu einem
alten, schwermüthigen Negerliede, das der Alte
vor sich hin summte. Plötzlich wurde er in
seinem Sang unterbrochen, und erstauut hob
er den Kopf. Bor ihm tauchte ein martialischer,
wettergebräunter Reiter auf eiuem prächtigen
Rosse auf...
Um Gott!" murmelte der Alte mtt zittern-
den Lippen. „Ist das nicht Norfolk, mit dem
Mr. Jack »ach Westen zog?",
„Ich möchte bte Herrin dieses Hauses
sprechen. Aller!" redete ihn der ernst bückende
Krieger au.„,.„
.Warum, weißer Mann?" ftagte der Neger,
indem er sich aufhalf und das schöne Thier
üebrvoll streichelte. Norfolk schien ihn zu kennen.
„SBeU der Kapitän bald nach Hause kom-
«ea lmrd— kalt und schweigend l Und dies
8er ist da» letzte Pferd, daS er geritten.",
.Dann fnd Ihr Sergeant O'Brien !" schne
der Neger, während fich seine Augen mit Thrä­
nen füllten. Gavan O'Brien nickte stumm und
blicke traurig nach Jack Gordons verödetem
HodnMtts-GftscftenSte
lind BrantanistattuH^eii
aas Alpaeca-Silber, Alpacca. Brottee und Rem-Nickei empfiehlt
ia reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorter Meiallwaarenfabrlk
Frag, Graben 16 (bei drei Linden;.
Iliostr. Preislisten gratis.
Eine fehenswerthe mit Bsrkaufspreifen
versehene
von
3S3a
Weilma&htepsdiei&eit
enthalten sämmtliche Schaufenster des graste«
Waarenha«se«
J. W n v a k, Prag,
Wassergasse, »§ta]ger.«
AUSWAHL!!
Bonbonniören“
7?
Cliristbamu-Consect“ 4225
VELIMcR Chocolade- uui Caniiten-Fzf)iik._
Prag, Ecke Pflaslargaase-Henwagsplafg.
Heim. „Man erwartet Euch bereits, Sergeant!"
fuhr der Schwarze fort. „Bringt Norfolk so­
gleich in den Srall dort, ich werde seine Pflege
übernehmen. Inzwischen will ich Euch anmelden.
— Und der Kapitän?" setzte er plötzlich angst-
voll hinzu.
„Man bringt ihn nach Hansel" antwortete
O'Brien bedeutungsvoll.
Wenige Tage später stand der kleine Kreis
von Fair Oats an einem offenen Grabe in
Belvoir. In tiefstem Schmerz, ihr liebliches Ge­
sicht von marmorner Bläffe, beugte sich Marga-
rethe Calhöun in wortlosem Schmerz über Jack
Gordons Sarg. Von Nah und fern waren die
Leidtragenden herbeigeströmt und die Neger von
Belvoir starrten in stummer Ehrfurcht auf den
Todten, der nun bald an der Seite seines
Vaters, des Helden von Buena Vlsta, klegrn
sollte. Am Kopfende der Bahre stand Gavan
O'Brien. Sein ehrliches Herz verging vor Gram.
Auch Peter Folcy. auf Krücken gestützt, war da.
„Er starb, um mein Leben zu retten, das
eine» armen Teufels von Trompeter!" murmelte
er selbstanklagend, und feierlich schwur er, nie
seinen anten Hauptmann zu vergessen.
Gavan Q'Brien ab» wurde vom Geueral
Everett stcundlich gebeten, den Wunsch der neuen
Herrin von Belvoir zu erfüllen und,hr nach
betn Bibliothekzimmer zu folgen.
Fortsetzung solgü
*


[ 2023-06-29 10:47:51.625 - 19001212 - Seite 36 ]
Prasrer Tageblatt Nr. 843.
Seite 8.
12. December 1900
Durchführung aller bankgeschäftl/Trans-
«cticnen u. Ertheil ung diesbezügl. Aus- BB £% O SB* fi* ft *■ «t
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- 0 V SA JSm A& V SS£
luten, Münwerten und Coupons. Eteflsz^ Act-Capital K. 24,000.000. HssarvcfDnds nr
Fersfc hern n g gegen Verlosnax-verlest.-— o
K7k.
priv, 9127 Vermlethbare Schrankfächer ira feuer- ä.
0 I? I 0“ S Ä£— eb68sicll‘ D. a nzergewölbe^unt eigenem
GRABEil 31, Bankbureau« uwdl
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r.
31 Bahr. 1893: K. 4,239.083. C^Vlaralagon geg. FünUgabhoher, Cass*
Wechselstube GRABEN 3t. eohelne und l® Goute-Corrente.
Course der Wiener VSrse vom 11. December 1900.
UnircckmiiigSsätze für Capital und Zinsen
1 fl
v. W. od. Silber 2 1 fl. C.-M. -- L «. 10
1 Franc od. 1 Lira— S6 H., 1 Liv. Sterl.—
1 Gvldguldcn- 2 Ä. 40 fr, 1 Mark- 1 «. 13 H,
Echt«-eoürL
k. &llgem. Staatsschuld.
Retdirt. BIoHflob. f. 100 fl. ».W
. Frbr.-Aug...
Sintert. Januar-Juli.»
„ Ht'tüDctob..»
1864er Cole A 250 S®.. *•®
1860et Lose 4 600 9.W.«•®
1860er Cofeä 100 ...
lB64frfiolcA100..
1864er fiele 4 60,.«
Slnatrd.-PfdSr. 120(1.».W pr.Et
B. Staatsschald der Im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Defl. Gelde (leitttft. f. 100W 4%
, ftronenrente (.'200 Kr. 4
. Snwft <8iente f. 200 Rt. 8V»
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschrelhungen.
Awrechtb. 1.6.100 u. 1000 ft. 4°/.'
Elifaheihb. Geld steuerst.. 4
„, (div. 84.> 4
Franz Josephe. Eil*.. 6V,
Pilsen Prielen in J. W■ .4
■ Rndolphbahn in lhr.4B. ftrfte 4
Vorarlb Bahn inNr.-W flr(r.4
3u Stsatsschuldvsrschr.
abgest. Eisenb-Actlen.
Elisabeth«, 2M fl. CM. pr. 8!. 6V,
. fiinz.-Aiidiucid SMfl Eilb 50,
, Salzburg-rirol 200 fl.» 6
Carl LudtvigS CM. LOOff. fl
Vorn Llsate rar Zahlung
fibem. Eish.-Prlcr.-ObL
Tlbeechib-H» 900 fl. SS.. 6V»|
. 400 M. R-W.|
' 200 ii. 1000 6. 4
«hm. Weite. (. 100 ft. «0». 4
.. i.2Ü0SS«tl 4
’' (.200 Nr. 4
tiimeri a?orSctuS. K. ICO fl 4
„ Ein. 1892. 4
flifoSetSe.i. 200 9S. 4 oblO>/„C8.
„ 400 ii. 2000 illt. f. 200 SK. 4»/,
Franz I°ikphp°!)ii C°|. 1884 4
*S 0 r. OarOfiiibitiigS. Sie. St. 4
fiaibach-Siein fi. f- lOO ft. i». 4
Le°>5-6«,'Jasj» «■ 0 2MK^.4
Soc .gif "©., öft, f. 200« R 8
Mährische Grenzb f. 200« M. 4
tMtr.'Wcf. ffitrfb. 200». 9t. i
Pilsefl-Prieseu f. ISO ft-- 4
RubotpöS. (Salzt> f. 200®. 4
Rudolphlahn 1884 SOS. 4
BororlDrrflcr Bahn Ei». 1884 4
0. Staatsschuld d. Länder]
der ungar. Krone.
Und Gvldrenle f. 100 fl R. 4*/,]
. fitwienvenie f. 200 Kr. 4
. äiiycliUionSsliiUitje.. 8V1
, et(ui 15 -. st.-Aiil.-o. f. aao *. e
CNN Pröiii-Aill. (. 100 fl. h. D
, n w fl. für IM fl. S.«
Lheib Repiil, -fiele,, .4
Krval.chlaio. Grniid-2lbl..O. Sah
„ Sihankr.-Enl.Mdl. 4 1
Ungarische® rtmMfnH. >D6f. 4
Srnak.-Ilaw. ... 4
»o4»!|ch>ekfianh.°«. f. 200». 4
V°dn.-Hkiz. E.L.«. (.200, 4 1,
Lonou Reg."2lnl. 18780. W. 5
.,» 1899 ß. 4
Wiener Brrl.-?ln!ag.-?liil. 1.5.4
Bnlnwinaer fiand.-Anl. 1893 4
•»li-ifiütf Laiid.ÄnI. 1S93 4
Galiz. Propin.-Schuldn. 18N 4
Kiedkrölterr.fiaiid.-Aiii. 1898 4
L-m.-Ve. a Wass.-Nea. 18517 i
flnl. S.St. «tiiffifla. ffi. 1890 4
...... IM 4
...... IM 4
Uni. d. St. Bndwei« 1886 4
,,,. 1893 4
Uns. d. Ei. Bilifn nerf. 4
Pnl. d. St. fcmid.i'lo perl. 4
Uni. d. St. keplitz teil. 4
. der Stadt und Handeltk.
Trieft... perl. 4
, d. @t. Wien. perl. fl
, 1874 <8. ii. 0.) perl. 6
, 1894 |. 200 »r. perl. 4
, 1898 ... .4
fuijj. eiaate=e..«. 1.100 ft. s.$
, Slaaid-HhP.-Slnl. 1692««
heutiger
«ehr.
Geld
Waare
Geld
981»
93.65
93.85
SS.—
98.20
98.90
98.-
98.20
93.80
9».-
98.20
98.80
i72.50
174.60
172.50
185.-
136.-
135.—
164-
165.—
104.-
198.5':
200.60
198.60
198. W
200.50
193.50
298.25
299.26
293.25
118.50
88.60
84.C5
94.25
111.76
ii3.ee
119.86
94.5C,
94.50
95.-
|495.—
444—
428.50
426.00]
94.7C
95.75
96.20
94.-
118.70
98.8C
84.25
96.26'
112.25
114.10
120.10
96.10
96.10
06.-
500.-
447.-
430.—
428.501
95.B0
96.2b]
97‘-
95.
93.751 94.7°
113.50 114.60'
118.604
88.69
84.05
94.25
111.76
118.60
U8.26!
94.501
e*6C
96.-
|6C0.— 1
444.-!
,428.50
427.—
Geld |Waare
SAlugro nrt
heutiger
B. Pfandbrief«, Oomma-
nul-, Elsenbahnereilt*
und Banken-Obltg.
TlngloS. inneeh. 80 I. wel S.ffl.4 1 /,
Boden-Credilanfl., dfterr. allg.
inneihald 50 I. verl. d. W. 4
Böh«. HhpnthetS. derl. i. M, 6
' l *fT aiT t. aoö S*. 4
.. 609,3. f. 200». 3A
VStpm rmderS.-Fondrlchuldsch. 4
,. >C°m.^chuldlch. 4
__ -Melioralionrsch.4
. EilenS -Schllldlch »»«. 4
DutoNinaer Bod.-Cred.-il. 6
..«
8e niral-Bod eneretmSanl Sftrrr.
Nmeeh. 46 Jahren verl. 4>/>
, 50. (. 200«r. 4
l M I »11.8.2
, 84, 4. W. VU
. 84, Gold 2'/.
UreS.-3nfl |.«ert -0 »ai A 200«.
...».
Galiz Net. -Hhp. -Bl. 10"/,Pr. H.W.6
,. 80 3. verl. 49»
. innerhalb 60 I verl. 4
. Bob -Er.-21. (. 200 ftt. 4
Gallz. fiaiiderbank... 47,
■ m• 4
.„ ®c«. DM. H. Chr 6
.,, ni.Cfm.4.V»
ßonbe«. f. Bohlen u. Heer. b
Oi$r. ^bot5er^ant ^» e ^-
«8 3... i
,; 280 »t. i
22ah». fiande»cnltnr-8a»k
eom.-OM. 200 Rc. 4
CisenS.-Obl.. 4
Mederöstere. L -H -N. «etL 4
Oefteer. Hhpolhefenbank. 4
r fterr.-iwg. Bank l. 40V, 3.
verl. ». W. 4
,,. «0 3- 4
99.90]
98.75
101.50
#6.15
96.16
90.-
98.-
94.-
94.25]
94.25
(103.20
94,-j
160.40
er.«!
TB.US5
76.,
89.70]
96.-
91.60
109.60
98.60
89.60
91.00
89 .-
92.-]
101.70
96.60
102.50
116.50
95.5C!
94.40
98.50]
94.
75.60
94.20]
94. ÖOj
84.60
116.
95.60,
95.-
lÜö]B0!ll5]6Ö|
95.20!
95.-J
97.-
117.20
92.55]
b2 0;
119.601
99 50]
76.401
95.—
8*.-
96.40
95.50
117.40
92.261
V2.2v
12040'
^ «ob.'BT. *e(t un«. verl.«. W. 4'/,
.. 60 führ. 200 ». 4
113 m•. «»■ -OH. mit
llo.50( 40°/. Prämie «>/,
95.50!». 6p/.. 2M l^. 4
94 4n••
W.«/]kI-are-ff-«. Pest. «.503 K. 4'/.
ni I■■ 60„ 4. B. 4
76 fiü. Ries. 603. «. 4
,94-rIUn*.8»5.»ffr.-3n8. nri.9.28.4V,
94. ;i‘
94.Su|
94.60
11«
96.70
95. -'
116.76]
92,
82.05]
119.50
100.45 99.25
,117.601118.-
1 93.46
99.46
79.-
1 81.-
157.7t
163.50
■ ltii .7
183.60
»■ 139.6
140-65
, 97.5t
/ 95.51
1 ss.'m
't 91.7'
J 82.10
92.5t
93.50
85.OG
68.60
93.60
94.20
loü.-
l07.—
97.-
97.60
95.—
95.26
02.25
53.-
92.80
93.-
95.50
96.60
SS.-
96.60
91.75
92.25
95.-
94!-
94.50
98.-
98.50
92.-
91.-
00.6C
91.50
91.60
93.-
94.-
93.76
94.60
102.60
103.60
122.50 123.50
98.60
94.»;
96.-
96.—
94.-
95.60
.94.60
06.40
Unfl. HhpvthekS.
41 »4
w(.2M«r. 4
«. «%
40 5. ®. 5
. ff*: r*
80 f. 200 »I. 4
Com.^ch. 503. 4 1 /,
C-m-Obl. 10%
60 3. ». «. 4
nag. Landwd.-S..g. 1.343. 5
Ung. LoenOEiienb.-U.-G. 4>/,
F. ElsenhahB-Prlorltlts*
Obligationen.
117.60,
98.451
«ndah.-FänN. 1.100 fl. 3lo«. 4
BnicktAdrd. B. I. IM fl. «am. 5
Er». 18711.100.. 6
,. «m. 1872 t. IM.» 6
79.—. tSnu 1896 |. 800 9r.*
167.50! DenftchSr.-Hninpvl. Loeald. 4
16?.—1 DuL-Bodenvachor Eftenbahn
140.- «m. 1801 (. IM fl. Rom.. 4
97.50!. 18W j. IM fl. Rom.. U
98.50] gerb.=3156. «m. 1886
94.76
102.50
96.26
96.26
92.-
99.-1
95.
«5.25
95.26
104.20
94.60
101.,
K.2C
19.-
92.60]
110-,
99.60
90.60
91.23
69?C|
93-
102.10
99.60
108.66
94-
94.80
91.70
9A60
96.20
98.-
98.
97.50
92-26!
102. J
93.-!
97.60
97.75
90 .Wl
03.-]
1C0.-
8C.5C;
90.60
81.-
97.50
92.50
92.-
97.85
99.-1
101,
96.—|
92.50
90-80
,101.60
101.60!
geste.
«r»
99.60j
88.75
101.26
96.15!
98.161
90.-
K.
m!26]
94.25
103.2t
94.-
100.40
97.20]
78.50^
76.-
89.7ti
96.-
91.50]
109.60
98.6c]
89.50]
916(3
88.7$
92—'
101.60
98.60
102.60
94.60
94.50
92.40
97.60
96.70
99.-
99.-
98.*
98.25
108.-
94.,
98.60]
95.75
91—
93.50]
■91.50
'90.80
81.60
98^50
98.60
93.-
98.25
100 .-
1101.60!
97—
93.25]
91.50]
102.60
94—
«üdSnhn«e|elI|«,st
3otuaT»3it(t 500 gft. ur.CS. U
, Uoril-Ottb. 500 3t.,|
. fftr 1O0 B. So«. 6
. ffe UM «. Rom. 4
SibMibk, Berbindnna'-Bah»
f. 100 fl. Rom. 4
n«0ir.-gal. TtsenS. 9m. 1870 S
, 8m. 1878 6
,, Bin. 1887 1
Nng«. Weftbahn f. 100 |L S- 5
. «m. 1890 (.1007.57. 4
Beteln. Prior.-ilnl. >mg. Eis.
(.MUH 4V,
Wie»« CkTS.<«.8». (. 200». 4
Wvdnian-Prnchatih LocalS. 4
0. Obligat, von sonsUgen!
TranfpcVFntornehm
,SötU“, k. urq. See|i6.=®eJ. 4V,I
D»n.-!bamp(sch. =9. f. 100 ft. 91. S
. 200 SH... 4
. dar. 1836 f. 200 9L 4
Llnhd ifterretchücher
B«. 1881 MX) «oft 6
, tu. 1882 600, I
, Bau 1884 500. 4V,
. (hu 18S7 500, 4
. «au 1896 6000, i
H. ObUgat Industrieller
Gesellschaften.
Sähnu «hu 1899 4
,, M». (. 250 F. 4',,
PoldlhSUe.Ttegelg.-F. (. 200». 4
... Präger Sl,.-Jnd. (. IM fl.«. 5
" «' LiadolphihLtte fleinSl. 5°,,'
9170 9i' ta *• Blech 1W4
96.60
96.2C]
98—
L Diverse Loh.
Per StfW.
») Berzindllih» 8»f«.
Bodenerediianst., isterr. allg.
98.- -, Präm.-Schuldper. Er». 1SW 8
]... «m. 1839 8
»7 Ntz Don. Dainpf.-G. IM fl. 47° ab 10°/,
gg'jg SoMta-SeguI.-fiofes. 3 6870 5
itlng. HiWolhS.Pranu-Schuld«. 4
102-: trie3 etadl-Nnl.. 100 T«.4>/,
93—i.. 60 j 4.W. I
97.BO Set*- Präm -Unl.& ICO jiff. f-,
97.76 (lürttal. A4O03rc. mttLp. *f,73
6) naverzlaillche Oeft.
99 76 Budap.Bafllir,rDmS.I 5s. 8.29.
Echlutzeonr»
heutiger
ßtftt.
Geld (Waare
«f»
882.56
688 .fO
834K>
682.50
133.50
8S4.t<5
119.75
120.25,
119.75
1M.5L
107.5Ö!
109.«
94.75
«5.75
94.75
101.25
105.25
104.25
104.25
105.—
104.25
93.8W
«6.90
93.80,
101.76
101.76
108.76
99.25
9925
113.—
118.80
118.-
91.—
92—
91.-
98 25
98 76
98.25
98.40
99.40
98.40
108.-
106-
108X0
109.50
108.50
108.60
109X0
108X0
122-
128.-
121.«
122.-
128.-
121.60]
109.-
111.60
m-
91.25
91.76
91.25
97.-
97.76
97.-
w.-
92.5C
sc.-
101.-
108.-
101—
94.-
«5.-
94.-
289.
23*.-
350.—
258.-
233.-]
405.-
170.
, 76.60
196.60
]0,'V,Sredit-?üistalt
®2-g]!siart)..---
SU-»nl--
iKralnnrr Lo0.-U»l.
Laibach. Präm..
Ofen, Stadt...
Pallfh-----
Rothe Kreuz «stete.
. ungar.
RudolPhfttftwiO.-
kalm. ... j
Salibnrg. Pr.-Unl-
tzt. SenoU ...
tztanulaner..-
Waidstein
87.50
92.50
92—
97.26
SS.-
101—
96.—
92.50
91.
101.60
lü’i.eolioi.eoi
100
20t
90.
90.
§:
**:
».
40.
90.
90:
91.86]
945«
86.50]
93.50]
106—
97.
94.70]
92.2c
92.30!
95.501
96.
01.76]
94!-
96.-
90.60]
82.
93.75
38,70]
95.—'
94.-
(hu 1887 Si(*. 4
0m. 1 887 garant. 4
«m. 1888
«hu 1891
Bin. 1898
Barcser.
Sraz-Kbflacher 4>
, IL ffnu 1871 ... 6
. ItL ®m. 1873 ... 6
»aschau-Odcrverger Eisenbahn
8m. 1839 giß. 4
, Sm. 1891 Gilb. 4
(Lst. Sir.) Gut. 1889 1S0K.R.4
LemSerg-Lzernowitzer Bahn
Ein. 18S4 4 aS 10% 83.,
(hu 1835 f. 100 fl. Sßm. 4
Leoben-BordernS. Um. 1893
(. 100 fl. gl. 200 »t. n. 4
vest. RordwestS 5
, lit. B 5
„ (Sm. 1886 f. 1003». S. 4
Praa-D Vfr 8t(en6. ®m. 1896 t
Aeichenbeni GaSIonz-rann-
toalder Äsen*. (. 200 Kr. 4
EtaettSb.-Ges. öM Fc. pr. St. 8
. «m. 1874 5M.. 3
X.llui.IÄLükM.. 8
Erz,Netz 500, ,1
thi. 1895 f. 200 I». .8
L Em. 100 fl. R. Sold 6
11. Ein. 1874 IMfl. R.S. 6
Piralonifl-WinterSergLocalS. 4
I1OI.6C
K^.6Q'iÖi.60
VL.-
Ö&.«
——
9Ö.5C
94.2s
95.«
' 94.2b
74.31
; 75. bi
74 ,w.
97.7t
; öö. 4(.
97.8t
98.5t
' 99.5t
98 .st
1C0.6C
101.-
103.60
97.3t
1Ä.4C
97.60
97.81
18.40
bV.-^
97.90
98.« 97.90
102.—
lorj.80 10-J.-
10C.50 1U1.25
1O./.90
1U2.—
.
102.-
1CÄ—
102.-
96.25
96.L
96.26
Sö.Lv
96.-
Ou.26'
yö.vb
96-75
Sb.7öi
86.76
87.76
86.76
93.«
94.«
93.«
97.-
97.-
,07.50
108.40
107.43
1ü7.E(j
108.49
107.4C
97.-
So.—
97.-
68.00
90.25
SS.«
93.25
94.25
93.25
421.-
421.-
404.-
404.—
411.-
411,—]
12S!«
X2S[—
12o.EC 1
126.«
198.—
125.«'
ÜX.öO
93.80
92.
«Ä.
4. tt.
CE.U
I. SB.
C.K.
t. W.
8.33
J. S3.
8.SI
Gewinnl,Heine S. 8 °, Prim.-Sch
d Boo.-Lrrd.-Anft. Em. 1880
... .183»
»d. 4»/, 4 -Lch. d- NNG- Hl
K. Aeven v. ffransparl-
vaflsrnehinnngen.
strVo Dir
.ildein- 6 n. S.-S. IM fl.
Anftig-TepliSer Ei,. 5M fl. 150--]
Boreh-Lakraezer SM fl.'. 20.—]
Sau-n. Beleg. BienA ».80022.60,
.. BÄ. 30015.-
«Ihm. Rordbahn 150 fl.. 28.—|
Bojen-Reremer B. 100 fl. 1S.—
Brunn er 8ou«®ilS. 200 \L 01—
Dur-Bodenb. H|. 400 B..
Kerd.-Rordd.10M 3 S. M. 294.6Ä
Künft.-Sawd. 2Mfl.3 10.887«'
Sraz-Köftach. Si|d. 2A fl. 27.-'
»aschan-Oderb. 200 ft. S. 15.38V,..
fie.nbrrg-Czernom. 200 fl.. 27.—
Leobra-Lordernb. 200 st. 124—
Llaud Uteri. 600 3 S. M. 40.-
Oest. Siordwestbabn 300 fl. 28.—]
.. lit. 'S M0 fl.
Prag-Duxer Eisenb. L60 fl. 8.—
. Prior.-Act. 159 fl. 12.-
ReIchenS.-Sabl.-T. 3») fl. 20.-,
. St.-», lit. A 0.-1
. SI.-A- lit. B 0—
Sluatfrt(b.-0.2Mfl.S^ Fr. 31.-
13A0
4C1160
142.-
76.60
76.-
59.-:
155-
145.7-
46.-
21.95
59.—
179.-
76.—
•208.—
1G9.—]
, 14.60
466.—'
146.-
77.—]
77.-
61.-
167.—
1(7.75
47.-
22.25
61.—
181 .-
77.-
S95.6C!
L>8.
Pr,Act. 100]
6t.*m 100 1
10 .-
2—
, Westb. Rd.S. SOOfl. S. 19.78
»41.-,
236.601
870.
260.-
£34.60:
180- .*
107. M
L fettn von Bänke«.
fn «stl 5% glusfut.
Letzte Die.»
AngloSank AX» fl. ... 1A—
Banlver. Wiener IM fl.. 32.—.
Bodencredil 200 fO.. 9u 87 1 /,
Een!ral-Boden-C.4S. NO p. 30.—
«o.nm,Pester 6M fl.. 150.-!
Sredir-Aufla-t 160 tu X. V, 93.—
Credilbaut ungar. 250 E.. 88.—
«red.-1.5. f. Sert.-U. uX«. 14.-
DepofitenS. all,. 900 ft. 94-
939JS0
«al. «eb-Kati. 200 ft.
Giro- B. Caflenvee. 200
467.50]
1886.-
521.-
2670.
270JM
4632»
890.-
9530.
[671.25 672.21
(«78.-
]417.-
1415.
164C.
|426.-
W85.-
480.-
198.-
680.-
*S-
15«.'
4-S8--
946--
t8--
woso-
726.—
1694.
163.-]
nnp. 100 fl. G.
Sändetvan« Sstert. M6.
fiaitbelSanl f. Bosn. E. Here. 6,—
Landw.SredÜd. f.B. 200fl. 20.—
.Mercnr^ 2w fl. ... 48.-
vefU-nna. Bank 800 fl. 102.—
Un«. Banks. 3- tu $. WO(L 12.-
Nnwnbanl 200 {{.... 64.-
. bShnu 100 fl..
8ertrtr#M. allaem. 140 fl. 17.—
Ziyiiöat bann» 100 fl-. 1Ä—
Tcrslekerugsfinstaltu«.
Untat 500 fl.
Hagel- n. iWä»^T.-G. nng. IM fl.!
269.—
8KU
aäi^c
14600.
227.—]
150.-
]b33-
183.-
439^-fS®.-,
409.—1410.-4
Vt.~
I7SE
1696.
1M--
271..
"'S
521.—
26701
674.1»
S78.-3
-.1T,—
I*ii
164&
126.-
»s
u«.-r
'4L-4
41&-
99.-.
WO.-
725.—
SW.L
St:
esc.«
5000. lugt
.jo»_ iS^
I
234-
|«60.-
257.-
'233.25
405.-
„ .,170.-
n-N ?«.«
itvix-
337.-
l40,—
|465._
'492.-
2 «.-
366.— |!
ICr.it;'
18.60
|401.60
!142.-
75.50,
77.50
69.-
lM-
146,75
46.50
21.60!
69.-
76.-
£03.-
'3S«'r!b
390.4b
97.-
28.-
] M.—
61.-
, 22.50
1
28^0
I47C.-
-8110.
472.—
81»J.
4.4.—
iuü.-
251.—
ür>3.-
>,244.-
L4C.—
-426.—
m.-
315.—
BaO.—
•SM.—
3110..
1133.
1136.*
74»
7«J._
623.—
6is7.—
6100.
6'AJC,
421.—
4iS.-
361
3v3.-
532.—
08C.—
2250.
ioülU,
016.—
öl«.—
4«.«
471.-
478.-
173.-
15$
272.-
zjiÜ.—
BSO.-
180.-
6641-
C06-—
112.-
112.50
678.60
B76«—
197.-
1SS.-
139.--
140.— j
411-—
413.-,
417.-
418.—
131.-
182.-
383.60
50.
22.60
470.
3115.
404,
250.—
]243.—
426.—
'815.-
2oC.—
3130.
.21.-
|665.J&
U2.i»
jS40,_
4t»
iasttl
B. Aoüen tob ludastric-
Unternehmungen.
Letzte Dir. Kc.
Bangefellfch. allg. J. 1031,. 10.—
Brä[. »ohienbecal. NX, 32.—
Brnnner Branerei-ii. ICO jl. 12.—
2?namif SitteU%. JX> 8. Ul—-
8qi)b»er Eis. u. Stahl 1001. iS.-i0i3.J41f>'.-
i®tienl>.-8et!.-a. 6ft 100 fc Ld—iMlu- üod.-
Silenbabaw.-fieihg. I. 30 i- 20.—
Stbeuiühl, Papierfb. 100 |U 5—
tklectr.-». allg. äft. 2M fl. 29-
. intern. 2M «.I. 82.—
Elecir.-A.-G. verein. 200 «. —.—
«lectr.«. Wiener 200 fl.. 24.—
Elect-.-N.8tz. all. And. IM fl. 13.—
.„, ungar. IOO fl. 15.—
Hi.'ienbg.S.Z. 11. ull. ('Mit. St. 43—
Aungb.Sp-n.ch.KAG. 200fl. 32.—
Jute-Spin». u. Wb.». 2Mfl. 20.—
»altenlgeb. »all-u. L. SOOfl. 30.—
König,hol. S.-fl. 400». (L 40.—
Le,kam>AosepS,ttzal 200 JL X2.— M
Lleflnger Brauerei 100 fl. 16—
fiobofttzer Zuchersabri! 120 fl. 33.—? .7, 1^—
Lc-oin.^ab.». 8-gI SMfl. 40.-]S^.-L^--M-
Masch.AG.Dan4lu.E. IMfl.
Äh--rangkfkLf-
»”50!
4»^.-
£93.-:
ibS^v!
^>b.—
V5Ü--
mc.
2/0.-
147.-
Jßs6.-
]2UJ.t‘
l»4ß.
siT_
214'—,
,-^C i;
|d40'.1
_
AOU
JlÜ.—
-.050.
274.-l.]
140.—
(oäi,—
227.-
]212.50]
sut,-
eK—
11-87|
11.9t]
19.16
23.62
23.90!
117-62
90-ÖU
. pr. 6<t
1«S0.-
492.«
859-
634.-
i»4a.
8C-*
205%
05S_
lOlst
270.-
14?.-
"iWfcj«
i0S.4U
Ü894
|117.boj
240.35
90.75
96.62,
95^40
ilÄ4U
11.40
üiaentb. u. ScrauSa. r JÜDr. Willrelm Merev. F. d. Redaction vcräntw!: Otto Payer^Dmck v. Heinr. Meretz Soh«, Prag, Herreng. 16

