
[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 1 ]
Nr. 10.
Expedition
Administration
Htrrtngaffe 16 neu, fSuttcrtij-
Redaction
Ctm'Jtflail« 16 ant, I. Stack-
Selkphoii-VkrbiuLu«-:
Redaction... Rr. Ivsa
Rg:i
BnNdruckn-«! lo%_«
Heine. Merco Sohn^d^r »VI 4
Kinj«tue U«m«er«
in Pra«:
Morgenaiisc,. 8b-4kr.
Abendausgabe 2„ -1„
Auswärts:
MoraenauSg. 10 h=5 ft.
Abendausgabe 4,-2,
MorgCB-AmSgabc. XXI V. Jahrgang.
rager
Abonnemeni
für die Morgen- nni
Ädrudaiiegabe k»c»:
ta der Admlnlgrattann»»
den liiialru;
monatUL £K !0 hol. 1.19
Mittäglich lmoHnrrpoB-
Versendung:
N!0!lat!ich 2 K 8« li— ft. 1.4«
Mit täglich Lninliger poA-
»ersendung:
nionatlich S K S0 d— jl.t.«
für die ÄbenLavezatr
separat
in drrLdmlniSrattimmrh
dru L'lUateu:
«cuarlich LL d— fl. —JJ»
Wtt BnRfüwm in#\
vronauich 70 t» -» A
aus:
Mit?ostoPrr*ntm*#r
monattich. 1 K= p. —,M
Donnerstag, den 11. Januar 1900.
Die Einheitlichkeit der Armee.
Wien, 10. Januar.
Plenarsitzung der österreichische»
Delegation.
Mcginn der Berichte- im gestrig««
Abendblatt.)
Del. Setz»»»«» erklärt deS Weiteren, e» sei vor
Allem nöthig, daß bei den Miiitärbefreiungeu liberaler
vorgegangen werde, als er bisher der Fall war. Redner
zieht einen Vergleich zwischen den Verhältnissen in
Oesterreich und Deutchland und erklärt, die österreichischen
Verhältnisse gestatten eS nun einmal nicht, mit Deutsch­
land in Heeressachen gleichen Schritt zn halten. Redner
kritifirt die Lage der O f f i c i e r S st e l l v e r t r e t e r,
welche durch ihre Stellung zu einem osficier-mähigeu
Auftreten gezwungcil seien, aber kaum mehr Bezüge
haben, als ein schlecht bezahlter Taglöhner; er regt die
Heranbilvung eines besonderen MilitärlrhrstandeS an und
urgirt die Reform deS Militärstrafgesetzes.
Del. SokolowSki bespricht in eingehender Weise
die Frage der Dcmolirnngsrcverse und bedauert, daß
seitens der Kriegsvcrwaltung noch immer kein entspre­
chendes Gesetz vorgelegt sei, trotzdem dir Sache seit
Jahren urgirt werde.
Del. Eouei beklagt die schwere Belastung insbe­
sondere des Bauernstandes durch die Militärerfordernisse
und plaidirt sür die Einführung der 2jährigen Präsenz-
dienstpflicht sowie sür Erleichterungen bei den Waffen-
übungcn und B-rbessening der MannnschaftSkost.
Del. Dr. Funke.
„Meine Herren l Die inneren Verhältnisse
sind es, womit die Czechen ihre ablehnende
Haltung gegen das Militär-Budget begründen,
insbesondere die Aufhebung der Spracbenver-
ordnungen. Die Aufhebung eines Unrechts und
eines verfassungswidrigen Zustandes kann aber
doch kein Unrecht sein. Dr. Stränskh hat
gestern hervorgehoben, daß es sich bei der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen eigentlich nur
um einige Hundert Beamte gehandelt habe,
während die „Zde"- Frage das ganze Volk
berühre. Um einen Zusammenhang zwischen
der Aiishebnug der Sprachenverordnungen und
dem Budget des Ministers des Aeußern zu
finde», mußte der Minister des Aeußern be­
schuldigt werden, auf die innere Politik Ein­
fluß genommen zn haben, und zwar einen
schädlichen Einfluß. Behauptet wurde das
mehrfach, bewiesen wurde das nickt l Dr.
Stränskh hat es gesagt. Dr. Stränskh ist ein
ehrenwcrtder Mann; aber er möge verzeihen,
wenn Redner seinen Ausführungen jenen Glau­
ben und jene Bedeutung nicht beimeffen könne,
die er sich selbst beimißt." Redner sei ein un­
abhängiger Volksvertreter und fühle sich nicht
berufen, als Anwalt der Heeresverwaltung
aufzutreten; unberechtigte Angriffe_ könne er
aber nicht ruhig hinnehmen. Da_ die Heeres­
verwaltung beschuldigt wird, deutsch- nationale
Politik zu treiben, fühle er sich veranlaßt, als
Deutscher und Oesterreichs zu diesem Gegen­
stände Stellung zu nehme».
Die Armeeverwalinng soll es sein, die den
Kampf gegen das czechiscbe Volk inscenirt habe.
Faßt man aber den ersten der hier vorgebrachten
Fälle in's Auge, so siebt man, daß es sich da
um einen gebildeten Mann handelte, welcher
der deutschen Sprache vollkommen mächtig war
und „Zde“ gerufen hatte. Es entspringe dies
also dem Justamentstandpunkte und seither ist
diese Angelegenheit zu jener Bedeutung hinauf­
geschraubt worden, die man ihr jetzt verleiht.
In einem Zeitpunkte, sagt Redner, wo wir
eine Verständigung wünschen, wo die Lösung
der Sprachenfrage als unabweisbare Noth­
wendigkeit erkannt wird, tritt leider bei den
czcchischen Delegirten die Abneigung gegen
Alles, was deutsch ist, gegen die Bedentung
der deutschen Sprache im Staate und in der
Armee immer wieder hervor; das ist keine be­
sonders günstige Vorbedeutung. Die Herren,
die das historische Recht zum Axiom erhoben
haben, müssen doch den historischen Werdegang
in Oesterreich auch in der großen Bedeutung
der deutschen Sprache für Staat und Armee
anerkennen.
Wenn die Herren, wie Herr Dr. Stränskh
es gethan hat, zugestehen, daß der einheitliche
Geist und die einheitliche Organisation in der
Armee nothwendig sind, so dürfen sie diesem
Grundsatz nicht untreu werden. Es muß eine
Armeesprache geben, wie es eine Staatssprache
geben muß, trotz des Protestes dieser Herren.
Die österreichische Armee kann nicht bestehen,
wenn sie nicht eine Dienftiprache besitzt. Die
Muttersprache der Regimenter wird in aus­
reichendem Maße gepflegt, die Dienstsprache ist
eine ganz andere Sprache. Den nationalen
Gefühlen des Soldaten wird in keiner Weise
nahegetreten, wenn die große Rücksicht der Ein­
heitlichkeit der Heeresverwaltung der Armee
und der Disciplin festgehalten wird. Dem
nationalen Gefühle wird nicht nahegetreten,
wenn der Mann bei der Controlveriammlung
„Hier" sagt, das ist von minimaler Bedeutung,
das ist eine einfache Frage der Disciplin. In
Oesterreich muß ein Geist in der Armce
herrschen. Dieser Geist muß insbesondere aus­
gebildet werden und das ist der ö st e r-
r e i ch i s ch e Geist (Beifall), der uns begeistert
zur Vaterlandsliebe.
Wenn die Armee von warmem öster­
reichischen Geiste erfüllt ist, dann ist sie
auch vom Geiste der Liebe zum Vaterlande,
zum großen Vaterlande, zu Oesterreich durch­
drungen, und dann wird dieser österreichische
Geist auch unsere Armee zum Sieg führen.
Die nationale Begeisterung in der Armee leistet
Wunder, aber es muß eben eine nationale
Begeisterung, eine nationale Idee sein, wie
es ini Jahre 1870 in Deutschland war und
wie es jetzt bei den Boeren der Fall ist.
Dr. Pacäk hat die K a i s e r m a n ö v e r
i n N o r d b ö h m e n als politische Manöver
bezeichnet, zu denen nicht einmal Graf Thun
eingeladen worden sei. „Mir ist das nicht
bekannt", sagt Redner, „ich bin ein schlichtcr
Volksvertreter und bin in die Angelegenheiten
der hohen Politik nicht so eingeweiht, wie die
czcchischen Eollegcn. Dr. Pacäk hat aber auch
über die großdeutschen Fahnen ge­
sprochen und darin muß ich ihn berichtigen.
Unter großdentschen Fahnen werden die Fahnen
des Deutschen Reiches verstanden: schwarz­
roth-weiß. Die Fahnen, die wir Deutschen in
Böhmen und Oesterreich hochhalten und als
Symbol unseres Deutsdsthums bezeichnen, die
schwarz-roth-goldene Fahne, ist eine Fahne, die
neben der schwarz-gelben sehr wich! flattern
kann. Dies sind nicht die großdentschen Farben,
etwa jene des deutschen Kaisers. Mit der Hoch­
haltung ihrer Fahne werden die Deutschen
niemals ihrer Kaisertreue und Loyalität Abbruch
thun, und ihre Kaisertreue ist anerkannt worden.
Ende August v. I. hat ein erlauchtes
Mitglied desKaiserhauses, welches
dem Throne sehr nahe steht, auch die Stadt
Leitmcritz, deren Bürgermeister ich bin, mit
seinem Besuche beehrt. In der Stadt wehten
schwarz-gelbe und schwarz-roth-goldene Fahnen,
und die Anwesenheit des Erzherzogs erfüllte
die Bevölkerung mit großem Jubel. Der Aus­
druck der Kaisertreue und der patrotischen Ge­
sinnung der gesummten Bevölkerung war ein
so spontaner, daß für den erlauchten Sproß
des Kaiserhauses auch nicht der mindeste Zweifel
übrig blieb, daß eine patriotische Bevölkerung
innerhalb und außerhalb der Marken der Stadt
wobnt. Ganz dasselbe war auch in Leipa der
Fall. Es ist nicht gut, wenn in solchen An­
gelegenheiten immer wieder Etwas verdächtigt
wird. Schwarz-roth-gold ist mit schwarz-gelb
ganz gut vereinbar, und wir werden diese
Fahne hochhalten, ohne daß wir von unserer
Kaisertreue und patriotischen Gesinnung irgend­
wie abwendig gemacht werden. Diese Kaiser­
treue und patriotische Gesinnung, welcher die
dcutschböhmische Bevölkerung bei den Kaiser­
manövern Ausdruck gegeben hat, ist auch von
hoher Stelle anerkannt worden.
Redner kommt dann wieder aus die „Zde"*
Frage zu sprechen und bemerkt, es handle sich
hier um eine jener Bewegungen, die in erregten
nationalen Zeiten entstehen. Es liege aber keine
Ursache vor, der Heeresverwaltung den Bor­
wurf zu machen, daß sie nationale Politik
treibe. Solche Anschuldigungen sehen einer De­
nunciation ähnlich, wie ein Ei dem anderen.
Thatsachen sind in dieser Richtung nicht vor­
gebracht worden. Die Heeresverwaltung müsse
an ihrem Standpunkte festhalten, und es geht
nicht an, daß gegen sie aus diesem Grunde
Vorwürfe erhoben werden. Wenn sogar die
Person des deutschen Kaisers, des hohen Ver­
bündeten unseres Monarchen, in die Debatte
gezogen wurde, so muß das als ziemlich tact-
los bezeichnet werden, nmsomehr, als es sich
nur um eine vage Notiz einer Zeitung ge­
handelt bat, und man könne dem Verbündeten
unseres Kaisers hier nicht Worte in den Mund
legen, die er ganz unmöglich gesprochen haben
kann.«


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 2 ]
träger Xagblatt Nr. 10.
Seite 2.
11. Januar lbOO,
Wenn Herr Dr. SlrLnskh sagte, die
Armee soll kaiserlich sein, so stimme er voll­
kommen damit überein. .Die Armee muß
kaiserlich sein, kaiserlich österreichisch. Stark
kann die Armee nur in der Einheitlichkeit sein.
Diese kann aber nur dann bestehen, wenn ihre
Einheitlichkeit gewahrt ist und nicht kleinliche
Discirlinarfragen zu einer Bedeutung hinaus
geschraubt werden, die sie niemals verdient
haben. Wir müssen die Armee hoch­
halten, das i st e i n e e i s e r n e N o t h-
w e n d i g k e i t. Wenn wir nach außen kräftig,
machtvoll und achtunggebietend sein sollen,
dann müssen wir die nothwendigen Opfer
bringen, so schwer sie auch sind. Gegenüber
den Ausführungen, die jetzt die nationale
Frage, die nationale Idee, den nationalen
Geist in die Armee hineinbringen, die der Ein­
heitlichkeit unserer Armee ungcmcin schaden,
erinnere ich an das Wort, welches vor wehr
als 50 Jahren nach dem Siege des Fclv-
marschalls Radctzky der österreichische Dichter
ausgerufen hat: „In Deinem Lager ist Oester­
reich." Im Lager unserer Armee
wird und s o l l O e st c r r e i ch sein."
Schließlich begründet und empfiehlt Redner
Namens des Delegirten Dr. Pergclt fol-
gendeResolution:
.Das k. u. k. Keiegsministerium wird
aufgefordert, bei der Anserligung der Gene­
ralstabskarten den bisher an der Her­
stellung die'er Karten bedauerlicherweise zutage
getretene«». Mißbrauch, wonach die deutschen
Ortsnamen und sonstigen kartographischen
Bezeichnungen in der Bevölkerung der be­
treffenden Gegenden gar nie bekanut und ge­
bräuchlich gewesenen, erst in jüngster Zeit will­
kürlich gewühlten U e b ersetzung en in
slawischen Sprachen beigesetzt werden,
welche entweder nicht dir geringste historische
Berechtigung haben oder doch schon seit urdenk-
lichen Zeiten außer Gebrauch gekommen sind,
abzustellen.'
Diese Resolution wird hiureicheud unter­
stützt.
Del. Pacäk polemifirt gegen den Del. Funke und
widerspricht dessen Behauptung, als ob unter den Czecheu
eine Abneigung gegen die Deutschen herrsche. Zu der
von dem Delegirten Funke vorgelegten Resolution be­
merkt Redner, es seien umgekehrt rein rzechische Namen
in den Generalstabskarten germanisirt worden. (Der
Reichs-Kriegsministcr lächelt.) Excellenz
lacht und hat recht zu lache». Redner schließt, indem er
den Grundsatz Smolka'S: „Laßt uns gute Polen und
Ieuitketon.
Hofball-Toiletten.
Das erste und großartigste Ereignis der Wiener
Faschingssaison, der Hosball, ist glänzend ausgefallen,
und die heurigen Ballmodeu haben im Verein mit der
Tradition und der Etiqettc des Hofballcs einen glän­
zenden Einzug gehalten.
Ein blühender Kranz von jugendlichen Prinzessinnen
aus dem Kaiserhause boten in ihrer Anmuth ein Bild
der holdesten Jugend; die Estrade schmückten die Frau
Erzh-rzogianen strahlend in Schönheit mit dem Glanz
der Geschmeide und der Pracht der Toiletten.
Ein Meisterwerk war die Toilette der Erzherzogin
Maria Joseph«. Aus einem Fonds von rosa
Satin Souple war die Toilette aus creme Satin Regal.
Große Medaillons von Points d'Alen?»n mit Diamanten
bestickt durchbrachen diesen Stoff, um das Unterkleid
kräftig hervorschimmern zu lasten. Die Taille zeigt einen
Kragen auS Spitzen und rechts sitzen über dem Aermel-
chen aus rosa Chiffon zwei rosa Tüllroscn. Ein Bril-
lantendiadem saß im Haar und Brillanten-Riviercu um­
zogen in vielfachen Reihen den Hals.
Kronprinzessin-Witwe S t e p h a n i e bot ein Bild
der hoheitsvollen Grazie. In weichen Falten fiel das
Kleid nieder und hüllte die ganze Gestalt in ein Silber-
gewebe. Lange Bahnen von weißen Blonden, mit Silbe
Böhme» sein, dann werden wir auch gute Oesterreich-!
sein", empfieht.
Del. Pergelt begründet in Erwiderung auf die
Ausführungen des Del. Pacäk seine Resolution gegen
die Czechisirung deutscher Ortsnamen in den General­
stabskarten. Hiedurch werde der Werth und Zweck dieser
Karten vernichtet.
Del. Kafta» erklärt, Grund zu einer Beschwerde
hätten nur die Böhmen wegen der Germaniflrung der
Ortsnamen. Man sollte den Orten ihre historische Be­
deutung lasten.
Reichskriegsminister Freiherr von
Krieghammer
erklärt, er wolle sich mit Rücksicht auf die Reichhaltig­
keit des Materials vorläufig auf dir Frag- der Gage»-
rcgulirung und der Controlversammlungeu beschränken
und die vorgebrachten Anklage» beantworten. Keine
Armee in Europa sei so wenig exclusi», wie die öster-
reichisch'Uiigarlsche, keine Armee lebe in so innigem Con-
tacte mit der Bevölkerung, mit so wenigen Reibungen,
wie die österreichisch-ungarische. Der Minister könne ohne
Selbstüberhebung und mit Stolz sagen, daß, wo ein
Elemcntarereiguiß eintritt, wo die geringste Sache sich
ereignet, die Armee da ist und die Armee Leistungen
vollführt, für welche fie die allgemeine Anerkennung
findet. Wir haben erfreulicher Weise durch unsere Sol­
daten, ohne Commando, mit eigener Lebensgefahr be­
wirkte Rettungen, und doch sei das Endresultat von all'
dieser Thätigkeit der Armee, daß das geringste Bor-
kommniß in der Armee gegen dieselbe ausgelegt, aufge­
bauscht und zu Angriffen gegen die Armee verwendet
wird. Die Armee zahle dies nicht mit gleicher Münze
zurück.
Der Minister kommt sodann auf die Frage der
Gagenerhöhnng zu sprechen und erklärt, die
Armerv-rwaltung habe selbst dieses Ziel für ihr« Ange­
hörigen angestrebt. Sie habe natürlich ihre Thätigkeit
nicht hinausposaunt, weil sie des Erfolges noch nicht
sicher war. Es sei dann auch die Gehaltsregulirm.g der
Beamten in die Welt geschleudert worden, und jetzt ging
es nun los mit den Publicationen, welche einer Unzahl
von Angehörigen der Armee oft die Schamröthe in's
Gesicht getrieben haben. Denn wenn wir auch nicht
glänzend gestellt waren, so freut eS doch Niemand, wenn
feine mißliche Lage, ausgerechnet bis auf den letzten
Kreuzer, hinausposaunt wird. Der Minister will nicht
glauben, daß diese Enunciationen von Angehörigen der
Armee ausgehen. Wenn eS aber doch der Fall gewesen
wäre, thäten die Betreffenden gut, wenn
sie die Armee verließen, denn für unsere
Armee gilt noch immer das Dichterwort: „Wer eS nicht
nobel treibt, lieber weit weg vsm Handwerk bleibt."
Der Minister erörteri die Details der Gehalts-
rrgulirung und bespricht sodann die Frage der Con-
und Diamanten reich überstickt, theilten den Rock der
Länge nach fünfmal. Ein Volant von Brüsteler Tüll,
auf dem sich froncirte Silberbändchen zu Arabesken
wanden, garnirte Rock und Schleppe. Die Corsage war
mit reicher Diamanleustickerei und Silberstoff drapirt
und eine Brauche von La France-Rosen siel links von
der Schulter herab.
Zum ersten Male erschien Erzherzogin Elisabeth,
Enkelin unseres Kaisers, in der Well. 'Ihre jugendlich
reizende Gestalt umgab ein wolkengleiches weißes Tüll-
kleid, das mit unzähligen Tautropfen besäet war. Der
in Volants abgestufte Rock war mit einer Maiglöckchen-
Guirlande, die Taille fichuartig garnirt, in der Mitte
ei» Maiglöckchenstrauß, Die glänzenden blonden Haare
waren in einen hochgesteckten Knoten srisirt, um den sich
ein« strahlende Brillantriviere zog; um den Hals trug
le eine Reihe herrlicher Perlen.
Alice Großhcrzogin von Toseana trug eine Robe
aus echten Brüsseler ApplicationSspitzcn auf weißem Atlas
und Erzherzogin Jsabella hatte eine prachtvolle Toilette
auS weißem Moire Magnisigric an, die ganz mit Gold-
pailletten übersäet war. Fünf große Bandeaux von
Elnny-GuipuieS theilen den Rock. Die Corsage ist
drapirt und hat einen Kragen anS Spitzen, der durch
eine Branche von übergroßen Rosen festgehalten wird.
Obersthosmcisterin Gräfin Harrach-Taxis-
Wunderschöne Robe auS lichtblauem Satin Triomphanß
die reich mit Silber nnd Fischschuppenflittern gestickt ist-
Obersthosmeisirrin Gräfin Attems: Princesse-
rklcid aus weißem Duch-ssc, der in großen Muster mit
trokvcrsammlungen. Nicht die KriegSver-
waltung habe diese Frage ausgeworfen, diesen Zank­
apfel, diese Beunruhigung hinansgeichleudert. Der
Minister will sich gar nicht darauf cinlaffcn, ob in
früheren Zeit die Meldungen in verschiedenen Sprachen
erfolgten. Er wendete den Vorgängen feine Aukmerk-
sanikcit zu, als sich vor vier Jahren in Tiichnowitz der
erste Fall ereignete. Die Wachsamkeit wurde erhöht, als
die nächsten Fälle Universitätshörer betrafen, also Leute
der gebildeten Claffc. Er habe dann den vielbesprochenen
und vielbckrittclten Erlaß hinausgegeben. Wenn man darauf
Verweise, daß die Soldaten in ihrer Muttersprache den
Eid ablegen, so betone er, daß in diesem Erlaß als Erstes
befohlen wird, daß der die Versammlung abhaltende Officicr
die Mannschaft in ihrer Mnttcrsprcchc daran zu erin-
ncrn habe, daß sie nach dem Trompetenzeichen der mili­
tärischen Jurisdictio» unterstehe, daß sie ruft „Hier" zu
antworten habe, wie fie eS die dreijährige Dienstzeit hin­
durch that.
Die Staatsgrundgesetze oder die sonst gemeinten
Gesetze können sich nicht auf solche Details emlaffen.
Die Wehrvorschriften, das Wrhrgesetz, enthalten die be­
zügliche Bestimmung: Der. Mann tritt auf den Anruf
vor und überreicht den Paß. Ob er sich mit „Hier"
meldet ist Sache der Anordnung, weil man doch wissen
muß, ob er auch der richtige Mann sei. Dies bedeute
durchaus nicht eine Gesetzesvcrlctzniig. Politik oder
nationale Streitigkeiten laste der Minister nicht in die
Armee hineintragen. Irr den« Umstände, daß er im
vorigen Jahre von der Linken und nun von der Rechten
angegriffen werde, erblickt der Minister den Beweis,
daß die Armee ffei vor jeden Politik dastehe. Der
Minister wird auch in Hinkunft an dem einmal ausge­
sprochenen Grundsätze festhalten, daß die Politik nicht
in die Armee hineingetragen werde.
Bezüglich der Militär st rasproceßord-
n u n g hebt der Minister hervor, daß sie bereits fertig­
gestellt sei. Die Angelegenheit habe sich nnr in Folge
der Erkrankung eines Mitgliedes der betreffende» Com­
mission verzögert. Die Grundsätze der Militär-
strafproceßordnnng sind: A n k l a g e p r i n c i p, M ü n d-
lichkeit, Oeffentlichkeit und Unmittel­
bar k e i t des Verfahrens.
Auf die Beschwerde, betreffend die angeblichen
Massenselbstmorde von Soldaten, canstatirt der Minister,
daß im vorigen Jahre nur 17 Selbstmorde vorkamen.
Im weiteren Verlause seiner Rede erklärt der Minister,
daß er mit keinem Blatte in Verbindung stehe und kein
Blatt als sein Organ benutze, welchen Namen es immer
habe. Der Minister brautwortet schließlich mehrere im
Laufe der Debatte vorgebrachten Tekailanregungcn.
Berichterstatter Del. Walterskirchen empfiehlt
die Annahme des Kriegsbudgets.
Hierauf wird znr Abstimmung geschritten. .Es
Jaiöpailletten gestickt ist. Eine Echarpc aus weißem
Tüll mit Chenillesranse» vervollständigten die Toilette.
Obersthosmeisterin Gräfin Landen höbe: Toilette
aus rothem Sammt. Die Taille drapirt und durch
Brillanten knöpfe gehalten.
Hofdame Gräfin Paula Szcchcnyi: Reizendes
weißcß Princeffcklcid aus Satin Souple, mit einem
Point lace Volant angesetzt, der von Goldblnmen ge­
halten wird.
Gräfür Golnchowski: Sty'volle Toilette auS
mauve Dnchcffc mit Maschenmotiven gestickt. Im .Haar
faß ein Diadem und Riviircn umschloßen den Hals.
Frau v. K a l l a y: Toilette aus weißem Damast
mit großem D-ssin, die am Ausschnitt mit weißen Strauß­
federn garnirt war.
Baronin Podewils: Eine der geschmackvollsten
Toiletten, die die graziöse Gestalt der Trägerin zur
schönsten Wirkung brachte.— weißer Satin Meteor mit
Arabesken in Seceffionsstyl aus Golbgazc. In der Taille
sind die Goldgazemotive des Rockes incrustirt und eine
Eesttture auS Eorail Panne mit Echarpe aus Gaze de
Soie mit Silberfrancrn schließt dieselbe ab.
Mrs. Wardrop: Toilette aus hellgrünem
Spiegelsammt mit kostbaren Vcnetianer Spitzen und
Rosenbouqucts.
Mrs. HarriS: Toilette aus weißem Satin
splendide, deren Jncrustatiouen ans dÄleneon-Spitzen.
Die Schleppe hat einen Zobclbesatz, die Taille ist mit
Spitzen incrustirt.
Mrs. M a k i n o, Gemahlin des japanischen G«-


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 3 ]
Präger TagMatt Nr. 10.
Seite 3
11. Januar 1900.
werden die einzelnen Titel, sowie das Gesammierforderniß
des Ordinarinms des Kriegsbudgets ohne weitere Debatte
angenommen.
Bei Post 4 der Bedeckung-titel beanlragt Del.
Rizzi die Annahme einer Resolution, in welcher die
Abgabe billige» Pulvers für daS Wetterschießen verlangt
wird. Die übrige» einzelnen Posten, sowie schließlich das
gesammte unbedeckte Ecforderniß werden sodann unver­
ändert angenommen.
Die Resolution Pergelt-Funke be­
treffs der Generalstabskarten wird mst
20 Stimmen, die Resolution Rizzi einstimmig ange­
lt o m m c n.
Die nächste Sitzung findet Freitag 11 Uhr
Vormittag? statt. Tagesordnung^ Fortsetzung der heu­
tigen Tagesordnung; Bericht des Bndgetausschusscs über
den Voranschlag des Ministeriums des Aeußeru pro 1900
sowie über die Nachtragscredite pro 1899 und neuerliche
Erstreckung der außerordentlichen Nachtragscredite pro
1897; dritte Lesung des heute beschlossene» Heercsordi-
imriums.
Dom Hage.
Die deutschen Wähler des zweiten
Wahlkörpers für die Wahl in die Personal-
Einkommensteuer- Schätzungs- Commission der
Stadt Weinberge, welche ihre Wahlpapierc
nicht zugestellt erholten haben, werden dringend
ersucht, ihr Wahlrecht bei der heute zwischen
9 und 2 Uhr stattfindenden Wahl persönlich
auszuüben und die Wahlpapiere (unter Mit­
nahme irgend eines Lcgitimationspapieres, z. B.
des letzten Steuerzahlungsauftrages bei dem
Wahlcommissär zu beheben. AIs Caudidaten
wurden aufgestellt: AIS Mitglied Herr Dr.
Johann R. b. Siutbecf, k. k. Notar, Palacky-
Straße 33; als Stellvertreter Herr Joseph
Mayer, Privatier, Sladkovsky- Gasse 8.
Wahllocale ist da? Orphcnm,Palackh-Ltrasse 50.
Die Stimmzettel sind zu unterschreiben.
*** Die agrarische Bereinigung der
deutschen Landtagsabgcordneten wählte zum
Obmann A. Heinzel, zum Obmannsiellvertrcter
Dr. M i l n t r, zum Geschästsleiter Stephan Richter,
zu Schriftführern A l b l und Rohling. Es wurde
der Beschluß gefaßt, nach Wiederznsammcntritt des Land­
tages regelmäßig Sitzungen abzuhalten, in denselben mit
größter Beschiciiuigung Anträge und Interpellationen,
welche für die Landwirthschaft wichtig und dringend
sind, vorzubereiten und die Verhandlnngsgegenktände des
Landtage?, welche die Jntereffcn der Landwirthschaft
berühren, zu erörtern. Endlich wurde beschlossen, über
sandten: Eine äußerst interesianie Erscheinung, klein
und zart mit einem hübschen Gefichtchen. Sie trägt eine
Toilette aus schwerer gelber Seide mit Pelzverbrämnng
mit großen blauen Schwertlilien gestickt.
Fürstin Melanie M c t t e r n i ch: Prachtvolle Toi­
lette ans myrthengrünem Glacemmmt. An den Rock ist
ein großer Bolant von Point lace angesetzt, in die Gaze­
medaillons mit schwarzen gemalten und diomantirten
Heckenrosen iiitruftirt sind. Die Taille hat ein kragcn-
artiges Arrangement von derselben Point lace und eine
Branche von lila Orchideen. Ein großes Diadem zierte
die F:isur, und um den Nacken lag ein herrliches Sma­
ragdcollier.
Prinzessin Rosa Cray: Toilette aus silbergrauem
Satin Magnisiquc mit stylisirtcn Silberorchideen gestickt,
mit großer Schleppt. Die ebenfalls gestickte Taille hat
ein Bandeau ans Brüsseler Points und ein Bonqnet
aus mauve Sammtrosen und Heliotrovblüthen.
Gräfin d'A l m e i d a- H o h e n l o h e: Princefle-
Toilettc aus Goldgaze, der reich mit Guirlanden inkrn-
stirt ist. Den Rock umsäumt eine Zobelbordnre und auf
der drapirten Taille fitzt ein Bonqnet von lila Orchideen
aus Gaze. Das reiche dunkelbraune Haar ist lose ge­
knotet, und ein Diadem sitzt in den Wellen des Haares.
Gräfin Agnese Estcrhazy-Borghese-Al-
dobrandini: Die blendend schöne Erscheinung der
italienischen Prinzessin erregte das lebhafteste Interesse;
fie sah in ihrem rosa Atlaskleib, mit den eingewebten
Blumen und reichen, von einer großen Rose und Tube­
rose gehaltenen Spitzen und dem hoch frifirten, in Peßl-
die Verhandlungen der agrarischen Vereinigung regel­
mäßige Berichte zu veröffentlichen.
**, Sollt Deutschen Casino. Da Freitag den
12. d. M. Abg. Dr. Zdcnko S ch ü ck e r im Deutschen
Vereine eine Gedenkrede für Dr. Ludwig Schlesinger
hält, entfällt das für diesen Abend bestimmt gewesene
Militärconcert.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhmen. Heute (Donnerstag) findet um halb 19 Uhr
Abend» eine Wochenversammlnng statt. Vorher hält der
Ausschuß eine Sitzung ab.
*** Sterbesall. Aus Saaz wird uns tele-
graphirt: Frau Josephs Herschmann, Witwe nach
dem bekannten Millionär Joseph Herschmann und
Mutter des hiesigen Kanstnannes Max Herschmann, ist
heute in Wien gestorben. Die Leiche wird nach Saaz
überführt und Freitag beigesetzt.
**» Standeserhöhwng bei den bosnisch
hercegowiuischen Zufanterie-Regimenter«. Mit
a. h. Genehmigung des Kaisers wird bei den bosnisch-
hercegowinischen Infanterie Regimentern der FriedenS-
stand des Eciatz-Bataillons-Cadres mit 1. Februar 1900
erhöht um einen Hauptmann erster Classe, einen Ober­
lieutenant, einen Rechnungs-Uuterosficier erster Classe,
einen Corvoral, sechs Infanteristen und zwei OsficierS-
diener. Dieser Theil des Crsatz-Bataillons-Cadrcs über­
nimmt die Verwaltung des gesammien Augmentations-
VorratheS des Regiments, zu welchem Zwecke jedes
Regiment sein besonderes Augmentations-Magazin er­
halte« wird, und zwar: Die bosmsch-bercegowiiiischen
Jnfanteric-Negimenter Nr. 1 und 3 in Budapest; das
bosnisch-hercegowinische Infanterie-Regiment Nr. 2 in
Graz und das bosniich-lwrcegowinische Infanterie-Regi­
ment Nr. 4 in Wien.
*** Kirchliches. Samstag den 13. Januar ist
die Oktave der Erscheinung des Herrn. Sonntag ist das
Namen Jesu-Ffft. An dieiem Festtage wird in der ganzen
katholischen Kirche ein vollkommener Ablaß gespendet.
Aus diesen: Anlasse wird in allen Pfarr- und Kloster­
kirchen in den Frühstunden die heilige Beicht gehört und
die Commnnion gespendet. Früh wird ein feierliches
Hochamt abgehalten.
*% Ein eleganter Juspeetionsivagen wurde
vom Berwaltnn gsrathe der städtischen elektrischen Bahnen
in der Ringhvffersichen Fabrik bestellt. Der Jnspections-
wagcn soll eine Salonausstattiing erhalten, die unser
Stadtbild verschönern soll. Hoffentlich erfährt unser
Stadtbild zuvor auch die entsprechende Säuberung.
*** Das Leicheubegängniß des Privatiers
und Hausbesitzers Herrn Friedrich L. I e i t t e l c s
findet morgen um 10 Uhr Vormittags aus dem Traner-
haule in Smichow, Königsstraße Nr. 16, nach dem isr.
Friedhofe in Straschnitz statt.
wellen oudnlirtem und mit einem Sniaragddiadem ge­
krönten Haar wunderbar ans.
Die jugendlichen Erzherzoginnen, Prinzessinnen
und Comtessen waren meist in weißen dünnen Monsse-
linc- und Gazetoiletten erschienen. Man sah plis-
sirtc Unterkleider mit tnniqneartigen Ueberwürfcn aus
weißun Atlas, deren Ränder von Rosengnirlandcn und
Silbcrstickereien begrenzt waren. Die Taillen an? plissir-
tem Tüll, mit drapirten rosa Ceiniurcn geputzt. Toi­
letten aus weißer Seidengazc mit zarten Pailletcn und
Chenille-Stickercien am Rocksanme, weiße Blüthen an
der Decolletage. Mouffelin-Toilctten, auf denen sron-
cirte Bündchen sich in großen Mustern bewegen nnd die
ganz mit Silber pailletirt find. Die drapirten Tcnllen
haben eine Silbcrberthe und im Decollte sitzt ein Tuff rosa
Rosen, Echarpes von Tüll und Mousseline de Soie sind
beinahe auf allen Kleidern bemerkt. Prinzessinnen M an­
ten uovo in rosa Ducheffc-Toiletten, Bouqnets au»
ZuckcrröSchen; Prinzessin Liechtenstein roia Moire
mit Silber gestickt und Theerosen; Prinzessin Titi
Metternich Prinzeßrobe a«L Silbergaze auf
einer Seit« gerafft; Prinzeffi» Wrede rosa Li-
bertyatlaS, Epheublättrr mit Silber und großen rothen
RhododenbrvnbouquetS, Prinzeffin Windisch-Grarh
hellgrüner Atlas mit breitem Bolant au» Silbertüll,
Heckenrosen; Comteffe Marie Waldstein, weiße
Mouffeline de Soie mit Guipüreincrustation, die reizend«
Comteffe S ch a f s g» t s ch in grüner Faille mit Silber»
rever» nnd rosa Rose«. 8. 0.
*** Neue Tabakfabrik. Die Pläne für den
Bau einer Tabakfabrik in T a ch a u sind dem Ver-
nehmen nach approbirt worden. Der Kostenüberschlag
beträgt 584.000 K. Die Banthätigkeit wird sich ans
drei bis vier Jahre erstrecken.
»*. Executive Fcilbletung. Beim Bezirks­
gerichte in Smichow fand vorgestern die execntive Feil-
bictnng des Hauses NC. 104 in Smichow statt. Der
Schatzwerth betrug 9 700 fl. Die Firma Nebeskh
& Comp. erstand da» Han» um 7000 fl.
*** Zum spanischen Schatzgräberschwindel.
Ein angesehener Großkanfmann in einer croatischc»
Provinzstadt erhielt vor einiger Zeit einen derartige«
Schwindclbrief au» Spanien. Die Avreffe war richtig
und auf gut Glück einem Abreßkalcnder entnommen.
Der Brief ist in allgemeinen Ausdrücken gehalten, die
auf jeden Ort und auf jede Persönlichkeit paffen können,
cprrcct deutsch abgefaßt und hrktographirt. Es heißt
darin ungefähr: „Der Schatz befindet sich in der Nähe
Ihre? Wohnortes. Bon einem Ihrer Geschäftsfreunde
erfuhr ich Ihre Adrcffe, der Sir mir als Ehrenmann
rühmte" ic. ES ist für die Findigkeit der spanischen
Polizisten nicht sehr schmeichelhaft, daß sie der Gauner
nicht habhaft weiden können, die schon jahrelang ihr
Unwesen treiben.
*** Eingelieferter Verbrecher. Wir lesen in
der „Deutschen Leipaer Ztg.": „Dieser Tage ist der ge­
wesene Sparcaffabcamte Gustav Ullmann, welcher
wegen Fälschnngen verfolgt wurde, dem hiesigen Kreis­
gerichte eingeliefert worden. Von Seite der Direction
der hiesigen Svarcafla wird hierüber nachstehender Sach-
verhalt mitgetheilt: Gustav Ullmann verfertigte im
Jahre 1836 zwei falsche, Sparcaffacinlagsbüchel über
1064 st. 75 kr. und 1246 fl. 84 kr., indem er in die
bereits mit der Unterschrist de« Directors versehenen
Büchcl die Conto-Folien nnd Beträge, sowie die Name»
der Einleger einschrieb und die Unterschriften des Oder-
buchhalters Kühnrl «nd des Caffiers Sckwarz fälschte.
Auf diese beiden gefälschten Buchet lieh er sich bei einem
Crediiinstitute einer Nachbarstadt 1690 fl. In gleicher
Weise sällchic er noch ein Einlagsbuch aus 400 fl. und
gab es als Deckung einem hiesigen Lasttier für ein«
dort bestehende Schuld von 200 fl. Die Leivaer Spar-
caffa erleidet durch diese Fälschungen de? Ullmann keinen
Schaden, und beruhe» die Gerüchte von Defrandationen
aus Unwahrheit, da Ullmann lediglich Buchhaltnngs-
bcamtcr war und mit der Geldmanipnlation nichts z,
thun hatte. Gleichzeitig wird gewarnt, diese unwahren
Gerüchte weiter zu verbreiten, da dies strafrechtliche
Folgen nach sich ziehen würde."
**„ Auf den JahreSviehmarkt in Patzan
am 8. d. M. wurden 326 Stück Rindvieh zugetrieben.
Das Geschäht war der Jahreszeit entsprechend.
*"* „Folie» Malice", Elite-Lcrgnügungs Eta­
blissement, „Hotel Bavaria". D S xegenwärt'ge Pro­
gramm übt eine nngewöbuliche Zugkraft aus. Das Pu-
blicnm kommt aus dem Lachen nicht heraus. Die Dame»
Louisc v. Paree, Erna Wald, Marga Pauli, Oliva
Olioiera nnd Anna Andrer erzielen reichen Applaus.
Das Komiker-Tnfolium Eudrcß, Grubcr und E. Werner
(Moni Maudl) überbieten sich ci: Humor. Die Posse»,
dargestellt von Endreß, Gruber, Werner und Frau
Rosenblatt, erzielen die größte Heiterkeit.
»% In der Restauration der k. ». k. Hof-Bler-
branerei, Stepbansgaffe. Heute findet ein großes
Milttär-Coiicert, ausgeführt von der Capelle des
Infanterie-Regiments Nr. II unter persönlicher Leitung
des Herr» Capcllmcistcrs, statt.
*** Die Budaprfter Orpheum- Gesellschaft
nimmt unter der Direction dcS Herrn Oscar Spcyer
ihre Vorstellungen im k. und k. Hofbräuhaus-Restaurant
mit ganz neuem brillanten Ensemble wieder auf und
endet die Wiedereröffnung Samstag den 20. Jan. statt.
*% Aus der Schützen-Insel findet heute ein
Militär-Concert der Capelle des Infant.-Rcg. Nr. 81
statt. Anfa ng 7 Uhr.
Vöetter-Berichtr
Magdeburg, 9. Januar. Nachmittags. Eine De­
pression zieht langsam über Nordenropa dahin; da zu­
gleich im Südwesten ei» neues Maximum erschienen ist,
so sind die Winde bei theilwciser Aushciicrung de»
Himmel» in Deutschland meist südlich geworden. Damit
hat die Zufuhr kalter Lust von Osten her aufgehört
»nd e» Hai fast allgemein eine geringe Erwärmung statt-
gesunde». Die Aufheiterung dürfte nicht von Dauer sein.
Muthmaßliche Witterung am 1l. Januar:
Zeitweise heitere», meist trübe», nebliges, vor­
wiegend trockenes Wetter ohne wesentliche Wärme-
änderung.


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 4.
11. Januar 1900.
Ball- mtb Vergnügungschronik.
,% Ball der deutschen Studenten. Die
Damen werden ersucht, die Einladungskarten zu dem
heute stattfindenden Balle im Lause des Tages zwischen
10 und 1 II 1)1 oder 2 und 5 Uhr im Comitözimmer
(Deutsches Haus) gegen die Legilsmationskartcu einzn
tauschen.
*** Regatta- Kränzchen. Der Umtausch der
Tameneinladiiugen gegen Legilimatiouskarten, sowie der
Vorverkauf der Herrenkartcu findet am 12. und 1S. d.
M. von 10 Uhr Vormittags bis* Uhr Nachmittags
im Deutschen Haufe, erster Stock, Zimmer Nr. 3 und an
der Abendcassa statt.
*% Ball des BrrciuS der Deutsche« t«
HScinberge. Nach den bisherigen Bemühungen des
Ballcomites und dem sowohl in Damen- wie auch
Hcrrenkrciseu stetig wachsenden Interesse zu schließen,
erscheint der Erfolg dieses deutschen RepräsentationSballcs
der Stadt Weinberge allseitig verbürgt, so daß sich der
gute Ruf, dessen sich dieses Ballsctt schon seit Jahren
erfreut, gewiß auch Heuer in vollstem Maße bewähren
wird. DaS Eomitczimmcr befindet sich in den Räumlich­
keiten des Vereins der Deutschen in Weinberge (Jniiz-
mannftraßc 25), und wird daselbst bis 13. d. M. stets
von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags amtirr
werden, während welcher Zeit nebst dem Vorverkauf
von Herrenkartcu auch der Umtausch der von den
Dameueinladnngeu abtrennbaren ConvonS gegen Legiti-
matimicn, die allein zum Eintrittc in den Ballsaal
berechtigen, stattfindet und allsälligc Reclamationcu ent­
gegengenommen werden. Damen von Nichtsubscribcnten
zahlen 6 Kronen, während für Herren die Kartcnpreifc
,n folgender Weise sestges-ht wurden: Herrcnkarte 10
Kronen, VcrcinSkarte (nur für Mitglieder des Vereins
der Deutschen in Weinberge) 4 Kronen, Ofsicierskarte
4 Kronen, Stndcntenkartc 2 Krone».
Ball der Präger Geschäftsreisenden.
Die wenigen Wochen, die dem Comite bis zmn Balle
am 3. Februar zur Verfügung stehen, benützt es dazu,
um die letzten Anordnungen und Vorbereitungen z»
dem voraussichtlich glänzenden Kall'cste zu treffen. Die
geplante Decoration des Wintergartens und die über­
aus reizenden Damem'venden werden gewiß allgemeinen
Beisall finden. Der Besuch wird, nach den einlaufenden
Ncclamationen zu schließen, ein sehr starker [ei»,_ und
ersucht das Comite weitere Neclamationen baldigst an
das Comite <Prag, Zetnergafi« 38) zu richten.
Kränzchen absolvirtcr deutscher Haudels-
aeademNer. Um 8 Übe Abends «itznng im Restau­
rant Mayer, Zcltnergassc.
Dereins-Uachrichlerr.
Verein snr Geschichte der Deutsche« im
Böhmen. Samstag den 13. Januar 1. I. um l |,7 Uhr
Abends findet in beii Lcreinslocalitätcn (I., Lilien^
gafft 7) eine Sitzung der 3. Section statt, in welcher
Herr Professor Dr. Joseph N c u w i r t h eine» Vor
trag: „Der vorcarolinischc Veitsdom in Prag", halten
wird. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind wib
kommen.
*** Deutsche mathematische Gesellschaft
Die ordentliche Hauptversammlung findet
Freitag den !2. Januar um 7 Uhr Abends im mathe­
matischen Seminar der k. k. deutschen llniversilät statt.
Programm: 1. Bericht des Vorfitzendc»; 2. Wahl des
Ausschußes; 3. freie Anträge. Noch der Hanptversanim
lnng wird eine gewöhnliche Sitzung abgehalten.
Vortrag: Doe. Dr. E. v o n O v p o l z e r: „Folgc-
riiiigcn aus der Theorie der Dolnuistrahlnng."
Deutscher Fortb ildongsvcrei« in Smichow.
Camstag den 13. d. wird bei „Eggenberg" in Smichow
Herr Docent Dr. Emil Arlcth über: „Die Entstehung
der modernen Weltanschauung" sprechen.
*% Liedertafel für Mitglieder de§ Deutsche«
Handtverkcrvereines in Prag. Heute findet eine
wichtige Probe statt. Die Herren Mitglieder werden
dringend ersucht, pünktlich »m 3 Uhr Abends im
DereinSlocale zu erscheinen. Neue Mitglieder sind will­
kommen; dieselben können sich inr Ecsangc ausbilden,
da jetzt mit der Chorichnle begonnen wird.
,% Borei» »Schlesinger". Um das Programm
für den Montag den l.ö. d. M. in Heines Grand-
restanrant (Weinberge) unter gefälliger Mitwirkung des
Herr» Joseph M. Schlefnger, Salonhumoristen aus
Budapest, stattfindenden Gesellicha'kSabcnd mit an-
ichließendcm Tanzkränzchen zusammenzustellen, werden
die Mitglieder ersucht, heute Abends im Vercinlocale
(Restaurant Schlimp) zn erscheinen.
Ella Prawendcr, Frl. Emmi Freund und Hr. Bstrger-
schullehrer Franz Wolf.
WaidmannSheil. Eine schöne Doublette auf
Hirsche gelang Herrn Franz Bernard Endler in dem
Wolfsbergcr Revier.
Jägreball i« Brüx. Die Jünger des Set.
Hubertus von Brüx und Umgebung werden anfangs
Februar in der dortigen Turnhalle einen Jägerball ver­
anstalten.
Die Berliner Eishockeyspieler in DavoS,
wurden mit 7:1 vom Davsser Club geschlagen. Die
Berliner hatte» einige gute Spieler, stud aber mehr ge­
wöhnt auf dem Land als aus dem Eis zu spiele».
Davoö. (Orig.-Ber.) Jetzt trainiren hier für die
Eis-Reimen: Oestlund aus Drontheim, Greve (Holland),
Seiltet (München), Bollenweider Petersburg, und
Edgingten Orford, der auch in Berliner Eportkreisen
durch seinen öfteren Aufenthalt wohlbekannt ist. Oest-
lund hat einen außerordentlich ausgiebigen sing und
ist als sicherer Sieger in der Europameisterschaft (Buda­
pest) dann in Ehristiania und in Davos selbst zu be­
trachten. Edgingtou will leinen eigene» Stimdenrecord
von 30.857 Meiern angreifen ebenso Scpler und Oeft-
lund. Don Kmistfahrern find hier Hügel (Wie»), Salchow
und Lyers.
Wiener Schwimmer i« PariS. Karl Rnberl,
der sich seit einige» Monaten in London befindei, ward
die österreichischen Farben in Paris mit Otto Wähle,
Enterich Karner, Mario Pkilleka, Geza Kestlcr und Carl
Kcstler vertrete».
Der CentralauSschnß für daS LS. ^Deutsche
Bundesschießen in Dresden hielt unter dem Vorsitz
des Herrn Siabtrathes Dr. Alfred Lehman» eine Sitzung
ab. Als Ehrenpreise sind 300 sübcrnc Herrenuhrcn und
300 goldene Tamcnnhrcn mit entsprechender Gravirung
angekauft worden. Ferner wurden zu gleichem Zweck
erworben eine große Anzahl silberne Römer und Pokale
in wundervoller Anssührnna. Die Festbauten werden
eine vollständig neue und originelle, bisher noch nicht
dagewesene Architektur erhalten.
Die Königin von Holland alS Schlitt­
schuhläuferin. „OnS" Wilhelmine ist nicht nur eine
vorzügliche Reiterin und eine pasiiouirte Fnßgäilgeri»,
sondern auch eine begeisterte Anhängerin deS nationalen
Eislaufsportes. Von einer Abschließung gegemiber dem
Pnblicum will die Königin nichts wissen. Sobald Herren
ihre» Gefolges eine gute lange Bahn in den zahlreichen
Kanälen, die die Residenz mit anderen Orten verbinden,
ausfindig gemocht haben, begiebt sich die Königin in Gc-
icllichaft von zwei Damen und zwei Herren aus ihrer
nächsten Umgebung dorthin. Bauernbnvchen mit ihren
Mädchen, Fischer, die ihre Schlittschuhe an Holzpantoffeln
beteiligt haben, lausen an den Herrschaften vorbei, ohne
zu ahnen, wer sie sind, und hören ihr „Goe morgen
samen" mit einem irenndlichr» Gruße beantwortet.
Mancher dreht sich nvch'mal um und denkt: Das Gesicht
kommt mir bekannt vor. Bevor ihm jedoch der crleuch
tendc Gedanke kommt, ist die onmnthige Gestatt seinen
Blicken schon längst entschwunden.
150 Parforrehunde erschlagen. Die drei
Meuten des belgischen Sportmanncs de Einsen, eine
Hasenhetzmeute, eine Fuchsbnndineute und eine Hirsch-
hmidmeutc zusammen über 150 äußerst werthvolle
Hunde mußten alle erschlagen werden, nachdem ein
fremder wuthkranker Hund ein Thier aus der Meute
S eit hatte nnb sämmtliche anderen ebenfalls wnth-
wnrden.
408.868 Fahrräder und 3207 Motor
Fahrräder sind in Frankreich behördlich angemeldet.
Harry Elkes und Roß, zwei bekannte amcrika
nilche Rennfahrer, will in Berlin beim 4 Tage» 3
Stundenremien fahren.
Sport.
_ ... d^ager Schachclnb Die Gcncralvcisannnlung
stndct 13. d. R. in der Clublocalität, Obstgaffc „Cafe
Kaper, Abends 7 llhr statt.
Deutsch aead- tech«. Radfahr- Bcrein
Wegen des heute, Donnerstag, stattfindenden Balles
der deutschen ctndenten wurde die Monatsversvnmiluna
°"l Freitag, II. verschoben.
Postelberger Eislaufvcrri». Der Ansichuß
bettelst aus folgenden Persönlichkeiten: Hr. Joseph 9|joS,
Obmann, Frl. Valerie Watzka, Obmannüillver
trcterin, Hr. Heinrich Nowotny, Zahlnieister, Hr/ Franz
Rusche. Schriftführer. Ansitzende Frl. Gusti Edelmann,
Frl. Marie Hofmann. Frl. Regina Nowotny, Frl. Marie
Winkler und Hr. Carl Maichka. Caffaretuloren Frl.
Korrespondenzen-
Pardubitz, 10. Januar. (Sterb e fall.)
Der hiesige Kausmanii Herr Jgnaz Engländer, eine
sehr geachtete Persönlichkeit, ist gestern gestorben. Er
war Vorstandsmitglied und Tempelvorstehcr der hiesigen
isr. Cultusgemcinde. Dos Begräbniß findet morgen um
2 Uhr Nachmittags statt.
T. EarkSbad, 9. Januar. (O.-8.) (Auszeich
n n n g.— Be s t tzwe ch s e l.— L o m Schlage ge.
rühr t.— Jubiläum.) Herrn Carl Bayer.
Ovlatenbäckcr in Carlsbad, wurde der Titel eines k. u.
k. Hoflieferanten verliehen.— Herr Dr. Reinhard kaufte
das aus dem Marktplatze gelegene, Herrn Sigmund Löwy
gehörige hau- „Prinz os WaleS."— Freitag vollzog
der hiesig« Gerichtsdiener Friedrich Carl Sohn in Alk-
rohlau eine Execution, bei der er sich sehr aufregte. Als
er später in ein dortiges Gasthaus eintrat, stürzte er,
vom Schlage gerührt, todt zu Boden.— Am 8. d. M.
begmg der hiesige k. k. Hanptstencrcinnehmer Herr Joseph
Schwarzbach sein äOjährigcS Jnbiläum im Staats­
dienste.
. —°— 9 Jaunar. [0.= <?.] (31 us*
3 c l (§ ti u n g._ Spende u.) Der Chorherr deS
Pramonstratenstrstistes Tepl, Herr T. Angustin Hell.
m i ch. Piarrer im Nachbarorte Tuichkau, ist zum fsirst-
ctzbischoflichen Notar ernannt worden.— Der hstsiae
Turnverein „Eiche" hat für seinen Fahnensond von der
«par- und Vorichnßcassa in Staab 100 Kronen, von
der hierortigen Actienbranerei 40 Kronen erhalten.
Gerichtssaal.
Ei»»e anFebiiche Wachebeleidigung.
Prag, 10. Januar.
Am 29. Octobcr v. I. Nachts wurde der deutsche
Student Carl P. auf deni Wege vom Carlsplatze zur
provisorischen Brücke von einer Gruppe von Paffanten
angefallen und verletzt. Seine Hilferufe fanden nicht daS
Ohr eines Wachmannes. Ais er endlich beim National»
theairr eines Wachmannes ansichtig wurde, verlangte er
von diesem, zur nächsten Polizeisiation geführt zu werden,
um die Anzeige z» erstatten. Hiebe! machte er seiner
Entrüstung mit den Worten Lust: „Das ist ein Scandal,
es ist scheußlich eingeführt'" Hierüber wurde gegen ih»
die Anklage wegen Wachebeleidigung erhoben nrb CarlP.
vom Bezirksgerichte für Ncbcrtretungcn (Einzelrichter
Herr Dr. ilGeijs) wegen llebcrtretnng gegen öffentliche
Anstalten und Vorkehrungen zu 10 Gulden Geldstrafe
bcziehnngsweiie 18 Stunden Arrest verurtheilt. Gegen
dieses Urtheil erhob Carl P. durch feinen Vertheidiger
Herr» Dr. L i n g g die Berufung, über welche heute
beim Strafgerichte (Vorsitzender Herr LG3i. Dr. Rittek
v. Patern) verhandelt wurde. Der Lerkhrisiger wies
darauf hin, daß der SicherhcikSwachmaiui, welcher der
einzige Belastungszeuge sei, vor dem ersten Richter ist
czcchischer Sprache ausgesagt habe, so daß der erste
.Richter in dem deutschen VerliandlnugSprotokolle diese
Zengenaussagc czechisch protokolliren ließ. Hieraus geht
hervor, daß dieser Zeuge der deutschen Sprache nicht
mächtig sei und ohne Grund die gegen die Augreifek
ausgesprochenen Worte auf sich bezogen habe. De!
StaatSanwolt Dr. Saubhut hieit die Anklagt
aufrecht. Der Gerichtshos schloß sich indeß den AuS«
fnhrnngcn des Vertheidigers Herrn Dr. Lingg an, hob
das erste Urthe il aus und spra ch den Angekla gte n frei.
Theater.
•— Born Renen deutsche« Theater. Morgeit
findet die Premiere von Max Dreyer's Schauspiel „Der
Probecandidat" statt. Die srcundlichc Ausnahme, welche
das Stück am Deutschen Theater in Berlin gefunden
hat, war vornehmlich in den Kämpfen in Preußen nm
die freie Schule begründet. In den Hauptrollen sind die
Herren Wymetakl, Tauber, John, Zeislcr, Schmidt und
Löwe und die Damen Jmmisch, Metz, Klein und UrfuS
beschäftigt. Heute gelangt die neue Oper „Lady Long-
ford" zur ersten Wiederholung. Hierauf folgt „Vergiß­
meinnicht" und „C’avalievia rusticana".
*— Die dritte Schüler- Ckafsikcrvorstck-
lung, welche nächsten Sonntag tut Neuen deutschen
Theater um 2 Uhr Nachmittags stattfindet, Hub zu
welcher, wie bereits mitgetheilt, „Die Ahufrau" gewählt
wurde, ist gleichzeitig eine Grillrarzcrfeier zu des Dich­
ters Geburtstag. Der Vorverkauf zu dieser Schülervor-
stcllung findet täglich an der TageScaffa des Landes-
theatcrs statt.
*— WagncrcyclnS iu Bitdcr». Die erste Probe
zu den lebenden Bildern findet »lorgcn (Freitag) den
12. d. M. um 7 Uhr Abends im Sänlensaale des Deut­
schen Hauses statt. Die Damen und Herren werden
ersucht, fich vollzählig cinznsinden, da die endgiltigc Be­
setzung erfolgt.
*— ©in neuer Star. Großes Aufsehen erregt
nach den Berichten der LeipzigerBlätter die im Krystall-
Palast-Theater feit 1. d. M. auftretende australische
Sängerin Ada C o l l e y, welche durch ihre hohe
Stimme Alles bisher Dagewesen« überflügelt. Wir
kommen auf dieses Sttnimphäiiomen noch zurück.
*— Jgnaz Brüll, der Coniponist der Oper
„Das goldene Kreuz", ist eifrig mit der Compositio»
einer neuen Spielopcr beschäftigt, welche das lliübczahl-
Thema behandelt und „Der Herr der Berge" b, titelt ist.
Der Versaffcr des Textbuches heißt Gustav Kastropp.
E i n e tt e n e O p e r G n st a v M a h l t t's?
In Wiener Künstlerkreisen wird mit Bestimmtheit er­
zählt, Director Mahler arbeite an einer Oper, zu welcher
Siegiricd Lipincr da? Libretto geschrieben hat.
*— Eine v ic l n m w o ri c n c Stelle. 1!m
die Stelle des Capelliucisters im Wiener Burgthcater, der,
wie wir kürzlich meldeten, einen Selbstmord beging,
haben sich cinnnddreißig Musiker beworben. Die Herren
werde» demnächst zu einem Pwbcdirigircii vor dem
Hoftapellmcisier Richter eingeladen werden. Die Probe
wird mit An-schluß der Oeffentlichkeit stattfinden.
Ei n schr ä n k» n g v o u F re ib i ll e t§ an
den Wiener H o f t h e a t e r n. Die vom Obcrsthof-
mcisteramt für die beiden Hoftheatcr ausgegebenen Hof-
freibillets sind um die -Hälfte redncirt worden. Man
geht nicht fehl, wenn man als Urheber dieser Maßregel
Hosrath Wetschl bezeichnet, der, wie es heißt, noch weitere
Einschränkungen plant. Der Kreis drr Inhaber von
Hosfreibilleis soll nämlich in letzter Zeit rine unge­
bührliche Ausdehnung eriahreu haben.


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 5.
11. Januar löOO.
•— Eva tuf ber Bühne. Das -egenwärtig
i» Stanislau gastirende Lublmer Operetten-Theater
trachte das polnische Singspiel „Die Königin der Vor­
stadt" zur Aufführung» in welchem ein« Scene vorkommt,
wo sich die Titelheldin entkleidet und einschläft. Die
polnische Op-retiendiv», ein Fräulein Fertnerowua,
führte diese Scene so realistisch durch, daß ein Theil des
PnblicumS entrüstet das Theater verlieh. Als mildernder
Umstand wird angeführt, daß die Bühne während dieser
drastischen Eva-Srene verfinstert war.
kleine Eöronik.
"sZw-iOesterreicherimBurenheere.s
Wir berichteten bereits in der vorgestrigen AbendauS-
««Sgabe, daß zwei Wiener stch auf dem Rothen Kreuz-
Dampfer »Herzog" nach Transvaal begeben haben, um
in der Burenarmee an dem Kriege theilzunehmen. ES sind
dirs zwei junge Männer aus angesehenen Familien,
Gustav Meyer und Victor Schey. Jener ein ehemaliger
Jnfanterieofsicier, ist eine in Wiener Sportkreifen sehr
bekannte Persönlichkeit. Er ist ein ausgezeichneter Fechter
and war zur Zeit, als er die OfficierScharge freiwillig
ablegte, Jnstrnctor im Fechtcurse in Wiener-Neustadt.
Victor Schey, ein Sohn des Privatiers Franz Schey.
hat beim 6. Hnfaren-Regimente gedient, wurde wegen
schwächlicher Körperconstitutio» superarbitrirt und später
»uS dem tzeeresverbande entlasten. Die beiden Freunde
find nach einer von ihnen in Wieu eingelangten Nach­
richt bereits in Zanzibar eingetroffen. Sie legten die Fahrt
von Hamburg nach Transvaal auf dem später von den
Engländern beschlagnahmten Dampfer „BundeSrath" der
deutschen Ostafrika-Liui« zurück. Victor Schey schreibt:
»Während der Fahrt stieg in Aden ein englischer Gencral-
consul an Bord. Er schien gut unterrichtet zu sein. Nach
seiner Aussage hält Englaud an dem Plane fest, Mafeking
and Kimberley zu entsetzen, um von Kimberley au» gegen
Dloemfonteiu zu manövriren. Diese Action bezwecke, die
vuren des Oranje-FreistaateS zum Abfall von den Buren
Transvaals zu bringen. Bei Pietermaritzburg empfingen
die Paffagier« der Schiffes die bekannten Siegesnach-
richten. Doch ist Pietermaritzburg nach Aussage des
englischen Eonsulr nicht in Gefahr. E» ist möglich, wie
die Aeußerungen deS CsnsulS kanteten, daß die Englän­
der, die das ungünstig« Terrain bei Pietermaritzburg
fürchten, die Hauptactionen gegen Kimberley richten."
* fJnt eressante Eheschließung/! Die
^Diener Zeitung" veröffentlicht ein Aufgebot des
MatrstenführerS dr» Arad-r Bezirkes, worin bekannt­
gegeben wird, daß Dr. Alexander Stefan von Tazanyi,
Gutsbesitzer tn «rad, und Jda Rosa Prinzessin
SulkowSka, nach Bonn zuständig, wohnhaft in Wien,
Kadtent Ktfclca.
Die Schwäne von weidlingen.
Roman von Emmy vo« Borgstede.
Der Fürst reißt an der Klingel, daß es
wild durch das Haus schallt, und empfängt den
hereinstürzenden Diener mit heftigen Worten und
einigen russischen Flüchen.
„Habe ich nicht zu acht Uhr den Wagen
besohlen? Jetzt ist es zwei Minuten darüber l"
„Durchlaucht, es ist sofort alles bereit!"
»Sofort, sofort— nicht dann, wo ich
befohlen habe. Hinaus, sage ich!" Und eine der
kostbaren Alabastcrvasen von dem Malachittischchen
fliegt dem Enteilenden nach.
Magdalene starrt noch immer auf die Straße.
In wundervollen Falten wogt das rosa Sammt-
gewaud in endloser Schleppe an ihrer hohen
Gestalt nieder, um den schneeigen Hals legt sich
ein kostbares Halsband von Diamanten und
Rubinen, Arme und Haupt funkeln von den
gleichen Juwelen. Weshalb jauchzt sie da mcht
auf in Wonne und Lust? Ihr Traum ist erfüllt,
königlicher Glanz umgibt sie, Diener stürzen auf
ihren Wink herbei— der Schwan hat erneu
stolze» Flug aufwärts gethan— nicht einmal
schneller schlägt ihr einst so begehrliches Herz-
und plötzlich. Plötzlich steigt Schwanthal, das
kleine Dorf mit seinen Häusern, snuer Kirche
vor ihr empor—
Aber Adeltraut hat ja geschrieben, daß es
verloren, nicht mehr das Eigenthum der &qa5.i\t
von Weidlingen ist durch Hans Ulrichs Schuld.
Tochter des Prinzen Joseph Maria Ludwig Sulkowrki
und dessen Gattin Jda Rosina Jäger, mit einander die
Ehe schließen wollen. Jda Jäger war eine Anfangs der
70er Jahre in Prag engagirt« und sehr beliebte Opern-
sängerin. Den Prinzen lernte sie in Prag kennen und
wurde sein« Gattin. Doch lebte sie später von ihm
getrennt. Seinerzeit wurde ihr Proceß gegen ihren
Gatten viel besprochen, wie auch die Maßnahmen, die
sie gegen ihn vollstrecke» ließ, als er in einer öster­
reichischen Irrenanstalt untergebracht war. Mit Hilfe
der Wächter entkam er aus der Irrenanstalt, worauf
preußische Aerzte in ihren Gutachten seine Jnternirung
für ungerechtfertigt erklärten.
*fDeutscher Journalistenverein für
die österreichischen Alpenländer.! Im
Stadtrathsaale zn Grazfandam 6. d. M. die erste ordent­
liche Hauptversammlung dieses die Provinzen Sie crmark,
Kärnthen, Kram, Tirol und Vorarlberg, Salzburg,
Oberösterreich, Trieft und das Küstenland umfaflcnden
Vereins statt. Der vom Vorsitzenden vorgetragene
Rechenschafts- und Thätigkeitsdericht, aus dem der An­
schluß des BcreinS an die internationale „Lociötü clo
la prssas" und an den deutschen Schriftsteller- und
Journalistenvcrband, ferner die Pflege guter Beziehun­
gen zu dem Grazer Schriftsteller- und Journalisten-
vereine »Concordia" und die officielle Vertretung des
Dentfche» Jsurnalistenveieins für die österreichischen
Alpenländer auf dem vorjährigen deutschen Schriftsteller-
und Journalisten-Eongrcsse in Zürich hervorgehen, wurde
einstimmig genehmigt. Gewählt wurden: Zum Präsi­
denten Reoacieur Joseph Stradner, zum ersten Vice-
präsidentcn Dircctor Anton Pernhoffcr, zum zweiten
Vieepräsidenten Redacteur I. H. Prosl.
* fE t n e F r a u e n h o ch s ch u I e.] Ein kleiner
Anfang zu einer Hochschule für Fronen ist in Südende,
einem Borort von Berlin, gemacht worden. Eine edle
Frau hat dem früheren Straßburger Bibliothekar Pros.
Dr. Hattinger die Mittel zur Verfügung gestellt, aus
einem eigens hierzu erworbenen geeigneten Anwesen ein
HanS zu erbauen, welches 50 stndireuden Frauen
Wohnung und Studicnmittel gewähren soll; findet der
Versuch Anklang, so werden die Räume sür 200 ein­
gerichtet. Sollten sich so viele Theilnehmerinnen melden
(zu einem Pcnsionkpreis von 1000 War! jährlich, Alles
in Allem, auch einschließlich zahlreicher MnsenmLbesuche
und weiter Reisen), so würde sich die Hochschule voraus­
sichtlich ohne weitere Znschüffe auf die Dauer halten
können. Mit der Schule ist eine Frauenbiblioihck ver­
bunden, welche bereits einen stattlichen Bücherbestand
ausweist und Alles in ihren Bereich zieht, was über
und von Frauen gedruckt wurde. Näheres über das
— 77—
Magdaken neigt das Haupt an die hohen
Spiegelscheiben— ihr wird so seltsam— so
bange— Was will sie in der engen, deutschen
Heimat? Sie hat kein Recht mehr darauf! In
Rußland muß sie bei ihrem Gatten bleiben, der
lächelnd auf den Besitz ihrer Väter herabsehen
würde. Der Fürst besitzt endlose Landstreckcn in
der Ukraine, andere in den Ostseeprovinzen——
Sie stößt einen leisen Schrei aus.
Wie ein Rasender hat Gregor sie am Arm
ergriffen.
~ „Beim heiligen Iwan, ich glaube. Du
schläfst," seine Züge sind entstellt vor Jähzorn,
„viermal schon habe ich Dir gesagt, daß der
Wagen wartet. Beeile Dich also oder fahre ohne
mich."
„Das wäre entschieden das beste, wenn Du
Dich nicht mehr beherrschen kannst." Magdalene
zieht ihren Arm energisch zurück. „Zerknittere
nicht meine Handschuhe, wenn ich bitten darf."
Und mit der Miene einer Herrscherin fährt sie
fort: „Willst Du mir meinen Fächer reichen— I
dort— danke!" Und ihre Schleppe empornehmend,
steigt Magdalene ruhig die Marmortreppe hinab
und läßt sich von dem Diener in den Wagen
heben. Der Fürst folgt, noch inimer schlechter
Laune und bereit, dieselbe irgend jemand entgelten
zu lasien. Aus dem ziemlich langen Wege sprechen
die beiden Gatten kein Wort. Das schöne Weib
sinkt in seine Träumerei zurück, und der Mann
denkt an seine Wette im Jagdclnb, die er ge­
winnen will und wird.
Unternehmen enthält eine Schrift von Pros. Hotting»:
„Eine Frauenhochichule", welche der Verfasser (Adresse:
Südcnde-Dcrliil) aus Wunsch unentgeltich übersendet.
* sP a n i k in einem T h e a t c rj. Im Theater
in Neutra gab es vorgestern eine große Panik. Es wurde
Dcreky'S Vslkzstück: „Napraforgö" gegeben. Während
des dritten Actes verbreitete sich plötzlich im Theater
die Nachricht, daß im Theaiergcbäude ein Brand znm
Ausbruch gekommen sei. Allgemeiner Schrecken ergriff
die Anwesenden. Männer, Frauen und Kinder ergriffen
schleunigst die Flucht. In wenige» Augenblicken war
das Hans leer. Znm Glück nahm bei dem snrchter-
lichen Gedränge Niemand Schade». Auch die Schau-
snieler verließen die Bühne und retteten sich in den
Hof hinaus. Erst jetzt wurde die Ursache dc» Feuer-
lärms bekannt. Es brannte im Nachbarhaus«, in dem
Schlafzimmer deS Honved-OberlieutcnantS Dörnyei.
Döruyci war mit seiner Frau im Theater und blos die
Kinder waren zu Hause geblieben, doch geschah ihnen
kein Leid.
* lBestialische Ermordung eines Kin-
d e 8.] Der Diecscr Landmann NicolanS Dercse hat dieser
Tage sein fünf Monate altes Kind in bestialischer Weise
grtödtet. Er war? «S an die Wand, so daß das Kind
sofort starb. Dercse wurde verhaftet. ES scheint, daß er
die That aus Eisersucht auf seine Frau, die er erst vor
einem Jahre heimgeführt hatte, verübte.
* ^Selbstmord eines russischen ArzteS.j
In Neapel vergiftete sich vorgestern Nachts der russische
Arzt Graf Lawzinski mit Morphium, wurde jidoch ge­
rettet und muß in dem Hotel, in welcher er gebracht
wurde, strengstens bewacht werden, weil er mehrmals
versuchte, sich an» dem Fenster zu stürzen. Dr LawzinSky
kam nach Neapel aus Ameeika, um sich «it der russischen
Expedition vom Rothen Kreuze nach Transvaal einzu­
schiffen.
*sGegen daS Pokerspiel.! Wie da» „N.
Wr. Tagbl." meldet, hat die Wiener Polizeidirectivn
neuerlich eine strenge Aciion gegen das sogenannt« Poker­
spiel eingeleitet. Es wurden vier Präsidenten von Wiener
Clubs znr Polizei vorgeladen, wo mau ihnen mittheilt«,
daß diese Vorladung einer Verwarnung gleichkomme.
Man spricht in Wien davon, daß in einem Club große
Spielvcrlnste in Poker vorgekommen seien.
* jM Y st e r i ö s c r Tod eines O e st c r r e i-
cherS in New-Dork.) Amerikanische Blätter wissen
von dem mysteriösen Tod eines Ocsterreichers in New-
Dork zu berichten. Es handelt sich um den praktischen
Arzt Dr. Hugo Klavier, welcher am 16. November 18SS
gestorben ist. Als Todesursache wurde Herzschlag an­
gegeben. Nun aber werden Stimmen kaut, welche die
Jetzt hält der Wagen.
„Magdalene," sagt Gregor, „ich mache Dich
darauf aufmerksam, daß Großfürst Sascha die
heutige Gesellschaft beehren wird."
„So —"
„Das heißt, sei also liebenswürdig gegen
den hohen Herrn, er kann mir von großem
Nutzen sein. Er erkundigte sich gestern im Club
eingehend nach Dir."
Ohne dem Fürsten etwas zu entgegnen, be­
tritt Magdalene an seinem Arin den secnhast ä
erhellten Palast und wird von den Gastgebern
auf das freundlichste empfangen. Die schöne,
blonde Frau ist der Mittelpunkt des Kreises,
und als der Großfürst anlangt, widmet er der
Dame fast ausschließlich seine Huldigungen.
Hier, auf dem Parket, ist Fürst Gregor
wieder ganz verwandelt. Von Kopf bis zu Fuß
der geschmeidige, gewandte Weltmann, würde
man es für Verleumdung halten, ihm Jähzorn
und Brutalität zuzutrauen. So manches Frauen-
äuge hängt neidvoll an Magdalenens Gestalt,
der es gelungen ist, diesen Schmetterling zu
fesseln.
Magdalene seufzt. Adeltraut ist nicht ein­
mal zu ihrer Hochzeit gekommen, weil sie nicht
zurückstehen wollte hinter den übrigen. Oh, ihre
Hochzeit!
Wie so ganz, ganz anders hat sie sich das
Beisammensein, die Reise mit ihrem jungen Gatten
gedacht! Wie war das doch alles so falsch und
unwahr in den Romanen beschrieben! Oder


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 6 ]
öeito 6
11. Januar iyw.
fraget Tagblatt Nr. 1U.
t dem Mährisch-Oslrauer Kohlenrevier bemerkt die
„R. Fr. Presst":
„In der heutigen Sitzung der Getverke waren
anwefend: Ccntraldirector Walcher und Aergrach Köhler,
für die Erzherzog Fricdrich'schen Werke Bergbirector
Spoth, Centraldirector Dostal für die Gras Larifch'fcheu
Werke, Director Stauffer und Berg Dircctor Mauerhofer
— 78—
Jetzt lacht der Großfürst leise und klaugvvll
und legt seine Linke auf Maadalenens Hand in
seinem Arm.
„Fürstin, ich zlveifelte zlvar keinen Augen­
blick daran, daß Sie den guten Demideff uicht
lieben, aber dieses ehrliche Geständniß überrascht
mich doch. Ihr Vertrauen entzückt mich, aber in
unsern Kreisen muß man vorsichtig sein und
vieles verschleiern, was offen am Tage liegt.'
„Ich habe das Unglück, Kaiserliche Hoheit
nicht zn verstehen," und Magdalene schaut den
Mann Verständnißlos und fragend an.
„Sie sind jung vennählt und halten die
Liede für eine Sage?"
„Ja, und muß ich das nicht?" Jetzt färben
sich des Weibes Wangen hochroth. „Ist nicht
die Ehe ein Kauf, ein Handel? Würde Fürst
Demideff mich je zu seiner Gattin erwählt habe»,
wenn ich nicht zufällig der „schöne Schwan" ge-
wefen wäre? Run. ich war jung und schön, er
all und reich, da paßten wir eben zusammen."
, „Und Sie halten einen solcheu ..Handel".
,ih '“” 8 E-lbst»,r.
O» Vi- *"UJ4 fCUUUU
»Furstm, Furstm," der Prinz lach!
mals, „nein, Ihre Taubenaugen tonnen
Utgen, sonst würde ich an der Austichtiqkei
Worte zweifln, so aber sage ich, Sie fern
Allmacht der Liebe eben nicht! Sv inva s
und so— kalt —"» 0-,
für die Graf Wilczek'fcheu Werke, Director Fillunger
für das Wittkowitzer Werk, Bergrath Max Ritter vou
Gsttwsn» uuv Commcrvatrath I. Etievrh für die
Ritter Gottvumv'fcheu Werke, Director Pope für die
Ostrauer Drrgbau-Acticogestklschaft (vorm. Fürst SalmX
Gras Dcym uuv Bergdirector v. Durzian für vte Oftra»-
Kanvioer Roalavgestllschaft» Generaldirektor Hosrach
Jcitteles «nv Bergrath May« für die Werke der Rard-
bah».
'Die Concessione», tuekchr die Getverke dr» Arbrt»
trabe» gewähre», rcpräsentireu insgesammt eine» Werth
von 25 Milüoma Kronen. Die Erhöhung der gewerk-
schaftliche» Schichtlöhae uuv der Srstuke allem wird
1,400.0000 Klonen anSmachm. Dir Kohleuveputat,
reprästutirr» eine» Werth von 760.000 Kronen; die
Kosten des GckirchteS mache» etwa 200.000 Krone«
a»S.— Die Erhöhung der GestehnngSkostea beträgt
auf eiuen Meterceutner Kohle 4 Heller. Diese Erhöhuag
wird aber nicht auf die Cousunreuteu gewälzt, «eil der
größte Theil der Produktion des Ostrau-K«'»iwr
Reoirrs für längere Zeit zu IV» Preise» abgeschlofse»
ist. Wen» «umal Viest Abschlüsse vorbei sind. werde»
die Gewerke z» einer Erhöhung der Kohle«-
preist voraassichtlich schreiten.
In der heutige» Confercnz wurde seiteuS der
anwesenden Vertreter d« Gewerke der Ansicht SuSdruek
gegebe», daß der Strike vorläufig ei» beschränkt» fei,
daß er jedoch a» Ausdehuuug gewinnen könne, wer»
den Arbeiter» leise Coeeefsioaeu gemacht werde». Die
Forderung «ach einer achtstündige» Arbritsschicht uuv
nach Grnudlöhirea, welch« die Arbeiterschaft iu eine«
Peowemoria an das Ackerbauministeriu« festgesetzt hatte,
wurde» als «mmsehmbar erklärt.
Dagegen einigten sich die Gewerke aus die bereits
mitgetheilten Coucessionen. ES wurde feiten» der Ge­
werkt zugegebe», daß die Confnuctur des Kohlenmarkte»
eine derartige fei. daß mau Zngeständuisse den Arbeitern
gewähren müßte. Zugleich wurde aber bedeutet, daß die
Eonceffioutu das Maxi»»» bedeute», was man den
Arbeiter» bewilligen könne, «ud daß die Gewerk«
selbst im Falle des AuSbrach» eine»
allgemeine» StrikeS leise weitere» Zu­
geständnisse machen können.
(C.-B.) Troppan. 10. Jamiar. Sämmttiche
Arbeiter des Lomscnschachtes drr Wittkowitz er
Steinkohlkugrichen beschloßen in drr heute abgehaltenen
Versammlung «instimmiz: «argen nicht einzu­
fahren. Die Arbeiter des Tiefboufchachtes dürfte» gleich-
fall» iu den Strike treten. Die Gcwerkscha-tsconferellz
in Wien hat über die Forderungen .der Arbeiter «och
kcise» Beschloß gefaßt.
Sein heißer Athem streift ihre rosige Wange,
sie fühlt ordentlich seiueu Blick, ohne ihn auzu-
sehen.
„Sie wissen gar nicht, wieviel Sie dadurch
entbehren —"
„Oder gewinnen —*
„Nein. nein, das Dasein wird erst lebens-
werth, wenn man um Liebe leidet."
„Das sagen die Dichter."
„Und jedes Wesen, welches ein fühlendes
Herz hat. Das Dasei» ist todt und öde. aller
Glanz, alle Hoheit eitel chne ein geliebtes Men-
schenklnd."
„Ich glaub: nW daran!"
„Bis drr Rechte komull, bis die Flamme
ausleert auch in Ihrem Herzen, heiß und der-
sengend, jene Flamme, welche selbst den Tempel
der kalten Vernnuft einäschert und zu einem
Schutthaufen verwandelt, bis auch Sie die ©cla&ia
werde» der Göttlichen, die Sie soeben verleugnet
haben!"
„Eben weil Liebe unfrei macht, hasse ich
sie," kommt es fast trotzig von Magdaleneus
Lippen. „Ah will Niemand gehorchen muffen als
mir, mir allein!"—
Als die Gatten schr spät erst nach Hanse
fahre», ist sie noch immer verstimmt und nach­
denklich. Daheim entläßt sie die Kammerfrau nud
vcrriegett die Thüren. Sie will allein sei», ganz
allem!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. lü.
Leite 7.
11. Januar 1900.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 10. Januar.
Unter einer feierlichen Nachrichtenstille, die
aber die Stille vor Katastrophen-Meldungen zu
sein scheint, ist mit dem heutigen Tage
das erste Vierteljahr des Krieges
an Ende gegangen. Ein trauriges Viertel­
jahr für Sltbtoa 1 Selbst der größte Haffer
Englands hätte wohl nicht erwartet, daß
die britischen Waffen so von Niederlage
u Niederlage eilen würden— selbst der
achverständigste Deurtheiler des englischen Of-
icierscorps dürfte peinlich überrascht worden
ein durch eine Führung, die in ihrem Dilettan-
ismus und ihrer Zurückgebliebenheit hinter
angst erhärteten Lehren der modernen Taktik
sie sinnloseste Verschwendung mit zweifelloser
persönlicher Tapferkeit getrieben hat.
Von Berlin aus wurde heute das G e­
rücht verbreitet, daß Ladysmith
bereits c a p i t u l i r t habe. Bis jetzt
p/al Ubr Nachts) ist uns eine Bestätigung
dieses Gerüchtes nicht zugekommen. Daß es
mit jedem Tage an Wahrscheinlichkeit gewinnt
and in Folge dessen das Risico seiner Ver­
breitung in demselben Maße abnimmt, liegt
»uf der Hand.
(Telegramme.)
(C.-B.) Motte na, 10. Januar. Ein in
der letzten Nacht von Sterkstrom unternommener
größerer Erkundigungszug ergab, daß die
Buren S t o r m b e r g mit beträchtlichen Streu-
kräften besetzt halten. Gleichzesiig wurden von
Molteno beträchtliche Borrälhe erfolgreich fort-
gefchafft.
(C.-B.) Brüst«!, 10. Januar. Der leitende Aus-
schuß de» Rothe» Kreuze» hielt gestern imKriegS-
«inisterium «ine Berathung über die Lage der Mit­
glieder der Sanitätscolonne aß, die sich an Bord des
deutschen Postdampfers .Herzogt befinden. Der Aus-
schuß hat die internationale« Freiwilligen, aus denen
dir Ambulanz zusammengesetzt ist, offtcirll als nicht zum
Nöthe» Kreuze gehörig anerkannt. Er habe an das
Ministerium des Aeußern in London ein Telegramm
gerichtet, in welchem gegen dir Beschlagnahme des
Dampfer- .Herzig" Einspruch rrhobcn und die Frei­
lassung der Mitglieder der Ambulanz gewiß den Ab­
machungen der Ecnser Convention verlangt wird.
Telegramme
U«d telephonische Nachrichten
lles „Mager TagUM".
Znr CaSinetsbildung.'
M. Wien, 10. Januar. (Priv.) Dr. von
K o e r b e r hat den Auftrag zur Zusammen­
stellung des Cabinets noch immer nicht officiell
erhalten, halt aber nach wie vor tägliche Be­
sprechungen mit parlamentarischen Notabilitäten.
Heute Vormittag empfing er Dr. K a t h r e i n,
ferner die Abgeordv. Dr. K a i z l, Dr. K r a mä r
nnd Dr. Stravskh. Abends hatte er mit
Herrn Prade eine zweistündige Besprechung.
Nls feststehend darf, wie bereits wiederholt ge­
meldet, angenommen werden, daß vor Schluß
der Delegationssession keine entscheidenden
Schritte gemacht werden, u. zw. soll dies, wie
heute verlautet, auf einen wiederholten Wunsch
des Ministers des Aeußern zurückzuführen
^” Inzwischen bereiten sich auch die parla­
mentarischen Parteien vor, zu der
Frage der Aufnahme von Parteiministern in das
zu bildende Beamtencabinct Stellung zu nehmen.
Heute verlautet im Abgeordnetenhause, daß
der Polenclub am liebsten die Delegirung des
Aba. I a w o r S k i oder des Statthalters
Grafen PintvSki in das Cabinet sehen
würde. Es fanden mehrfache Besprechungen
der hier anwesenden Parteiführer in den
Räumen des Abgeordnetenhauses statt.
Freiherr D i p a u l i, der der Delegation
nicht angehört, ist hier eingetroffen und hatte im
Bureau des Präsidenten Dr. von Fuchs eine
längere Confcrenz mit mehreren Mitgliedern
des Execuiiveomites der Rechten. Die deut­
sche Obmännerconferenz wird, wie
gemeldet, erst einberufen werden, wenn die
Situation sich nach irgend einer Richtung ge­
klärt haben wird.
Der Abgeordnete Prade ist, wie oben
erwähnt, heute gegen zwei Uhr Nachmittags
bei Dr. von Koerder gewesen. Herr Dr. von
Koerber entwickelte ihm gegenüber die Ziele
und Absichten, welche er bei einer eventuellen
Betrauung mit der Cabinetsbildung zu ver­
folgen gedenke. Abg. Prade, welcher den Ein­
druck gewann, daß Dr. von Koerber noch
keinen Auftrag habe, das Cabinet zusammen­
zusetzen, und der auch nicht die geringste Auf­
klärung über die Structur des eventuell zu
bildenden Cabinets Koerber erhielt, äußerte
sich seinerseits diesem gegenüber in längerer
Ausführung, wie er sich eine Vertretung der
Deutschen im Cabinet vorstelle. Herr Dr. von
Koerber nahm seine Ausführungen ohne Gegen-
äußerungen zur Kenntniß. Äbg. Prade will
morgen Wien verlassen und erst zu Beginu
der Reichsrathstagung hieher zurückkehren.
Eine Regiernngsriots an die Südbahn.
(Priv.) Wie», 10. Januar. Die „Wien e’r
Allgemeine Zeitung" bespricht anläßlich der
jüngste» Unfälle auf der Südbahnlinie das in der
öffentlichen Meinung laut gewordene Verlangen nach
Anwendung der äußersten Machtmittel seitens der
Staatsverwaltung «ub sagt: Es sei nicht zu übersehen,
daß eine derartige Verfügung bei gemeinsamen Bahnen
wie die Südbahn eS ist, nach den staatsrechtlichen
Vereinbarungen von speciellen Voraussetzungen abhänge.
Außerdem sei zu bedenken, daß mit der Uebernahme der
Verwaltung der Südbahnlinien die Staats-Verwaltung
«nch dir Verantwortung für die Beschaffung der zur
Neconstrnction erforderlichen namhastrn Capitalien über­
nehme» würde. Um die durch die Ereignisse der letzten
Tage hervorgetrctenen Unzulömmlichkeiten von Grund
aus zn behebe», entfalte die Gcneralinspection eine
intensive Thätigkeit und das Eisenbahuministcrium
wirkt nachdrücklich auf die Gesellschaft ei», um die von
der Generalinspection constatirten Mangel abzustellen.
So habe das E i s e n b a h n m i n i st c r i n w
erst kürzlich eine eingehende Erinnerung an die Gesell­
schaft gerichtet, in der es vor Allem als nothwendig
bezeichnet wird, daß die U e b e r a n st r e n g n n g d e s
Personals durch eine ausgiebige Vermehrung des­
selben, eventuell durch PcrsonalanShilfc von Seite anderer
Bahnen Hintangehalten werde. Ferner macht das Mini-
sterium die Gesellschaft aufmerksam auf die Noth­
wendigkeit der Vermehrung der Nebe n-
g e l e i s e in allen Stationen der dicht befahrenen
Strecken, sodann auf die Erweiterung der wichtigsten
Knoten- und Durchzangsstationen sowie auf die schleu­
nige Vorbereitung der Erweiterungsprojecte für ein«
Reihe anderer Stationen.
Der Erlaß fordert eine entsprechende
Vermehrung des Fahrparkes, insbesondere
die Anschaffung einer größeren Anzahl von Locomotiven.
Auch wird die Frage des Ueberganges zum Fahren in
Raumditzanzen sowie die Eventualität der Ablenkung
eines Theiles des Verkehrs stark belasteter gesellschaft­
licher Strecken über Hilfsrouten bis zur erfolgten Ver­
mehrung des BetriedspersoiialS und der Durchführung
der nothwendigen baulichen Herstellungen berührt.
Der Erlaß drückt dann die Erwartung au», die
gesellschaftliche Verwaltung werde die staatlichen Auf­
sichtsbehörden in dem Bestreben unterstützen, der in der
Oeffentlichkeit zn Tage getretenen lebhaften Brunruhi-
durch zweckdienliche Vorkehrungen ehestens ein Ziel z»
setzen. Die Nothwendigkeit der verschiedenen Doppclgeleise-
hcrstellung hat die Gesellschaft selbst bereits im Ban­
programme für die nächste Zukunft berücksichtigt.
—s Trebuitz, 10. Januar. (Priv.) Die
Uebertrittsbewegung hat hier be­
kanntlich in den letzten Monaten größere Di­
mensionen angenommen. Die hiesige Schul-
bebörde hat nun plötzlich den Auftrag
bekommen, den evangelischen Unter­
richt sofort einzustellen. Der Grund
dieser Maßregel ist nicht bekannt. Das evau-
gelische Plesbykerium hat sich unverzüglich mit
einem entschiedenen Proteste an den Laudes-
schulrath gewendet.
(Privat.) Wien, 10.Januar. DirBesse-
rung im Befinden des Herrn Erzherzogs
Eugen hält an. Der Herr Erzherzog ist
fieberfrei.— Herr Erzherzog Rainer erhielt
anläßlich seines morgigen 73. Geburtstages
schon heute zahlreiche Glückwünsche, dar­
unter von Mitgliedern der kaiserlichen Familie.
In den aufliegenden Bogen zeichneten stch u. A.
auch sämmtliche Hofwürdenträger ein, sowie
der Vorsitzende im Ministerrathe Dr. Rit. v.
Witte! und die Mitglieder des Cabinets.
Beim Minister des Aeußern Grafen Go-
l u ch o w s i und Gemahlin fand heute ein D e»
legationsdiner statt, an welchem die
Präsidenten beider Delegationen, der ungarische
Ministerpräsident von Szell, der Vorsitzende im
Ministerrarhe Dr. v. Wittek, die ungarischen
Delegirten, sowie einige österreichische Delegirte
und Andere thcilnahmen.
—i. Bist«», 10. Januar. (Priv.) Be­
kanntlich wurden vor einiger Zeit in Gaya
fünf Reservisten, welche sich bei der
Coutrolv-rsammlung mit „Zde" meldeten, zu
längeren Arresiftrafen verurtheist. Wie nun die
„Lidovö Noviny" melden, hat das R.lchs-
kriegsininisterium jene Actensiücke, welche sich
auf die Bestrafung jener fünf Reservisten be­
ziehen, mit dem besonderen Auftrage abverlangt,
eine neue Untersuchung einzuleiten. Auch soll
jener Jufanteriehauptmann, der damals die
Controlversammlung leitete, einvernommen
werden.
(C.-B.) Stettin, 10. Januar. Heute fand in
Anwesenheit des deutschen Kaisers der Stapellauf
d e s für die Hamburg- Amerika» Linie gebaute»
Schnelldampfers „Deutschland" statt.
StaatS-Secretär Graf Vulow, welcher
den Taufact vollzog, hielt bei diesem Aalaffe eine An­
sprache, worin er nach Darlegung der Entwicklung der
Hamburg-Amerika-Linie sagte,Deutschlands gegenwärtige
überseeische und Wellpolitik ergebe sich nothwendig aus
seinem wirthschaftlicheu Wachsthum. Deutschland,
dessen Handel während der letzten hier Jahrzehnte
von 2‘/« im Jahre 1860 auf 87, Milliarden im Jahre
1897 stch gehoben hat, dürfe weder im wirthschaft-
lichen »och im politischen Wettbewerbe zurückbleiben. ES
ist längst nicht mehr nur ein Dinnenvolk im Herzen
Europa'S, sondern auch eine Welthandelsmacht. Deshalb
muffe Deutschlaud auch zur See stark genug sein, um
den Deutschen den Frieden, der Deutschen Ehre und
Wohlfahrt überall wahren zu können. Hindernisse oder
Schwierigkeiten, sagte Graf Bnlow, könnten Deutschland
aus dem vorgezcichnctcn Wege weder irremachen noch
niederbeugen. Muthig und energisch muß und will es
dem Endziele «ntgegenschreiten. Schließlich flehte Graf
Aülow Gottes Schutz für das Schiff herab, sowie für
den freundschaftlichen Verkehr zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staate», und brachte ein Hoch! auf den
Kaiser, den Führer der Nation, aus.
—sch. Berlin, 10. Januar. (Priv.)
Ein hiesiges Comite, das eine große
Volksversammlung zu Gunsten
der Flottenverstärkung veranstalten
will, bat Einladungen an die flottenfreund-
lickien Professoren und an eine gleiche Anzahl
socialdemokratischer Reichsraths- Abgeordneten
ergehen lassen. In der Versammlung werden
alle Ansichten pro und contra zum An-drucke
gelangen.
(C.-A.) Berlin, 10. Januar. Der h ute im Ab-
geordneteuhaufe eingebrachte preußische Staat»-
hauShultetat bilauzirt die Einnahmen und Aus­
gaben mit 2 472,266.033 Mark. Die V-rauschlagungc»
für das Jahr 1800 ergeben bei den Einnahmen und
Ausgaben ein P!»S von 145,981.375 Mark gegenüber
dem Vorjahre. Von den Mchrüberichüffen entfalle»
15,179.400 Mark aus direkte Steuern und 4,762.071
Mark aus die Eisenbahnverwaltunz. Die Einnahmen der
EHenbahiwerwaltnngeu werden nm 78,004 814 Mark
höher veranschlagt.
(C.-B.) London, 10. Januar. „Neuter'S
Office" meldet aus Perth (Westausiralien):
In Folge des Ausstaudes der Eisenbahn»


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 10
Leite ö.
11. Januar 1900.
av.grfleHttn ist die Lage in den Gold­
feld c c- D i si r\ c t e u e i»e ernst e. Die
Ausständigen bemächtigten sich der Locsn'.otive
eines Zuges, der bereits z«r Abfahrt bereit
stand. Wenn der Ausstand fortdauert, wird
sich Mangel an Nahrungsmitteln, Wasser und
Heizmaterial einstellen, und wahrscheinlich die
Schließung der Minen die Folge sein.
Keschäfts-Zeitimg.
Z. Wien, 10. Januar. (Priv.) Wie das
,R. Wr. Tgbl." meldet, haben die drei
größten österreichischen Papierfabriken,
die Firmen Fink, P i e t t e und S p i r o ein
Ncbereiukommen geschlossen behufs Schaffung
einer gemeinsamen Vcrknnfsstclle für ihre Pro-
ductc. Bekanuitich sollte unter der Aegidr der
Creriianstalt eine große «etieugesellschast ge­
bildet werden, roelche eine Vereinigung der
Papierfabriken in Oesterreich und in Ungarn
ansn ebtc. Durch dieses gemeldete Ueberemkommen
der drei groyteu österreichischen Papierfabriken
wird der Plan gefährdet.
—sck Berlin. 10. Januar. (Priv.) Die
Börse war bei Eröffnung schwach auf das
unbestätigte Gerücht, daß ein englisches Kriegs­
schiff auf einen holländischen Dampfer gc-
sLrsscn habe und General Wlstte mit 1000
Mann gefangen worden sei. Bei geringsten
Umsätzen verhielt sich die Tendenz zunächst ab­
wartend. Die heute zunehmendc Gelvabrmdanz,
welche tägliches Geld auf 3'/, Proccnt, den
Privatd'scont auf 47* Proccnt drückte ttnb
Discouiherabsetzungen in London und Berlin
erwarten läßt, bcsestizte die Tendenz. Credit
waren ansehnlich gebessert. Staatsbahn matter,
Amerikaner Anfangs auf Nichtdcclarirnng der
Dividende der Union Pacific schwächer', dann
höher. Transvaal fester-, Ltoyd höher auf das
nochmalige Dementi der Capitalserhöhung.
Mörrtauwerthe Anfangs matter, bann gebrffert.
Spanier favorisirt. Deutsche Anleihen bchanplet.
Der Cassamarkt tvar günstig. Cheks auf Lon­
don zu 20.50 osferirt. Privatdiscont 4-/, pCt.
Cassa-Lonrse.
Essftreitcr 940.R0
Srißweider. SÄ? .75
S ochvLh! 2i?.95
nltswitz 228.75
Wilüel'.n 275.—
Phü--:x'... 190.10
Kk, LO'.hl 294.95
Echalter ti lS 25
Westphirlia- £!>!.—
Civnftcin.. 829.75
Rl). SSrtsl» 194.—
Lluffig-Teplitzer Vstz». Das Orträguiß de
Laffig-Teplitzrr Lahn für das Jahr 1899 dünste, wer
wir ersahre«, sn.m de: JahreS 18W so ziemlich gleich­
kommen. GelcgeiUlich der PnÄicat-o» des letzten Bc-
trieb-«i>kwriscS ist eS aufgefallc», daß trotz der Steige­
rung des GöterberkehrrS nm 222.000 Tonnen die Eiu-
nahnnn aus dem Fcachteiiverkchr« um 1034 fl geringer
«»Sgesaileii sind als im Jahre 1898. Dieses scheinbare
S7iitsw 1 Uri6 ist vorwiegend darauf zurückzuführen,
daß wiederum jene Kohleulransporte, welche mir eine
kurze Strecke auf der Aaffig-TepUtzer Lahn zurück­
legen und sodann auf die l. k. Siaatkbohuen übergehen,
erheblich gestiegen sind. Ucberdies fallen in dreier Hinsicht
auch jene Traut porte in's Gewicht, welche nunmehr auf
die neue Linie T-PlitzReichenberg übergehen und
demzufolge einen Ausfall bedeuten, da bekaontlich die
Loralbechn TryUtz- Rercheubrrg noch keinen Reinertrag
«Uäsocljt.
Zar Lage der TcxtiUudnstrie. ArrS HtiuSko
to.id über die Lage der Leinenwrbnei gemeldet: Die
Weberei.a sind statt bfichäst gt. die Lager g-rstrg und
der Lciricb ein ungeschwöchter. Dasselbe gar von den
Möbelstoffen und Sammtwebwaoren. Dagegen arbeitet
das Geschäft in den Teppichwebereien schwach. ES sind
in diesem Artikel bedeutende Lager und wird sehr rcdu-
rirt gearbeitet.— Schaf- und Wolltücher-
Weberei. Die Lager sind nicht groß. Es wird im
unveräiidcrten Maßstabe gearbeitet. Doch lausen Beste!
kuirgen sehr spärlich ein, nachdem die Wollgarn« um
60 pCt. gegen das Vorfahr gestiegen sind und sich die
Sunden au die entsprechend erhöhten Waarenpreise nicht
gewöhne» könne». ES ist anznnehnieu. daß t» der
nächsten Saison sich ein lebhaftes Geschäft in dem
Artikel entwickeln wird.
85» der günstigen Gtmjitnctnr der Textilindustrie
nimmt auch die Vi cognefpinnerei Oesterreichs
theil, in dem Lagerdrstände nahezu gar nicht vorhanden
und die Spinnereien auf Monate mit Abschlüssen ver­
sorgt sind. Mit ncncu Garn-Läufen hält die Waaren-
rrzevgnng zurück, um einen Preisrückgang der Garne
herbeizuführen. Tiefe Erwartung ist jedoch hiniällig.
Vielmehr werden die Spinner, wie dem „N. Wr. Tgbl."
von fachkundiger Seite mftgctheilt wird, durch die Hausse­
bewegung in den Rohmaterialien zu weiteren Steige­
rungen in den PreiSforderrnrgen genöthigt fei».
Erweiterung bet chemische» Industrie i»
Oesterreich. Räch einer Mittheilung, welche der
„Rrichsw." an? Frankfurt zugekommen ist, ist ein erstes
Bankinstitut iu Wien im Begriffe, eine neue
chemische Fabrik in Oesterreich z» errichte» und
damit die heimische industrielle Productio» zu bereichern.
Es handelt sich um ein Gebiet, aus welchem Oesterreich
bisher nahezu völlig von Deutschland abhängig ist. Es
sollen nun die Kenntnisse und die Erfahrungen deutscher
Chemiker für diese Fabrik gewonnen werden. ES wäre
di:S, seitdem die industriellen Bestrebungen einen
stärkeren Impuls erhalten haben, die erste Gründung,
die sich tlicht auf die Umwandlung eines bestehenden
Unternehmeils in eine Acticvgcsellschasi brichlänkt, sondern
einen neue» PioductionSzweig in Oesterreich heimisch
zn machen sucht. Der Zeitpunkt für derartige neue
Nntcrnrhmungeu ist vielleicht iusoferne günstig, als die
in Angriff zn nehmende Revision des Zslltarifes Gele­
genheit bietet, auf die Entwicklung solcher Industrien
besondere Rücksicht zn nehaieu und sie gegen die Cou-
currruz des Au-laitdcS zu schützen.
CartrU der Briinner Lohufiirbereien.
Als ein wichtiger Factor der Brü.nncr Textilindustrie
haben auch dir Färbereien in Folge der Bertheuerung
der Kohle und der sonstigeu ProdnetionSbedingnugen
beschlossen, eine Verein gang zn bilden, nm theils eine
! bessere Löhnung zn erlangen, theils die nothwendige
Gleichmäßigkeit und Regelmäßigkeit in den Zahlungs­
bedingungen zu erzielen. Zu diesem Ziocck« werden
gleichmäßig unabänderliche Conditioneu für den Geschäfts­
verkehr mit der gcsamslte» Kundschaft eingeführt. Gleich­
zeitig wurde «inr Jncassostellc geschaffen, welche die
Rechnungen auszusenden und den Begleich eiuzuzichcn
haben wird Diese Fnuction wi:d die k. k. priv. Mähri­
sche Escomptebank übernehmen. Die Conditioneu laute»'.
Die Abrechnung mit der Kundschaft erfolgt vierteljähcig.
Der Begleich inng innerhalb 30 Tagen vom Tage der
Factura und zivar entweder im Baren oder iu Accepten
mit der Laufzeit von 8 Monaten erfolgen. Innerhalb
dies«? TirminS siudct gegenseitig eine Spesenverzinsnug
auf der Guindlage von 6 pCt. pro anno statt. Bei
Barbezahlurigen wird ein 4perccntig«s Sconto ein-
geräumt. Gewährung eines Eonsumrabattes,der Accepta-
tionS-Provision and anderer Nachlässe find unbedingt
arrLgeschlvsjen.
Mühle« Nefactleu. Die Publication der fest
I. Januar 1891 in Uebung stehende» Mühlen Nefactien
ist bisher nuterblieben. Dir R-ichenberger Handelskammer
hat sich diestrhalb an daL HaiideiSuiinisteriui» geweudct
und erhielt die telegraphische Antwort, daß im nächste«
Verorduuugsblatte die Publication dieser Miihleu-Resactie
erfolgen werde.
Die Gewichtseinheit und vi« Aronen-
währuug. Die «Chemische Fabrik Buücuc Dr. Gottfried
Grün" iu Bubeac hat an die Handelskammer in Prag
eine Eingabe gerichtet, welche sich gegen die vo» den
Präger Kaufleuten und den Börse» bejchloffrne Aendc-
rrmg des Eirrheii-gewichtes kehrt.
Zinsru-Bergiitung iu Berti«. Der „Köln.
Ztg." wird aus Berlin telegraphirt: Angesichts der
gegenwärtige» außergewöhulieben Geldverhältniffe hat
sich eine Anzahl großer Bankhäuser entschlossen, ihren
Kunden von jetzt ab und so lange der amtliche Bank-
d Scont über 6"/« sieht, die Zinsen zu Gunsten dieser
Kunden zn 5'/, zu berechnen. Bisher wurden erheblich
geringere Sätze vergütet.
Industrielles. Aas Zwickan wird «nS berichtet-
Der Industrielle Herr Jcstph Rießner hat mit Be­
ginn dieses Jahres feine Söhn« die Herren Joseph
. "“ utt und Franz Ricßner als öffentliche Gesellschafter
in dessen mechanisch» Bnutweberei aufgenommen. Dieses
iir.tcrnkhnun wird gemeinschaftlich und in »»vrrSudrrtcr
Weise unter der bisherigen Firma Joseph Rießner
weitergeführt.— Dem bewährten Mitarbeiter dieser
Firma Herrn Carl I. Mahner wurde die Procura
ertheilt, neben welcher die des Herrn Joseph F.
Müller «ach wie vrr anstecht bleibt.
Gründungen ta Ungarn in 1889. I»
Jahre 1893 wurde durch Gründungen 4719 Millionen
Gnlden neue» Capital beansprucht, davon fl. 666.000
für 12 Sportassen, l- 45 Millionen Gulden für 23
Provinzialbankeu, 313 Millionen Gulden für 33 Hau-
delS-Actieugestllschasten, 12 46 Millionen Gulden für 3?
Judustric-UnternehNUiigru, 1168 Miüioueu Gulden für
9 Sicinal- und Straß«ubahnen und 1??1 Millionen
Gulden für Capitalscr' öhuugen. Capitalsrückzahlunge»
und Rcductioue» betrage» 7'23 Millionen Gulden, so
daß der neue Capitalaufwau» rund 39 8 Millionen
Grilde» ausmacht gegen 50 Millionen Gulden »m vorigen
Jahre. Genossenschaften wurden 471 geg,Ludet, darunter
351 Crebitgeiioffenschaftru.
Ein flüchtiger Gctrcide-Großhäntzler. Au»
Chenuntz wird dem „Berl. Local-Anz." telegraphirt:
Der Getreide-Grotzhäudl« Wagner von hier ist «ach
Hiuterlassvng erheblicher Wechselschnldcn flüchtig. Ueber
das Vermögen desselben ist der Coneurs eröffnet worden.
Die Staatsanwaltschaft hat hinter dem Flüchtige» einen
Steckbrief erlaffcn.
Die Snbscriptiou auf die errgkische Loral-
aulrihe. Aus die zur Subscription gestellten 2 Will.
Pfund Sterling englischer Localanleihe wurden 3,709.100
Pfund Sterling angemeldet. Die Znth-iluiig erfolgt
durchschnittlich zu L9'6 Proccut.
Localbastu Frendevlhal—Klein- Mobrau
Laut einer in der „Wiener Zeitung" rnthalteue» 5kuud«
machung gelangt die AuZmhriiüg des Unterbaues, dann
der Oberbau- und Hochbansrbciten für die normal-
fpurig herzustellende Lscalbahulinie Freudcnthal—Kl-iu-
Mohrau zur Ausschreibung. Offerte werden bis läuzsteuS
31. Januar 1900 Mittags bei dem EiureihuvgSprotocollr
des k. k. EifenbohnministerinmS iu Wien entgegenge­
nommen. Dedingniffe und sonstige Behelfe können bei
dem Departement 19 drS gcnaniitcn Ministeriums und
bei der k. {. Eisenbahubanleitunz in Troxpsu ciugcsehe»
werden.
Tusolvrnzru. Der Präger Crcditoren-
Verein vrröfsentliüt folgende Insol­
venzen: Jostvh Klinebcrger, Verlsssenschast i«
Sasz.— Cclestine Flaschner, Zwirngeschäst i»
Smichow.— Anna Habrovä in Rakouitz.
Der CoururS wurde eröffnet vom k. k. LandcS-
grrichte in P r a g über da? Vermögen des AloiS I a n d a,
LedcrhändlerS in Prag. Brenntegaffc Nr. 5. ConcurS-
eommiffär LGR. Carl Retichek. Maffavcrwaltrr Dr.
Sedefia, Adsocat in Prag; Gläubigertagsahrl 22. Januar,
AauielLmigSfrist 15. Februar, Liqnidirmigstagfahrt 27.
Februar;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. LsndrS-
aerichte in Prag über das Vermögen des Wenzel
Chloupek, Schneiders in Schlau. ConcourSesm-
misiär_ BezirkSrichtcr in Schlau. MeffaverWalter Dr.
Fridoliu Langer, Bdvocat in Schlau; Gläubigertagfahrt
22. Januar, AnmeldnngSstist 26. Februar, LiquidirungS-
tagfahrt 12. März.
LandwirLhschaft.
(C.-D.) Wien. 10. Januar. Mit Rücksicht
auf dru derzritigr» Stand der Maul- und
Klauenseuche in Böhru eu hat die
Stattbalterei die Einfuhr vsn Klaucnthiere«
aus den politischen Bezirken Aussig, Blatna,
Brür, Dauba, Horowitz, Karlsbad, Klattau,
Komotau, Laun, Leitmcritz, Mies, Pilscu, Blau,
Podiebrad, Prcsiitz, Pribram, Rauduch, Rokitzau,
Zaaz, Schlau, Smichow und Taus nach
Nieder-Oesterreich vom 1t. d. M. a>
untersagt.
*** Stimmen ««8 dem agrarische« Lager.
Unter dicstm Titel gibt Stephan Richter ueueftcnS
in Form kleiner Broschüren (Taschenformat) Flugschriften
heraus, welche aktuelle agrarische Fragen behandeln nnd
bestimmt sind, für die agrarische Propaganda, welche
der Bund der deutschrn Laudwirihe BöhmenS führe«
will, eine bestimmte Unterlage zu schaffe«. Dir „Stimmen"
erscheinen in großer Auflage im Verlage des Bunde»
der dcrrtsche» Laudwirihe Böhmens in Prag Smichow,
Ferdiuandsquai 18 (CommissianSverlag der I. <8.
Calve'sche» k u. k. Hof. und Universitätsbuchhand'nng
in Prag) nnd werden allen laudw. Vereinen Deutsch-
böhmens, den Vertrauensmännern des Bundes und der
landw. Jutellizeuz überhaupt mit dem Ersuchen zugehen,
die Vertretung der darin behandelten agrarischen Fragen
in Wort unb Schrift aufnehmen und bis zur Erfüllung
aller berechtigten agrarischen Forderungen mit allem
Nachdruck sortsctzcn zu wolle». Erschienen sind bisher
in je 10.000 Exemplaren zwei Hefte, von denen das


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 9 ]
i^rager Tagbiatt Nr. 10.
Seite £>.
11. Januar luCtJ.
erste Heft die deutschböhmüche AzrarLewrguug und den
Sund der deutschen Landwirthr BöhmenS, da? zweite
tzest das zoll- und handelspolitische Agrarprogranim der
»st rreichiscüen Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen behandelt. Das zweite, 68 Seiten
amsassende Hrst hat den Hauptrefercnte» der Centra!-
flelle Alfred Simitsch Ftcichsritter von Hohen
bluw zum Verfasser. Das bald erscheinende dritte
Heft der „Stimmen aus dem agrarischen Lager" wird
einen Beitrag zur Grundschuldfrage bringen, als viertes
Heft soll «ine Abhandlung über die Besteuerung der
Laudwirthschast und die Anshcbung der Grundsteuer als
StaatSstener erscheinen.
Urager Karle.
Lour 10 Januar.
Dir Börse war heute geschästslo». Zucker-
Artien 128, vane! SSSV„Rnston 114*/., Rück­
versicherung 118 1 /,.
Bankwerthe stationär.
Officiell notiren:
i-iech,
| tslfceG-
Selb
Maate
Döbm. SScoAVtebank...
7.89
422
50
435
Nnionbank
7,99
130
130 50
Böhmische Jndusirialbank.
7,93
105
—
105
25
Laadw. Creditbanl....
7,99
95
96
Nvörol banka▼ Soliai.
7,99
173
175
ZivaoBtur.akä banka .1. J7
V,«9
131
131
6Ö
KückverfichtrongsSank...
7,99
118
50
119
50
Dankk... r.i..• .T'".*.
7,99
236150
—
Aufioa ...
7,99
114
115
50
cheaka-Uorsos' 4.. T*.
7.19
—
—
DLH«, Zuckerindustrie...
7,99
128
—
130
—
Acts. z.Erz.v.Kunstd. rc. i. Peöek
Podvler Kalk o. Cement..
7.99
7.99
245
—
255
—
Anglo-Psanübrirfe...
7.-0..
—
—
—
Bihm- Hypokh.-Psavdb. &•/,
103
—
103
50
... 1'/.
7,-7»
97
50
SS
—
... 2'/.'/.
7.-7..
91
75
92
25
LtMdeLLankfondschuldsch. 47,
7.-7.-
99
—
100
—
, Eom. Schuldsch. 47.
7,-V.,
86
50
97
50
. MeliorationLsch. 47.
7.-7„
96
35
97
35
Eikenbabosch'ildjckeine. 4"/,
96
50
97
50
Böhm. Jndustrialbank 4'/,7,
BallkschulLverschreidungeu
in 50 Jahren verlos bar
7.-7».
99
90jö0
Wiener Börse.
Wien» 10. Januar. (OssicieUtKourse von
» Uhr Nachmittags.)
gMdcourl «ekdcom«
ve».«. veg. «.
Papierrente ... 98.90 London» ... 242.40
Silberrente• e. 98.65 Napokeond'or... 1919
Oest. Goldrente.. 97.75 S.k.Münzdncate». 1148
57. Notenrente.i. 99.— Reichsmark..« 118.25
Sankactien.... 180.70 Jtal. Banken.. 89.75
Lredttactien... 233.05
Privat-Börsen-Telegramme.
A. Wte», 10. Januar. (Telephonischer
Bericht.) sMlt t a g S» B Srf e.f Die andan
ernde «-schSstSlofigkeit hat keine Unterbrechung
erfahren. Trotzdem bewahrte der Markt feine
künftige Tendenz «ud nach einer Ssursabschwä-
chnng, welche durch mattere Londoner Csnrfe
hervorgerufen war, konnten, nachdem die aus­
ländischen Berichte wieder besser kantete«, in den
«eisten SpecnlattonSwerthe« Steigern««-» eon-
statirt werden. Größeres Interesse bestand faß
nur für Montanwerthe, die durchwegs bedeutende
Avancen erzielte«. Auf den übrige« Gebiete«
wnrde eine größere Coursbcwegnng fast überall
durch die schon erwähnte Geschästsstille gehemmt,
die auch kaum durch die Nachricht, daß der Ber­
liner Privatöiscout auf 48 pSt. gesunken sei
und daher für morsen mit Sicherheit eine Zins-
fntzermäßignug der D-ntsthe» «eichsbank er-
wartet werde, unterbrochen wurde. Schwach
lagen heute wieder Waste». Ziemlich fest waren
Türkenlose «nd konnte« dieselbe» ein« Avance
erziele«.
«nf dem Vaukaettenmarkte bliebe« öfler-
reichische «redtt, varrkaetie«, BodencredU, Länder-
bau» und Nnionbank, sowie Anglobauk höher,
während «ngarische Credit, sowie «ankverein
Abschwächuuge» erfuhren.
«o» Transportiverthe» zeigen StaatSl'ühn,
«uschtetzrader Lit. B, Elbethal und Rordwest
Adaucen, die Aktien der Bari- und Betriebs-
geseSschaft waren neuerlich rückgängig nud auch
Lombarden sind schwächer geblieben.
Auf dem Tndnstricaciiennrarkte haben vor
Allem Moutaukterihe größere Steigerungen er
«rzielt. So bewegten sich Alpine, bö?)mi?chc Mon­
tan, Pslvthnite, Präger Cifen, Kima, Krrdokphs-
hütte auf erhöhtem Niveau Die Actien der
böhmischen Znckeriudnsirie, welche Nnfangs eine
Lteigernng erfuhren, schloßen auf ihrem gestrigen
Stau?«. Stärker rückgängig waren Echodnica
und. Waffen, auch EkekiricirätS sowie Wiens r-
bergcr zeigten Abschtvächungeu.
Reuten erzielte« fast durchwegs kleure
Avancen. Der übrige Anlagrmarkt war etwas
belebter bei gut deharrptetcu Course».
Devisen und Valuten zeigen nur kleine
BrrSndcrnugc«.
Banken.
10.Jan.gkg. ».Ja».
«nglobank... rr.'TT.
Bankverein
Bsöeneredit.
Cor-rnrsreialbank
Lesterreichrfche Ereditaetien.
Ungarische Crrditartien...
Depssiken
Bshm. Escontptebank ....
NieScröfterr. EseoMpiebank.
Kngar. ESeomptebank....
tzypoth-kenbank, rurgar....
Länoerbank... ...
Landw. Creditbank f. B...
Merenr ...
Oesterr.-nng. Bank .....
Wiener Nnionbank
Böhmische ttnronban? ....
Zivnasteasbä banka
TranSPortwe
Aufstger.
Bau- u. Brtriebs-Gefellfch. Ä
Ban- u. Betriebs-GcjrLfch. B
Böhmische Norvbe.hu ....
Bufchtehrsder Bahti Lit &..
Bnfchtöhrader Bah» Lit B■
DawÄffchisi-Actirn ......
Duh-Bodrubacher
Ferd nrand- N o rdbahn ....
töraz-LMlachsr .......
Ksfchauer
Czernowitzcr
Lloyd
Nsrsweftbah»
Nsrdivestbahu Lit. 3....
Prag-Dnxer Bahn
Prsg Dn^er Prioritäten..
Gablonzer PrroritätS-Aetie«
Gablo.rzer Stamm Actie«..
StaatSdahn
Südbahn
Südnoröseutfchs
Neue Lramwah-PrioritKten
Rene Trarawatz-TtaMWactiru
I -, k u str i«-W e
AKgmnrine Bsngefellschaft
Brücer Kohlen..
Brnnner
Dynamit
Egvdtzer
Erste Bertehrs..
Erste Wasgonleih-
EtVemühk
Sttlsemeine Elektricität.. •.
Internationale Elektricität.
Wiener Elektricität.
Nngar. Elektricität.
HirtenberZer ....
KönigShofer Cement
Lcykamcr
Liesir.ger
Digl„•
Maschinrnba» Danek
Böhm. Montan...
Alpine Süsutan..
SreffelSSsrser Wagend
Rsrdböhmische Kohie«
Siorsnngar. Kohls».
Dbernngar. Hütten.
Perlmoofer
Polsi-HStte ....
Präger Eif-u'.ndnstri«
Siima-Mnranycr..
Nossttzrr Ber'gSan..
StUvüiphS-chiute...
Sa»go-5»ohlen,^•.
Schodniea......
Simmeringcr....
Stchrermsthl ....
Trifai'er .....
Tabak Actleu ....
tlnjnv. aligem. Kehle«
in Percrntrn:
124.50
+ 0.25
185—
— 0,40
2Z2.
+ 1—
270.—
+ 1—
233.05
-f- 0.35
184.75
--i 1.25
111.-
—
42*2.50
■ —.
14*.—
—
125.—
—
189.—
+ 0.50
115.50
-4 0,25
96.—
—
219.—
—
130.70
4- 0.60
154.75
4 1—
139.—
4- 0.25
130.50
—
rthe.
317.—
143.25
4- 0.56
138.78
"}“ ö.< O
140
4- 1.48
S10.50
—
802.50
+ 2.50
72.80
— 010
185—
— 1—
288.50
— 0.15
128.75
--
«0.50
—
137,50
.*
77,50
118.20
4- 0.20
123.50
4- 0 25
92.50
—
92.75
—
93.50
4-» 50
78.—
—
133.70
+ 0.16
2=5.85
— 0.45
92.50
112 .—
—
92.—
—
rthe.
98—
893.—
4- 2—
113—
— 1.50
299.—
—
34.50
— 1—
214.50
—
174—
—
85.50
1* 2—
- 2—
144.50
- 0.50
188.—
+ 0.50
187.75
—
135.—
—
162.25
—
61.50
—
167.59
—
183—
—
236.25
—
#17—
4- 0.50
273.75
4- 1-
218.—
+ 1-
463—
125—
—
106.50
—
151—
4- 2 -—
(W 6 .—
4- S—
385.25
*J- ö, 2 i>
112—
—
ISO—
+ 0.50
«
--
371—
— 7—
174.50
—
169.—
—
296.—
+ 2—
183.—
87.—
—
UiUcuOft»..
111.25
4- 0.75
Nni 5; um a tc v t a(
112.—
—
Varefer Listn
173.—
—
Wafst'Nsadrik
182—
— 12.-
Waggsntcil?.J'.rtrr. .....
250.—
—
Tsa-wonleih allqcm
219—
—
Wesil-öhniifche Kohlen....
149.—
4- 1-
Wiener Baugescftfchast...
109—
— 1—
MerwrSrrger.
221—
— 1—
Zcitnng
322,—
—
BSHmischc Ji.cker-Audnstrie.
12?. 50
— 0 50
Ungarische Zucker-Zndttfteie.
168—
—
$! t it t e tt.
Mairer.te
*8.99
— 0.15
Sikbcrrenle
*8.65
—
Oestcrreichifchc Goldrente..
97.75
4- 0,19
stnoePitionS-Anleihe....
80.20
4- 0.95
Ungarische (gs'drentc ...
97.75
4- v .10
UngarUche Lronenrente...
95—
4- 0.15
OesterreichifÄc Kroneurente.
99.—
—
Geldmarkt. Auf dem offenem Markte
war bei anhaltender J-lüstigleit Geld neuerlich
rückgängig. Der Satz für erste Bankaecepts stellte
sich auf 4- öis 5 pLt. Längere Sichren uo»
tirtr» St, bis 6 pi!t In der heutigen Eisecten-
Nachverfsr'g'.nrg war lSelv zu 57, yLt. reichlich
sffcrirt. Die Cirircichnngen bei der Oesierrer-
chisch-nngiscischer; Bank hielten sich in den engste»
uns betrugen wenig über 400.000 Kr.,
während dir J-ättigiciten die Höhe von 24 Mill.
Kr. ererichteu
Nach Schluß der Mittagsbörs«
no t» v t c n: Oesterreich. Credit-Rctien 2:13.75
H74-.— }, tlr-garis.che Credit- Actien 185.75
{=-- 371.50), Anglobarrk 124.75 lit).70>,
Wiener Bankdcrei» 135.— (— 2^70.-), Wiener
tlnionbauk 154.75 (- 309.50), LäudcrSank
115.75 (-= 231.50), Staats iahu 133.75 (= 32!.—),
Lonrvarse» 25.70 (— 01.68), Elbethaldah»
123.50 <— 247.—), Rordweflbahu 118.—
23«.—), Tabak 138.59 (= 133.01), Alpiu«
274.—, Rima- Mnranycr 335.75, Mai-Reut«
88.80, Nngarische Kronen Rente 85.Türken-
Lose 188.— <-- 03.) Martnoten 1181«
<— 58.08). Tendenz fest.
Abends blieben: Drsterr.Ereditaerie»
233.7.5, StaatSbahu 133.75, Alpin« 274.-.—
Tendenz fest.
! Berlin, 10. Jaavar. (stsv-.ldsb örse). P-picr.
kitte —.—. Silberrki'.tr 98.10. Otfittr. >ös>dreute
> W> 0. Ungar. Goldrente —.—, Dvx-Bodeubacknr —.—,
Bnschtrhsadrr Lit. B —.—, Dritte Oriratmleihe —,
Örsterrrichische Bauknoten 8-1.5V, 2. Monat Wir«
89.75, Kvrz Wirr 81.10, London kurz —.— 0, London
lang —, Pasta, Alnsterdaui —.—, Kudel»
kchestr b« tSflfja 216 30.— Tendenz: Fest.
Letpzkger Börlr. 9. Jan. A»s?ig-o>pl:tzer ,'auf
8.500 avgesi.l 319.50 B, Buschtkhradrr B —.— »,
Prag-Dur?r Pr.-Ackieu —.— B.— Prioritäten:
8 »ssig-Tep!iy 37,7, Äokd 93 G, Böbnl. Rordbahn
4°/. Gokd 99.40 B., Buschtehradrr B.ttui Ist', ssifr.)
97.60 G., Dnr-Bodevbacher i*f, ssist.) Go:d
Pilsru-Prieseu 47« (gar.) 97.25.' G.— Industrie«
Aktien: Starck'schc Montan- »ud Judnstrialwerk«
100.- G
Kranklnrt, 10. Jan (Schlotz.Tonrsr.) iss.red!!»
ufitn 23J.80, Staatobah» 138.20, Lombard:» 28.55,
Prvrer-Ncure —, Silber Neu« 98.05. Toldttstcare
99.20 Ungar. Gold-Kent- 98.1«. Ung. Srouen-Neut«
94.70.— Tendenz■ Si tth-g.
Aachbärse: 4r«»traliev 233.58, Biaarsbah»
136.10, Lombarden 28.60.
zrnnksvrt «. M. 1 «. Januar. (Gft.-Soe
Tredit-Aetien S33.S«, EtantObah»
Lombarden 2S SO.— Tc.idenz: Nuhig.
Parts, 10 Januar. !Echtub-:5»u i>e) 37 ,,amorti»
nrbsrc Kene« 99.17 3"/, Rrntk 99.87, 3'/,"/» Rente
102.82, Jtakieustchr tieate 92.40, StaatSbah:« —.—,
Oestcrrkichische Bsdcucrcdit —, Lombarden —.—,
Wechsel hüt Loudeu 25.81'5, Oeft. Golbrenre 98.60,
Ungar. Goldrente 97 30. PongNk Otcowau: 562.—,
Lakmi'aetieii 283— Bücken -Lose 126.25.— Leueeuz:
Ruhig.
London. 9 Jaauar. Silber L7.12. (Parität
fnr sein 95.22.
Rew-Pork, 9. Januar. Wechsel auf
Lovdon 4.83-',. Silber 59.12 nom.
vstafiatisch« Wechseiconrse uns London am
8. Januar. B o rn b a y Tel. TransferL 1 S. 4'/,, D.,
Ealcntt a Tel. DranSsers l Sh. 47-- D.. Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11"/r» D., S h a« g h a i,
4 M. S.-Credite 2 S. 97» D., T o k v h a m a 4 M.
S.- Credite 2 E. D., Singaxore 3 M.
S.-Cred. 1 S. 11"/,. D., Manilla 4 M. S.-Bank.
2 6.— D., V-tavia 4 M. S.-Bank- D
Lotto-Zieyung.
Bruno, 10. Januar.
8 24 2 7 45
&Uwiteitncc «ud erste
(Srte Dsnivn 16 fr.) Donnerstag: ^iirsrenii-uppe uitt Semmel, Srbfe»
mir L''icrw':rsten.
Jusephstödter Volksküche gicmritttiefistaaiie. «t.rao
i: Kit Tsuck. Buchte», Kart»tzet>
r it SuttLjch. (ftiR tsstpsctes MlticgSejle» 15 tr.)


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 10 ]
träger Tagbiatt dir. 1U
Seite 10.
11. Januar 1800.
Getreide
Prag. 10. Januar. Notiruuge» der Präger
Probucten-Börse. Tie amtlichen Notinmgen der
Producten-Wrfe lauten «Alles per 50 Kilogramm)-
Weizen transito- böhmischer 75—81 ßiso-jr. Ä. 8.05
biz K. 8.90, mährischer— Kilogr. K. 0.— bt?
St. 0—, österreichischer— Kilogr. St. 0— biS K. 0.—.
deiect K. 0.— bis St. 0—, alter böhuuscher K. 0—
bis K. 0.—, Roggen transito- böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.20 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis St. 0.—, mährischer— Kilogr. St. 0.— bis St. 0.—,
©eilte SüuSstidj St. 8.20 bis St. 8.25, Prima K. 7.85
biS K. 0.—. Mittel St. 7.30 bis St. 7.45, Aiercantil
fl. 7.15 bis St. 7.25, Saatgerste St. 0.— biä St. 0.—,
Laser transito- Weißhafer St.-6— bis K. 6.05,
Mercantil St. 5.80 bis St. 5.85, alt St. 6.25 bis St. 6.35,
testet St. 5.30 bis St. 5.60, Mais transito- ungarischer
1896 St. 7— biS St. 0—, (iiuquantin 1898 K. 7.25
bis K. 0.—, Neumair St. 6.10 bis St. 0.— Cinquantin
1899 St. 6.80 bis St. 0.—, Wicke- böhmische St. 7.90
biZ St. 8—, gatizische St. 7.40 bis St. 7.50, ungarische
fl. 7.65 bis K. 7.75, Malz per 50 Kilogr.- 1». St. 0—
bis St. 0—, II». St. 0.— bis St. 0.—, Hülsenfcüchte-
Bohnen- Speisebohuen St. 9.50 biZ K. 10.50, Futter-
bohnen St. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
fl 9.25 bis St. 10.25, Kocherbsen grün St. 10.25 bis
fl. 11.50, Futtcrerbsen St. 0— bis St. 0.—, Linsen
St. 13.— bis St. 22.—.— Kartoffel- Speisekartosfel
K. 2.30 bis K. 2.35, Bcennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn- blauer böhmischer St. 25.50 bis K. 27.—,
russischer St. 25— bis K. 26.—, grauer böhmischer
St. 24.— bis St. 25.—. Kümmel- böhmischer St. 35.50
bis St. 31.50, holländischer K. 33.— bis St. 34.—,
galizifcher St. —.— biZ St. —. Hanssaat- galizische
fl. 12.50 bis St. 13.25. Pflaumen transito- böhmische
fl. 11— bis St. 16—, bosnische 110/120 bis 80,85
fl. 17.— bis St. 31.—, Sauerkirschen transito St. 65.—
bis St. 70—, Süßkirschen transito St. 44.— bis K. 46.—,
Birnen transito K. 12.— bis St. 25.—, Apfelschnitte
transito St. 0.— bis St. 0.—. Kleesaat- roth St. 43.—
biS K. 75—, weiß St. 31— bis St. 44.—, Jncarnat
fl. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Gctreidcpreßhefe St. 70.—
bis St. 80.—, Bierpreßhefe St. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzet St. 7.60 bis K. 7.80.
Wie«, 10. Januar, ^rövr'e für canowirth-
fchoftliche Produkt eü Nachmittag» gerieth die
feste Tendenz thcilwrile iuS Schwanken, da die Decknngs-
frage nicht mehr so lebhaft auftrat als Vormittag. Die
Course gaben 1-2 Heller von ihren Vormittags-Stei-
gernrgen weder ab.— Effcctiv hatte auch heute nur
geringfügigen Verkehr, da der Mehlabsatz sich noch immer
nicht drsscr gestatten will. Trotzdem zeigt die Tendenz
eher Neigung zum Fcslerw-rde». Eigner halten auf den
volle» letzte» SamsiaZpreisen fest, so daß der im Laufe
der Woche eingetretene Rückgang von je 5 Heller in
Weizen und Roggen hereingebracht erscheint. Geiste war
verkcyrSloZ, Tendenz schwankend. Alter Mais nnvcr
ändert, uener Mais nnd Hafer je 5'/, Heller höher.
Um 4 1 /, Uhr Nachmittags blieben;
FrühjahrSwcizen fl. 7.93 bis fl. 7.94, Früh.
iahrSkorn fl. 6.73 bis fl. 6.74, FrühjnhrZ-Haf-r fl. 5.33
hiS fl. 5.34, Mai-Juni-MaiS fl. 5.93 bis fl. 5.24,
August-Scxlember-RopS fl. 11.80 bis fl. 11.90.
Hamdneg, 10. Januar. {&. «Jö.t Weizen
beh. Holst. 145 bis 150 Roggen bch, Mecklen,
bnrger 144 bis 148 russischer flau, 103.— bis 107.—
Wetter: Nebel.
VariS, 10. Januar. (C.- B.> Weizen stetig,
per Januar 18.05, per Februar 18.40, per März April
18.75, per März-Juni 19.20.— Mehl stetig, per
Januar 23.95, per Februar 24.20, per März-April
24.65, per März-Juni 25.25.— Wetter: Regen.
London, 10. Jan. (E.-B.) Geireidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen früge. Preise unverändert.
Etadtmeht 23 b:S 28 Sh., Ma s 18 Sh. Verkäufer.—
g ufnhrcn: Weizen 20.000, üür.'te 29.000, Hafer 30.000
iiarters.— Wetter: Schön.
Kriv-Dork, 9. Januar, 6 Uhr Abends.
Roth. Winterweizen locoP^
per Januar
, flstärz•
, SJtctt,* f,,«,
» Juli
Mehl t T a..
Mais vr. Januar 7,..
„ Mai.. 38 87
m S»Ii•
Chicago, 9. Januar.
Weizen pr. Januar...
„ pr. Mai.... *7
Mais pr. Mai ... t’V... 32.87
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 10. Januar. (O.-D.) Das Geschäft in Mehl
pagnirt wie immer nach den Feiertagen, und weisen
die Preise keine wesentliche Veränderungen auf. Unsere
Mühlen forciren daher den Betrieb nicht, während die
ungarischen Mühlen den Betrieb zu reduciern gezwungen
find, wodurch Anhäufungen von großen Lagern verhindert
Werden. An den auSIäudischen Plätzen war da- Geschäft
ebenfalls schleppend, nur an der Pariser Terminbörse ist
er» größerer Preisabschlag von circa 7, FrancS zu ver­
zeichnen. Andere Mahlproducte haben guten Absatz bei
etwas gebesserten Preise».
Man notirt: WeizrngrieS fl. 29.50 bis K 30.50,
Mehl Nr. 0 St. 29.60 bis fl. 30.40. Nr. 1 S. 28.58
bis St. 29.50, Nr. 2 St. 27.— bis K. 28.—, Nr. 27,
fl. —biS fl. —.—, Nr. 3 St. 25.50 bis 9. 26.—,
Nr. 4 fl. 23.50 biS St. 24.—, Nr. 4a K. —.— biS
fl. —Nr. 5 St. 22— bis St. 22.50, Nr. 6 8.20.—
bis fl. 20 50, Nr 7 8. 17.50 bis 8. 18.—, Nr. 8
fl, 14.50 bis fl. 15 —, Kleie K. 10.75 bis 8. 11.—,
Roggenmehi Nr. 1 fl. 22.50 bis St. 23.—, Nr. 2 8.21,50
bis fl. 22 —, Nr. 3 fl. 18.— bis 8. 18 50, Nr. 4
fl. 14.- bis fl. 14.50, Kleie fl, 11.50 bis fl. 12.—,
Schrott fl. 11.50 bis 8. 11.75, Rollgerste je nach
Nummer fl. 25.— bis K. 57.—, Lruchgerftr 8 26.50
bis fl. 27.50, Mehl fl. 17— bis fl. 21 .—, Schrott
fl. 12.75 bis fl. 13.50, Geschälte Hirse je nach Nummer
fl. 18.— bis fl. 27.—, Hirsenschrott fl. 12.—, Kleie
fl. 8.75, Futterhirsc fl. 11.50, Geschälte Erbse» S.29-
biS fl. 41.— Geschälter Hafer fl. 20.— biS 8. 22.—,
Schale fl. 8.—, Gersteugries Kr. 28.—, Mairgries
K. 18.50 bis fl. 21.—, Alles per 100 Kilogramm
franeo Sack transito.
Prag, 10. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) GrieS per 100 Kilogramm transito- 8. 89.50
bis St. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 A. 29.50 bis
K. 30.50. Nr. 1 K. 28.50 bis fl. 29.50, Nr. 2 A. 37.—
bis St. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 biZ K. 26.-> Nr 4
K. 23.50 bis St. 24.—, Nr. 5 St. 82.— bis 8. —.-
Nr. 6 fl. 20.— bis St. —Nr. 7 K. 17.50 bis
9. —.—, Nr. 8 St. 14.50 bis fl. —.—. Noggenmchl
transito- Nr. I Kr. 22.50, Nr. U St. 21.50, Nr. U1
K. 18.—, Nr. IV fl. 14.—. Weizcnrleie transito- feine
St. 10.80 bis fl. —.— grobe K. 10.80 bis St.—
Noggenklcie transito- K. 11.50 biZ K. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- fl. —.—. Schrott per ICK)
Kilogramm transito- fl. 11.50. Rollgerste transito;
Nr. 4 0 fl. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2.0 St. 43.—,
Nr. 0 fl. 42,—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 St. 39.—,
Nr. 3 fl. 37.—, Nr. 4 fl. 35.—, Nr. 5 St. 34.—
Nr. k fl. 32.—, Nr. 7 A. 89.—.
Heu und Stroh.
Prag, 10. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Stilogramm transito- gepreßt K. 3.—
bis fl. 3.50, ungepreßt fl. 0.— bis St. 0.—. Stroh-
Langstroh K. 1.80 bis K. 2.—, Fntterftrvh St. 0.— bis
fl. 0.—, Streustroh fl. 1.20 bis fl. 1.40.
8
9.
. 74 37
75-
^ 74 87
7525
. 73.87
74.12
74.87
2.75
39.—
8.
9.
65.—
68.25
33.-
Woche u-MörtLe.
Pilse«, 10. Jan. (W o ch e nmar 11.) Zugeführt
wurden 41 Fuhren mit 626 Hektoliter Getreide. Davon
entfallen 95 Heltol. auf Weizen, 69 tzektvl. auf Korn
273 H-kiol. auf Gerste, 69 Hettol. auf Hafer. Verkanst
wurde per ICO Kilogr.: Weizen bester fl. 18.35, mitb
lerer 8. 16.10, mindester K. —.—, Kor, bestes
fl. 14.50, mittlere? St. 14.25, mindestes fl. —,
Gerste beste St 15.55, mittlere K. 15 59, mindest?
fl. 14.80, .Hafer bester fl 12.—, mittlerer S. 11.60,
mindester St. —, Erbsen bester St. —, Wicken
mittlere St. 14.60, Erdapfel beste St.- 5.10, mittler«
fl. 4.85, mindeste fl. 0.—, Hen bestes st. 8.60, mitb
leres fl. 7 20, mindestes fl. 5.80, Stroh beste» 8. 4.30,
mittleres K. 3.—, mindestes St. v.—.
b. Klaktau, 9. Januar. (Wo Heu werkt.
Preise per 100 Kgr.: Weizen st. 7.90 bis 8.-. Korn
fl. 6.85 bis 6.95, Hafer st. 5.45 bis fl. 5.50, Gerste
fl. 7.40 bis 7.45, Erbsen fl. 6.— bis fl. 8.10, Koch
Erbsen fl. 9.— bis fl. 10.—, Wicke fl. 7.50, Butter
fl. 1.12 bis 1.14 per Kg.; Eier fl. 2.10 bis 2 20 per
Schock; Topfen 16—18 kr. per Kg.; Gänse fl. 2.— bis
3.—, Enten fl. 0.90 bis fl. 1.30, Leghühner 55 kr
bis 60 kr., Backhühncr 40 bis 60 kr. per Stück-
Truthühner fl. 5.— bis fl. 6.50 per Paar-
Skapauncr per Stück fl. 0.90 bis fl. 1.20, ein Paar
Taube» 35 bis 40 kr.; MuttersÄweine fl. 4V.— bis
fl 70.— per Stück; Absatzferkel fl. 12.— bis fl. 14—
per Paar-, Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl 20—
p-r Paar; Zickel fl.O.— bis fl.V.- per Stück; Lämmer
fl-0.— b-.S fl. 0.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.70 bis —.85 per Kilogramm; Stör»streb
fl. 1.30 biS 1.40, Gerstenstroh fl. 1.40 bis fl. 1.45, Hafer­
stroh fl. 1.10 biö fl. 0.—, Pfcrdeheu fl. 2.80 bis -2 40
süßes Riudkhcu fl. 3.40 bis 3.50 pcr lOO Kq., Kartoffeln
fl. 1.70 pr. Metr.. Magnum bonma fl. 1.70 bis
fl- 1-80. Fische SO kr. bis 90 kr. per Kilo.— Dar Ge­
schäft war auf dem Getreidem.irkre nud auf dem
Victualienmarkte schwach.- Witterung: Naßkalt:
Thauweiter.
Kaffee.
Prag.. 10. Januar. (Q.-B.) Trotzdem die der-
gangkne Wochen mehr als sonst feiertägliche gewesen
sind, ,n welchen von einem Geschäft kaum die Rede
war, gestaltete sich in denselben dennoch die PrciStendenz
sowohl auf dem Effcctiv. wie auf d-m Termmmarkle
zusehends fester. Im Efsectivmarkte entwickelte
sich nach fast vollständiger Unterbrechung des LerkehrS
früher als sonst „ach Neujahr ein reger Lc:--Hr in allen
Sorten zu auzlehenden Preisen. In gewaschene» Sorten
m welch:» ein Angebot aus den neuen Eroten noch
fehlt crf-tzten Umsätze tn der zweiten tznnd die Stelle
In Braiucrnten sind e? emgelag-ri, oder landende
^mport-Losk, welche d:e Hä ?dc wechselten, nnd zwar m
g-drfftrten Prellen. ToS noch nicht wesenitiHe Snaebat
von Dounngo-Kvffe verarbeitet sich so rasch wie eS an­
kommt. Im Terminmarkte schlug daS G-schaft
sorort noch d-ni^ NenjahrStage einen je -en, kräitigen
Ton an. ES sa-cint, daß in der Abfchwächuuß vor vier
Wochen, welche der Steigerung vom November.folgte.
an vielen Stellen überellkr Engagements «ach unten
genommen worden sind. in der Erwartung, im Lauf«
des stillen December-Monates durch billigere Ein-
dcckungrn, sei es nun in Termine» oder in Kost und
Fracht a»r Brasilien, aus einem temporären Rückgang
Nutzen ziehe» zu können. Der letztere ist nicht nur aus­
geblieben, sondern e» fehlte, nachdem jene Verkäufe
gewacht waren, seitdem im Terminmarkte absolut au
Lrrkäuferu. N e w s)« r k verkehrt, ohne daß bemer»
kenSwerthe Ereign-sse vorliegen, in seinem feit lange
vorherrschendm festen Grnudton. Die Ablieferungen vo»
Brasil-Kaffe für die beiden letzten Wochen, endend am
25. December und am 1. Januar, betrugen 64.000
Sack resp. 49.000 Sack, Borrath in New-Uork 681.600
Sack resp. 739.000 Sack, Total iu den Häfen 783.000
Sack rcip. 838.000 Sack, sichtbares Total 1,333.000 Sack
resp. 1,336.600 Sack. Brasilien bekundet fortgesetzt
große Festigkeit.
Auf dem Präger Platze ist das Äefchäft ei»
ziemlich reges. Die Probinzkundschaft, deren Lager
sich über die Feiertage erheblich gelichtet hat, greift
gleichfalls kräftig ei», da der Bedarf immer ein anfehn-
l-.cher ist. Devarzugt sind auch jetzt «och die verschiedenen
Brennsorkeu, die im Preise entweder angezogen haden
oder zum mindesten sich voll und leicht behaupteten.
Heutige Platznotirungeu sind: Rio ordinär 96 bis
98 fl., bessere und feinste Sorten von fl. 100 bis fl. 104,
Santos ordinär fl. 96 bis 99, bessere Sorten und feinste
Sorten von fl. 102—106, Doming» gut ordinär fl. 108
dir fl. 114, fein und feinst elect. fl. 122 bis 128,
Eoflarica fei» und feinst fl. 138 dir 144, Macasiar feinst
großdohnig fl. 155—157, Malader sein und feinst
fl. 147 bis 157, Java gelb Palambang fl. 124 big
fl. 146, Preauzer gelb fl. 150 bis fl. 160, Guate­
mala mittet fl. 110 bis 118, Guatemala fei»
mitte! fl. 128 bis fl. 138, feinst großbohnig fl. ISO
bis 165, Dortoric» fein mittet fl. 133 bis fl. 146,
hochfein fl. 150 bis fl. 158, Ceylon feinst fl. 185 bis
fl 195, CampinaS nach Qualität fl. 100 bis fl. 104,
Mocca feinst elect. fl. 166 bis fl. 176. Alles ad Pra,
per 100 flg. verzollt.
Hamburg, 10. Jannar. (C.-B.) SantoS good
avrrage per März 35.50, per Mai SS.—, per September
37.25, per December 37.75 Geld.
Havre, 10. Januar. (C.-A.) SantoS good «Wer,
per Januar 42.25. per Mai 43 75.
»tew-Hork, 9. Januar. (L.-B.1 Kaffee Ri» fair
flr. 7 ?'/, tu».
Zucker
Prag, 10. Januar. (O -B.) Beeinflußt durch die
in Folge intensiver amerikanischer Nachfrage frenud-
l'cheren Nuslanddrrichee hat sich auf unserem Platze
heute wieder eine fcst-re Tendenz etablirt und Preise
bcfferten sich im Laufe des Tages um 15 Heller.—
Nach der Eröffnung-notiz für promptes Aussig von
fl. 24.25 kamen Gebote von St. 24.35 in Umlauf, welche
bis zum Börsenschlnß in Geltung blieben; AbcndS
schließt der Verkehr nach zahlreicheren Umsätzen mit
Kr. 24.40 Aussig G-ld.
Prag, 10. Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
Raffinirte Zucker sind ruhig nnd «etiren unverändert
K. 64.— ab Fabrikssiatiou bei Waggonabschlusz, 9. 85.—
bei kleineren Quanten.
P i i i. Trieft ruhig; CentrifugalS prompt 8.26.—
bis 8. 27.—, Januar-März K. 86.25 bis K. 26.75
Geld.
«ranülatcb ruhig; First Marks prompt
und Mai-August zu Sh. 11.— gehandelt und käuflich.
Prag, 10. Januar. (Notir. der Präger Waaren-
Börse) Rohzucker. Erstprodnct prompt: Aussig Sta­
tion 24.35— Geld. 24.45— Waare, LandünLsxla-
24.35— Geld, 24.45— Waare, Prag 23.75— (Selb,
23.90— Waare, floiin 23.30— Geld. 23.45— Waare,
Pardubitz 23.05— Geld, 23.20—Waare, Kralup 23.75—
Geld, 23.90— Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
Februar 24.50— Geld, 24.60—Waare, f.o. b.Ham­
burg: Februar —G., —Waare; März
—. Nachprodncte ab Aussig a. d. E. Basis 88°/,
22.— Geld, 83.60 Waare.— Consumzucker.
Nassinirter Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
84.— Geld, 84.50 Waare. Pilk Ccatriftrgal 83.— Geld,
8380 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Granulaled tn Säcken Aussig 31.30 Geld, 31.50 Waare,
Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto Caffa
27.60 Geld, 27.80 Waare, CubeS in Kisten f. o. b.
Hamburg netto Sofia 32.— Geld, 32.20 Waare, Würfel-
zucker I. in Kiste» 83.— Geld, 86.58 Waare, II. 85.50
Geld, 86.— Waare, Raffinade-Zuckermehl in Sacken
35.— Geld, 85.50 Waare, Senttifugal-Pile tr. fr. Trieft
26. Geld. 27. Waare, Crystallzucker 82.50
Geld, 83.— Waare. Termine: Raffinade I pro Jounar
84.— Geld, 84.50 Waare.
Trkey, 10. Januar. 12 llhr 00 Minuten.
Prompt Kr. 26.— bis 87.— Waare, Januar-März
26% bis 26'/. Gelb. Ruhig.
Magdeburg, 10. Jan. 6 Uhr—Mi«. (T.°B.) Pr»
Januar 9.40- Käufer. 9.42'/, LnkSufer, Februar
9.42'/, Käufer, 9.47'/, Dcrkäufer, März 9.52'/, Käufer,
9.5?'/, Verkäufer, April 9.57'/, Käufer, 9.60- «er-
käuser, Mai S.62'/, Käufer, 9.67-/, Derkänfer, August^
S.L2'/, Stäufer, 9.85— Berkäufer.— Tendenz: Fest.
Wetter: Warm 4- 2«.
, ia Sanaar. Heutiger Lagerbestand
359.000 Sack (im Vorjahre 268.000 Sack), in Lager-


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 11 ]
Seite 11
träger Tagbiatt Nr. 10.
kähuen 158.000 Sack (im Vorjahre 111.000 Sack), in
Origmalkähnen trttb noch triefet clarirke» Schiffen L35.000
Sack (tut Borjahre 503.000 Sack).— Im Ganzer
732.000 gegen 788.000 Sack vor »tun Woche «ttb
SSö.000 Sack :m Vorjahre.
Hamburg. 10. (samt«. 6 Uhr— Ski» (T.-8.)
Per Januar 9.40— Geld, 0.00— Brief, per Februar
9.42*/, Geld, 0.00— Brief, per März 8.45— Feld,
0.00— Brief, per April 9.55- Geld, 0.00- Brief,
per Ra! 9.62'^ Geld, 0.00— Brief, per Juni 9.67‘i,
Geld. 0.00- Brief, per Juli 9:72/„.
Spiritus.
Prag, 10. Januar. (Orig.-Ber.) Die Tendenz
ist uuveräadert fest. Prompte Rohwaare wurde zu fl. 18.75
«b Station verkauft, und bleibt so gefragt. Mehr ist
nicht «rzielbar, billiger nicht anzukommen.— Triplo
notirt st. 55.25, doch Wird auch 55.50 vereinzelt erzielt.
Prag, 1». Januar. (Notir. d. Pr. Waaren-Dörie
Aus Kartoffeln: Contingent. ab Prag 37.20 bis 38.10
dto. ob Strecken Kolin-Pardubitz 37.90 bis 38.10, vto.
ab Strecke Deutich-Brod 37.70 bis 37.90, dto ab Streck«
Prag-Bvdeubach 37.10 bis 37.30, dto ab Strecke Franz
Joseph-Bahn 37.10 bis 37.40; nicht contingent. ab Prag
st. —.— bis —.—. Termin«: conting. ab biß. Sta­
tionen auf spätere Monate 1900 37.30, Geld,
37.50 Waare.— Aus Melasse: conting. (excl
Steuer) prompt: ob Prag 37.80 bis 38.—, ab Strecke
Prag-Boden dach 37.10 G, 37 20 W.; nickt contmg.
prompt: ab Prag st. 23.50 Geld, 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bodcubach 22. 0 G., 23.20 Waare; aas
spätere Monate: ab Prag st. 23.50 G., 24.40 78., ab
Str. Prag-Lodcnbach st. 22.70 G., 23.20 W. Rafstnikt:
Contingent (ir.cl, Steuer): ob Prag traafito 110^) G.,
110.50 W.; nicht coutivg.: ob Prag traafito —.— ®.,
—Waare.
Berlin, 10. Ja» (&.*».) 70 «k. «erbrauch--
fieue, per 100 Liter zu 100 pEt. »ach Trustes. 78er
47.40.
Hamburg. 10. Januar. (C.-B.) S viril»».
(Jminftve Faß, Kkgultrtmgspreis.) Per Januar 21.90,
per Jan -Februar 21.60, per Februar-März —.—
Still.
P«rtS, 10. Januar (C.-D.) Spiritus. Per
Jaunar 37.25, per Februm 37.50, per März-April
38.—, per Mai-August 38.—. Stetig.
Metalle.
London. 9. Januar. Kupfer per S-ffe 70 Pi.
St. (69 Pf. St. 2 eh. 6 f)J, 3 Monat 70 Ps. St.
(69 Pf. St. 2 Sh. 6 'S).).— 3 i tut per (Sasse 111
Pf. St. 15 Sh.. (108 Pf. St. 10 Sb ). 3 Monat
112 Pf. St. 10 Sh. (109 Pf. St. 15 Sh.).— Blei
per C-ffe 16 Pf. St. 15 Sh. (16 Pf. St. 15 Sh.).—
Z i»k per Lasse L0 Pf. St. 12 Sh. 6 D. (20 Pf. St.
12 Sh. 6 D.).
GlaSgol», 9. Januar. (Schluß.) Roheife».
Dixed »umders warrants 66 Sh. 10 D., Warrants
MiddleSborough III. 66 Sh. 2 D.
Glasgow, 9. Januar. Die Bechhiffungen vvu
Rvheife» betrüge» in der vorig«» Woche 4310 Tons.
Raps.
Prag, 10. Januar. (Notir. der Präger Productent
Korse.) WinierrapS K. 13.— bis St 13.20, befec-
SL -— bis 8.—
Prag, 10. Januar. (Rotirungen d. Pr. Waa««-
VSrfr.) Winterraps nach Trockenheit und QnsIitLt per
prompt 12.75 bi» 12.85.
iöHI.
Prgg, 10. Jaunar. (Notlr. der Präger Waaren-
RLbS! raffiuirt prompt (bei Abnahme so«
«indefitug 50 Met.-Ctr.) frwtco Faß netto Caffa 61.—
»is 62.—, auf später« Monate frauco Faß uetto Cafie
62.— die 62.50...
Hamburg, 10. Januar. C.-L) Rstdd! lom
^ Lond'-a. 10. Iauriar. (C.-D.) ASböl per loeo
24 Sh. 6 D
Vsri«. 10. Januar. (T.-D.) Nüb öl per Januar
b?.50, per Februar 57.25, per März-April 58.—, per
Mai-Ängnst 58.75. Fest.
Rapskucheu.
Prag. 10. Januar. (Rotiruugrn d. Pr. Waaren»
Birje.) Ravzknchen (per Waggon) ioeo prompt 7 25
dir 7.50.
Fette.
10- Januar. (Notir. der Präger Prodncten-
Vörsc.) Th'.erische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett unzarischcs K. 54.50 bis K. 55.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K
Talg 8. —bis K. —.
Leiuöl «nd Leiuölsiriiitz
Mnffig, 9. Januar. (Orig.-Bericht von Carl
Durschmidt in Aussig.) Leinöl am 9. Januar:
Lob-sitz per Januar-April Sr. —, per März-Nnqnft
Kr. 84.—, Per Septemb.-Dcc-mb. Kr. 84.— ab Lobosttz,
London Mk. 49.60 43.80—46 50 cis. Hamburg. Slc-ttcr-
dam Mk. 46 50— 4675— 46.— eis. Hamburg, Trieft
Kr. 63.40— 64.— 61.80 ab Trieft, Hamburg Mk. 46.50
cif. Hamburg.— Leinölfirnis am 9. Januar:
ob Aussig per Jannar-Fcbruor Kr. 63.—, per Mörz-
Dccember ^Kr. 67.75, ob Wien Kr. 71.— und 71.—,
,b Budapest Sr. 72.— und 72.—. ab Prag Kr. 69.59
und 89.50, Alles pro Schluß auf 5000 Kg. inclitsive
Barrels.— Die Eröffnung der Rhcinfchififahrt hatte
zur Folge, daß die Leinölbörsen mit Ordres für prompte
Verschiffung überhäuft wurden, was zu einer milde»
Hauff« führte, so daß die Lieferanten überhaupt ein
festes Anbot zu stellen sich weigern.- Termine find
kaum anzuschaffen, weil iui ungünstigen Sratenberichte
den Preis bremflnßrn und Saaten fortwährend nn
Preist steigen.
Starke
Prag, 10. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börst.) Stärke tranfito: Wrizcnftärke per 5V Riloqramm
transtto: Wrizenfiärke K. 16.— bis St. 22.-, Reisstärke
K. 30.— bis iL 32.—, Kartoffelstärke K. 9.75 bis
K. 12.75.
Shili Salpeter
Bericht von der Firma Mauricehalphe» m Prax.
Hamburg. 10 Jan.-ar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungcu: Per Jananr-Februar Mk. 7.55—, per
Februar-März Mark 7.60-, per März Mk. 7.677*,
per April Mk. 7.65— per 5) Kq. b-st-rnnt« Hamburger
Konditionen ab Kahn— Markt: Fest.
v varrmnooKe
*»»«poet. 10. J-rnnsr lC.-S) Umtat; 10.000
Basten, TageZ-Jmport 22.000 J allen— Tenders w
Docket? (je von 100 LaLen' 0 BoL n.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Nmerlkouer 4'.,,, Fine M. G. BrorL 4'/,«,
Fine Echswnggsrn 3>'„. Fine Oomra Ar. 1 4'/, Fine
Oomra Nr. 2 3 1S/ U, Fine Srinbe 4"/ w Fine S-«ga>
3"/„, Fair Pemam 4»'/„. Dood fair tzsvr-tai': 6*/<.—
Del«««» Amerlr. anv Port LM6 per Januar
»er Jmmar-Februar 4>°/„. per Februar-März 4',.,
per Msrz-April 4 l/ ei, per April-Mai 4* el. ocr Mai-
Juni 4>/„. per Juni-Juli 3 ,s i et. per Juli- Augnst
3°'/^, per Angust-Sept. per Lepternber Oetober
33*° per Octoder-Rauernber 3"/,..
Sow-Aork. 9. Januar. ;L -s?> 8 a u» m o l l e.
New -Dort ioco ?»/,„ per Januar 7.15. per Februar
7.15.— New-Orieaus lsco 7'/«.— Anfuhren;
32.000 Ballen.
Petrole««.
Prost» 10. Januar. (Notir der Praaer Waaren-
Börfe.t Waggonlasnng, 80 °/, Tara. Stettv Caffa prompt
per 100 Kg.: galizifches (je «ach Qualität) st 40/40
bis 40.80, wafferhell fi. 41.30 bis 41.89.
Hamburg. 10 Jan. (L.-B.) Petroleum S -nd,
leco 8 35. Fest.
9ke«-Vork,9. Januar. (Petroleum.) Rrsined
(in TafeS) 11.—, Statt», tohiic in Neto-Aork 9 90, dts.
in Philadelphia 9.85. dto. Credit BalaueeS «t Oil
Eity 16«.—.
T»«r«-A»zetqrr kSr Prag. D-nnniK, li. s«n
Nath.: Hpziünz. Se^r.: M«ch':!dr.— 7Nhr B®.
- emrata-Hntcc^ass 4 eh 1? «tu.— M°nL-»-Nn!erga,g< Hin 6
Manira Morgen«— chMiündizr» »riet in srr St. Lxdtnüe-MrLe
LrtrSlmSr» >a d» k. >. r-ienttiSte» »>lt> llstsertitata-Bistisitie?,
vkarieiuitüh, Stsinrittianin, geöftrn »o» 8 Niii San-ittnq» itr! Nbi
S-Ln-iL-rr nur Hl t OSr SattBintas* Hl 8 ttii «benql.
Bit LkilLiigang In Bünioiiie: ist Fretndrn CSTnitKagS zelwttrt.—
8stt;*i;rttn in der BltitiotSet der l. !. teLniitürn H»L!0,nI«. hni
gahe, Lr. L0— 1, eeSffnet don S Uhr koriniiiag» dir Vt Uhr
Ct:tt»(< am «ra« USr SUdHtttttagS kit 7 Uhr «den»».—
ätitftüsfctn in der ftiöliotut dcs Srwlisetoerde-Mnteunlk tu Rudi.
Jlnnam, es* 10 b» 19 HSt Uttt, nb sott 6MI8 Uhr übend».—
Sem«»!- und NrirterNL-Tsrinet >» LndÄphinir». »edgnri d»n
11 Uhr Socnuttagl bil I Übt $aSnnittag».— SunUgewerblickel
Shtfn» 1 a SBSolnbtsnm. geehrter»»» loUbrBorni. birg Uhr Kschw.
— lechsologtlchei sunerbemusertin der Präger tzanheir- »nd Gctvrrbe-
ksotm«. geöffnet von 10 Uhr DrrmMag» dir SUhr ÄachmMagr.—
Eatmitlttnzen der dih«i>chen Muftutn», mir mit bet» Führer
geiffncl vs» 3 Uhr Lonnittag» dir 12 Mir Miitog«, Eniree da!r.—
Ltiehnnbe» inr Savie der iviblioibet der MU'eavtS der KdnttzreiättS
SLhAgrt, eignet »»* 8 Uhr 8eraltt«|f bis 1 Uhr »achniiNig».
Sewkrheveremdhiitiother, geösinrt »»»»Uhr Naarin.bik8N.hr Lddi.—
Lertnanenli SnnSnüdSeNnng in Mcolaur Ledinann'i tkuntthatid-
lnng van S Nbr S»i»Maqr dir 8 Uhr Nachntittsgr. Entree 90 !r.
tl. 1300.
(253) .
(212) Anöknnft 50. Die Beztehttng auf§ 195
k. Pot. 9. August 1354 hat die Vedeututig, daß für die»
Fall. a’3 die Ztufeit nicht berichtigt oder eine iia-
\ pita'.rstcr.zahlung bü'.uen sechs Mach:» nach der Ver­
fallszeit nicht bezahlt werden sollte, das asnjc Capital
sammt Zinsen zur Zahl'.tng fällig fein toll. Wenn daher
dir Zinsen nicht bezahlt wurden, find Ste berechtigt,
auch ohne weitere Kündigung, das Capital sammt Zinsen
zur Zablnng zu vetlangeu.
(158) 3e. ?). Z. Eine geschiedene Frau darf m>t
eincut Andern eine Ehe nicht schließen, weil durch die
Scheidung die Ehe nicht aitfgclöst wird, auch dattn nicht,
wenn der geschiedene Ehetheil zur katbonschen oder einer
andern Neltgiou übertritt; nur durch die Ttcniinng der
Ehe wird das Eheband gelost.
(135) Guter Nath. Da Sie nicht mehr Gc-
«sirtderofsier find, müssen Sie doZ Stza-tafiadach dem
75srstand- ausfolgen
(2l1) S. B. Beschwite» «l« sich d-'w Gemeinde-
amte, da? darauf zu achten bat, daß die freie Passage
durch das Auffchlichten von Stroh nicht behindert und
durch die Staubrutwicktnng die R-:chbsren nicht belästigt
werden
(157) Alter Bbsnnent Vtaschau. Sie sind
vlost ürrechtigr. den für Ihren Schuldner dezahltk» Betrag'
gegen deffeu Beciaffeiischaft einzuklagen und einstweilen
ein gerichtliches Verbot auf die Einlage von, 18 fl.
anzusuchen; »ach rrwirkiem lliiheil könne» Sie die Cxe-
cutiou durch Pfändung auf dies« Einlage führen.
(207) Vilscn. Si- baden blast Samstag um
5 Uhr Ihr Lignenrgtfchäit zu fchliehen; mit allen an­
deren Waorenartilcln dürfen Sir auch nach 5 Uhr den
Handel beireiben.
(187) A f». 1900. Die Naiffcisrti'sche» Dar­
lehens- (Spar-Maffen haben die Aufgabe, durch billige
Geldvermirtlnng dem kleinen Landwirth raich ansz»-
helfen; solche Sparcoffcn bürstn in der Regel nicht mit
Waaren Handel betreiben; übrigens muh anS den
Statuten ersichtlich fein, ob im gegebenen Falle die in
Rede stehend« Sparcaffa füch auch mit Cs-istimgefchäftkN
bekassen darf; ist dirs nicht der Fall, so wäre ein«
Beschwerde bei der Dezirkshatiptmannschaft zu über­
reichen.
(184) Guter Rath. 1. Wen» im Interesse des
mtbehinderten Verkehres oder der Fenerficherhcit oder
in sanitärem Jutereffe die Eröffnung einer neuen Straße
>«t Gemeindebereich als dringend nothwendig erscheint,
sind die Realitätenbesltzcr. durch deren Grund die Straß«
geführt werde» soll, verpflichtet, dir hiczu erforderlichen
Parcelle» lammt den ettva darauf bestehenden Gebäude»
der Gemeinde gegeit volle Schadlorhaltnug abzutreten.
2. Läßt sich ein gütliches Utbertinfommett nicht erzielen,
fo bat die Statthalter«! über tzlnfuches der Gemeinde zu
entscheiden, ob und inwieferne eine Enteigti ttng des
Privateiget'.thtiuis staltzufiudctt hat. Sollte auch nach
gefälltem Enteignungserkenntniffe über die Höhe deS z»
leistenden EntschädigungSbetrages ein sütliches Uedrrein-
kommen nicht zu Stande kommen, so ist der Werth der
abzutretenden Grundfläche durch euie mit Ztizichuiig der
Jnteresseuten vorzunehmende gerichtliche Schätzung zu er­
mitteln. 3. Die Beurtheilung der Frage, ob und inwie­
fern« anS Anlaß einer Ncgnliruug eine zwangsweise
EtiteignunzponPripateigenthnni stattzufinden habe, sällt
i» das freie Ermcffen der Verwaltungsbehörden. 4. Wie
hoch die Klafter zu berechnen sei, richtet sich nach den ört­
lichen Verhültniffen; die Werthbcmesfnng erfolgt bei der
gerichtlichen Sckmtzung durch SachserstLndigk.
(186) Frechheit. Der Lorflcher war nicht nur
berechtigt, sondern such verpflichtet, für den abwesenden
Fnnctionär ouShiltsweise eine andere Person zu bestelle«;
eine Strafanzeige würde unbedingt verworfen und hätte
mindestens eine Ebrenbel-idignngZltoFe zur Folge.
(208) Dr. 3S, 'Z. Er- darf Niemand, auch nicht
ein Arzt, Mcdicamenkc ohne behördliche Bewilligung ge»
werLSmötzig veräußern; übrigens ist der Verkauf von
Arzneimitteln ausschließlich den Apothekern vorbch.ilten;
jeder Apotheker ist auch verpflichtet, d'e Erzengmtg jeder
neuen zum allgemeinen Vertriebe beftimatteu pharma­
ceutischen Erzeugnisses vor dem Venried der polttische»
Vehörde I. Instanz anztimelden; wenn diese die Erzen-
gnug und den Vertrieb nicht zu untersagen findet, hat


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 12.
11. Januar 1900.
ße die Rumeldm-g an dir Statihslterci zu leiten; mit
dem Vertriebe des auge-.mloeteu turnn Artikels darf in
der Apotheke erst dann be^onucn werden, bis die amtliche
Derfländigung crflossen ist, daß die Laudrsbehörse die
Erzeugung und den Vertrieb nicht untersagt hat.
(233) Es lebe der Nathgcber. Die AufnahmZ-
prüsung in den 1. Jahrgang der Jnft-Tadetenschulen
umfaßt d e deutsche Sprache, Arithmetik und Algebra,
Geometrie, Geographie, Ccs-bichtc und Schönschreiben
«ach dem L-Hrzicle der 4. Classe der Nnterr-alichul-n
Zur Vorbereitung sind auch die für Uuterrealichuleu
vorgeschriebenen Lehrbücher zu verwenden. Die körper-
li»e Eignung für den Eintritt ist durch das Zeugniß
einer activen Militärarztes nachzuweisen.
(240) Ehrgeiz. Sie müssen mit dem Regiments-
Commandanten Rücksprache pflegen. Vielleicht liegt mir
ein Versehen vor oder wrrrde der Leber,SstellungsuachweiS
zu spät erbracht. Warnen Sie Ihren Sohn vor tut»
überlegten Schritten, die er später sehr bedauern konnte.
(243) Junge« Abonnent. Das Gesuch an die
Bezirkshauptmannschast um AnSfolgunz des Eintritt.
fcheineS für den Freiwilligcndienst, das jederzeit einge­
bracht werden kann, ist mit 1 Krone-Stempel zu bcr-
sehen. Wenn Sie sich mündlich an die Bezirkthaupt-
mauuscka't wenden, ersparen Sie den Stemvci.
(244) Freiwilliger Zalnzan. 1. Der Präsenz-
dienstanfichub wird nur den Einj -Freiw. bewilligt, die
die Studien an höheren Lehranstalten sortsetzen. Eiuj.-
Frciw. des Solbatenstaubes können den Antritt des
Präseuzdi-nstes nur bis zürn 1. October des Jahres auf.
schieben, in dem sie dar 24. Jahr, Medrciuer zum t. April
der Jabre-, in welchem sie das 25. Jahr vollende».
S. Beilagen: Eintrittschein (Vczirkshanptmamrschaft),
Mater, irätszcug» iß. Bestätigung des Dekans der Hsch-
schnle über Collcgieiibcsuch als ordentl. Hörer und
legalisirte schriftliche Zustimmung d-L Vaters oder Vor­
mundes, welche mit der Erklärung zu verbinden ist, daß
Sie von einem der Genannten während dc» Dienstes
erhalten, uniformirt und ausgerüstet werden.
(260) Jos. Kohn Stanislau. ES ist noch nichts
darüber bekannt, daß das Drazoncr-Regim. N. 1 von
Stanislau nach Prag kömmt. .Hierüber werden erst die
im April erscheinenden Earuisensveränderruigen Be.
stimmtcS bringen. Der EarnisonSKechsel würde erst im
Herbst stattflnden.
(232) M. B. 42V. Bei einem Landwehr-Uhlanen-
rrgimcnt kann der Etnj.-Freiw..Pcäitnzdienft nicht abge­
leistet werden.
(286) Fid». I. Nescrveoff., die aus Cinj-Freiw.
hervorgegangen sind, können nach Maßgabe deS Er-
sordern'.sscs mehr als dreimal zur Waffcuübungen ein-
berufen werden. Die Entscheidung trifft über Antrag
des TrnppenlvrperS das Kriegsministerium. 2. Der der
Landwehr-Jnsanterie.
(287) I. H. 1880. Nachdem Tarnopol von Prag
«ehr als 150 Kilon,. entfernt ist. können Sie ohne vor­
her ein Gelnch einbringen zu müssen, die Waffenübung
in Prag ableisten. Sie müssen sich zu diesem Zweck
rechtzeitig vor Beginn der Wuffenübuug bei dem Er-
gänz.-Bcz.-Comm. Nr. 28 in Prag (Sruskacascrue) unter
Vorweisung des Militärpasscs und der Einbenrf.-Korte
melde». Diese? Commando verständigt dann Ihre
Truppe, daß Sie die Waffenübung in Prag abgeleistet
haben.
(271) Treuer Abonnent CzaSla«. In Duda-
Pest find die Juf.-Reg. Nr. 6, 32, »8, 44, 68 und 69.
Als Freit». zum 3jühr. Präseuzdienst können Sie das
Äegini. wählen. Gesuch (1 Krone Stempel) an das Com­
mando. Beilagen: Eintrittkscheiu (Bezirkshanptmannsch.)
»nd legalisirte schriftliche Ziistimmiiug des Vaters oder
Vormundes zum freiwill. Eintritt.
(280) A. D. Der Eintrittlchrin muß neu aus­
gefertigt lvkrccn. Die übrigen Beilagen von» Vorjahr
können Sie auch Heuer wieder für das Gesuch um Auf­
nahme als Eins-Freiwill. benutzen.
(159) M. B. H. Stach Anwendung chemischer
EnlhaainiigSmiitel wach'en die Haare nach mehr oder
weniger langer Zeit wieder nach. Das Empsehlens-
tvertbefle ist „Böttger's Depilatorinnr", das Ihnen jeder
Apotheker bereitet und das die Haut vcrhälmißmäßig
wenig reizt und doch so kräftig wirkt, daß oft erst nach
Monaten eine Wiederholung der Procedur nöthig ist.
Definitive Entfernung der Haare kann nur durch
Elektrolyse oder mittelst Röntgen- Strahlen erzielt
werden.
(160) Letzte Hoffnung. Hat ein Herzfehler zu
beträchtlichen Störungen geführt, fo muß das Schließen
einer Ehe unbedingt wid-rrathen werden. Besiehe» hin­
gegen längere Zeit kein« Störungen wehr, fo wird man
«wem Manne wiederum eher eine Heirath gestatten
können, da die damit verbundene regelmäßigere Lebens­
weise und bester« Pflege günstig wirken können.
(181) Seeradct. Grwiß sind Ihre gegenwärtigen
veschw-rden noch Folgen des Magenkatarrhs. Vermeiden
Sie fette und sauere Speisen und nehmen Sie nach den
»wei Hauptmahlzeiten eine Messerspitze folgenden Pul­
vers: Salicylsäure 2 Gramm. doxpekkohlensaureS Natron
18 Gramm.
(182) Sf. K A In beiden Fällen ist ohne ärzt­
lich« llnterlud’i’iig n'cht zu rathen.
(205) R. 100. Vor Allem muß durch genaue
ärztliche Untersuchung die Ursache Ihrer unvollständigen
Blaseulähmuiig sichergestellt werden. Die angeführten
Beschwerden können Sie durch Tragen eine? aas engli­
schem Pateiitgiimmi gefertigte» Harnreeipieiitcn be-
leitiaeit.
(208) Abonnent 100. Die kable Stelle am
Kopf reiben Sie täglich Abends mittelst Doistciipinsel
mit folgendrr Lösung ein: Benzoetinctur 2 Gramm,
Salicylsäure 1 Gramm, Franzbranntwein 200
Gramm.
(213) Dankbarer Abonnent KSnigSberg.
Derartige Personen werden in Siechcntzärrser» aus­
genommen.
(214) Gesorgt Da» in der Wusfergasse Nr. 31
befindliche Institut steht unter dcr Leitung M Eigen­
thümer; Dr. Wohrizek. Bei derartigen Wirbelsäuleder-
krümmunge», die auf MuskelfäUväche aus mangelhafter
Willerisenergie oder mangclhaüer Uebung beruhen, ist
die Behandlung an den in diesem Institut« aufgestellten
Zauderapparaten sehr zu empfehlen.
(215) L. H. Prag. Besircichen Sie die Frost­
beulen mit folgender Salbe: Borsäure 2 Gramm,
Creoffot '/, Gramm, Vaseline 20 Gramm.
(216) Eine geduldige Kranke. Eine derartige
Knochen-rkrankung heilt oft erst nach Jahren vollkommen
aus. Die 7:»reffe eines SpecialarzteS nur brieflich gegen
Retourmarke.
(217) Junge Fron 500. Bevor man bei chronischer
Stiihlvcrstopfung zu Medicameuten greift, versucht man
durch passende Diät und Aenderung der Lebensweise
da» Nebel zu beheben. Früh ausstehen, kalte Abreibung
deS Körpers, nüchtern «in Glas frisches Waffer schluck­
weise trinken, dann eine Stunde Bewegung durch
Spazierengehen, Sport, Turnen oder Arbeiten an
Gymnastiknpparaten. Aenderung der Svcücstunde und
der Kost, reichlich Waffertrinke» bei dcr Mahlzeit. Abends
Kaliwafferklystiere und Prießnitzbinde um den Leib. Unter
den Abführmitteln ist eines der mildesten Rhabarber in
Pillen oder Pulvern am Abend genommen.
(245) Gallsscher». Adresse erhalten Sie gegen
Retourmarke.
- (254) Aerztlicher Rath. So lange Husten
und Auswurf anhalten, unterlassen Sir das Biertrinker,.
Kral's Davids-Thee oder heiße Milch mit Gießhübler
oder Krsndorfer und Zusatz von Malzzucker. Gegen die
Schmerzen warme Prießnitz- Umschläge eventuell einen
Scnfteig aus dir Brust.
(166) Unangenehm 123. Fleißiges Lüften und
Anshcizen werden lheilwrise helfen. Auch können Sie
in der Küche einige Schalen gefüllt mit geschmolzenem
Chlorcalcirrrn ausstellen, das die Feuchtigkeit aufnimmt.
Gründlich abgeholfen würde nur, wenn Sie die Kuchen-
wände mit einem Cementverputz versehen lassen.
a 48 Kol n Gefrorene Kartoffel werden wie-
bar, wenn man sie drei Tage vor dem Kochen
in kaltes Waffcr legt und darin bis zum Gebrauch läßt;
sie sollen in Salzwesser gekocht werden.
(141) JoftanneSplatz 885. Die Astronomen
wiffcn nichts Sicheres über dir wirklichen Größen der Fix­
sterne, vermuthen aber, daß sie nicht kleiner als die Sonne,
ja noch weit größer sind. Die Helligkeir eines Fixsternes
gestattet »och keinen Schluß auf feine Entfernung.
(147) E. St. 82. Eintritt als Bcamten-Afpiraut
bei einer Eisenbahn zu empfehlen. Die Aspiranten er­
hallen ein Taggcld von 1 fl. 20 kr. und werden nach
Ablcgung der Fachprüfnngen (1 bis 1'/, Jahr Frist)
als Beamte mit dem Gehalt von 700 fl. und Quarrier-
gcld angestellt.
(148) Transvaal. Wcrbebnrearrx kür die süd­
afrikanische Republik gibt es weder hier. noch im
'Ausland. Die Transvaal Negicnmg nimmt zwar Jeden,
der sich auf eigene Kosten in ihrem Lande stellt, als
Freiwilligen auf, vergütet aber keine Lreiftkeste».
(150) Liverpool—Tabor. Die Bauruwoll Preis-
uofiruiigtn verstehen sich in Cents kür ein englisches
Pfund. (1 Dollar- 100 Cent= 4-198 Mark; 2-206
englische Pfund— 1 Kilogr.)
(14a) Traurig. 1. Leichentransporte müssen in
den Zugausgougsstationen 6, in Z-.vischcnstationcn 12
Stünden vorher angemeldet sein. Für den Transport,
der von einer Person, die eine Fahrkarte z» lösen hat,
begleitet sein muß, ist ein von der Bezirkshäirptmami-
schaft, in deren Rayon die Absenbestaiirn gehört, ausge­
fertigter Lcichenpaß erforderlich. Die Leiche muß in einem
oerlötheten Melallsarg (auf weitere Distanzen in einem
Doppclsarge) ruhe», der noch von einer Holzkiste um-
hüllt sein muß. Eine Einsegnung rm Bahnhof bei der
Ankunft ist nicht unbedingt nöthig, es kann diese erst am
Fricdhof stattsindcn. Der Leichentransprrt Kaaden—Prag
wird als Eilgut 185, als Frachtgut 65 Kronen kosten.
Die Höhe dcr Pension dcr Witwe eines Staats­
beamten richtet sich nach der Raugsclasse, die dem zur
Prnsicnsbemeffnug anrechenbaren Gehalte des verstorbenen
Gatten entspricht, gleichgiltig ob er in dcrMtivität oder im
Ruhestand veruhieden ist.
(162) Zwei alte Abonnenten Pilse«. Der
Abonnementpreis bleibt d-r gleiche-, die Abonnenten er-
halten aber das Abendblatt gratis.
(85) Armer Theodor. Das Match Orkord—
Deutscher F»ßball-C!ub fand 29. März 1899 statt
,. (122) .Schach 1900. Eine Partie ist remis, wenn
keme Partei mehr genügende Kräfte hat den E-aner
zu überwältigen, ferner wenn ein Spieler den feindlichen
Koii'g .beständig in Schach hält (ewiges Schach), und
wenn eine Parte, dem Gegner die Möglichkeit jeglichen
NLWL'S •*“ «»“* «*■
(1-6) Geliebter Cousin. Di- Kreuze bedeuten
bje einzelne» Cyarg-n bei studentischen V-rbi«dnna«n
-m Kreuz: Ersichargirter, zwei Kreuze-. Zweitcharairter'
drei Kreuz«: DriitLarairtcr.^ 8'
(248) Veilchenblau. Ueber die Vertrauens­
würdigkeit von Auskunftsbureaux könne» wir nicht ur­
theilen, glauben aber, deß Sie darüber, ob jemand sich
im Zustand der Criba befunden bat, von jedem der­
artigen Bureau informirt werde» könuen-
(104) Gemüthlich« Steierer 30. Einmalige
Einschaltung kostet 75 kr., dreimalige fl. 210.
(199) H. P. u. I. 31. Saaz. Die Nusler
Branrrei-Actie» baden für 1899 keine Dividende ge­
bracht, weil das Erträgniß zu gering war. Genaueres
im »Präger Tagblatt' vom 19. December 1899.
(39) Ei» alter Abonnent. Jede Bank od»
Wechselstube übernimmt vom Febrnar a» den Talo»
Ihre« DodencreditloseS zum Umtausch der ueue»
Eouponbögcn.
(233) Crilloschen. 1. Reparatur von «umm^
schuhen: 100 Gramm fein geschnittenes Guwwielasticu»
und 20 Gramm Kolophonium werden über schwache»
Feuer geschmolzen. Unter fortwährendem Rühren wird
dann so viel Terpentivöl zugesetzt, bis dir Messe dick­
flüssig ist. Der Kitt wird heiß verwendet, indem man
ihn mit eine« warme» Eßlöffel auf die schadhafte»
Stellen streicht und diese fest aneinander drückt. Diele
Schuhmacher befassen sich bereits mit der Reparatur van
Gummischuhen. 2. Weiteres gleiche Chiffre.
(202) Life. Unsere Sportredactiou kann dir
Gründung eines Lawn- Tennis- Clubs nicht selbst au-
regen, fanden» nur bereits gegründete nach Kräfte»
unterstützen. E» gibt m Prag fo viele Bereine und
Gesellschaften, diese letzteren besonders auf der Bubnaa
Radrennbahn, die Ihnen sicher zusagen werden. Unter
Ihren Herren- oder Damenbekalmtfchaften sind sicher
Tennisspieler, die Ihnen die Aufnahme vermitteln
werden.
(103) OScsr. Die jetzigen BSrscunotirungrn ver­
stehen sich in Procenten, den Schlüßel zur Um­
rechnung finden Sie am Kopf unseres CsurSdlstreS.
Carl Ludwig-Vabn-Actien haben einen Nswinalwerth
von 260 Gulden Conventionsmünze gleich 48V Kraue»,
folglich bedeutet die heutige Notirung von 100 Percent
die alte Notirung 210.
(105) E. in Prag. Im Abendblatt bringen wir
eine Privatdrprschc öder Kaffee aus Hamburg, i»
Frühdlatt die officielle» Coursdcpeschen, die Nachmittag
einlaufen.
(210) Alter Abonnent (3. Schimmelbildung bei
Olmützer Kasein verhindern: Man löst AetzkaU, de»
man, nachdem er zerfallen und trecken ist, durch ei«
feines Haarsieb laufen laßt. Mit diesem Pulver werde»
die Käieln beim Formen äußerlich angestaubt. Während
der Actzkalk doS Reife» dcr Käse befördert «nd sie lang«
madenftei erhält, verhütet er absolut jede Schimmel-
bildung auf denselben, ohn« aus ihre» Geschmack irgend
eine» Einfluß zu nehmen,
(229) Alter Abonueut 19 Rürfcha». Fleckige
Silberbestecke putzt man, wenn man sie einig« Minute»
in eine aus 200 Gram« Wcinstrin und 1 Liter Waffer
bestehende Dlifchung legt, bann herausnimmt und mit
einem weichen Leder abreibt.
(230) Laufmau». Man titulirt: die Fürstin mit
„Euere Durchlaucht!", die «raffn, wenn sie Pakastdsme
oder Gebcimraihsgemahlin ist, mit „Euer« Excellenz 1*,
sonst mit „Frau Gräfin l“, die Baronin mit ,Fra»
Baronin!"
(231) A. S. 1300. Mädchen, die alS Mani-
pukantinncn ausgenommen werden wollen, müssen ei»
Gesuch (1 Krone Stempel) an die Post- und Telegraphen«
directicn in Prag richten und bei einem Postamt prakti»
ciren und baun die Prüsung ablegen. In Prag be­
stehen die Telegraphen-Lchrinstitute aber kein Postlehr-
institut.
(86) Priueeffkleid. ES ist selbstverständlich die
erste Pflicht der Angestellten eines Geschäftes die Kund­
schaft auf die höflichste Weise zu begrüßen, in Pari? und
London bedankt sich der Commis, der Coffier und der
Portier, der die Thür öffnet, noch besonders bei jedem
; Käufer auch für den kleinste» Auftrag. Die Anfrage, anf
dir Sie hinwiesen, war anders gemeint; da hieß eS, ob
man den tzul sünchmen soll, wenn man einen Lade»
betritt, und ob der Chef mit dem Gruß beim Eintritt
in'» Bureau warten soll.
(130) Henrik Ibsen. Dr. PhU. Max Dreyer,
Berlin EW., Zimmerstraße 7. I. In Dr. Richard M.
Meyer's: Deutschen Literatur deS XIX.
Jahrhunderts (Berlin, Georg Bondi) lese»
wir: Max Dreyer gewinnt vor Allem durch dir Frische
seiner Daifftellung; selbst wo er viel benutzte Motive
anfaßt (Winterschlaf 1895), gibt er deu Gestalten etwas
Neues. Sein Lustspiel ^Drei" 1892, „3n Behandlung"
1897, „Großmama" 1895, „Hans" 1899 hat mehr von
der alten Jntriguencomödie, als das feiner Mitbewerber,
zuweilen altmodische Poffcnschlüssc, aber ganz modern ist
er in der Knust jede Gestalt mit ihrer eigenen Atmojphä«
zu umgeben, so daß bei jeder Bewegung die ganze Figur
nvancirt scheint. Seine Eestolten find nicht gerade «»
Spie! von jedem Hauch der Lust, aber «och weniger sind
sie unbewegliche roeüors cks bronze. Dazu sind Dreycr'S
Lieblinge, wie ein Kritiker sagt, so liebenswürdig t»
ihrem tapferen Trotz, daß man dem Berfaffcr gern ei»
Spiel mit ihrem Schicksal nachsieht.
(18?) Joseph Lipa. Wenn Sir nicht mehr «B
militärpflichtigen Alter find, brauchen Sir keine bcsor»--
dere Bewilligung dcr Bezirkshauptmannschaft, am in'S
Ausland zu reifen, jedenfalls lassen Sie fich einen Paß
ausstellen.
(235) Freunbk« tzc» Nathgeber Eger. Die
im Fußboden entstandene» Moorflecke werden sich durch
öfteres Abreiben mit einer scharfen Reisstrobbürste »nb


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 10,
Seite 13.
11. Januar lhOO.
einer Lösung von 10 Theilen schwefelsaurem Natron in
100 Theile» Wasser, »er man 5 Theile concentrirtc
Schwefelsäure beimischt, entfernt. Zum Schluß mit
Wasser gut nachspülen.
(237) Cffi 234 Teplih. .Die Fabrikation der
moussireudeu Getränke" von Dr. E. Luhmann (Hart-
leben, Wien, 1 fl. 10 kr.). Lezuzsqnelleu nennen
wrr nicht.
(239) Ungerecht. Die Verodnnnz der Post,
und Telegraphendirection in Prag betreffend die Dienst,
stunden für den Parteie nvcrkchr bestimmt, daß an
Sonntagen Vormittag die Zustellung der Postsendungen
einmal stattzufinden Hai und daß, falls Zeitungen nach
der Beftellzcit einlangen, den Parteien über Verlangen
und nach getroffener Vereinbarung der Modalitäten
thnnlichst auszufolgen find. Bezüglich der Dienststunden
für den Parteienverkchr an allgemeinen Feiertagen (mit
Ausnahme der Rormatage) haben die für Werktage fest­
gesetzten Stunden zu gelten.
(239) Sehr «enzirrig. Die Straße „Unter den
Linden" in Berlin ist 1004 Meter lang und 45 Meter
breit; der WenzrlSplatz in Prag hat eine Länge von
K83 Metern und eine Breite von 60-7 Meter bis 61 5
Metern.
(241) D klein. Gesuche um eine Gnadcnzabe
(1 Krone Stempel, wenn MittellostgkeitSzeugniß bestiegt
stempelst«) find an Se. Majestät den Kaiser zu richten
und mit allen Personal-Documenten zu belegen, welche
die Angeleaenheit zu unterstützen vermögen, besonders
Decrete, Todtenscheiu des Vaters, Zeugniß der Erwerbs-
Unfähigkeit x. Die Grsuche sind der VezirkShaupt-
maunschaft (in Prag der Polizei-Dirrction) zur Einbe-
gleitung vorzulegen.
(242) Epheu Smichow. 1. Der Aguarelllack
kann durch Zusatz nud gründliches Einmischen von
Weingeist entsprechend verdünnt werden. 2. Waschen
Sie den von Blattläusen befallenen Epheu öfter mit
einer starken Auflösung von ordinärer Schmierseife in
Wasser und räuchern Sie ab und zu den Stock gut mit
Tabak aus, den man auf glühende Kohl- streut.
(146) Jutelligenzyriifnng 2000. Zu der
Aufnabnisprüfnng in den Staatspostdienst (Intelligenz-
prüfung) werden Postexpiditoren und Manipulations-
diunüsten mit wenigstens einjähriger zufriedenstelle',der
Dienstzeit zugelassen. Gegenstände dieser Prüfung find:
Geographie. Geschichte, österreichische StaatZverfassung,
Mathematik und Physik tn dem dem L-Hrzie!« der vier
unteren Classen der Realschulen und Gymnasien ent­
sprechenden Umfange. Der mündlichen Prüfung geht
eine schriftliche Prüfung voraus, die aus dem Postsache
»der aus dem Gebiete der allgemeinen Bildung (Geo­
graphie, Geschichte rc.) besteht. Wie lauge die Vorberei­
tung dauert, läßt sich im Allgemeinen nicht fazen, weil
da Fleiß nud Talent maßgebend sind. Zur Vorberei­
tung wären dir für .Unterrealschulen vorgeschriebenen
Lehrbücher zu verwenden.
(264) Kalligraph. 1. Eine specielle Lehrbefähi-
gungSprttsung nur für Kalligraphie gibt eS nicht. Eine
Schule für Kalligraphie kann nur mit Bewilligung der
Statthalter« eröffnet werde». 2. Ausgediente Militärs,
werden nach Maßgabe des BedarseS als Aufseher zur
Finanzwache aufgenommen. Alter nicht über 30 Jahre.
Taggeld 1 ff. 10 kr., Caseruirung und UniformiruugS-
paufchale. Gesuche 1 Krone Stempel an die Finanz-
LandeSdirection. 3. Mr. Alfred Dreyfus, p. A. Hon­
neur Valabregue Carpentras, Depart. Vaulclose.
(193) Besten Tank Seit dem 1. Januar ist der
Postcxpeditor nicht berechtigt, für Briefe, Correspondenz-
karten, Zeitungen, Waarenmnster und Drucksachen, Zu-
stellungsgcvübren einzuheben. Beschwerden bei der Posi-
dircclion (1 Krone Stempel.)
(194) Kalamität. Der beschädigte Email des
Blechtopfes läßt sich nicht anSbeffern.^^,
(195) A. S. Seuwagsplatz 2. An der That­
sache. daß das 20. Jahrhundert am 1. Januar 1901 be­
ginnt, ändern Ihre umfangreich-» Anssührnnge» nichts.
(197) M. F. Drplitz-Pafseditz. Das Jahr 1900
ist kein Schaltjahr. Begrünsung „Präger Tagblatt" vom
4. d. M. (utzorgenanSgabe.) DaS nächste Schaltjahr 1904.
(98) F. Z. Besten Dank für Ihren Vers, der aber
nicht der richtige ist. Der Grobian, von dem die Rede
ist hatTja die Gewohnheit nicht zu „grüßen". vo,n
Danken wurde nichts erwähnt.
(109) O. F. 54 Dbcrkle». Beantwortung von
LoSanfragen nur in der Rubrik „Eorr-spondenz der Re­
daction." Ersuchen die Frage zu wiederholen.
(246) §!. N. Ohne Ihre Vorbildung, Perwn und
Verhältnisse z« kennen, läßt sich über Ihre E-gnung
zum Theaterbernf nicht urtheilen.
(275) E. W. 920/11. Die Stahlwaaren itnb
Handfeuerwaffen sind brünirt. DaS Brünsten geschieht
in folgender Weise: der polirte Stahlg-genstand wird
«ach j-deSmaOgem vorherigen Trocknen in einem kühlen
Raum und Abscheuern mit einer Stahlbürste, so oft
gleichmäßig mit einer Mischung aus 2 Sewichtsthecken
rauchender Salpeiersänre und 98 Gewth Wasser au-
aestrichen. bis eine hübsche Oxydschichte vorhanden rst.
Dann reinigt man gut n>it der Stahlbürste und be-
üreicht unter iedeZnw'izem längeren Belichten so oft mit
einer Mischung von 1 Gewichtstö. solpeterianrem Sstber
und 99 G-wichtsth. dcstill'.ctem Waffcr, b;s der Gegen­
stand eine schöne Schwäne erhält. Zum Schluß wird
der Gegenstand nach vollständigem Trocknen noch gut
Mit Lenwlfirriß eingerieben.^^
(276) F. K. Nr. 100. Am Sonntag Nachmittag
findet eine Zustellung der Zeitungen nicht statt; doch
muß Ihnen d-S Postamt diese ausfolgen, wenn Sie
fir bis 4 Uhr abholen laffen. Der Postexpeditor rst nicht
verpflichtet das Postamt an Sonntagen Nachmittags für
das Pnblicum geöffnet zu halten. Das Zustellen der
Briefe soll ehestens nach Abwicklung der Manipulation
erfolgen; bestimmte Stunden stnd nicht vorgeschrieben.
Die Einkreuzerstücke werden seit 31. December 1899 vom
Staate nicht mehr eingelöst.
(277) Einjähriger. Sie muffen dem Matrikrn-
führer die AuSfertigüngsgebühr für den Famstien-Aus-
kunftsbogen bezahlen.
(278) A. B. in BndlveiS. „Pest» Lliyd" und
„Bndapesti tzirlap".
(279) I. M. Prag. ElLtermagaziaS-Chef im
Staotsbahnhof.
(263) Neugier Xtt. Die FsschingSunterhaltunz
deS Deutschen Dolksg-sanzs- LerrineS in Prag findet
1. Februar im Wintergarten des Deutschen Studenten­
heim statt. Reclamationen au den Vrreinsausschnß (Re­
staurant Töpfer).
(281) Eisenbahn «rüx. Die Bahn- und Wtichen-
wächtcr bei den Staatkbahnen werden mit demAnlangS-
gehalt von 280 fl. und Naturalquarticr oder Ooartier-
geld angestellt, und rücken nach je 2 Jahren in die Ge­
haltsstufen von 324 fl. und 360 st. vor. Wechselzulagen
von den localen Verhältnissen abhängig.
(155) GratiS. Am beste» dir Braut »artet nicht
zu lange, schickt an die neuen noch unbekannten Ver­
wandten ihre Photographie und fügt einige herzliche
freundschaftliche Zeilen bei; der Bräutigam vermittelt
diese schriftliche Beksnmschast.
(175) Maituöka Elfe Pilse«. Nicht von Jeder­
mann können junge Damen Geschenke zu Weihnachten
aunebmen, weil Geschenke immer i» gewisser Beziehung
verpflichten; man kann eS aber nur artig von einem
jungen Manne nennen, wenn er jungen Damen, in
deren Hause er verkehrt, Bonbons und Bücher geschickt
hat; die Form war vielleicht nicht die richtige. Ccrrect
wäre es gewesen, an die Mutter zu schreibe« und Sie
zu bitten, ihm die Ehre zu erweise», den Fräuleins
Töchtern die Kleinigkeiten unter den Weihuachtsbaum
legen zu dürfen.
(221) Abonnement A. Prag. Und wenn das
Herz auch bricht— das kann ich nicht— nämlich,
schnell, sicher und in allerkürzester Zeit, wo möglich
über Nacht einen Schnnrrbart wachsen zu machen, der
noch gar keine sichtbaren Schatten aus die Lippen ge­
worfen hat. Geduld und Zeit!
(223) Abonnent 133 in P. DaS Klopfen an
der Bureauihüre ist nicht modern und nicht usuell. Tritt
mon einen neuen Posten «n, so stellt man sich zuerst
dem Vorgesetzten oder Chef, dann den übrigen Ange­
stellten vor.
(220) Ewig dankbar. Wir können Ei« nur auf
die Ballrubrik, Vereinsnachrickten nnd den Inseraten
theil unseres Blattes verweist». Sie finden dort die
Namen der Herren der Comites der Bälle und Kränz
chcn genannt, an die müssen Sie sich wegen der Ein­
ladungen wenden.
(219) Heil dem Rathgeber 1900. Nicht»
leichter als einem Anbeter etwas zu schenken; die einzige
Kunst liegt in der glücklichen Verbindung teS Sinnigen
mit dem Praktischen. Eine Brieftasche mit einigen ge­
stickten Vergißmeinnicht, einem kicinen Veilchenstranß mit
goldenem Bündchen gebunden und irgend ei« historisches
Datum dabei; ein LeLerkästcheu für die Liebesbriefe, ein
gemalter BlumenzWcig. ein Motto innen »m Deckel,
ein grünes Kleeelutt, ein vertretener Schuh oder sonst
ein Glücksbringer verleiht jedem Ding eine» bezeichnen
den Charakter.
(178) M. H. Leipa. Grund znm unglücklich sein
ist nicht vorhanden, weil mit «in wenig Pflege die Sache
wieder gutzumachen ist. Tragen Sie eine feste Leinen-
binde, die Sie sieb eigenhändig recht passend aus einem
alten Handtuch verfertigen können, schleppen Sie das
Kind nicht zu viel herum, halten Sie sich diät,
d. b. trinken Sie nicht zu viel, effen Sie fleißig Aevstl
nnd Orangen vor dem Frühstück und gehen Sie täglich
ohne Ausnahme eine Stunde in schnellem Tempo warm
angezogen spazieren, daß Sie in Schweiß kommen. Dem
Wasser für das Gesicht geben Sie ein bischen Borax
nnd Denzoö zu und reiben Sie e» Abends mit Giiiken-
cröme ein.
(218) Schöne Bugen. 1. Gelb nnd rosa ist für
Ballkleider modern; stark gefärbten Brünetten paßt gelb
besser, zu blassem Teint ist rosa kleidsamer. 2. Vergnü­
gungen nachzugehen ist im Trauerjahr nicht paffend, aber
gegen das Schlittschuhlaufen kann Niemand etwas haben.
3. Eau de prinresse besieht aus: Benzoötinctur 4 Gr.,
kohlensaures Kalium 1 Gr., Ksuipherspintus 1 Gr.,
Kölner Wasser 250 Gr. und Ambralinctur als Parfum,
und bat als Wafchwaffer oder zum Bctupsen von un­
reinen Houtstellcn verwendet keine bösartigen Folgen.
(222) 17. Geburtötaz. Gelbe Rosen, TheaS oder
Gloire de Dijon— Boten der Liebe; tirfgelde Rose»
— iSifcrmcht; rothe Nelke— ach, mein armes Herz;
gelbe Marguerite— ich theile Deine Gefühle; Zitier»
gras— Unterwersung.
(126) Treue Bbounentin Teplitz 830. Ein
wenig Schwefeiblüthe mit Milch zu einem Drei verrieben,
auf die Wimmerln über Nacht aufgelegt, ist zu empfehlen.
Bei stärkerer Finneubildung ist Schweselvpodeldok einzu-
reiben. Stearinseife 8 Gr., Oclieife 8 Gr., Weingeist
78 Gr., Schweselammvnium 2 5 Gr. Da» Gesicht muß
Früh mit heißem Wasser tüchtig gewaschen werden und
energisch mit einem rauhen Handt.ich abgerieben werden.
2. Bürsten und Kämm-» befördert den Haarwuchs;
Cam'.llenthee mit Kvlnischwaffer und Tanin gemischt ist
haarstärkrnd.
(129) Burensreund. Warme Bäder mit Zosatz
von Essig und bischen Kockstärkc vermindern die
Schweißabsonderung. Vor dem Tanzen sind Abreibungen
mit Kölmschsasser vorzunehmen und Deilcheupuder mit
Varlapvsam-npulver gemischt als Puder zu benutzen.
Ungarische Bartwichs: Wachs 10 Gr., Mandelöl 5 St,
Seife 10 Er., Glycerin 10 Er., Gummi 10 Gr., Rosen»
waffcr 15 Gr.
(265) Dankbar dem Rathgeber. 1. Lern»
Sie das Claoier- oder das Violinipiel; 2. „Theorie und
Praxis der Buchhaltung und HandetZcorrcipendenz" von
Wilhelm Werthheimer (Höfer und Klonkek, Prag,
1 si. 80 kr.); 3. Billardbuch von Bogumil (Leipzig,
I. I. Weber, 5 fl. 40 kr.)
(268) Tabor—Paris. 1. Prag-PariS SS Frc».
Näheres im dortigen Bahnhöfe. 2. Der Turnus der
Assentinmg erscheint im 1. Drittel Februar und wird
in unserem Blatt rep oducirt; 3. Tabor hat 8700 Ein­
wohner; 4. .Die illustrirte Postkarte", 1-, Maria The»
resiensiraße 10.
(269) Präger Zeitung. Redaction der „Neuen
Armeezeitung" in Wien, deren Herausgeber der verstor­
bene Aeg.-Nath Lukcs zuletzt war.
(270) ZuliuS S-xtaner Ansfig. Die Text­
bücher durch jede Buchhandlung.
(29) Provinz Böhmen. Briefmarkenzeitunge»
gibt es eine Menge, laffen sich ein« Probenummer de»
Ausiria-Philatelift Weinberge, Budecgassc 29, kommen.
Ernst Eckstein ist unseres Wissens nur literarisch thätig.
Gergnügungsanzeiger.
Donnerstag, den 11. Januar.
Theater Variete, Tarolinenthal: Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
K. k. Hofbierbrauerei. Stephans- Gaffe:
Militär-Concert, 7 Uhr.
Grabeuksller: Concert Sicveringer Terzett.
»Olympia«, Ptlscner Restauration» Ferdi­
nandstraße and Martinkgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Elite- Vergnüg,rngS. Etadliffemeut .Hotel
Savaria"- Vorstellung. 8 Uhr.
Restauration DUkora. Zeltnergaffe: Vor­
stellung, 8 Uhr.
Restauration auf der Schsttzeninset:
Militär-Concert, 7 Uhr.
Eoneertsaal Slicka'S Brauhaus. Poric:
Militär-Concert.
Eaf« .Meister Kranz, Obstmarkt: Tanzuntev-
haltung.
Meteorologiiche uud magnetische Beobachtungr«
der 7. k. SternAarte in Prag vom 10. Januar.
“I
af
«5g
»
lli
•e
.«Ä
Sfis
P®
2a
II
SO
£ 5
<>„
es
f!
i!
9 Uhr Uco»
746.40
17
90^SSW m.
trüb
9“5'*
H nti Früh
743.15
08
90^SSWz.st.
trüb
')
9°6'*
7 Nbr SIoAb.
743.44
15
LlW.schwach
trüb
')
9 r 8‘*
*) Nebel, Schnee. •) Schnee.
Meteorologische Beobachtungen
nif betn SluSfichtSthurm deS LnurenzibergeS
828 Meter Seehöhe.
Am 9./10. Januar 1900.
Barometer
Thermometer C
Pfychrowcter
Horizont..
Wind ....
Höchste Temperatur in: Schatten
Tiefste Temperatur im Schattn
Höchste Temperatur in der Sonne
Tiefste Temp. durch Strahlung.
Sonnenscheindaner in Stunden.
Mittlere Windgeschwindigkeit in K i
Meter per Stunde ...
Niederschlaa in Millimetern
9 U. SS.
7 U. M
* U.N.
. 73J-6
7312
7318
!.— 02
— 0 6
-f 0 -5
. 94
96
94
. t
r n
b
S
S
NW
' maß.
maß.
frisch
f 24
— 0-8
+ 10-5
— 84
so*
Soeben ersoblenen
„Finanz IsUes MtMcs“
pro 6990
des
als Gratis-Prämie für die Abonnenten.
Ganzjähriger Abonnemenispreisi
für Wiea Kronen 4-—
» Wien sammt Zusendung..» 5.50
» Oest»rreich-Ccgani ....» 6—
Administration des „MERCUR“.
I., Wollzeile 10. 628


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt dir. 10.
Leite 14.
11. Januar 1900.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag 11. Januar. 67. Abomu-Borst-, 3- 6
Lady Longsord.
Lyrisches Drama in einem Act von Sir AugustuS
Harris und F. <§. Weatherly. Musik von L. Emil Bach.
Die Gräfin von Longford .... HermineNey
Der Graf von Longford
Muriel, deren Töchterchen
Ein Oberst der Rundköpf«.
Ein Ordonuanzsfficicr..
fugen GuSzalewicz
. Elsa Reich
. Max Dawison
. Richard Taussig
Mit vollständig neuer AuZstattung.)
Vergißmeinnicht.
Tar.zmärchcn in 1 Act <3 Bildern) von Heinrich Regel
and Otto Thicme. Musik von Richard Goldbcrgcr. Em-
stndirt von Grecco Poggiolefi u. Josef Hasireiter. k. u. k.
Balletregiffeur deS k. I. HofoperntheaterS in Wien.
Victoria Regia Jöste Pctru
Prinz Waldmeister Emma Metz
Mais, ein Veilchen Emma Grondona
Stiefmütterchen
Frau Klatschrose
Rittersporn, Oberst a. D..
Goldregen, ein Privatier.
Margnerrte, Wahrsagerin.
Dr. Kamillenthee.....
Mohnblüth«, dessen Gehiistn
Maiglöckchen. Dirigent!» einer
Tamencapelle
Schachtelhalm, Festordner
. Irene Stein
.. Kitty Cornelli
.. Franz Ludwig
.. Joses Pauli
.. Leopoldine Raschle
.. Wilhelm Bauer
.. Marie Bardi
. Reste Feretti
Grecco Poggiolefi.
Vorkommende Tänze-
LiebeZwcrben- a) Polka, b> Kcvcrie. Die Wasserrosen
sWalzcr). Tanz der Klatschrosen. Die Gänseblümchen
Marsch). Nachrschatten-Wahrr. Liebesorakel (Gavotte).
Eleckc-ipolka. Echlummcrtanz (Mazurka). Die Sonnen­
blumen. HochzeitSmarsch. Das vierblällrige Kleeblatt.
Tanz der Hochzeitsmädchen. Schuhplattler. Variation.
Hochzeit-fest (Vallabile.) Die Blnmenuhr.
Bergisiineinurcht (Slpotheose).
NeUiZniselw SavorrreUr».
(vavaUerin Busticana.)
Oper in einem Auszuge nach dem gleichnamigen Volks-
stück von 8. Bergs. Muiik von Pietro MaScagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin.. Irene Alföldy
Tmidd», ein junger Bauer... Eugen GuSzalemiq
Lucia, seine Mutier ...... Lina Carmasini
Alfio, ein Fuhrmann ...... Erich Hunvld
Lola, seine Frau. .Marie Ruzek
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Freitag 12. Januar. 68. Abonn.-Vorst. 4 S.
Zum erstenmale-
Der Probecandidat.
[Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher KttagsUssh. 449
Vor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner b. SpatealirSa.
Telefon 2325. Knrl C’ada.
Kral. zemske öeskd divadlo
Närodni divadlo.
Ve dtvrtek 11. leckn». 109. (1.) hra t pkeckpl.
Opsra o dtyfesh jedisünich. Napsal Ferdinand) Fontana
Z vfasWho pfeloiil V. J. Kovotny. Hndbu eloill
Alberto Franchatti.
Zacätek o 7. bock. Konec pfed 10. bock.
V patok, 12. lcdna. 110 bra (2.) v pfeppl.
Rc.ääz alSatralstia,.
s.
Die bei dem k. f.
Altstadt und JofI-tadt
Gerichte für
errichtete
das Gebiet der Kgl.
Bezirksgerichte für die
Prag zugleich Crecutians-
Aiietolii
Hauptstadt Prag
*21652
jfi**
illb
^oruagen
ilii’ iSwRasgsvepstef
nad freihändige Ycrkäafe
befindet sich in der Zcltnergasse Nr. 60 und ist
Jedermann von 8 Nhr Früh bis 8 Uhr
Abst-dö incl. zngänFlich.
13328
gg^» Gegründet (830. ComcesaientrSe
Informations Bureaus,
WIEH. ßPtÖHfl.
!!., Hybersergssse 4.- Telephon 1278. *22770
Firnra-lkeleremen.— Prosueote gratis uad fraaco.
m
ffegen
SeliiB*#*!©
größte Amwahl
billigst bei SOLI
3. l©¥ak,
Prag, MssiergaFe,
Leim „Ltaiger".
MSEEATE
W für das .Präger Tagblatt", sowie alle andere«
H hiesigen, Provinz-, Wiener und aukländ. Zeitungen
Mübcn-imnit zu Original-Preisen der
Kcifnngs-Yersehleiss
[Prag. Graben Nr. 33, Telephon 1379.
15968 Bei arLsierea Tniträaen Nabatt.
3S41
Concerte u. Vergnügungen 11. Januar 1900.
ä
&£iie VerniitiguEtgs*EtaätE8B6ment
eR'fc'WÄ-Xfc''. ki^nam
TkeateeWariete
Heute Donnerstag den 11. Januar 1SSV.
§ WOMkÄIS'
sowie daS gcfammte großartige Ksiustlerettfemble
Anfang 8 Nhr. Näheres Tagesplacate.
giontag, den 15 Januar
if tztcs Nnftreken d s 4 gegenwärtigen Ensemb les
“I „FQL1ES MALICE“
PoriS, Hotel Bavarta.
1 I Loh'n§sr an? Schlager! I
Ne»! Frl. Souiic v Barre, Marga Pauli, Auua Audrce.
koloffaler Erfolg! lZ-rdrctz& Gräber, Salon-Duettistcn.
Reu! „Die ausgcliehene Frau", Poffe. Großer Lachersolg.
Anfang 6 Uhr. Enträe l Krone. Logensitz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkauf der Entrkekartcn L 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Hercengafle. 14415
„lloiel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung- Josef Müller.
Neu engagirt-
Mary vartevy, I Mizzt Ballon,
Charaker- Tänzerin. I Sängerin.
Neu r Die Vergnügnngreise. Reu!
Unsere Tochter.
Ansang '/,S Uhr. ßutrke 50 kr.
toili 1 t.il Mierlimi, LlOMgSM.
Heule
grosses Sülifar-Goncerf
ausgeführt von der vollzähligen MufikcapeSe deS k. u. k. Jnf.-Rcg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hru. tzapellmeisters.
Muai&ax 7 üht. 630 EntrAo SO kr.
«WMMSN4-S
.0LYMP1&“,
Elite-EtabSissösaent Sfkora,
Zelbiergasse.
DSglich große Vorstellung.— Neues Programm.
GeGcbtsfeter Chic, internat. Duettistinnen,
sowie das ganze Künstler-Ensemble. 125
§OkZZGLen- 8 nsGZ,
Heute und jeden Donnerstag im unteren Saale MilitSp-Conceri
der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Rcg. 91, unter persönl. Leitung des Hrn.
Capcllineisters. Anfang 7 Uhr. Entrse 10 kr.
"6.32
KiiSka’s Bräukaus
»beim -weissea Schvau«
A- am PoriS.
Concert flar Hilitäroapelle üea Inf.-Keg. Nr. 83,
nnter pcrsSnlicher Leitung des Hrn. Capellm. KakeuSk!-,
im großen Saal. Ziß
Kramt Oaks Kranz, Obstmarkt.
Großes TanK'änzcherr a la Redante.
Sntree frei.
627
Ende Früh.
»»
Werr0' Vt-suteuse fin de sieele, Frl.
a l?* köre« Sängerin, -k.ruLnSs.
Lokollsr, deutsche Cvstnm-Soubrette, Frl. Lol» VJ∈'ZT
Dreuer Coupletsangerm, Frl. Ick» CdLtsuu, Ercentr^e^As'
Sänaerinneu,^ Äon-'sL
öpen G,Jlvo, Cser, Knabl und Wieek, Tagl. v Fcle-mele“
, ffoßcs Quodlibet ausgeführt vom ganzen Ensemble.
Anfang 8 Uhr. 650 <§nhtt 50 kr.
Hotel w stattet® 6* I^ra^.
Nestaurant, seines Pilsner, Wittingauer und Smichower
Artten-Brer, ausgezeichnete Küche, Mittagesien im Wann. 45 kr.
dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock grsster
«aal nir Bankete und voch zeite n. Fremdenzimmer. "22401
Buchhalter, Conruris
sucht für's In- und -lusland.
F. P. Lei^aer,
D r eSdcn 4. 647
WirtMeste,
35 Jahre. Frau perfekte Kö­
chin, der Maun auch im
Schrcibfache beioaudcrt, ?r-chen
ein Gasthans od. striv. Posten.
Gest. Stntr. n. »Eulriedeuhelt«
au d. Allgemeine Justtaten-
B'.-rean in Prag, Grabe»,
Baz ar 27. 642
Intelligent., jnnger Kaufmann
wünscht sich mit einem Baarbetr.
von 3000 Kronen an einem ren­
tablen lliücrnehmcn 2466
zn betheiligeu.
Gefällige Anträge unter Chiffre
*FlsisgJ[j und tüchtig 2010-1«
an die Adm. d. Bl.
4.0W ft.
und 5.«0» st.— 2486
Privatgcld auf 2. Hypothek zu
6% sofort zu vergeben Gesätlige
Aufragen unter Ch. »8»lsrt 6°/»
20101« an die Ad:n. b. Bl.
Liu-lsr
Glück der Familie!
ES soll in keinem Hanse daS
belehrende '2450
GesundheitrSuch
betreffend die lln- und Mchr-
fruchtbarkcit sehten. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau Filipplse Zach
"182
Prag, Jungmannspiatz neben „U Pinkasü“.
Weinstube empfehle gnrantirt echte
eg. Vorcins. v. fl. 1.50. S4j.PraxiS.
üamcn v. Lande werden in Wohn.
mit g anzer Derpsl. anfgenommen
Mäber gesucht"
zu einem rentablen llntecnehmm
mit einer CapitalSeiulage von
1500 bis 2000 fl. 'Gefällige An­
träge an die „Verwaltung der
heiteren Blätter auS Deutsch-
böhmen" in Tcplitz, obere Echul-
g assc Nr. 9. 2520
DamehrfrisursR
nach Pariser und Wiener Journ.
Rl. Rouek, Prag, Havlicekgasis,
2531


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 15.
11. Januar 11)00.
Prachtvoll«
PerkauiB-Häam#
SahoaswMlgkelt
Prafla.
Igiaaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka",
empfiehlt sei» reiches Säger »o»
Ofen*forsetz@m ». Kohlenkübeln
nur neue elegante Modelle von Kronen 2 bis 1G0 Kronen
Ofenschirm©, Hoizgaraitupdn, KamSnstSndei»,
Ii@lzkil9*3s@ esc.
Permanente
lasst ellaag.
Preislisten
gratis and iraaes.
Faschiregg-tfpapfen
| erhalten erst dann den richtigen delicaten Geschmack, wenn mit j
liapitiep’s Äprikosenntus,
I welcher am wenig theuerer als der ZwctschkenmuS ist, gefüllt find.
Postcolli-Dose K 5.—. .599’»
Für P. *. WiederverkSnfer vortheilhafter Verkaufs.!
artikel.
M. Marinep, Kg!.Weinberge ,Plzenka s
Niederlage: Prag, Frrdittarrdstraße, rie-vl» Chodera
Finanzielle Kraft
§chwLthmlgm
Hilfe^durch_ elektr. Ohrdrille!,
von Harm. Tzschaeks, Dresden.
184,.!
Für ein bereits bestehender,■
äußerst rentables und höchst end
wickelungSfLhigcS
Lvvr. Anton InlMnek,
ordinlrt nur
»,134
in der Ferdinandstrasse Nr. 18.
I
für
471»
sehr lucratives Engros-Geschäft
mit Fabrikation gesucht. Gef. Off. erbeten unter »l -4- Z 3008-1«
an die Adm. d. Bl.
S Waggons znr prompten Lieferung verkauft ftanes
Bahnstation Selean 584'»
vowalns VrarMmis Vossdsn
Post Seücan.
Wohnhaus in Garlsbad
(in der besten Geschäftslage in Neufischern) ist unter günstigen Be­
dingungen 590,,
SBVflL "w® Tonfifeim..
Anstagen sind an Dr. Eifenbergcr, Advoeaten in
Karlsbad zu richten.
der ..4»S
MetallwäMliratcltt
wird ein capitalskräftiger Theil­
haber mit einer successive }u
leistenden
Einlage
v. 100 ÖÖÖ Gulden
als stiller, eventuell rnitthätiger
Socius gesucht. Gest. directe An­
träge von Selbstrestectanten unter
Chiffre »P. N. 135« an Rudolf
Moste, Wien, erbeten.
Auch für Bescher evtl. leer-
stellender Fabriksoüjeete eine
äußerst günstige Gelegenheit
f ür sehr rent. Betheiligung.
ledermsnn ZU.
Verdienst nachgewiesen,
welcher keine Fachlcnntniffe!
erheischt und sehr lohnend ist.
Man schreibe unter »Reniabsl«|
an die Anuonec« Sxped.
von H. Schale», Wien,^
Die
arfenlauW
eröffnet d« Jahrgang 1900
«II den fetid« hervorragende» rrrählrvdrn Werfe«:
„~)m Slasserwinhd“
von
Wltzeimburg
„Der Schutzengel"
von
Jpaul tzeyse.
Untmniifrrit Viertelfährtich (13 Rnt.) 2Er.lO L. -I« r>-»pl
Zu berührn durch die Luchhandlungen und Postämter.
*< -y
Echmerzgebeugt geben die Unterzeichneten die höchst betrübende Nachricht, daß es dem Allmächtige» gefallen hat, unseren heißgeliebt«
Bruder, bezw. Schwager und Onkel, Her«
Friedrich L Jeiieles,
Privatier and Hausbesitzer In Praff—Smlohow,
1« sich zu berufen.
Er verschied am 9. Januar 1900 Nachmittag- nach kurze«, schwer« Leid« an HrrzlLhmnng.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag den 12. Januar 1990 um 10 Uhr Vormittag vo« Trauerhause, Smichow,
Brückengafle (Königsstraße Nr. 16) auf dem israelitischen Friedhofe in Straschnitz zur ewige» Ruhe gebettet.
Prag, 19. Januar 1900.
Siegfried JeiteleS, Johanna Srünhut,
Geschwister.
Mcla JeiteleS, Irma JeiteleS, Hedwig JeiteleS,
Adele Weiitmanu, Jda Kohr», Gisela Fürst,
Selma Grünhut, Alice Grünhnt,
Nichten.
Simon Grünet,
Schwager.
Leonard JeiteleS, Ferdinand Wein««««, Jstdor «ohn.
Adolf Fürst,
Reff«.
Wh
r*v


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
deite 16.
11. Januar 1900.
Der k. k. Rathssekretär i. L,
leset Seheidier,
Vertheidiger in Strafsachen,
hat feine Kanzlei am CarlSplatz Nr. 3, neben dem Amtsgebäude
deS k. k. Strafgerichtes.
Die Vertretung und Vertheidigung von Arme» wird
— unentgeltlich geleistet.—
606
lliteie Solöieii
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der
(gesetzlich geschützt), für die Erhaltung der bereits vorhandene«
tSesickMichönhc'it und für die Erreichung eines seinen Teints ge­
lungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft find,
erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend»
Seife einzig und allein das Mittel, das die Bugen stärkt und ihnen
einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Hebe-Seife nur mit
der Prägung: Winkelhofsr. Auf Wunsch zahlreicher Kunden find
setzt 30 und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.
Depots nur bei: Brichta, k. k. Hofyarf., Obstgafie 8, Josef
Fürst, Ap., Poriöerstraße 15, Mnr Fanta, Apoth., Altst. Ring 21,
Ambrosius Winkelhofer, Parsumeur und Chemiker, Ehreudiplom-
Befiher's- Sohn Graz. Dr. tzorvath, Besitzer der großen goldene»
Ehren-WcdaiNe. 612
OOGKO O s GOO GGOG GSGGG
G
EH Für feint 1 Kiidie
E empfehlen wir unsere delicate
G
EnmmiHB
Plenar-BersamMlnng
der deutschen Vereines in Prag,
Freitag, den 12. Januar 190«, 7 Chr Abends im den!scheu Hanse.
TAGES-OBDUIfHS:
©* JBJSBTIBSL-M-®»®]
für den verstorbenen Obmann des Clubs der deutschen Landtags- Abgeordneten
Dr. Dncknkist Lsdlvsivgsr, gehalten von dem Relchsraths-Abg. Dr. Ldenke^ehneher.
ES wird um möglichst zahlreiches Erscheinen gebeten.
611 Der Vereias-Aussclmss,
4»/, Kg. Blechdose (dunkle Waare) fl. 2.60
4'/, Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.50
d überall franko gegen franko.^
H Au WISCSSISV*, Königl. Weinberge. A
d 16563* w
GGGGGG WHEGGGGGGGKGO
beste hygienische Arüiel
zu den iäiüiptBn Preissn,
verläßlichster Guslitäte»
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospektes
discrct das erste und größte
Weinberger Import- und Erport-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jmsiirt
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackyftraßc Rr. 1S «en.
Mustersendungen ä «0 kr.,
st. 1.-. 2.—. 164*
Gelb auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcntcn und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
ckos. vergor, Prag, Wenzclsvl.
63 n. (nächst Museum). *'22
*‘605
' IMÄL
Bigotfones. Musikalische Instrument r in ungewohnter
grotesker Form, verursachen Spaß und Lachen überall. Jeder kann
ohne Vorübung spielen. Sortimente:
6 Bigotfones fl. 3.10 Kiste 40 kc.
12„ .. 3.60, 50„
6„ grost„ 3.60„ 60„
Cotillon-Touren, Orden, BouquetS, Larven, Narrenkappen, Schmuck,
Fächer in reichster Auswahl.
t23jF~ FaschingspreiScourante gratis und franco.
K. k. Hof*6a!antsrie>Waarenhaus
„Zur Stadt Paris", Prag,
Zehnergasse Pär. 15.
— .^7. r K -r
Die israelitische Gultusgememde in Pardubitz gibt die
betrübende Nachricht von dem Ableben ihres Vorstandsmitgliedes
und Tempelvorstehers, Herrn
ZU«MM
R? 1
^nglander,
Kauftnann in Pardubitz.
m: mu
i'-K^
CK\. 4
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am
11. Januar 1900 um 2 Uhr Nachmittags vorn Trauerhause ge­
hoben und am hiesigen israel. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden.
PARDUBITZ, am 9. Januar 1900.
D$c U


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr 10
Sät, 17
Januar 190 q
S. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Jebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
. cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
. FEDERER& PIESEH,
Prag, Obstpsse 17.
Sciail-Hiederlages: Qbetg. 17, Seltaergasse 17.
Tanz Ordnungen,
Quasten, Behänge liefert billigst I. Kral, Posamcniirer, Nieder­
lage von Schnciderzugehör, Prag, Mclantrichgaffe 30. 316"
Aradrmisch gebildeter, tüchiiger
289"
UgseMsü iLgsviklir
mit mehrjähriger Vurean-PraxiS einer renommirten Maschinenfabrik,
flotter Goustrucieur, zu möglichst sofortigem Eintritt für ein Wiener
technischer Bureau gesucht. Offerten mit Referenzen, Zeugnißabschr.,
Angabe der Alters, sowie der Eehaltsansprüche unter »A. L. 11«
an Hänfen stein& Vogler, Wien, I.
Privat-Gpnasiwn Scbelz
Graz,
Grazbach-Eik-. Maigasse.
OesseniNchkeitSrecht, staatsgiltige Zcugnifle. ausgezeichneter Pen-
fionat, cigencs Hans, sehr gesunde Räumlichkeiten, anfmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lchrerfolge, mäßige Preise.
Vollständige Vertretung der Ellen:. Schnlcraufnahme auch untScyluß
deS 1. Semesters.
8600,,
eierkofs-Vecplukiluig.
Auf dn Altgraf Salm'schen Domame Teutschenrust
gelaugt der Meierhof Teutschenrust im Bezirke Podersaw
vom 1. April 1900 angefangen zur Wiederverpachtuug.
Die zur Verpachtung gelangende Area des genausten
'48 Joch 1308 Q -Klft. Acker,
12„
341
Jt
Wiesen,
1001
m
Obstgärten,
17,
984
w
Teiche,
33,
143
tt
Hutweide,
——
522
99
Uoproductiv,
1*
715
n
Bauarea,
Sichere Existenz
für kanfm. gebildeten Herrn
mit KahreSernkoiurneu von
12—2-490 fl. Vrauchelennt-
nist nicht nothwendig. ICaut.
3—KV0S fl. Stntr. unter Ch.
»LivLers Existenz* an das
Asnoncen-Bur. Joh. Gregr,
Prag, HcinrichSgaffc 18.
2212«
Gegründet 1843.^
iWinterrock.. fl. 16.—
iUlster„ 16.—
fPelzsaeco.. 22.—
Kinderanzu-
8 ilipp 486*1
rkafiowitz,
| Prag, Zel tnergassc Sir. S,
, im Hause der Craoattcn-
Fabrik Fcdcrcr.
DiSp.- Em. Ullmaun.
Teleph. 26 SS. W
Soouw
Zusammen 414 Joch 204 Q.-Klst. Area.
Die diesbezüglichen Pachtbediugnisse können entweder
hei dem Anwälte in Prag, N.-C. 1282-11, Wenzelsplah,
Nr. 59 neu, 2. Stock, oder bei der gräflichen Domainen-
Direction in Weitcutrebetitsch eingesehen werden, woselbst
auch die diesbezüglichen Pachtofferten eingebracht werden
können.
Altpfiicii Salm’scfie Dörnainsii-Direction Weitentrefcetitscli.
des
LzMKGI'8
tu Juwelen» Gold- und
Silber-Waare«, Uhren,
Kette», Ringen, Hoch-
zeits- Geschenken, Stöcken,
Crayous, Boutons,
Armreife», Brochen,
Knöpfen, Messern,
Feuerzeugen, Taba-
tiSren, Zigaretten-
Dosen, Rippes, Auf­
sätzen, Brot- und 8i-
fttenkorbeu, Leuchtern
etc. etc. ete. 52*
lWMfll
Gärtner,
deutsch n. böhmisch sprechend, der b-.sonders in der Dbstsiaum-
zncht und in »er Bcwirthschastnng einer Baumschule er­
fahren ist, wird aufznuchmer, gesucht. Bewerber, die in
solcher Stellung bei grössere« Gütern bedien stet »vare«,
wolle« ihre Gehn l tsanspräche, Zeugnisse «ud Aefcrenze«
an die Bsminrstratisu dieses Blattes einsenden unter Eh.
„ßitftaer 3003-1“., 499
Bei Ausgabe vonRese-
renzen in Prag Aus-
n ahlsendnngcn in
die Provinz. Ant
Wunsch günstige
Zahlnngsmodali-
täten ohne Jeden
Preiszuschlag. Preis
auf jedem Stück in der
Anslage ersichtlich.
lies Jalr, nies Gilt!
WM* ®firsts©
Gewinnstverlosung
««Jihdoa»
14. Januar.
Jedes Los muß gewinne«.
Wer sei» Glück versuche» will, dem empfehle uachsol-
gcude besonders günstige LoSzruppen, wo jcho« die
monnliche Einlage vo» 1 Eulde» genügt, sich bei bedcu-
lrnden Lerlofungen zu betheiligeo und recht namhafte
Ersparnisse z« eezielcii.
t-sognupp« K r 7 LeklMgeu MrUed!
, 7,, j Haupttreffe»:
1 MM'lM 54 z« 100 080 Fres.
1 ml Staats!® ?. J. 1888 J• E*
1 SÄ» Eüiz-LfS 84' Jf™.
Diese 3 Lose zusammen verkaufe gegen
23 Theilzahlunge»» 1 Gulden monatlich oder
11 Teilzahlungen ä 2 Gulden monatlich,
Loagrapjpe ß: 11 Ziehungen jährlich l
Haupttreffer:
54 2 ll 100.000 Pros.
54> 75.000»
61» 30 009 Ur
61» 15000»
48» 39.000 S
83» 28 000»
u. s. m.
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen verkaufe gegen
2V Theilzahlungen A 2 Gulden monatlich.
1 österröicMseB. Kreuz-Los
I nniarisches Ereiz-Los
1 italienisches Emz-Lös
l sorl StaatsiQS t. J- 1B88
l DoaBan-Los
1 fists Serz-L»
I itaiieaiscliss KnurlB
1 sert. Staatslos r. J. 1
1 Gates Hera Lei
1 ManLos
Haupttreffer:
54 zu 100 000 Frcs.
54
61.
61.
S°.
12.
108,
in,
Juwelen,
Drag, Graben 28,
Hotel’ l. schätzen Hose.
75.000
30.000 Lire
15.000.
60.030 a
40.000»
30.000»
20.000»
m. f. w.
Diese besonder- günstige Lo-gruppe vo» S Lose» ver­
kaufe gtgi»
28 Akfskürzsziklnng-u zu 3 si. monatl.
Erlag der erste» Rate sichert scho» alleinige-
Spielrecht z»r Ziehung am 14. Januar I
Wer bei« Ankaufe der Lo-gruppe 8 oder 6 sofort
3 Raten erlegt, erhält
riue Brvmesie vou einem Gewinustschrine eines
U'/, Bvdeneredit-Lose-.
. Haupttreffer:
W.WV Kronen.
Ziehungslisten gratis und franco. Einsendung
der Ratez vSMg portofrei <pr. Postfparcaffa.)
Bankgeschäft
O. NOWAK,
Prag, Ferdinaudftraste Nr. 6
böhm. Spareafla.
6 rh-i-ris der
608


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 10
&ite 18
11. Januar 1900
Muster von
in grösserem Quantum von
Voll-, Wasch- u. Seidenstoffen
werden zn enorm billigen Preisen
but bis 20. Februar d. J. verbaust bei der Firma
CZUMPEUK& SCHNEIDER,
Prag, Fepdinandsfrassa 43«
Besten werden nicht verschickt.
feu uud k. Hoflieferant
frag, Okjtgassk Nr. 12.
Grösste Auswahl
Fetroienmlampen aller Art
Reichhaltiges Lager »19117
elektrischer Beleachtmigs Objecte
itt modernster Nusflihrung, Installation.
Lager der UunMonwaaren-Fabril Znaim,
WaechgarnitureB, Vasen, Jardinürea etc.
Preitzconrante auf Verlangen gratis und statte».
Allrln-vettauf von R. Ditmar'r ZicherheitZ-Petroleum.
photographisclie Porträts
(Platiu-BroinM-VergrSsgerunoeB)
«hakte» Sie out billigsten bei mir in der Provinz, zum Beispiel
kostet ein
lebensgroßes Brustbild sammt Passepartout
5. W. fl. oder fS Kronen.
Anfertigung nach jeder eingesandten ^Holographie, kleinere Formate
entsprechend billiger. 520
L« jeder Hinsicht ist mein Unternehmen ohne Eoneurrenz.
Phvtcgraxhisehes Atelier and Vergrösserungsanstalt
WMsmrnc
Straksuitz, Böhmen, großer Ring.
von 16 kr. bis fl. 4.60
per Meter.
Strapa^teppklne
von fl. 1.50 bis fl. 23.—.
Herbabny’s unterphospiiorlg-sanrer
§Ca!Ef-£Bses*«Spi*up.
Tiefer feit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Grustsyrup
wirkt fchleimlöscnd, hustcnstilkend, schwerßverm-nsernd,
sowie die Etzlust, Berdanung u. Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. DaS in diesem Lyrup
enthaltene Ei-'en in leicht asstmilirbarer Form ist für die
Blutbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
»et jchwüchuchen Kmdern besonders d. Knochenbildung nützlich.
1 P«i» 1 Klafche 1 fl. 25 ft., per Post 20 ft.
«ehr fürP ackuug. 19109*
Ersuchen stet» ausdrücklich
tzerbabnh's Kalf-Eifen-Syrnp
zu verlangen. AIS Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. aus
der Verschlußkapsel den Name«
»Herbabny« in erhöhter Schrift
und ist jede Flasche mit nediaer
behördl. Protokoll. Schntzmarle
versehen, aus welche Kennzeichen
— wir zu achten bitten.
_ A lleinige Erzeugung ttttb Hauptverfandtstell«:
nF" Wien, Apotheke »Zur Barmherzigkeit«.^
Vn. l, Kaiserstmse 73 and 75.
DcpotS in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
in Tapestry, Plüsch.
Axminster
in allen Grössen in grosser
Auswahl.
Coeosfeppietoe,
LfmoEemn,
Wadieüaelfo,
Smym stepptet!©,
Peirserfteppidüe,
Vorhänge
/ firbig, sowie
Spitzenvorhänge
von fl. 1J50 bis fl. 15.—.
Portieren
bis «tun feinsten Genre
bei 127
PRAG,
Obatmarkt Nr. 12,
neben dem Bazar.
V Telephon 764. -W>
liaa biete iCem Gtüike die land!
Schon 14. Januar u. 1. Februar
ßmss Biwianitiishag.
auf jedes Los muss ein
Treffer entfallen I
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir
nachstehende, besonders günstige Losgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich bei be­
deutenden Verlosungen zu bctheillgen 'und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen:
1. Gruppe: Jährlich 7 Ziehungen.
Haupttreffers
1 serb. Staatslos v. J. 1833,
1 vombnn-l.es,
1 Gutes Herz-Los.
54 zu
100.000 Francs
54
»
75 000
»
133
»
80.000
K
61
1>
30.030
Lire
49
»
30.000
K
87
»
20.000
n. 8. w.
»
Haupttreffer s
54 zu 100.000 Frauos
54
»
75.000
»
10
J»
25.000
»
16
»
35.000
Lire
61
30.000
»
16
»
20.000
»
61
»
15.000
»
31
90.600
s
4
»
70.000
»
30
»
60.000
»
26
«
40.000
u. s. V.
»
54 zu 160,000 Frcs.
54» 75.080»
5» 40.080 K
42» 30.030»
22» 20.000»
U. s. w.
Diese Gruppe erlassen wir gegen 23 monatliche Theil-
zahlungen zu fl. 1.— oder gegen 11 monatliche Theil-
zahlungen zu fl. 2.—.
H. Gruppe: Jährlich 15 Ziehungen.
1 Ssterr. Bodencredit-Los, Haupttreffers
Gewinns tscheia,
I link. rothes Kreuz-Los,
1 serb. Staatslos v.J. 1888,
1 Gutes Herz-Los,
1 Dombau-Los.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzahlungen
zu fl. 3.— monatlich.
in. Grnppe 17 Ziehungen jährlich I
1 flsterr. rothes Kreuzlos,
I serb. Staaslos w. J. 1803,
1 Ssterr. Bodencredil-Los,
Gewinnstschein,
1 Bombau-Los,
I ItaL rothes Kreuzlos,
1 Jo-sziv-Los.
Dies« Gruppe verkaufe» wir gegen 18 monatliche
Theilzahlungen zu fl. 8.—.
Der Srlag der ersten Theilzahlnng sichert schon
da» alleinige volle Gewinnrccht.
Ziehungsliste« senden wir sofort nach jeder
Ziehung.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Theilzahlung
und 30 kr. auf Rückporto mittelst Postanweisung ersucht:
die weiteren Raten werden sodann von jedem Postamte
portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an da-
Bankhaus
L&vetzb^ d vo.,
PJRA«,
Ferdinandstrasse 37 neu, ..Platteis“.
308»


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 19 ]
Pragrer Tageblatt Nr. 10.
Seite 19.
Gasthaus-Uibernahme.
11. Januar 1100.
Hiemit mache die geziemende
. Bungen war mein Gasthans, das
mir geleitet wurde, an Herrn
Anzeige, daß ich durch Krankheit
»S seit dem Jahre 1883 von
Wilhelm Klein
am jeiittgtu Tage abzugeben. Indem ich allen meinen verehrten
P. T. Gönnern menien herzlichsten Dank ausspreche, bitte ich mir
ein gute- A^edenken bewahren und da- mir geschenkte Vertrauen
auf meinen Rachfslgcr Zu übertragen.
Wilfe«, 7. Januar 1900. Hochachtungsvoll
Leopold Liebermann.
«s.*• t' oa J vorhergehende Anzeige bringe zur geneigten
Kenntmßuahme, daß tch mit heutigem Tage vom Herm Leopold
Biedermann da- Gasthaus übernommen und bitte ich daS dem ae-
nanntnr Herrn allzeit geschenkte Vertrauen auf mich zu übertragen
Es wird stets mein Bemühen sein den Wünschen der P. T. Gäste
in vollen; Maße zu entsprechen.
Pisse», 7. Januar 1800.
592
Hochachtungsvoll
Wilhelm Klein.
Ein activer
49/
Doniaisteiblecajatfßc,
(tüchtiger Fachmann) hat über einige freie Zeit zu verfüge«, trügt
diese seine freie Zeit «nr erste« Versicherungsgesellschaften zur
Erhebung von Brandschäden und Hagelschäden an.
Weitere der mündlichen Vercinbarling. Gest. Antr. unter Ch.
1694- an Haaseustein& Vogler, Prag, Platteis.
Alles
»L.P.
CALCIUM CARBID
5§ Öligste ISezugsquelle Rl"
Jose! Kolarsktf& Co., Prag.
Max Meßmam
Mitte Brücke! Nr. S (Filiale Galligasse 4)
offcrtii
täglich frisch gebmimlm Kaffee
in der besten Qualität zu den billigsten Preisen.
Comptoir-
Praktikant
gesucht.
Für das Comptoir einer großen
Spinnerei RordböhmcnS wird ein
junger Mann, welcher Kenntniße
in der böhmischen und englischen
Sprache, sowie Uebung in der
Stenographie besitzt, bei entspre­
chendem Anfangsgehalte gesucht.
Absolvertten einer höh. Handels­
schule bevorzugt. Detaillirtr Off.
mit Referenzcnaufgabe unter Ch.
»P. i 154. an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. »625
der Colomalwaaren- und Mehl­
branche, zum Reisen verwendbar,
wird für Egerer und Karlsbader
Gegend gesucht. Anträge unter
Chiffre »Karlsbad P. 1. 144«
an die Annoncen Expedition von
kuüvls tfiosse, Prag,
Graben 14. »626
Solides, anständig, lindert.
Ehepaar würde ein Kind von
discrct. Geburt an 641
UWäZ§§ML
gegen etwas Entschädigung
annehmen. Gef. Zuschr. uut.
Chiff. »Gates Heim« an das
ALgcur Injcratcu-Bureau iu
.Prag, Grabe», Bazar 27.
¥es*kayf a
Vorzüglichen Laib- v. Dessert
käse in nrehr. Sorten empfiehlt
znm drrcrteu Bezüge die
Fürstlich
Fiirstenfaerg’sche Käserei
üaahof,
Post Rakonitz. */i044
Wledrrberkäufer Rabatt.
Emballage gratis.
Masohinenlngenlsur
mit 3—4jährige
großen Maschinenfabrik gesucht. Offerte mit Angabe des
ge» Praxis im Jnckerfach, wird von einer
Alters, der Gehaltsausprüche uud bisheriger Berwendun«
«nter Eh. »BL L. 3164« an Haafensteiu k Vogler, Wie«. L,
erbeten.
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Graben IS.—Telef. 19-13.
Maaßiestellungen in
24 Stunden I
prompt— elegant.
MJ» PM.K» «SS?
ÄaL-eefiS'<esaiSl t j
Josef El@£n’ s FossbodenM
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko.■ 5 Ko. 10 Ko. 15 K o. 80 Ko. i
per Flasche ä fl. 1.95 2.60 5— 7.50 ~1Ö7—
Muster sendet auf Verlange« gratis «ch statt»
Josef Klein,
Prag, 917—1.
Wicderderkäuser erhaltet! Rabatte.
.Mr Fabrikation von Masielrartikel« dcr
Metalldreherei
und Schlosserei
empfiehlt sich leistungsfähige Metallwaarrnsabri! \w Lirbrn
bei Prag. Billige Offerte und prompte Nescrung. Gest.
Anfragen unter Ch. „N-lLSvvLrtLÄs" an Zeitmegs-
vcrfchleitz, Prag. Grabe« 33. 631
Absolvirter
Handelsakademiker
mit 4 Jahre Praxis, 24 Jahre alt, durchaus verläßt, sucht infolge
Auflaffuug des Postens vncant Stellung. Gest. Antr. erbeten unter
»Bescheiden 46« postlag. Welchow b. Faromer. „645
5 kr. pr.ZljjlinemaE 1 Äsi^elgey,
Ins8r;ians-Tarii
4es kleinen Lässigern
^BTcrTO
p
Ö.
Inserate über 16 Zeilen iiadcn im »Steinen Anzeiger« n ur ans nalm»3weise Aafeahtae end werden nach dem g’lgemelnen höheren Tarif der r ön net.
Auskünfte und Eatgeaeaaahiae voa Offerten nseatgeltücli.| Anfragen ist das Rawurporfo baiiUsciüioSseüT
ä pfi— ncaoai——ww—CT ——■——■— •”
Verloren
1 St. BrillantboutonS, in Kasten
gefaßt, biegen gute Belohnung ab­
zugeben bei Frau Caroline Heller,
Sokolstraße 56. 2560
Anterstützungs- Bereit»
„Vmes."
Die coustituirende Borstands-
Sitznng findet heute Abend präc.
8 Uhr statt und werden sämmtl.
Mitglieder deS Vereines höflichst
eingeladen. 248-1
Der Borstaud.
Wohlgeboren Herrn 2486
§. MLck. Prag!
Zu Ihrem Wiegenfeste
Wünscht mit Freud
Das Allerbeste
Was man wünschen mag
In Frohfinn, ohne Leid 2486
Der alie Bosniak.
Damen tt. Herren
aus feinen Familien können
Sonntags an gewählten Unter­
haltungen im häuslichen Kreise
w
theilnehme». Nicht« nonyme An-
nield. um. «Bildung u. Verguägea
2801-l« an d.Adm. d. Bl. 2461
Tintoretto,
Bin von Frciberg znrü^ekehrt;
erhielt auf meinen petzten Brief
bisher keine Antwort. Ist das
Ihre Absicht oder aber ein böser
Zufall? Bitte weitere Nachricht
unter der bekannten Ch. »Ilonka
und mit gegen Jns.-Sch. restant
Hauptpost Prag. 2478
„Bekannte 28"
2 Vries erhoben. Schreiben
Sie Ihre Adresse unter der letzten
Chiffre. 2524
Abraham'sches
Klagegeschrei über den Schnee
in der Ätuü «live ö. 2.
Lnöhu, suedn rortomllx,
v tont «i dpi denk^ düf, 634
leivs vL ni öer «7 Lost,
% tetzg roste jenem nomoc.
Junge
513
Französin gesucht
von jungem Mann behufs gründ­
licher Erlernung des Französischen.
Gest. Offerten unter »Parts 1300«
restante an d. Ällgsm. Inseraten-Burean
' in Pr?,g, Graten, Bazar 27.
H. Habe
Ins«, v. 9/1. „Hindcrniffe find
nur im Herzen" gelesen. Bitte
jedoch weg. ungen. Erkennungsz.
den Anfangsbuchst. Ihr. werth.
Vor- u. Zunamens nebst Haus-
numm« bekannt zu gebe». 2557
Elektrische.
Für Sie ist ein Bries unter
Chiffre »lange svame tu Aan«
am Josephsplatz postlag. Haupt­
post. 2556
Hars-Sohn.
Heirath.
Zum neuen Jahr. sAuSwahl)
colossal). Sendcn Sir nur Adresse.
Sofort «halten Sie 400 reiche,
«eile Partien a. Bild. z. Aus-
wahl Reform, B«lin 14. "1151
I
Gruß und Kuß.
637
Ihr O.
Blonde Locke 6/1.?
herzlichen Gruß.
638
Einstweilen
A revolr!
Je vienäral; arrangemeat
connu. Comme je toub aime ei
comsie je stiis heoreux 1
2492 v
Dn.
Danke tausendmal für theuere
Zeilen von Dir. Bin ich stets in
Gedanken bei Dir u. küffe Dich!
Bitte, schreibe wieder bald. 2535
Ist Heirathsaflselegeniieitsn
beliebe man sich an »BeeHer
Vermittler (Ist.) 5642« postlag.
Prag gegen Schein zu wenden.
1410
den
Herrathsantrag.
Geschäftsmann, Jsr., 25 Jahr»,
jetzt in Stellung, mit 1000 st.
Einkommen, sucht behufs Etabl.
ein bescheidenes Fräulein od«
Witwe mit 10.000 st. Mitgift.
Reflectirt weniger auf SchönhM
und jugendliches Alter als auf
Häuslichkeit und Gesundheit.
Jacht anonyme ernste Anträge
uut« Zusicherung strenast« Dir-
cretion uut. Ch. »Ltuak 108»
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Jnseratenscheiu erbeten. 2532
4Üer I.,
Vermögen,
Eine Dame iu
mit 12.000 p. eig.
wünscht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines tzarast.-
und gemüthv. Herrn, Staatsbe­
amten od. MMÄbeamten. Witwer
nicht ausgefchsosien. Br. «beten
unt. »varoeval 2884-12« and»
Admin. d. Bl. Vermittl. und
anonym zwecklos.
.1857
Heiralhsantrag.
Gesucht wird für hervorragend
gebildeten jungen MUDr., Jsr.,
ein Mädchen mittlerer Statur
von angenehmem Aeuß«en mit
einem Baarvermögcn von 20 bis
30 Mille. Briefe an die Admin.
d. Bl. unter »SeiiklTOll 2818-1.
Einheirathen
möchte ein Mann, Jsr., 4V«, v.
gefälligem Aeutzeren, in ein ein»
gesührtes Schnittwaareu-GeschM
ein» Provmzstadt. Selber qt
seit 15 Jahre» Buchhalter,
Wtwr in angem. Alter nicht aus­
geschlossen. Grf. Anträge, üb«
welche strengste Berschwtegenhät
ewahri wirb, unt. Ch. »I*. 0.
1918-1« an d. Adm. d. Bl.
2404
Jsr., Be-
Ein junger Mann,„
fitz« eines alten, bestnugeführtr»
Geschäftes in Prag wünscht sich
zu verehelichen.
Beanspruche 10 bis 15 Tausend
Gulden. Gest. AntrLge auch na»
Bermittlern unt« Chiffre »Air
klldsod 2818-1« an dte Ad».
d. Bl. 2561*


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr.
10.
Veite rro.
11. Januar 1900.
BJÄMI
Inserttons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
~S kr. E
Inserlions-'Fsril
kleinen Ansolgars
Ub^ir^ina linden im'"»älein en Aaaeiger« W ansnahsasweide Aufnahme tmd werden nach dem aJlgeiiemin~hohcren f arif berechnet^
Aaskualfo u^d BatCia-jeaaaliäie von Offerten nnent-geltllch.| Anira-gsn ist das Retaurporto beisaschliessen.
tH§irKlhsmUrag!
Jung. Mann, 29 I. a., Isr., Jnh.
eines Erportgesch., aus achtbarer
Familie, sucht mangels Zeit auf
vielem Wege einfach häuslich gut
erzogenes Mädchen aus feiner
Familie mit Mitgift 15 bis 20
Mille behufS Ehe. Gefl. Anträge
ant. Ch. »Glücklich 20GS-1« an
die Adm. d. Bl.' "2 228
^Heirathsantrag.
Reisender, isr., 27 Jahre, in guter
langiähr. Stellung, sucht behufs
Dereheiichung die Bekanntschaft
eines hübschen jungen Mädchens
von 18—23 I. mit 6—8000 fl.
Vermögen. Anträge unter Chiffre
»Jasuar 2069-1« an die Adm.
d. El. 2358
Heirathsantrsg.
Suche für meine Tochter, Isr.,
87 Jahre alt, aus hochachtbarer
Familie, anspruchslos, tüchtig im
Hauswesen, musikalisch gebildet,
mit vorläufiger Mitgift von 6000
Kronen und schöner Ausstattung,
«ine passende Pariie. Witwer mit
1 Kinde, nicht über 40 Jahre,
nicht ausgeschlossen.— Ernstgem,
Anträge nicht anonym unter Ch.
» 3, K. 2310-1« an d. A. d. Bl.
2472
Ansgenourme« wird 1 isr.
WirLtzschasterin
zur felbfiständ. Leitung d. Haus­
haltes eines alleinsteh. Guts­
besitzers. (Stelle ist gut und dau­
ernd). Näher, ertheilt B. Kle-
vetak, Gemseng. 1, Prag. 643
1 Hofbesorger,
2 Oekon-Adjuncte, 648
Ockorr.-Wirthfchaster
werden aufgenommen
durch I. Dermittl.-Bur. in Prag,
Gemseng. 4. B. Klepeiar.
schüfterin
sucht ältere Witwe Posten. Die­
selbe ist eine gute und sparsame
Köchin; zu einer einzelnen Dome
oder Herrn, auch in eine bessere
Familie, hier oder aus'S Land.
Adreife: Äk. Höfert, Weinberge.
Halekgafie 17 2379
CaMeriu
für ein Cafthaus in Prag,
I. Ranges wird aufgenommen.
Offerten erbeten an die Admin.
d. Bl. unter Ch. »S. 8. T.
2010-1«. 2490
Gärtner,
Intcll., 29 I. alt, verheiratet,
Teutsch, bewand. im Gemüsebau,
Blumen- u. Baumzucht, gute
Empfehl., sucht bei Herrschaft od.
im Privathause dauernd. Post.,
eventuell mit Hausbesorgungs­
dienst verb. Frau in allen Arb.
des Haushaltes u. als Köchin
gründlich erfahren, jed. Bezieh,
vollkom. verläßlich. Gest. Offerten
erbeten unter »Gärtner 254«
postlagernd Bischosteinitz i. Bö hm.
2583
Aeltcre 2543
Conrptoiristin,
die der doppelten Buchführung
mächtig ist, ein gutes Zeugniß
besitzt, wird in eine große Fabrik
per 15. d. M. aufgenommen.
Näheres bei Frau Adamek,
Schulgaffe 6, 2. Stock.
yeirathSKUttag.
Für einen intcll. Kaufmann
(Isr.) in der Provinz, 30 Jahre
alt, der ein bcsteingefähries
Modewaaren-Gcschäst besitzt, wird
ein Mädchen mit entsprechender
Mitgift, nicht unter 10 Mille ge­
sucht. Nur erustg. Anträge sind
«r richten unt. Chiffre »11. I>. Y.
2010- 1* an die Stirn. d. Bl.
2591
Zwei feine, hübsche, gebildete
Mädchen, Blondinen, 22 n. 24
Jahre alt, sehr häuslich erzogen,
mit hübscher Ausstattung, suchen
auf diesem Wege sich 2564
zu verheiratherr.
Herren in guter Stellung Witwer
nicht ausgeschlossen) wollen ihre
nur crnstg. nicht anon. Anträge
unter Ch. »Baldig 1091« Haupt­
post rcstante Prag gegen Jnser.-
Schein richten.
Reisender
der Colonial- und Material-
waaren-Branche, der Bohmen u.
West-Mähren besucht, wünscht
seinen Hrstea zu verändern;
bisher in angekündigter Stel­
lung. Gcf. Anträge unter Ch.
»Routine 2010-1« an d. Adm.
d. SSL 2518
' Cässier
mit 5000 Kronen Kaution
sofort gesucht. Off. unter
»Versicherungsgesellschaft
2010-1« an die Admin. d. Bl.
zu richten. 2562
Ein PratLikanL
aus der Getrcidcbranche, Absol­
vent höherer Handelsschule, 19 I.
alt, aus gutem Hause, wünscht
Posten zu ändern. Gest. Antr.
an den Chef, Herrn 653
AloiS Schneider, Kaaden.
er
Eornnns
nach der Auslehre wird in
meinem-Gemlschtwaaren-Geschäfte
per 1. Februar aufgenommen.
Simon Klein, Wvsteletz
bei Horasdiowitz. 585
Ernster 2575"
Heirathsantrag.
Gebildetes, älteres Fräulein,
Beamtenstochter mit etwas Geld
wünscht Bekanntschaft eines pen-
sionsber. Beamten oder gutsit.
Herrn von 55 b. über 60 Jahre.
Anir.erb. unt. »Verschvlegsnhslt
2010-1« an d. Stirn. d. 231.
Zft.yeirathsvermittl.
welche in feinen Häusern
vermitteln, wollen ihre Adr.
unter Chiffre »H. A. 100«
gegen Znseratciischeiu Pos«.
Weinberge depuntrerr. 2510
Reisender u. Lorresp.
der Eisenbranche, zehn Sprachen
sprechend, sieben in Wort und
Schrift sucht seinen Posten zu
ändern. Anträge unt. »R. G.
Hauptpost rest. Prag. 25566
Deutsche Kellner!
Aufgenommen werden
2 Dberkelluer
für gr. Restaurant in Prag,
3 SPeiscntrSgcr
3 Lehrlinge 2568
im Bureau Haschet,
Königsi Wein berge, Rubeßg. S.
Tüchtiges isr. 2588
Mädchen
auS besserer Familie sucht Posten
in einem Liqucurgeschäst. Die-
elbe ist auch im Haushalte ver­
wendbar. Off. unter Ch.» 8. A.»
postlagernd Leitomischl.
böhm.
Ein Fräulein
anS der Weistwaarcn» oder
Wäscheeonfeetionsbranche
wird bei «rüder «nsterlitz,
Prag» HeinrichtzgaFe anfge»
«om nrem 634
Ladenmädchen
aus anständ. isr. Familie, tücht.
Ssmaujerin, beider Landesspr
«sichtig, persect im Rechnen,
mrd für ein Manufactur- und
Colonial-Geschäft in einem leb
tasten Orte in der Nähe von
Prag aufgenommen.— Offerte,,
.»it Angabe der Gehaltsanspr.
tiS 20. d. M. unter Ch. »R
J. K. 3010-1« an die Admin
t. BL 580»
Englischer, deutscher u.
Correspondent, Stenograph und
Typewntcr, vertraut mit sämmt­
lichen Bureau-Arbeiten, tüchtiger
rascher und exakter Arbeiter mit
besten Referenzen sucht 2584
NachmittagsdeWst.
Off. unt. »Louep 2010-1« an d.
Admin. d. Bl.
Fräulein,
Französin, wird zu 2 jungen
FraulemS für 2 Stunden täglich
aufgenommen. Nähere» 2544
M. Adamek, Schulaalle 6, 2. St.
Deutsches Mädchen
'sucht Stelle 2521
»ltz Etnbenmiidtzen
. «n besseres Haus. Anträge
unter Ch »k. K. IOQ« postlag.
Bodenbach.
Ein Lehrmädchen,
sr., wird für mein Colonial- u.
ichnittwaarengeschäft zu bald.
Antritt gesucht. Offerte an
Bax Alter, Luzo, 652
Stütze der Hausfrau
gesucht, in mittleren Jahren,
christlich, beider Landessprachen
mächtig, die selbstständig persect
kochen kann und im Hauswesen
mithilst. Vorstellung in Prag,
Smckkagaffe Rr. 23, 1. Stock
Löschte, täglich von 10—12 llhr
Vormittags u. 4—6 Uhr Nach,,,.
2483
Kindergärtnerin
(Schlefisrirr)
mit perf. Engl. empfiehlt Bur.
Therese Exuer,
Graben 35 neu. 2572
Aammerjungser
iu« sos. Antritt gesucht (Loco).
Lureau Vherese Lxner, Graben
Nr. 35 neu. 2571
Jüngerer 2555
Laufbursche
für e. Agenturgeschäft ges., deutsch
bedingt. August Reustadtl,
Graben 7, zu sprechen v. 1—2.
Stütze der Frau
placirt s. g. 2555
Institut Renstadtl,
Graben 7.
Fräulem
ges., befähigt b. d. Slufgaben nach­
zuhelfen, Anfangsgründe Franz,
u. tüchtig im Böhm. 2555
last. Heustadtl,
Graben 7.
Gegen
Spefeudeitrag
». Provision suche beliebigen
Artikel mitzunehmen, auch mit
Mustercoll. Bereise für Porzellan-
branche Böhm., Mähren, Schles.,
Oesterreich, Ungarn durch längere
Jahre. Gef. Offerten unter »3.
L010-1- an d. Sldm. d. Bl.—
Persönliche Vorstellung bis 12.
d. M. möglich. 2506
Suche für sofort zu meinen
vier Kindern, die älteste, schul­
pflichtig, der jüngste 1 Jahr alt,
ein braves, besch. wohlerzogenes,
jüdisches Mädchen
aus gutem Hause, das der
böhmischen Sprache mächtig sein
muß und mir auch in der Wirth­
schaft behilflich sein kann. Aus­
führliche Zuschriften mit Angabe
der Zahlung werden erbeten an
Jda L»pa, garonrer. 522"
Mädchen,
13 I. alt, bittet um Stelle zu
Kindern über den Tag. Dieselbe
ist beider Landessprachen mächtig,
kann auch Kleidernähen u. Cla-
vicrspielen. Ziskow, Havliöekgasse
Nr. 933. F. Geist. 2485
'"besseres deutjäies 583
Mädchen,
das mit Kindern gut umgehen
kann, in Handarbeiten und in
häuslichen Arbeiten bewandert
ist, werd aufgenommen. Nur
solche, die schon längere Posten
bei Kindern hatten, werden
acceptirt. 583
Ada Bruml, Dux.
Zur ständige» Pflege zu
einem älteren, kranken Herrn
wird ein verläßlicher 581
ehrlicher Marm
gesucht. Jsraeliten und solche,
die bereits Erfahrung in der
Krankenpflege besitzen, werden
bevorzugt. Offerten unter Ch.
»Krankenpflege 3010-1« an die
Adm. d. Bl.
Comptoiriftin,
perf. Stenographin u. Maschinen-
schrciberin wird acceptirt. Antr.
unter »Export L. F. 2010-1« an
die Admin. d. Bl. 2513
HerrschafLs-
Köchinne», Stützen der Hausfr.
erhalten sof. Stellen. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu. 257 g
Reisender
der Colonial- und .Kaffeebranche
in bisher ungekündigter Stel­
lung, der Böhmen und einen
Theil Mährens mit Erfolg be­
reist, stecht Posten. Gen. Antr.
unt. »Verlässlicn E. 2010-1«
an die Adm. d. B l. 25 19
Ein intell. Fräulein wünscht
Vertrauensposten
hier oder Auswärts in ein
Privat- oder Export- Bureau,
Comptoir, Advocatenkanzlei, feines
Geschäft oder irgend in ein Unter­
nehmen. Dieselbe ist gute Rech-
nerin und selbstpändige Arbei­
terin. Gest. Zuschr. unter »Ge-
wissenhaft J. 2010-1« an die
Adm. d. Bl. 2517
Eisenbrtmche.
Ein CommiS
aus der Eisenbranche, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, womöglich militärftei,
wird aufgenommen bei 2516
Horntz& Zanner,
Eisenhandlung
in
Brünn.
provis.-Reisenden
suche für Wagensette, Oele, Far-
- "»».Zutrage unt. Ch. »R. R.
8. 2010-1« an die Adm. d. Bl.
2528
Reisender
der Galanterie- u. Wirkwaaren-
branche, gegenwärtig für eine
Bandwaarcnfabrik in Böhmen,
Mähren, Schlesien u. d. Alpen-
ländern reist, bei der I. Engros-
und Detail-Kunde sehr gut ein­
führt, sucht dauernde Stelle in
einem Fabrikshause. Gest. Antr.
unter »F. J. 2010-1« an die
Adm. d. Bl. 2515
Comptoirrst,
deutsch-böhm. Corrcsp., Steno­
graph, Buchhalter mit mehrjähr.
Maxis u. sehr schöner Hand-
schnst, sucht per sofort einen
Posten. Gen. Anträge unter Ch.
2010-1« an die Admin.
d. Bl. 2501
Als Magazilreur
mit Verwendung für's Comptoir,
Expedient od. dgl. sucht per sos.
oder später Stellung junger,
tüchtiger Mann, Jsraelit, verh.,
cautionsfähig, beider Landesspr.
in Wort und schöner Schrift, ein­
fachen Buchführung mächtig, gut.
Rechner, verläßliche Kraft mit
Prima-Referenzen, Branche egal.
A. Schön, Jglau, Dudweiscrgaffe
Nr.27. 2525"
In meinem Tuch- und Mode-
waaren-Gcschäfte wird per sofort
ein LehrLnabe
(Isr.) aufgenommen. Kenntniß
beider Landessprachen bedingt.
Näheres beim Besitzer 2524'*
B. AbeleS, Knttenberg.
Keramik.
Absolv. einer k. k. kera«. Fach­
schule mit 4jähr. Praxis, der in
einigen Thonwaarcnfabriken als
Modelleur u. Verwalter zur voll­
sten Zufriedenheit arbeitete und
sich mit besten Zeug», ausweisen
kaun, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, mili-
tärfrei, sucht Stelle als Werk-
führer, Ziegcleiverivalter «. dgl.
Gefällige Antr. unt. Ch. »F. H.
157« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 622'»
t
♦
Ein tüchtiger, junger Mann,
der deutschen, böhm. und franz.
Sprache mächtig, gevr. Heizer,
bittet um Stellung als Magazi-
neur, Conducteur, Portier oder
als was es ist und wo immer,
zu allem geeignet. Gest. Antrüge
unter Chiffre »Mlttärtrei, ledig«
an d. Annonc.-Br. Joh. Erögr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 2538^»
GecsuomiLVerWülter,
welcher Caution in jeder Höhe er­
legen kann, wünscht 633'«
einen Meierhof
zur felbftftänbigen Leitung bei
garantirtem Remerträgniß
zn »beruchmen.
Gest. Anftagen unter »Selbst-
ständig« an das Annonceu-Biir.
Eduard Tcrsch,
Prag,
Ferdinandstraße Nr. 36 neu.
Ein Eommrs,
20 Jahre alt, Christ, der deutsch.
Sprache vollkommen, der böhm.
in Wort mächtig, mit 6 jähriger
Gcschäftspraxis und Handelsschule
Wertheimer, sucht Posten in
Eisen- od. Leder- od. Engros-Ge«
schäst. Eintritt kann sofort er­
folgen. Gehaltsansprüche besch.
Zuschriften unter »R. S. 1900«
postlagernd Danba. QZ-st'
Um yansmeistersteke
bittet ein kinderloses Ebepaar,
welches ähnlichen Posten bereits
6 Jahre bell. Der Mann ist
Schloffer, die Frau vorzügliche
Köchin, welche den ganzen Tag
beschäftigt sein könnte. Gefl. Antr.
unt. Ch. »X. 8. K. 2010-1« an
die Adm. d. Bl. 2470
Eomptoiriftin,
deutsch und böhmisch, findet
dauernde Stellung. Offerten unt.
»F. 2010-1« an die Adm. d. Bl.
2527
Aelteres, gebildetes Fräulein
wünscht 2576
als Reisebegletterin
oder Gesellschastcrin unterzukom­
men. Briefe erbeten unter Chiffre
»Bescheiden H. 2010-1« an d.
Adm. d. Bl.
Irrnger Praktikant
für Rohzuckergeschäft gesucht.—
Anträge unter» 0. F. 2010-1
an die Adm. d. Bl. 257


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 21.
11. Januar 1900.
des
Insertions-Tarif R |i>m W 7C
Meinen Anzeiger« LL.L» y|< Jj |J
InserUons-farif
des Meinen Anzeigers
■ITle.
Inserate ttber 1S Zeilen fin den im »Kleinen Anzeiger« nur a usnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif herep.hn«*'
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Ein Commis
der Mode- und Schuittwaaren-
Commis,
flotter Detaillist, zum Reisen ver-
I
Anfragen ist «fas RefaurportobeizuschliessenT
brauche, Auslageiiarraugerir, sucht wendbar, wird aufgenommen.
~ Offerten nebst Beischluß derPho-
tographic und Gehaltsansprüchen
sind zu richten an 475
W. Herrmau«,
Colonialwaarcn, Eger
Posten, womöglich in Prag. Ein­
tritt sofort möglich. Gest. Antr.
unter Chiffre »J. ffl. 4513«
an das Annoncen-Bureau
Eduard Tersch, Prag, Ferdi-
«andstrastc 38 nen. 244
Commis
der Kurz-, Mode- und Schneidcr-
jubehör-Branche, auch zum Reisen
verwendbar, wünsch! feinen
Posten zu verändern. Gefl. Antr.
unter Chiffre »A. H. 200« an
Anton Hei«, Zeitnngs-Ber-
schleiß in Reichenberg.
. 264"
Ein Lehrknabe,
Sjr., wird in meinem Tuch- und
Mnnufacturgeschäfte per sofort
aufgenommen„ 440
S. Oppenheimer,
Tobrisch.
Ein israel. 465 1
Fräulein,
aeprüste Kindergärtnerin, wird
für die Provinz ldcutsche Gegend)
zu 2 Mädchen im Alter svon 6
und 10 Jahren aufzunehmen
gesucht. Dasselbe soll auch' im
Kleidernähe» für Kinder bewan­
dert sein. Offerte unter Chiffre
»8. B. 3008-1« an die Admiu.
d. BI.
Commis,
Israel., jung. flotter Verkäufer
aus der Gemifchtwaaren-Branche,
ferner 466
ein Lehrknabe
«erden aufgeumnnien. Offerten
an Bohnmit Katz,
Jistebnie.
Ein Commis
mit I. Referenzen, Christ, bald
nach der Lehrzeit, der deutschen
und böhm. oder polnischen Sprache
mächtig, wird sofort aufge­
nommen bei 468
Emmerich Lcholtis,
Lederriemcn-Erzeugung und
Lederhandlung
in Teschcn,' Ocst.-schlesien.
Musiker.
Junge Musiker sinden mit 1.
Mai d. I. bei der Musik deS
t. «. f. 2. Regimentes der
Tiroler Kaiscrjüger inTricnt,
Südtirol, Aufnahme. Anträge
sind zu richten an die Mnsik-
Berwaltnng obigen Regimentes
470’°
Ein jüngerer 472
Commis
(Jsr.l, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, Äuslagen-
arrangeur, selbstständigcr Detaillist
wird ehestens ausgenvn'.men bei
Jgnaz Kohn,
Mode- und Kurzwaarengeschäst.
Lobositz a. E.
Offerten mit Gehaltsangabc bei
freier Station.
Commis,
Christ, nach der Auslehre, beider
Landessprachen in Wort und
Cchrift mächtig, wird per 15.
Februar aufgenommen.— Nur
tüchtige, verläßliche Commis
«ollen Offerten mit Beischluß
der Photographie u. Zeugniß-
abschriften einsenden an 474
Bz. Brandncr «& Loh«,
Colonialwaarenhandlung,
_ Bndiveis.
Ein Fräulein^
das im Flicken und Handarbeiten
sehr bewandert, auch vorlesen
kann, wird für einige stiachmittage
der Woche zu einer älteren Dame
gesucht. Off. unter »v 3. 2004-1«
an die Adm. d. Bl. 1855«
Commis
beider Landessprachen mächtig,
flotter Verkäufer und geübter
Auslagarrangeur, wird für mein
Seiden-, Tuch- und Modcwaaren-
Geschäft ausgenommen. Daselbst
findet auch ei« Lehrknabe Aus­
nahme. 525
JoselBa eher in Po at elfter g.
Commis,
selbstständiger Nerkänscr, im Maß­
nehmen bewandert, wird sofort
in meinem Herrenconsections-
Geschäste ausgenommen. 547
R. Feder, Dnx
Praktikant
für's Magazin (Christ) wird auf­
genommen. Off. unter Ch. »Ma­
gazins- Lehrling 3009-1« an
dieAdmin. b. Bl. 556
«nd Modewaarengeschäst e.
tüchtige«, sclbstständigen
Verkäufer,
beider Landessprachen »näch­
tig. Offert« mit GehaktSan-
fprüchcn nnd Aengniffen find
zn richten an 1833«
Josef Stern,
P ohrli tz, Mähren.
Commis
nach der Auskehre, Gemischt-
waarenhandlung, sucht per
sofort Stellung. Antr. «nter
8. 2005-1« an die Adm.
d. Bk. 3122/,,
Leder- Ausschnitt.
Jüngerer Commis
wird mit gutem Gehalte event,
sofort bei mir ausgenommen.
Julius Wlaschi«»,
_ KoN«. 2196"
Befferes 2203"
Kindermädchen,
Chr., deutsch, wird zu 2 Kindern
(Mädchen 7, Knabe 4 Jahre) ge­
sucht. Nähen erwünscht. Anträge
mit Ansprüchen unter Chiffre
»8. M. 31« Weinberge postlag.
gegen Schein.
Einen Lehrling
sucht eine Farbwaareufirma in
Prag für ihr Magazin zum
thunlichst gleichen Eintritt. Off.
unter Chiffre »L. X. E. 2008-1«
an die A. d. Bl. 3305«
Commis
(Christ), tüchtiger Detaillisr, mit
sehr guten Referenzen, wird für
eine Papier Großhandlung in
Prag gesucht. Off. unter Ch.
»«. C. H. 2008-1« o. d. Adm.
b. Bl. 2225
Detail-Reisender
für Rodcwaare, ocr bei der
feinen Privat-Kundschafr in Böh-
mcn oder Mähren gut eingeführt
ist, wird per 15. Februar oder
1. März ^ausgenommen. Offerte
nebst Grbalisanspr. nnd Reffc-
spcsen slno zu richten unter »J.
8 2008 1« an die Adm. d. Bl.
2227
Intel, elecna, oben r.cmsk^ch
jaiykö▼ slove a pfsme dpinö
mocnA, s peknjro rukopisem,
hledä misto ,./2270
co komptoiristka
Nastoupiti wüle die präiii ihned.
Lask. nah. pod zn. »J. K. 318«
do insertnf kanceläfe Jana
Grägra y JindHäskd nl.& 19.
Praktikant,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort nnd Schrift mächtig,
mit gefälliger Handschrift wird
per sofort aufgenommen bei
Brüder Wurm,
Lieben. 2254
Eine junge Dame von ange­
nehmem Aenßern, beider Landes­
sprachen mächtig, cautionsfähig,
sucht Posten 2267"
als Verkäuferin.
Antr. unter »8. T. 2008-1« an
die Adm. d. Bl.
Suche für einen Knaben,
Christen, sböhm., kräftig, 15 I.
lAbsolv. 2. Cl. Gymn.) in Eisen­
oder derartiges Geschäft 2299
als Lehrknabe«
Unterkunft. Anträge au
8. Steiner, Zlontts
Mannfaeturift,
25 Jahre alt, beider Landes­
sprachen u. Buchführung mächtig,
in einer größeren Fabrik be­
schäftigt, zum Reisen gilt ver­
wendbar, Verkäufer, wünscht
seine» bisherigen «ngelündigten
Posten in ein Manufaetur-
Engros-Geschäst zu verändern.
Gefl. Antr. mit. Ch. »Z. Z. 21«
postlagernd Husiuee. 8M4
Aeltere Bonne,
Ist., wird sofort zu 3 mutter­
losen Kindern aufgenommen.
Gefl. Antr. uut. Ch. »A. N.
2003-1« an d. Adm. d. Bl.
2311
Verkäuferin
der Damenconsertions- Branche
nur eine tüchtige, erprobte Kraft,
wird für eines der größten De-
tailgeschäste am hiesigen Platze
aufgenommen. Offerten unter Ch.
»A. B. 70« Hauptpost reff.
Pro g. 2329
Papierw.-Vranche!
Reisender, in Nord-, Süd
böhmen und Mähren sehr gut
eingeführt, sucht Posten eventuell
Vertretung eines leistungsfähigen
Hauses gegen Provision. Gest.
Antr. unter Ch. »L. H. 2009-1«
au die Adm. d. Bl. 2355
Ein junges 2374
Mädchen,
Jsr., wird in meinem Specerei-
uud Gakankeriewaaren- Geschäfte
in die Lehre per Februar aufge­
nommen. Gest. Anträge an
Bohmnil Steiner,
Kostn an d. E.
Commis,
18 Jahre alt, aus der Colonial-
und Specereiwaaren- Brauche,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten in größerer Stadt.
Eintritt kann vier Wochen nach
Recept erfolgen. Gen. Zuschriften
bitte unter Chiffre »Commis 10«
postlag. Teplitz zu richten. 2491
Commis,
Jir., aus der Gemischttvaarenh.,
19", Jahre alt, der deutschen u.
böhm. Sprache mächtig, vorläufig
in Stellung, kann aber jederzeit
austreten, sucht Stellung. Gen.
Anträge an Herrn B. Rosen-
baum, Ncu-WirkhshauS, Post Ka-
menitz bei Eule für A. Meiner.
2396
lediger,
2493
Intelligent., 2üjähr.,
moralisch unbescholtener
Absolvent
der landw. Mittelschule,
Res.- Rechn.-Unteroffic., deutsch,
böhmisch, bittet um eine Stelle
als Schreiber, Diener u. A.
Physische Anstrengung schließt
nicht aus. Gefl. Off. unter Ch.
»Fliedertees 2010-1« an die
Sfbniirt. d. Bl.
Ist,
Lehrknabe,
aus achtbarer Familie, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen bei
Heinrich Kafka, Galanterie-,
Kurz- und Wiriioaareu-Geschäft
Leitmeritz. Demselben ist Äelcgenh.
geb., die deutsche kaufm. Forbil-
dungsschulc zu bcs. 2430,,
Reifender
d. Colonialwaarenbranche wünscht
seinen Posten eventuell auch als
Ragazinenr zu verändern.
Branche Nebcus. Ge». Anträge
erbeten unter Cd. »A. A. 3931«
posstaEndTeffchem 2433
Als Magazineur
in einer Ligucur-Erzeugung oder
ähnlichen sucht ein junger
Mann, Jsr.. b. Landesipr. m.,
per sofort Poste». Selber hatte
schon in einer Liauenrsabrik als
Magazins gehilse fern. Gest. Zu­
schriften an die Adm. d. Bl. unt.
»Liqnenr 2009-1.« 2434
Deuisches, best., so genanntes
Mädchen f. Alles,
arbeitsam, ehrlich, verl., selbstst.
Köchin, das sich w. allen sonst.
Hausarb. m. dem Stubemnädchen
theilt, findet per 1. Februar
Stellung. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 2435
Lehrknabe
aus anftänd. Hause, Jsr.. wird
sof. ausg. b. Adolf Neusclt, Herreu-
Couf. u. Schuhw. Lobositz o/E.
2445
Junger Mann
mit allen Coiupioirarbeiien ver­
traut. zum Reisen verwendbar,
mit Sprachkeuutniffcn und mehr­
jähriger Prans, wünsch: Ver­
trauensstellung cv. mit Capital
an einem Unternehmen thätig zu
sein. Auch ist derselbe nicht ab­
geneigt in ein entsprechendes,
nachweislich gutes Geschäft ei»-
zuheirathen. Ernstgemeinte An­
träge erbitte ich unter Chiffre
»Versirt 2009-1« an die Admin.
d. Bl. 2436
Modistin
zur Hand sucht Stellung auf
ganze Verpflegung lauf Honorar
wird nicht reffectirt) auss Land
am liebsten in einem Curort.
Ant. Havlin,
Prag, Kleiuseite 314. 2468
Hotelzimmermadchen
böhmisch und deutsch, ivclche in
besseren Hotels oder Badeorte»
gedient und Vorliebe für die
Zimmerrcinlichkcit haben, werden
für ein Präger Hotel aufzu-
nchmcn gesucht. Offerte» bis
zun» 13. d. M. unter Chiffre
»Fasten 2010-1« an die Adm.
d. Bl. 2471"
Fräulein,
beider Lande-ftirachen mächtig,
welche die Führung der Strazza
in einer Musterci besorgte nnd
als PeMuferin thätig war,
bittet um ähnliche Beschäftigung.
Adreffe: 3. VanöCek, Weinberge,
Vocelgaffe Nr. 7, 2. St. 2477
Ein Comptoirift,
welcher auch der cngl. u. franz.
Sprache in Wort und Schrift m.
ist, sucht sofort einen Posten: beste
Referenzen. Offerte erbeten unter
»F. 2009-1« an die Adm. d. Bl.
242-9
59t!
Tüchtiger
Commis
der Papierbranche, flotter Te-
taillist und Auslageu-Arrangeur
findet dauernde Stellung. Off.s
mit Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »0. (J.
3010-1«. 596
Lohgerber,
tüchtiger Zurichter «deutscher
Rations sür braune und
schwarze Kipsc wird per so­
fort ansgenonnuen. Lssertc«
sind zu richte» unter Chiffre
»Lederfabrik 3910-1« an die
Admi«. d Bl. 591
Modistin.
Eine tüchtige, selbstständige
Arbeiterin, nicht »ach der Aus­
lehre, der deutschen ». böhmnch.
Sprache mächtig, wird per I.
Februar, so auch werden
einige Lehrntädche»
aufgenommen bei 389"
Julius Kotz», Komata».
Commis
der Colonialivaarenbranche, tüch­
tiger, stotlcr Dekailiist mit dem
Verkaufe sämmtlicher Artikel ver­
traut, sucht seinen Posten mit
15. Februar zu verändern. Gest.
Anträge erbeten unter Chiffre
»K. 0. 1000« 5Si"
au die Neue Zeitnngsagentur,
Tenlil*.
in
Buchhalterin
allen Theilen der Buch­
führung verrätzlich vertraut,
felbstständigc Kraft, wird
sofort aceepkirt. Offerten nur
mit I. Rescreuzeu sinden
Berücksichtigung. Off. »nter
Ch. »A. B. C. 3010-1« an die
«dm. d. Bl. 568"
Nur ein sehr tüchtiger 566''
Commis
aus der Mannfactnrwaaren-Br-,
auch zu kleinen Touren ver-
inendbar, der deutsche» n. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, über 20 I.
alt, Jsraclit, wird bei
Moritz Fried, Znaim
aufgenommei!.
Praktikant,
beider Landessprache» inächtia,
für ein Affecnrauz-Bureau auf­
zunehmen gesucht. Ansaugsgehalt
15 fl. Offerten unter Chiffre
-Frakttkant 2010-1« au die
Admiu. d. 49. 2m
Deutsches, chriitl. 2 >62
Mädchen
welches auch selbststündig koche»
kaun, bittet geedrt. Herrschaften
um Stellung. Clesi. Ante. bis
I. Februar 1909 unter »G. P.
63« Vrag, Hanp'-vost reff
Commis,
perfecter Auslageu-Arrangeur für
Kleiderstoffe und guter Verkäufer
wird bei hohem Salair aufge­
nommen im Modewaareuhaus
L. Ritte r^Brü^. 597
Ein Commis,
beider Landesiprachen mächtig,
flotter Tetaillist ». guter Aus­
lagearrangeur wird pr. 15. Febr.
oder 1. Drärz 1900 ausgenommen
bei Bruder Heller,
Galanterie- u. Wirkw.-Geschäft,
Brnx. 332
Gestnjici,
27 roksi stäv, hledä misto
kteröhokoliv odboru k cesto-
väni, jenä ve v^chodnich a
stfedmch Cechäch po 7 rokü
cestoval. Nah. prij. K.Ve]doTskf,
Predmeriee n. L. 2473
ilecna,
obon recj jak v slove tak
i v pisme liplnö rnociiä piijir.e
se do obehodn s galanfernim
jemn^m zboiim.
insertni
y Praze
Adresu sdeli
kaneelär J. Gregra
v Jindriäskä ul. c. 19.
2540


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 22.
11 Januar 1800.
Bkr. ff. Zeile Kleiner Angelder
Insertions-TarH
des kleinen Anzeigers
Inserat e über 15 Zeilen linden im» Kleinen Anzeiger« nur assnahmswefe-
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich^
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeiger*
Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höh eres Tarif b erechnet
Anfragen ist das Retoarporto beizuscSlisssen.
zum Niederschreiben einer kleinen
Clavicrcomposition gesucht. Näh.
Ch. »8. 2010-1» an d. Admin.
d. M. W73
ÄS't
AlülePs ä»3T0*
Lehrsalons. ttaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestäl dem Kaiser.
Leihoäe Frolessor Fischt.
Poritfch Rr. 19.
Früh- und Abendcorse.
Auch briellioher Unterrichts
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach arnerik. Methode auf
dem verbrenetstcn Zgstem, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Löfchncr, Prag,
Weuzcispiatz 7.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecnrs
Kalligraph Grnnield,
Graben, »Spiuka«, 2586
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Philosoph
würde e. Gymnasiasten, ev.
Volksschuler Privatunterricht
ertheilen. Gen. Antr. an die
Admin. d. Bl unter Chiffre
»Bewährt 2008-1«. 2577
Zranzös. Unterricht
Blnie. Baumar, Opatowitzerg. 2,
einige vorgeschrittene Theilnehmer
u. Änfänger werden für 2 Cercle
aufgenommen. 2582"
Josef Hauz,
Tanzlehrer,
eröffnet am 15. Januar den
zweiten
Vanr-v'-rsus
für Anfänger Dienstag, den
16. Januar beginnt ver Eurs
für Vorgeschrittene.
Anmeldungen werden täglich von
10—1.2 Uhr Storni, und 2—4 Uhr
Nachm. im Saale der Probucten-
börsc entgegengenommen. 401
Den größten Erfolg in 1850
Damen-Zrisieren!
für den wirklich vrcckt. Gebrauch
u. Erwerb erziel! man in der
best. conc. stestrrnonr. Lehr­
anstalt. Lcichtfaßl. Methode bis
zur höchsten Aurbild. in den aster-
neueft. Modeirifnren.Curfe zu 7 fl
Noch kur? Zeugniß JnlieDtrand
Ätciner Waidstei n platz 19.
Eugl. rr. Franz.
zur 8taats- und vnrversltäis-
prüinug unterrichtet auch im
Cercle Frl. Kovnsteln. staatl. ge
priirte Lehrerin. Krakancrgasse 8.
Zu spre chen 12V, —1*6750
W!s. Ooldre,
parisiesne diplomde
Legom et Cours. *1380
59. Wenzelsplatz 1. etä«r.
Erfolgreichste 2580
Couversations-Methode.
Wenn Sie in 59 Leetiouen
geläufig «nd correct Englifch
lerne« wolle«, lernen Sie bei
einem
Londoner
Ar. Bussell Jones,
Smeckagaffe Nr. 15, 1. Stoek,
Prostelectiouen gratis.
Franz. Unterricht
u. Converf. mit bestem Erfolg er­
theilt eine Lehrerin. Preis maß.
Gef. Zuschrif. unter Ch. »S. K.
2005-1« an die Admin. d. Bl.
«2509
Wer ertheilt gründlichen
Unterricht
für die Erlernung der czechifchen
Sprache? Gefätlige Anträge unt.
Chiffre »Varkenntnisse 2010-1«
an die Adm. d. Bl. 2569"
a) Angebote.
Hochelegante 20687*
Wohnungen.
Am Wenzelsplatz Ar. 63, viertes
Hans vor dem Museum links, ist
der ganze erste Stock, bestehend
aus 1 gr. Salon n. 6 Zimmern
rc., dann 3 Wohnungen zu je
A Zimmern, sämmtlich mit Bade­
zimmern rc. und sehr schöne Ge-
schästslocalitüten vorn Februar zu
vcrmiethen.
Lehrer,
33 Jahre alt, kath., fesch, sucht
junge Frau, bis 28 Jahre alt,
mit mehrere» Taufend Kronen.
Bedingung: hübsch, häuslich er­
zogen und nicht streitsüchtig.
Briefe mit Phot. unt. Ch. »E.
H. G. 2009-1« a. b. Adm. b. Bl.
2389
Farisienne
diplömfea, dispose de quelques
heures 3 lois pav setaaine pour
lecons de francais. Ecrire ä »Z.
V 2910-1* a 1’ Adm. du journal
2473
Wohnungen,
4 !)., mob. 8u.t, 1 I. K., 3. St.,
Februart.. 'liinixo i Q'H. 1650*'
MHe. Perrelet,
paiisienne, diplomee donne
leeonscn francais, anglais, Italien
et eercles. Krakaiseretasse Nr. 20,
3. St" "9 60
Jrrguentiriesie 1531"
Mliigraphie-Zchule,
stntoc. .Äattig Lcop. Löwit,
Tifchlergaffo -6
An Caro-inenthal,
Zizkastraße 362, 2. Stock, drei
Zimmer, Küche, Badezimmer u.
Zugehör, Parterre 2 Zimmer,
Küche, Badezimmer mit Zugehör
event, per sofort zu vcrmiethen
und von heute an zu besichtigen
Frau Dr. Tobisck. 2. St. rechts.
2220
Möbl"Zimmer,
separater Eingang, groß, und
elegant, vcrmiethen um fl. 15.—
monatlich. Kgl. Weinberge, Kra-
meriusg. 20, 2. St. rechts. 649
Aufgenommen werden 2 kleine
Studirende in 1567"
ganze Verpflegung
: beim P ortier Waldsteingasse 16/3.
Eine alleinsteh. Frau sucht ein
unmöbl. Zimmer
Prachtvolle
Wohnung,
Zimmer, Küche, Badezimmer,:
Vorzimmer, sammt Zugehör, ist
mit" Preisnachlaß im 1. Viertel
sofort zu vcrmiethen. Auskunft bei deuticher Witwe mit Verpfleg.
Weinberge, Balbingaffe Nr. 20, nebst Familienanschluß. 3. Stock
~ Stock rechts. 2567 ausgeschl. Briefe erb. unter Ch.
„j M, 8. 2008-1« a d A d Bl.
Möblirtes heiles 3587, 2216
Gassenzimmer
mit separatem Eingang, Hans-'^ unö §<>glS
schlüs el, nächste Nähe Hauptpost «"d em i r. Mädchen bei acht-
und Graben, ab 1. Februar an b°«r. «amü» am Wenzekvlatz
einen distinguirte» Herrn zu ver- aststjeiwmuicir Nnh. bei Hermlne
miethen. Wreffe erliegt in der ^urk,,Prag, E.sengaffe, Mahnten-
Sr geschlossene Gesellschaften; ‘Weinet alleeist. Frau wird
sind "2242
2 separate Loeale
für einige Tage der Woche zu
vergeb, im Restaur. 22 Wenzelspl.
Schöner Laden,
billiger Zins, eventuell sammt e.
gut eingerichtetem Muffel für
Porcellanmater, Hopscnstockg. 8,
für sofort oder Maitermin zu
vermiethcn. 2499"
Französische Lehrerin,
lange Zeit in Frankreich ge-
weilt, ertheilt vorzügl. franz.
Unterricht zu mäßigem Preis.
Antr. mit. Ch. »8ür 2010-1«
au die Adm. d. Bl. "2467
Junger, dmu'cher
Privattitt'»-
enoe
Ti-rnlehrer
und
Fechtunterricht.
Cfiedcn unter Eh. »Taralehrer
2008-1« erbitte an die Adm.
d. Bl. 2208
Schülerinen
werde»: all 15 /1. od. 1/2. zu
Handarbeitveercle »nit deut­
scher od franz. Coustersation
aufgeuom. Kleinst, ThornaS-
gassc Rr. 209, 14 >«., 1. Stg.
2. Stock, links 2505
sucht Stunden zu crtbeilen. An­
träge unter »llachhiUo 2008-1«
onck). Ad m. d. 2474
Lehrerin
eriheili Unterricht, auch Nach-
dilfe. Antr. unter Eh. »Deutsch
2030-12« an die Admin. d. Bl.
2465
Schönes Zimmer
mit separatem Eing., mit Gaffen-
anssicht, im 1. St,, Kvnigshoser-
gasse 7>, Näheres b. dem Hansm.
2390
Wohnnng
von 2—3 Zimmern. Küche »nd
Zugehör, von e. Staatsbeamten
vorn Mai gesucht. Offerte unter
Cbissre »J. M. 2010-1« an die
Adm. d. Bl, 2469
Bei distinguirter Dame zwei-
fenstriges, freundliches, möblirtes
Gassenzimmer,
Stupartg. 4, 4. St., für Fräulein
aus feinem Haus -tu vcrmiethen.
" .2498
Lehrer-Lan-i-at
wird zu einem -chüler d. IV. §4.
Volksschule gesucht. Anfrage von
5—7 Abends. Prag, Taborgasse
44, Parterre. 2514
Matura.
Zur Vorbereitung iür die Ma-
ima wird ein tüchtiger Correpetttor,
LeNrer er rtrl I Hochschüler für einen Schüler der
4. Aealichntclaffe wird sofort aus-
«r s&sd
<«*>3-1«. Jnseraten-Bureau in Prag.
.. I 1 I sit MaAa.. (M^ .. (M-
Englischen Unterricht ^E,..* eu f z
ertheil! Jrcwlein M. Rovotnh. b ’‘
27.
Rovotnh,
nuna. geprüft». Kgl. Weinberge.
Todroiq !ygaff e 8. 24 18"
Schnittzeichnen, 2548
Maaßnehmen, Klcidernähen nn-
terrichier gründlichst für 3 fi. mo-
natl. Für besten Erfolg garant.
Eleg. Kleider vcrfert. zu bist.
Preise». Fräulein vom Lande
werden in ganze Verpflegung
aufgenommen. Julie Fischer,
Modesalon Liiiengaffe Nr. 8.
Tüchtiger Lehrer
zU Zw« Knaben 2. Real- und
Volksschule gegen vorzüglichen
PaEogstitch gezucht. Adresse erl.
in der A dm. d. Bl. zzzz
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Vorzimmer und Dienstdotenzim.,
2. Stock, ist um den Jahreszins
von fl. 380 ab Februar ;i> ver­
muthen. Eliiabcthstr. 14. 2 508
Schönes Zimmer
im 1. Stock, gänzlich separirt, ist
ab 1. Februar zu vermiethcn.
Duchmacherg. 14, I. St. 2511"
sehr schöner Zimmer,
möblirt, Elassenaussicht, separater
Eing., 1. St., auch als Comptoir
zu vermieth. BetcrSpl. 1186—II.
2530
Hochelegante 616"
Gassenwohnung,
5 Zim., darunter 3 große, hoch­
elegant tapettirte Gaflensalone,
elegantes, mosaikgepflastertes Vor-
znnmer, mosaikgepflasterte Küche
und lichtes Corridor, Badezimmer,
speis, 2 Elosets, 2 Eingänge, I..
Michaelsgafle 10, 2. Stock, sofort
oder Februar.
ein Fräulein in
ganze Verpflegung
aufgenoinme». Gef. Antr. u. Ch.
»lleinlich 2010-1« an die Adm.
d. Bl. 2526
Ein siebtes Zimmer bei selbst«
ständig. Frau wirb gesucht (event,
mit Mittagskostl. Gefl. Antr. mit
Preis erbeten unter »Kaufmann
29« an Zeitungs-Verschleitz,
Grabe» 33. ,2550
Sofort oder 15./1. 2550
Elegante I
Gassenwohnung fep., seineKost, Hansschlüisrl für
ikeine Zeltest, nnmittelb. Nähe 2 Herren billig j» vennietbeil.
Graben, 3. St.. 4 sehr eleg., 1 Allst. Kl. Ring 143, 2 n. 1. St.
parq.. l. ger. Zim. sdarunter3 HochschiUer Philosoph allein
Eastenz.), Ifenstr. Zorz., Isenstr. dastehend sucht Aufnahme in
asj-tf’fc&ysi «oft IMS L-gis
550 fi., pr. Mai. i in ehrbarem Hanse zu mäßige«
Näh.Wohnn,igHb.»0iketerion-; Preise. Gef. Antr. u. »Familien-
Graben „Tpinta." (anschluss 2010-1« an die Adm.
d. Bi. 2503
deutsch«
609
Hscheleg. Wohnung
ikeine Zettel», Rahe Kloreuzg.,
3. St., 5 hocheleg. tap. ger. Zim.,
alle mit elektr. Beleucht. (4 Gaflen-
zimmer), eleg. gr. Borz., Speis,
2 El.. Dstbtz., Badez., l. gr. K.,!
Pawl., 4 sep. Eing., rigenes
Gelperr, Zins 800 fl. pr. Mai.
RahereS WohnnngS-Burea»
»viketerion« Grabe«„SPi«ka^.
2585
IvsMütriee diplömfce
donne iecons. sucei>s garanüt
prir rnoddre. Ctef. Antr. unter
»Scribe« Hauptpost rest. n. geg.
Schein. «‘2512
Schönes, lichtes 640
ö i m m e r,
eventuell zwei, ist zu vermiethm
an eine Dame oder feinen, solid.
Herrn. Carolinenthal, SabUM*
gaffe 9, 1. Stock links. 3
Lichte Kanzlei
Heine Zettel), unmittelbare
Rahe her Produeteribörse,
niedr. %. Stock, 2 gr. Sfenstr.,
parq. Gaffensalvne, spottbill. Z.
400 fl. sofort oder später bez.
Näheres WohuuugS- Bureau
»Viketerion« Grab«« „Tpinka".
25 85
Eleganter, großer
Gassen laden,
((eine Zettel», nahe Perlgaffe»
mit Doppellicht, groß, hoch. Zins
1500 fl., sofort oder Februar.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Viketerion« Kraben^Lpiuta".
Äediciner sucht bei
Familie
Zimmer
event, mit Berpff. Anträge stich
zu richten unter »F. P. 100« post»
lagernd Hauptpost.
Zwei elegant möbtirte 257t
Zimmer
sind im tZanzen oder getheilt
event, mit ganz. Verpfleg., soso«
zu vermiethei!. Srretagaffe 15,
unweit Mu s eum, 2. Stock, links.
Junger Mann sucht bei ein«
anständigen isr. Familie 2599
Wohnung
sammt ganzer Verpflegung»
nächst Earolinenth. Zuschr. ersteh
u. »A. 2.« EarolinentH. poste rest.
Größte Auswahl -'157!
Pianor, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen. neue u. abge-
Nepräsentative 2585^ spielte von 60 bis 900 fl. vtt*
SJi’i'tslltrrtHntt j kauft mit löjähr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
(keine Zettel, angemeldet 10.'1.1\ Zeltnergafle 22, gegenüb. „Stadt
Eentr. der Stadt, Z. 6900 fi. j Paris". Abgespielte Instrumente
Näheres Wohnungs-Burean l werden stets umgetauscht, reparirt
»viketerion« G rasten,Spinka".> oder gegen Baar gekauft.
b) Naedtrsgen.
Zimrner
mit sep. Eingang, in der Nähe
des Graben, sucht bei guter Fa^
Öinen ü^crspictken 368*
Bösendorfer
schwarzen Stutzflügel mit Metall-
platte und einen Satonstnfz von
Ehrbar, neuester Konstruktiv«
milie selbstständ'iger Kaufmann.' offerirt billigst Frans Fohauz
Offerte unter »L. 2098-1« an d. ClavierHandlung, Prag, Michaels»
Adm. b. Bl. "228 4; gaffe 15 neu.■
wegen Ueberfledlung
schönes Pianino und Möbel zu
verkaufen. Smekkagaffe Nr. 7 »,
Hochparterre links. 2565
Laden
mit Wohnung gesucht.
Anträge u. Ch. »Elchl 2010-1«
an die Adm. d. Bl. 2507


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 23 ]
.Präger Tagblatt Nr. 10,
Seite 23.
11. Januar 19u0.
I nsertions-Taril
ies kleinen Anzeigers
5 kr. Mü kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 In*, f. Zei!8.
Inserate über 15 Zeilen linde n im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahrasareis e Acinakme und werden nach dem allgemeinen liblierea XarifTerechnet.'
Auskünfte and Eaigsgennaiuaa voa Offerten nnentgelilich.| Anfragen ist rlarRetourpört^li^lcMleiseS!:""'—”
Die berühmten Mquot-Flügcl
und Pianinos der Weltfirma
BlnLhner
nebst gediegensten Wiener
Llavirren und Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
«. Koh», Clavicrhandlung
Graben 22. 1957**
Wiethpreise von 4 fl. monatlich.
Pianos, Pianinos
und Collage-Orgel von besten
Firmen, neue u. üüerfp. v. 80 fl.
verkauft u. tauscht um bill. L.
Barvitinn in Prag, Wassere. 33,
neben der Schule. Auch auf
stkaten. Neparat. billig. *1451
Ein fast neues 3347
Waldhorn,
— t'horn— ist billig zu ver­
kaufen. Offerten unter Chiffre
»N. 8. 2009-1« an die Adnnn.
d. Bl.
Schöne Harmoniums
werden einzeln am 13. d. M. um
12 Uhr Mittags im k. k. Leih-
amte öffentlich versteigert. Auch
1 Fahrrad für 3 Personen kommt
zur selben Zeit zur Versteigerung.
3 539
piano und Pianinos
7 Oct. neue und überspielte von
besten Firmen vsserirt bei großer
Auswahl zu sehr billigen Preisen
I. Brosch, 3536
Brenntegaffe 93 a., 26 n.
Cello,
abgespielt wird zu kaufen gesucht.
Antr. unt. Eh. »8. Ä. 2010-1«
an d. Adm. d. Bl. 3551
Musik-Automat,
goß, neu, in modern. Styl, mit
fither, auch f. Salons verlaust
. Barbitins, II., Wasscrg. 22.
^^ »2581
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 1915*
Hermann Polka?,
Altstädter Ring 636 „Gränhaus."
Coriespondenzkarte genügt.
Telephon Ar. 537.
Bitte ausznschneiden!
Preise für echt
r«ss. Gallosche«
für Damen- ... fl. 1.85
für Herren mit Sporn. fl. 2 80
Etornslipper für Damen fl. 2.25
für Herren fl. 3.05
Haarburg-Wiener Galloschen
Damen.. fl. 1.50
Herren• fl. 2.40
K. «atz.
Elisabeihstraße 8. 545
Gehrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräiek, Petring. 573-111. in Prag
1131*
Billard
kleinerer Sorte, mit Tischplatte,
Clfenbeinkugel und Zug., wegen
Raummangel zu verkaufen. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 3300
Eine lOpserdigc englische
Lokomobile,
neu, ist wegen Vergrößerung
es Unternehmens preiswürdig
abzugeben. Näheres ertheilt Em.
Prokovowski, Prag 993—II. 2240
Kaufe und zah^e gut
gehrauchte Möbel
auch Verlaffenjchaste», altbe­
kannte Firma ,.1773
8r. Reiner, Köuigshoferg. 5.
Auch Umtausch. Correspon-
denzk. genügt.
Omnibus
«nd Omnibusschlitte« billig zu
verkaufen. Truksa, Böhm. Leipa.
2243»
Geschäftseinrichtung,
compl. ob. einz. Stücke u. A. spottb.
Fischk, WenzelSplatz Rr. 43.
^ 2291,.
Großer *23
Möbel-Verkauf.
Wegen Aedueirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenbondoirs
etc. znm Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Riedcrlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. SS
neben Maricugasse.
Pferde und wagen.
1 Paar ungarische Schimmel,
8jährig, zu Zug und Lausen gut
geeignet, auch ein Vis-ä-vis-
Wage», Wiener Fabrikat, sind zu
verkaufen. Anfr. an die Adm. d.
Bl. unter »X. H. 2008-1.«
2291»
Sturze Stücke
Möbel
find zu haberr unter dem
ErzeugnngSpreis, feine Aus­
führung. ,.2145
I. Rehak,
Obstgaste Rr. 15.
Divane
»nd
Garnituren,
Divane aus Plüsch und Teppich
von 45 fl. aufwärts, an? Stoff
von 18 fl. aufwärts, Lcderdivaue
14 fl. aufwärts. Sessel aus echiein
Rindsledcr, Ottomans, Matratzen
aller Gattung, große Auswahl
und billige Preise bei 2406
A. Freund,
Tapezierer, Prag, Langegasse 4,
„bei 3 Federn". Für die Herren
Möbclhändler ErzeugungS-Preise.
2rädr.Haudwageu
Decimalwaage, Copirpreffe, Pulte
u.a. spottbill.Fischl, Wcnzelspl. 43.
2440
Gasluster,
2, 3 und oarmig, ferner Suspens
für Spcisümmer, sehr billig zu
haben ber Jgnaz Klepctar,
Eifengassc Nr. 504, Universitäts-
gebäude. 160*
Schlaf- und 192-j
Speiszimmer,
matt unb politirt, compl. Küchen
einrichtungen mit Garantie oife-
rirt varl Veindsrgsr, Mvbel-
niedcrlage, Weinberge, Eäzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Rippenheizrohre
so lange der Norrath reicht, billig
abzugeben unter »Rlpponrodre
3803-l« au die Lldm. d. Bl. 572
Wo
verkaufe ich meine abgetragenen
Kleider nnd Schuhe zu gutem
Preise. Nur bei 265K
Adelt Strinskf,
Kolln.
Korrespondenzkarte genügt.
Gas-Luster,
2-, 3- und 5armig, Lyren und
andere Beleuchiungsgeaenstände
gebraucht, im besten Zustande,
stets am Lager, sehr billig zu
verkaufen. Glühlicht- Unter­
nehmung Bincenz Nosek,
Kgl. Weinberge, Palackygasse
Rr. 8 um die Ecke. Daselbst
werden Lüstern umgetauscht und
alte wie neu billigst hergerichtet.
2554
Brillantringe
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platschet, Prag.
Brittantnadeln
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platschet, Prag,
Safirbouton
Safire u. 26 Brillt. fl. 232.—
Max Platschet, Prag.
KeLteuband
Sasic und 15 Brillt. fl. 220.—
Max Platsche?, Prag.
Armband
Türkis mit 15 Brillt. fl. 143.—
Max Platschek, Prag.
Perlentropfen
SO, Karat fl. 115.—
Max Platschet, Prag.
Hnfnadel
mit 9 Brillanten fl. 120.—
Max Platschet, Prag.
Armreif
Brillt. 5 Smaragden fl. 86.-
Max Platschet, Prag.
Leuchter
Paar 30 Gulden und höher.
Max Platschet, Prag^
Zuckerdosen
fl. 25.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Breche
Türkis mit 16 Brillt. fl. 127.—
Max Platschet, Prag
Messer nnd Gabel
6 Paar fl. 9.00
Max Platschek, Prag.
Weinkrug
fl. 25.-
Max Platschet. Prag
Bisiteukörbe
fl. 15.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Repetirnhr Silber
fl. 33.— und höher.
M ax Platschet, Prag.
Hochzeitsgeschenke
von sl. 8.— und höher.
Max Platschek, Prag.
Granatwaaren
um jeden Preis. 492
Max Plats chek, Prag.
Braut- und llinder-
Ausstattnngen, geschmackvollst
ausgeführt, Karl Engelmann,
Prag, nur Obsigasse 2.
Schweizer
Battist- und Stickereistoffe für
Ballkleider von 35 kr. aufwärts,
Karl Engelmann, Prag, nur
Obstgasse 2. ______
Einzige Niederlage
echter Schweizer Stickereien noch
zu alten Preisen, Karl Eugel-
manu, Pr ag, n ur Ob stgasse 2.
Alle Sorten
Wasch'pitzen und Glatttheilfloffe,
Karl Engelmann, Prag, nur
Obstgass e 2: ">635
Alte Copirbucher
kauft unter Garantie der Ver­
nichtung Jgnaz Fuchs, Prag,
Michael-platz 2545
Sehr günstiger Bezug
Mayers Lonv -Lexikon
aus kleine monatl. Raten über­
lasse mit Nachlaß. Gefl. Anfragen
unter »Lexikon« au das Amwnc.-
Bureau Joh Gregr, Heinrichs-
gaffc Rr. 1S. 2540
Kredenz,
fäulenartig und matte Möbel
ins Zimmer vcrk. Pecka, Fnguer-
platz 1808— II. 2563
Einige IBM Mir.
Battiste, weiß und farbig, sowie
einige 100 Mir. Seidenrcste sind
billig zu verkmffcu bei E. flflcrfcl,
Eisen gaste 18, 1. Stock. 636
Zästavni listky
prodani na nauäuice s brilianty
(125 zl. pstje.) a zlato pdnskd
hodinky (34 pöj ). Nab. pod. zn
»Z. 2010-1« do adm. 1.1. 2 547
Eine arößere Parrie »2522
Nutzhaum-Aamme
sind billig zu verkaufen. Adresse
erliegt in der Admiu. dieses
Blattes.
lSoircs und Balltoilcitej ist prcis-
würdig zu verkaufen. Zwischen
7,4 und 7,5 zu besichtigen.
Weinberge, Budecgasse Nr. .28,
Me zzanin. Thür link-, »2529
Herrenrad,
fast neu. Premier-Helical, feine,
neue Salon- Seiden- Garnitur/
neue Nähmaschine, mediciuischc u.
militür-ärstliche Bücher u. ganz
neue ». getragene Ncgimcnts-
arztcns-Uistf., ganz neue Ketlen-
Portccpee sofort, zu verkaufen.
Caroliucnthal, Zizkasrraße 392,
2. St., Hr. Dr. Tobffch. 2487
AeLLerer Tisch,
gut erhalten, wird billig zu kau­
fen gesucht. Osterten unter »Billig
und gui 2010-1« an die Adm.
d. Bl.^_ 2489
Drei gut erhaltene 2475'*
Cheatermantel
werden Traucrhalber billig abge­
geben. Zu erfragen beim Portier
des Hauptpostgcbäudes Heinrichs-
gaffe.
Pferd.
Einen eleganten, frommen, ver­
läßlichen und fehlerfreien, 15'/,
Faust hohen, vierjährigen Kohl-
fnchseu verkauft für 350 fl, der
Eigenthümer der Besitzung „Pal
movka" in Lieben bei Prag.
2461
Ein Kinderbett
und Peirokeumkochofen billig ab­
zugeben. Adresse erliegt in der
Admiu. d. Bl. 2495
Billige Möbel,
2 Almcr 58 fl., 2 Betten 48 fl.,
1 Schreibtisch mit 7 Schubladen
28 fl., alles nuß matt, neu, ele­
gant und noch verschied. Möbel­
stücke sind billig zu verkaufen in
der Quergasse Nr. 1955— II. Mez.
(Wegen Ncbersiedlungs. 2497
Salongarnitur,
Cauapee, 4 FauteuilS, elegant u.
Saloutisch ist zu verkaufen Kgl.
Weinberge, Jizkaflraße 786,2. St.
neben der Stiege. 2592
Zn verkaufen elegante
Petroleumlampe,
hängend, mit Majolika-Untcrgest.,
modern nnd elegant, neue Bor­
zimmerwand mit Spiegel sehr
billig. Zn erfragen in der Adm.
d. Bl.
rcn-
2523
Ein allein in einer Bezirks­
stadt mit großer llmaegend gut
eingeführtes en ^ros"& detail-
Ligrreurgeschäft
ohne Platz-Eoncurrenz ist Fami-
lienvcrhältnisse wegen abzugeben
eventuell auf Sicherstellung. Da
es sich um die Transport- und
Lagcr-_Fässer im flflerthc noch ca.
1000 fl. handelt, würde der Ver­
käufer, der gut eiugesühn bei
der Kundschaft ist, als Reisender
in ähnliche Branche für sicher
eintreten, falls die betreffende
Firma ihm dies Gebinde abkauft.
Offerten unter Chiffre »Fami-
lienpact 3003-1« an d. Adm.
d. Bll 576
Daa ^r den Königl. Wein-
bcrgen, Palackystraste Rr. I,
allein benndliche 2259
ZelchWaarengeschäft,
ist eliigetreteuer Famiiien-
verhältnifse halber sofort ab­
zugeben.
Ligueurfabrik
mit 2 Schankcoucest., in großer,
rein böhmischer Bezirksstadt, mehr
als 100 Fahre bestehend, sehr
erweiterungsfähig, ist auf längere
Jahre u. sehr günstig. Bedingung,
zu verpachte», da sich d. Besitzer
zur Ruhe setzen will. Räth. Capital
zur Uebernahme 8000—9000 fl.
Refftet, wird vor allem aus tücht.
Kausmann und Fachmann. Antr.
unt. »1. V. 4319« n. b. Annonc.-
Bureau Ed. Tersch, Ferdinand-
straße 38 n. 392
Meine Nealitat,
„Eafe Eentrat" mit Bade­
anstalt in Böhm.-Lelpa
»u der frequcntestcn Stratze
gelegen, ist sammt Einrich­
tung zu verkaufen. 414
Rudolf Melzer,
B.-Leipa.
Eckhaus
«n Fgla», 455"
in einer der srequeutcstcn Straßen,
guter Posten, Familienverhält-
nissc halber um ö. W. fl. 0.500
unter den günsligsten Zahlungs­
bedingungen sofort zu verkaufen.
Anfragen an
Emi l Seidner, F glan.
G u t
im besten Zustande, in der Nähe
einer Curstadt, gegen 90 Joch
Felder, Wiesen, Wald, fundus
instructus, krankheitshalber zu
verkaufen. Antr. an die Adm.
d. Bl. unter »A. R. 2003-1.«
5.2S8,,
Ein nachweisbar älteres,
tables
Specereigefchäft
wird unter günsügenVerhältnissen
z« übernehmen gesucht. Woh­
nung muß im selben Hause sein.
Anträge bitte unt. Chiffre »l>.
2010-l« an d. Adm. d. Wattes
senden zu wollen.
Konpfm diim
pWmo od majitele ncjradeji
Spälenä uliee, Ferdinandova ti,
Vodiökova nl., Juugmauova tf.,
Väelavske niineati. Ct. nab.
pod zn. »Z. B. 2009-1« s udä-
nim ccny a vynosu do adm. 1.1.
2378
Hans,
dreistöckig, Neustadt, nahe Ferdi­
nandstraße, ist zn verkattfe«.
F. P. 40.000 st. Näheres beim
tadtbaumcister R. D. Jindra,
Mysükgassc 19. 411
Eckhaus,
Neustadt, frequente Lage, an
der Tramwah gelegen, mit
Läden, sehr solid nnd eomf.
einger., ist nm 80.000 fl. zu
berkausen. Näheres ertheilt nur
directen Käufern Stadtbaumeister!
A. D. Jindra, Myslikgasse 19.


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 24 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 10.
Seite 24.
11. Januar 1900.
Inserllons-Tarit
des Kleinen Anzeigers
S kr. f, Mi kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Bkr.IT, Zeill
Inserate
über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnah msweise Aufnahme and werden nach dem allgemein e n höh eren Tarif berechnet
TüsklialFa nnd EötjieiBaniüme~YÖn~Oftertea unentgeltlich. j Anfragen ist das Retourporto beiznsckliessen.
LandtMches Gut
in Dcntschböhmen im Werthe
bis fi. wird z»
laufen gesucht Antr. unter
Chiffre »8 ». 25« Prag,
beste r est ante. 2 -*42
Kleineres Haus
mit ©arten, möglichst Sleinfeitc,
wird zu saufen gesucht- Genaue
Angaben unter O'&ifive »A. M.
B. 2010-1« an die Adm. b. Bl.
erbeten. 3438'*
4895*
Geheime
»ttb Folgeübcl, Schwäche
orb. v. 8—11, 12—5.
BTÜCr. Klebinder,
k.k.a. Ober-u. Epit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse: krag, Vheaierg. 28.
Haus mit
in einer größeren Gemeinde, wo
sich eine Pfarre, 4- dass. Schule
und 2 MaierHöfe befinden, ist
Altershalber zu verkaufen. Dieses
Haus liegt an der Straße,
feuerfest gebaut, in der Nähe der
Kirche. Hiebei ist ein Gemifcht-
ivaarengefchäft, k. k. Tabaktrafik
mit Branntweinfchank sowie
11V« Strich gute nahe Felder.
Kausbedingungen günstig. Nöth.
Capital 6000 Kronen, eventuell
bei Waarenübernahme etwas
mehr. Näheres zu erfrage» beim
Eigenthümer David Freund, Cho-
tifssie per lunuofur. 8303
Speeialarzt
Dr. Dfai, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mufikalien
Handlung und Antiquariat
Prag, Herrengasse 8. An
Wunsch Auswahlsendung. 17179'
Antonio Janous,
Hebamme mit Praxis seit i
Jahre 1S78, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wastergaffe Nr.
Uebernimmt auch in Wohn
und ganze Kost. 9
Sie
verwerthen Ihre abgetrage
Kleider am besten, wenn Sie
dieselben bei 29
Jacob Rothbcrgec's Rächst
Prag, Graben 19,
gegen neue umtauschen.
Geheime öimi'
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen fugendl. Perirrung, Man-
- nesschwäche, Sameustuß re., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nativn v. 8 bis \,G Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in diser. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.
Ordiuations-Leit. StephanSg. 6!
MedicinaL-Weme
Apotheke B. Kubert, Prag
.Briiekel" (nach bewährt Vorichr
bereitet-: Cascara-Sagrada
wein IFl. si. 2,120,95 tr.
Chinawein. 1 Flasche st. 1.—
Chinaeiscnwcin,. 1.—
Condurangowcin„. 1.20
Pcpsinwcin.. 1—
Alte ^rig. -Weine f. Kranke
u. Reconoal.: Malaga braun zu
tlaice. (90 kr. ic.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. frano
Medieiu.-Cogn. (ff. 4, 2 u. 608fr.
8
„Eissporn-Patenl"
beste, praktischeste, billigste, grüß
ohne entfernt m. zu wüsten
45 kr. H HulBtollen, 25%
liefert umgehend
«Hab.,
tz. klüftig, Hnmpoletz.
Wer sucht Abse
tu einem Consnmariikel,
fetze sich mit mir in Berb
Ich habe tu einer lebha
industrier. Stadt aus dr
schönsten Posten die grös
Loealitäteu mit grofien Sch
fenstern, bin feit 20 Iah
protoeolliri am Platz«
suche e. Artikel »nitznsül
ob fest oder in,Commiff
wo e. Nebenverdienst h<
Beste Referenzen, jede i
langte Sicherstellung h
gerne geboten, crforöerli
Faktes auch Laffa. Anfra
bitte u. Ch. »8. A. B. 3001-1
an die Adm. d. Bl. 11
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Eitber-Gonrses kaufe man nur
echte Silbergerüthe, und zwar:
3 Paar sitber.Messer u. Gabel» 8 st.
6 silb. massive Kaffee Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Campt. Gasfesten f. 0 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch,
Gold- nnd Silbenvaarenerzeuger!
Prag, Heinrichsgasfe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetaii'cht. 5789*
Windmotoren,
Pumpen und Wafferkelinugen
bauz billigst Speciakfabrik
K Pasei, Prag Smichow 58.
ni-:r.r
Pachte einen 634"
Meisrhof
Nächst Prag,
oder einer anderen größeren,
doch böhmische»» Stadt, im
RuSmaaße von 7 51» bis 1580
Mctzcn. Gefättige Anträge
untre Chiffre »Asisrhok I88S--
«n das Annonreu-Burean
Eduard Terjch, Prag,
Kerdinandstraße Nr. 88 ».
115 fl.
Zimmer-Einrichtung aus ina
trock. Holze, nußbraun polst. u.
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2 Betten„„
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehnen,
1 Diva«„„
1 Wafchkaste« m.Marmoi
1 Nachtkasten„„
1 Spiegel 1,
bei Carl MeisterleS, Möbel­
niederlage, Prag, Nielasgaste 14,
Gränhaus.
Skardpapier
wird jedes Quantum ge
kaust bei Max Hirsch, Caro-
linenthal (London) nnd nur
bei mir werden alte Corre>
spondenzen. ",50.1
unter Garantie
berstampft.
Vamen-zriseurin
I. Ha k!. Kornga sse 40. 16g
Möbel-Berkaus
zn bedeutend reonclrten
Preisen nur noch kurze Ze
wegen kkeberfiedlnng
bei "31
Karl JeiteleS,
Mobelhandiung, Prag,
Jimgumnustraße Rr. 26.
Eigen
finnstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahncxtr., Goldkronei'. u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
MUDr. E. Bonn,
praktischer nnd Fach- Arzt
für Haut-, Harn- nnd Ge­
schlechtskrankheiten,
SmeAagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordin. 7—10, 12—4.
1441»
Dr. Hers eh.
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
iar Syphilis und Hant-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Meroseopisch-chem. Laboratorium
MU9r. Gottlieb Salus
HaTliöek (Henvags) plats 26
(RußscheS Haus). Untersuchungen
zum Zwecke der ärztl. Diagnose
-Harn, Spuium re. re.8—12,2—5.
2245**
Z. pich poric 52,
offerirt billigst:
Ruffische Galloschen,
Papuce, 1261**
Commodeschube,
Pelzstiefel und
gute Lederstiefek für Kinder,
Damen nnd Herren.
Rusi. Thee billiger
als überall mit feinstem Aroma
ii Psd. fl. 1.—, 1.25, 1.50, 2.—,
allerfeinft fl. 2.50, liefert in
V„ V s, '/«, ober V«tet Psd
Packet. 5 Psd. aus einmal ver­
sendet portofrei 210"
Andermann's Exporlhans
in Brodh 4.
Ringofen
mit ausaez. Lehmlager, unmittel­
bar an der Stadt (Prag) liegend,
wird verpachtet. Anträge unter
»Ringofen« an das Allgemeine
Jnseraten-Burcan in Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 515„
1632 Vorzüglichen
Ofner Adlerberger
Roth-Weln 1 Ltr. 45 kr. beim
Josef Strnad,
Prag, Porto 1682. 2494
Barbara'fapO,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Prazis flehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
48 neu. '*1450
Zwecks Errichtung
e EiseMvaarerrgefch. leistgss.
Fabrikanten um Offert, erj.
Eh. »8.5« postl. Friedland i«
2205"
Zpottb. Leinenwaare!
aus Coneurfen u. armen Webern,
nur b. Th. Porges, Herrcng. 8, H.
1520
Spiegel
, in posierten und matten Ruß-
1 rahmen, feine geschliffene v. 2 fl.
ausiv. Spiegel ohne Rahmen zu
* Fabrilspreisen in der «piegel- u.
Glasniederlage des 255**
r Albert Dhrenstei«, Prag,
». Obstmarkl 9.^
« Rahmen
n auf seinen Leisten mit Einglasuug,
l- solid gearbeitet, Fensterearuiffev.
n 40 kr. ausiv. Alle Glaser- u. Ber-
d goldearbeiten bill.b.Alb.Ohrenstein
u Glasnied., Prag, Obstmarkt 9.
r, 256"
Spottd. Schürzen
Th. PorgeS, Herrengaffe 8, Hof.
2132
vorz. Eiavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
1565
Möbel anf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl Weinberge.
Eckhaus der Balbingaffe 3h. L
und Iungmannstraße. 1664
r. Giaserdiamaute
S zum Schneiden des Glases, Litho-
n graphie und Schreibediamante
» billigst und gut in der ©InSniebert.
« des Alb. Ohrensteiii,Prag, Obstm.9
' 257"
Frackanzüge
sowie Smoking- u. Salonanzüge
werden auSgeliehen 2407
„zum Landwchrmann",
Galligasse539—I.,@ca cüitbetl871.
Telephon 522.
115 fl.
. gimmer-Einricht., hart, pokit.
unter Garantie n. zw.-
2 Schränke, (Sluffcige)* 327
2 Betreu, (Stuffäge)
1 Wasch kästen, l Marmor)
1 Slachtkastel, sMarmor)
1 Divan, jhohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. Feiieles nur
Melantrichgaffc (Schwefelgasse)
463—1. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. ot. Telephon 949.
Partie Galloschen
Kinder fl. —.90
Mädchen n. 1.—
Damen fi. 1.20
Herren fl. 1.70
so lange der Borcath reicht.
& Safe 544
Etisabethstraße'Nr. 8.
Knopf- n. Hausschuhe sind
alle Größen angelangt.
Ball-Kleider,
ii. alter Arten Toiletten verfertigt
rasch und zu billigsten Preisen
Makvine Werner, Naprstekg. 6,
Hochparterre, nahe Bcthlehemspt.
2500»
Steierische poularös,
Kapaune«
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jungmaunsplaß Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zirnder
(Schiti) 548
1 KNv 88 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fische!,
Jungmannsplcch Nr. 23.
l&D
Gänse und Ganshänie
— Ia. Qualität liefert billigst—
N. Tranb,
Hcrman-Mestetz. 614
Zwiebeln
waqgvuiverse ab/, !.,ebcn 1
MäLiner Kren
10 K fl. 3.50 stärkste
10„„ 8.50 schwächere
5„..,.„ 8.20 stärkste
5„...„ 1.50 schwächere
ab hier versendet
Fr. Eisler, Laudwirth.
Mali«. 401"
1 Darlehsu
1 zu gesetzm. Zinsen für Offiriere,
Staatsbeamte. Ch. »vtrocl« post­
lagernd Snüchow n. g. Schein.
1430, w
Pacharrf *193
fflUDr. C, Wagner,
em. I. Secunbärarjt d. Abth. für
Bank- und SzcphlUs- Lranh-
hslkon im k. k. atlg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Kr. 2 n.
sdaS 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandftr.)
Aichung
von Waagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
fabrik von A. Pelikan n. Sohn,
Mariengasse 8. 2092»,
Wer wünscht
einen deutschen Tapezirer, der
& elegant und billig arbeitet?
. und Smyrna-Teppiche >».
künstlich reparirt. Uebernahme
all« Tapezir- Arbeiten, weicht
prompt ausgeführt werden.
H. Oswald,
Iettnergasse 29. 2218
Geld
wird reell u. sicher besorgt. Antr.
u. »Credit 4<- Hauptp. Prag. 121
Maftgeflügel,
Fettbratg. pr. Ko. 45 kr., FeUpon-
lard Ko. 52 kr., Fettbrathühner
Ko. 55 kr., Hausmastenten Ko. 55 kr.
Wildenten pr. St. 55 kr.. Wild-
gänse pr. St. 90 kr., Trurhühn«
pr. St. fl. 2.25—2.75 gegen
Nachnah. ab Panefova, Süd-
ungarn Gustav Pawlowski.
„2589
Jndmns!
Verspäteter Ankunft halber
liefere ich diese Woche feinst
gemästete Fndians zu 68 kr.
Brathühner zn 65 kr. pr. Äg
Hochachtend 2351
R. Bergmann,
^Gi«Mow, Palaeküstr. 883.
48st»er getrocknete
I«. Herrnpilze,
beste Speifeschwämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Meister
für 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler, Haidl l>. Eisenstein
(Böhmerwald).
I. Reff, Prag,
Palais der Sandesbank,
Graben 24. Rekazauka Nr. 1.
Küchenmöbel«:
Kücheneredeuz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter fi. 45.—.
Küchengefchirr:
80 Stück fl. 25.—.
Küchennrsbeln:
Kücheneredenz, 1 Tisch, 1 Küchen-
bett mit Schublade, 1 Eckfchrank.
Geschirrrahmen, 2 Stühle, 1 «Bank,
1 Stürzenhalter fl. 68.20.
Küchengefchirr:
200 Stück fl. 50.—.
Kücheumöbetn:
1 Kücheneredenz, Tisch, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Eckfchrank, 1 Aiifwasch-
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Stürzenhalter fl. 114.80.
Küchengefchirr:
300 Stück fl. 125.—.
Küchen Ausstattungen:
Küchenmöbel», Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengefchirr, Alles um
fi. 95.—, 150.— 300.— U. f. w.
Jllustrirter Preiseouraut auf
Verlangen gratis. 9704*
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger anf der
18. 2». 21. 22. tt. 2 3. Seite.
Die Bergnügnngs -Anzeigen
bef. sich aus d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
^4 Seiten
tv. it. i fiflueg.. JUDr. WitdeiM Dierey. K. d. uicoackiou veraniw.: Äloi» Melzer. Lruck v.Heinr. Mercy Sohii, Prag, Herrelig. 16


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 25 ]
Nr. 10.
Abend- Au§gabe. xxiv. Jahrgang.
Expeditto«
LUd
Adminiftratto«
Herrengasse I« neu, ebcaerbig.
Redaction
Herrengasse 10 neu, I. SI«k.
Le1tph»»-Verbi«du»g:
Redaction.. .Nr. ISSN
« uiuistrationi
uud Exdedltioni
Inserate
Wct«n nach dem Raume mit
Aiprimdeleguna der fünfmal
gesa. teilen Petit »eile be­
rechnet.
Präger
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn-
unb Feiertage
5 vhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden und kostet:
f» der abmlniSrnttoBucb
bin Filiale»:
monatlich. M h™ |l —.25
gHtt Znssrllnng In« Sab*:
monatlich. 70 h =. fl,— J5
M |ll
Kk«zek«e Ztummern
S.. 2 h=l kr.
oSrt«. 4 d-2 lr.
Donnerstag, 11. Januar 1NVV.
Znr Cabinetsbildnng.
v. Wie», 11. Januar. (Priv.)
Don zuständiger Seite wird erklärt, dass
alle auf Schwierigkeiten oder Scheitern der
Cabinetsbilduug durch Dr. v. Koerber bezüg­
lichen Nachrichten absolut grundlos sind.
Dermalen kann weder von einem Gelingen
noch von einem Scheitern seiner Action die
Rede sein, weil die Bildung des neuen Eabinets
überhaupt von Anfang an für den Schluß
der Delegationsscsiion beabsichtigt war. Jetzt
werden nur vorbereitende Sondirungen vor­
genommen.
Einen solchen Zweck verfolgte auch die
gestrige Be'prcchnng des Herrn Dr. v. Koerber
mit dem Abg. Prade, die eine volle Ueber­
einstimmung über die Stellung und die Auf­
gabe des ins Cabinet eventuell zu entsendenden
deutschen Vertrauensmannes ergab. Heute con-
ferirte Dr. v. Koerber mit dem Abg. Dr.
Funke.
A- Wie», 11. Januar. (PrivZ Scc-
tionschef Dr. Rezek ist nach einer Meldung
der „N. Fr. Pr." uach wie vor als czeckischer
Landsmannminister in Aussicht genommen und
als Minister für Galizien soll Herr von
Chlendowsky weiter fungiren.
Für den dritten Posten eines Ministers
ohne Portefeuille werden nunmehr, nachdem es
festzustehen scheint, daß die deutschen Parteien
ttleiner Zeuilleton.
* sAttisches Talz.j Nach Alfred CapuS,
»Figaro".
Der Chefrebacteur (zu seinem Secretär):
»Haben Sie meinen Leitartikel für morgen gelesen?'
Secretär: „Ich bin eben ju Ende. Er ist
entzückend..."
Chefrebacteur: „Nicht wahr?*
Secretär: „Sehr zart; so ironisch, wirklich da?
ist gär nicht Ihre gewöhnliche Manier."
Chefredacteur: „Natürlich. .. Ader ich
habe diese nnaufhörliche Schimpferei schon satt...
Uebrigens, «S ist nicht so einfach. Ich finde keine
Injurien mehr. Ich habe sie alle verbraucht, und dann,
war soll ich heute den Leuten sagen, in einer Zeit, wo
Zeder bereits gewohnt ist, Bandit, Haderlump, Canaille
genannt zu werden."
Secretär: „Ja, aber thatsächlich ist.. .'
Chefredacteur: „Ich habe mir also gesagt:
Versuchen wir es einmal mit Geist, mit Grazie, mit
attischem Salz."
Secretär: „Das ist Ihnen allerdings be-
wundernswerth gelungen." (Bei den letzten Worten
Kitt der Herausgeber der Zeitung ein.)
Der Herausgeber (ganz aufgeregt): „Bitte
»eigen Sie mir einmal diesen famosen Artikel l"
Chefredacteur: „Bitte sehr."
Herausgeber (lesend): „Ausgezeichnet, a»?ge-
geze'ichnct! Weiter fehlte unS nichts."
des Abgeordnetenhauses die Stelle nicht für
einen Parteimann aus ihrer Mitte beanspruchen,
zwei Candidaten genannt, zwischen denen die
Wahl schwankt: Hofrath Dr. Czihlarz
und Hofrath Pros. Dr. Knoll.
Beide waren einst Professoren, vornehme
Zierden der deutschen Universität in Prag und
treue, eifrige, hervorragend wirkende Anhänger
der deutschen Partei und Mitglieder des böh­
mischen Landtages.
— Dr. von Koerber conferirte heute
änge Zeit mit dem Abg. Dr. Funke.— Der
Vorstand der deutschen Fortschrittspartei hielt
jeute Mittags eine Berathung ab, aus welcher
rervorging, daß in der bevorstehenden Obmänner-
Conferenz keine die Situation erschwerenden
Meinuirgsverschiedenheiten auftauchen werden.
p. Wie«, 11. Januar. (Priv.) Eine dcr sym­
pathischeste« Persönlichkeiten der Wiener Gesellschaft,
OberlandeSgerichtSrath Franz Edler von
Sernerth ist heute gestorben.
Gernerth war ehr ungemein scharfsinniger Jurist
und hatte namentlich seinerzeit i« Ofenbeim-Proccsse
Aufsehen erregt, als er, der damals als Botant fun-
girte, an Stelle des erkankten Dorfitzendrn den Vorsitz
übernahm.
Er war auch als Musiker »nd Komponist von
Lieder» bekannt. Der neue Text zu Strauß' Walzer:
„An der schönen blauen Donau" entstammt seiner
Feder.
Chefredacteur: Was sagen Sie?
Herausgeber: Oh, ich habe sehr gut gehört:
Geist l, Grazie I, attischer Witz l Wissen Sie, wohin uns
dieser attische Witz führt? Um 3600 Exemplare gehen
wir jeden Tag zurück! Von den Abonnenten kommen
Briefe, worill sie mich fragen, ob wir visiere Sache
verrathen wallen, ob wir klein bcigeben. Da haben Sie
das Resultat Ihres Geister und Ihrer Grazie!
C h efredacteur: Oh!
Herausgeber: „Wenn Sie das Unglück an­
richten, diesen Artikel morgen hineinzugeben, so gehen
wir nm zehntausend Exemplare zurück. Verstehen Sie
mich?"
Chefrebacteur: Zehntausend!
Herausgeber: „Sie tödtcn unser Unter­
nehmen", sag« ich Ihnen.
Chefredacteur (resignirt): „Also gut, sangen
wir von Neuem an!" (Er dictirt): Diese elenden Hoch-
verräther!... Diese Partei von Preußenseuchlern und
Börsenjobbern l... Diese Gesellschaft von jüdischen
Wucherern... (Zum Herausgeber): „Paßt Ihnen das
bester?"
Herausgeber: „Bravo l Bravo l Ausge­
zeichnet!" (Er reibt sich die Hände)...
* [®ia beredter Anwalt der Bnrcnj.
Björn st jerneBjörnson äußert sich über den
Krieg in Südafrika in folgender bemcrkenswerther Weise:
„Die Ereignisse in Transvaal sollten den kleinen Staaten
als Lehre dienen. Ein Volk von Bauern, und im All-
Lohnbewegung im Kladnoer Stein­
kohlenrevier.
K l a d n o, 11. Januar.
Unter den Bergarbeitern des Kladno-
Busckitehrader Kohlenreviers macht sich eine
Lohnbewegung geltend. Die Arbeiter haben bei
den Werksleitungen (StaatSbahn, Buschlehrader
Bahn, Brager Eisen-Industrie und Miröichau-
Libuschiner) die im Vorjahre aufgestellten, je­
doch abgelehnten Forderungen von Neuem
überreicht und für die Entschließung der Werks-
leitungen eine Frist bis zum 13. d. M.
gesetzt.
Die Forderungen gipfeln in einer Ab­
kürzung der Arbeitszeit und einer Erhöhung
der Löhne. Speciell unter den Bergarbeilern
der Staatsbahn macht sich eine Bewegung
bemerkbar, die mit dem Auftrage der Berg-
hauptmannschast betreffend die Sanirung der
Bruderlade zusammenhängt.
Bis jetzt wird auf allen Schächten ge­
arbeitet. Am nächsten Montag wird es sich
entscheiden, ob die Bergarbeiter in den Aus-
stand treten ober nicht.
A—z. Budapest, 11. Januar. (Priv.)
Der „Pester Lloyd" erfährt, daß die von der
ungarischen Regierung an Rumänien ge­
währten Begünstigungen sich daraus beziehen,
daß der ungarische HandelSminifter Hegedüs
die Peage-Gebühren am Eisernen Thor
für Salztransporte nach Rumänien ermäßigt hat.
gemeinen jedes Volk, welches nicht unter die allcrin-
dustriellsten gehört, sollte sich immer als ein Hinderniß
der Entwicklung der Civilisation betrachten, und be­
denken, daß eS hiedurch in seiner Existenz bedroht sei,
welches immer auch seine sittlichen Eigenschaften sei»
mögen, ja selbst, wenn eS von derselben Race ist wie
feine Gegner. Nur so ist die Auftegung in Großbritan­
nien zu begreifen. Aber das ist keine Entschuldigung
für die Infamie seiner Regierung. Die Engländer be­
weisen der Welt wiederum einmal, daß unter allen Nati­
onen, die sich civilifirt nennen, die ihrige als die bar­
barischeste und heuchlerischste gelten kann. Es ist allerdings
wahr, daß auf anderer Seite gerade bei ihnen und ihren
Bettern in den vereinigten Staaten von Nord-Amerika der
Kampfe gegen Barbarei und Heuchelei am erbittertesten
ist, und daß sich gerade bei ihnen die größten Werk« der
Humanität vollenden. Aber in dieser Transvaalsrage ist
eS unsere Pflicht, an die Seite jener wenigen Engländer
zu treten, welche sür die Gerechtigkeit und für den
Frieden plaidire». Bilden wir, ebenso wie in der Affaire
DreyfuS, eine Liga, welche die ganze Welt umfaßt, be­
schämen wir die Barbarei, untergraben wir den Einfluß
jener Schurken, die im Namen beS Vaterlandes und der
Religion die ärgsten Schändlichkeiten begehen!" Zum
Schlüsse sagt der norwegische Dichter und Politiker:
„Zeitungen behaupten, daß die Königin Victoria Alle»
gethan habe. um den Frieden aufrecht zu erhalten.
Nein l sie hat nicht All-S gethan, so lange sie nicht ehrt
abdankt als sich zur Mitschuldigen eines so ungeheue»
lichen Verbrechen» zu machen."


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 2.
11. Januar 1200.
W o m Haa«.
„% Senats- Präsident Procbäzka f. Nach
orcimonatkickem Krankenlager ist hier heute in seiner
Wohnung aus her Renstadt, Hälek-Gaffe 3, um halb 11
Uhr Vormittags der Senats- Präsident Herr Johann
P r o ch ä, k a im 63. Lebensjahre verschieden. Erst vor
wenigen Wochen hatte er sich in den wohlverdienten
Ruhestand zurückgezogen, doch schon au einer Herz-
affection, die durch Verkalkung der Arterien hervorge-
rufen worden war, stark leidend. In den letzten Tagen
gesellte sich noch eine Lungenentzündung dazu, welche den
Lräftevcrsall beschlenuigte.
Johann Prochäzka war im Jahre 1832 in Wam-
berg geboren, studirte amdamaligenPiaristen-Zymnasium
in Reichenau a. K. und am Akademischen Gymnasium
in Prag, absolvirte die juridischen Studien an der
Präger Universität und trat 1857 in Reichenau a. K. in
den Jnstizdienst ein. Dann wurde er Actnar in Ren-
stadt a. M. «ud in Lcitomisch', 1367 Adjunct in Eger,
Pilsen und Prag, 1871 Secretär de» Präger Straf-
gerichtes, 1872 wurde er dem Landesgerichte in Civil-
fachcn zugetheilt, 1377 zum Rath ernannt, 1833dem Ober-
land-Sgcricht- zi-.g-wi-s-n.1881 ObcrlandesgcrichtSrath und
imsclb-uJahr-PräsideutdeS KrcisgertchtsPissk.Zwci Jahre
später wurde er Strafgcrichtspräsident in Prag, 1889
Hofrath uud nach dem Jnslebentrcten der Arbeiter-
llnfall-Vcrsicherungs-Anstalt Vorsitzender dcS Schieds­
gerichtes. Im Jahre 1893 über eigenes Ersuchen von
dieser Ehrenstcllr enthoben, wurde er mit dem Ritter­
kreuze des Leopold-Ordens aukzezeichuet. Bor drei
Jahren erfolgte seine Ernennung zum Präsidenten des
Handelsgerichtes und im November v. I. über eigenes
Ansuchen seine P-nsi»nirung. Bei diesem Anlasse wurde
ihm der Titel eines Senatspräsidenten verliehen.
Senrtspräsident Johann Prochäzka genoß den
Ruf eines ausgezeichneten Jurisie«, namentlich aus dem
Gebiete de» Strairechw». Im Verkehre ung-metn liebens­
würdig, war er als Richter ein objectiv deutender Man»,
der sich im Zwüsel immer au de« hehren Spruch: „In
dubio initius,“ hielt. Den chm unterstehenden Beamten
und Bedieusteten war er ein aufrichtiger Berather. Beim
Strafgerichte suhlte <* «ine musterhafte Ordnung ein,
was gelegentlich von Jnspectioncn immer besouders
lobend hervorgehoben wnrde. Der Kreis seiner Freunde
»ud Verehrer, die gewiß aufrichtig um ihn trauern wer­
den, ist ein großer.
*% Das Lcichenbegängnih des Eentrasinspectors
der Böhm. Nordbahn, Herrn Theodor Sanna, findet
morgen um 3 Uhr Nachmittags aus der Psarrkirche zu
Lubeutsch nach dem dortigen Friedhofe statt, wo die
Beisetzung provisorisch erfolgt.
»*« Regimcnts-Feier. Aus Pilsen wird uns
geschrieben: Das hiesige k. k. Infanterie-Regi­
ment Freiherr von Sterueck Nr. 85 feierte
heute den 217. Jahrestag seiner Gründung (1633) in
feierlicher Weise. Montag «m 8 Uhr Abend» war
Zapfenstreich. Vor den Wohnungen Er. Excellenz dcS
Militär-Stations Commandanten, Feldmarschall-Lieute-
nant August Hoffmann von DounerSberg,
des Brigade-Commandanten General-Major» Rndolph
Edlen von Chavanne, des Laudwehr-Brigade-Com-
mandanten General-Majors Franz S ch m i tz h aus c u,
der Oberst- Regiments» Commandanten Alfred von
Ehizzola, vor der l t. Bczirkshauptmannschaft und
vor der Wohnung des Bürgermeisters wurde je eine
Pi-ce vorgetragen. Dienstag um >/,10 Uhr Vormittags
hielt der Regiments-Commandant eine feierliche An­
sprache an die im Casernhofe aufgestellte Mannschaft
des Regiments, in welcher er die von den Offiricren
uud der Mannschaft seit dem Bestehen des Regiments
stets gezeigte unerschütterliche Pflichttreue und aus­
dauernde Tapferkeit besouders hervorhob und die er mit
einen: dreimaligen Hoch! auf Se. Majestät den »bersten
Kriegsherrn schloß. Um 10 llhr Vormittags marichirtc
das Regiment mit Musik in die Kirche, wo aulätzlich
des Ehrentages ein feierliches Hochamt abgehalten wurde.
Nach dem Kirchcugange defilirte das Regiment auf dem
Ringplatze vor Er. Excellenz dem Militär-Stntions-
Commandanteu und rückte sodann in die Caserne ab.
Um 1 Uhr Nachmittags fand ein Diner in den Offi-
cierk-Menage-Localitäteu statt, bei welchem die Regi-
mentscapelle die Tafelmusik besorgte. Die Eiujährig-
Freiw lligen versammelten sich zu einem Festessen im
kleinen Waldeck'scken Saale,, und auch d-e übrige
Mannschaft des Regiments erhalt Menage-Aufbrsferung.
*** Zur Demonstration der czechische» Laien­
richter. Beim Kreisgerichte in Kutteuberg mußte wegen
der Abstinenz der czechischen Laienrichter, wie die
rodui Listy" berichten, das Verfahren über eine
Wechselklage auf unbestimmte Zeit vertagt werden.
*** Ei« politischer Verein in StraiuiUer-
suchnng. Mit 1. Januar 1900 hat unter anderen
Gemeinde« uud Bezirken auch die Bezirksvertretung
von Nenhaus die Arbeiten im übertragenen Wirkungs­
kreise eingestellt. Wie nun die „Rad. Listy* melden,
wurde gegen den Ausschuß des politischen Vereines in
NeuhauS wegen der Veranstaltung einer vertraulichen
Versammlung aller Bürgermeister und Gemeindevorsteher
des BezirkcS, iu welcher die oben erwähnte Obstruction
dcS Bezirkes beschlossen wurde, die gerichtliche lluter-
suchuug eingeleitet.
*** Ernennungen. Der Kaiser hat den Finauz-
raih Dr. Wenzel Bräunl zum Obcrfinanzrathe bei
der Finanzprocnratur in Prag und der Leiter des Finanz­
ministeriums im Personalstande der Fiuanzprocnratur
* Ideologisch« Localstudien.I Man schreibt uns
aus Leserkreisen:„.... und gestatten Sie nur
trotz alledem die Sache, die uns Wen leider so nahe
liegt, auch von meinem Standpunkte als Geologe zu
beleuchten. Der mechchliche Forschungsgeist ist schon mehr
als zwei Kilometer tief in die sogenannte feste Erdkruste
eingedrungen, um aus deren einzelnen Schichten ganz
genau zu erfahren, wie unsere versteinerten Vorfahren
vor hunderttausend Billionen Jahren ausgesehen und
womit sie sich die Langeweile vertrieben haben, aber
kein Geologe hat es bisher gewagt, in die Präger
„Ech::ee"hauftn hineinzukriechen und nachzusehen, was
unsere Vorfahren im längst vergessenen vorigen Jahr­
hundert getrieben haben, obwohl doch die Schneeberge
stellenweise viel weniger tief sind als 2000 Meter, und
Geologen und Paläontologen reiches Material an die
Hand geben.
Bei der ersten oberstächlichen Betrachtung scheint
«, als ob das eine leichte Aufgabe wäre, indessen ge­
langt man beim näheren Zusehen zu der Entscheidung,
daß es sich im Ganzen um vier Schichten, die aus etwa
halbmonatlichen Perioden entstanden, handelt, von denen
drei in das vergangene Jahrhundert und eine in unser
gegenwärtiges Jahrhundert fallen, eine Anschauung,
die durch die astronomischen Forschungen Wilhelm II.
Über den Jahrhundertbeginn bestätigt wird. Innerhalb
der einzelnen Perioden, welche— durch eine weiße
intermediäre Schneeschichte leichthin kenntlich— halb­
monatlich geschieden sind, iretcn dieselben VersteinenmgS-
arten in derselben Reihenfolge immer wieder auf. Zu­
unterst eine weiße ober auch halbweiße Schaeesorma-
tion, darauf eine Mischung von Straßenkehricht, Zei-
tnngspapieren, Ruß, zusammen gefrorenen Konglomeraten,
Stoffwechselproducten der Pferde und anderer Wirbel­
thiere des vorigen Jahrhunderts. Sie rühren von zoo­
logischen Species her, die iu früheren Zeiten lebten und
die zum Theile auch noch lebend existiren, wenn auch
die jetzt lebenden Formen von den früheren bedeutend
abweichen. Daß die Menschen, diese ewig veränderliche
Species, sich wieder veränderten, ist nicht weiter ver­
wunderlich, aber der Schneegcologe gelangt nach ge­
naueren Forschungen schließlich zu der Ueberzeugung,
daß auch die Stoffmechselproducte der Pferde sich seit
derQuaternärformation von: letzten November
veränderten. Sie sind nämliä) gar nicht mehr da. Die
Pserdetramway ist längst electnsirt, und die Pferde des
vorigen Jahrhunderts find längst auf Krenwürstel und
Somatose verarbeitet. Ein wahres Glück, daß die „Elec
trische" keine Stostwechselproducte von sich gibt; wi
wären sonst auch ihnen versteinert im Eisgebirge 6c
gegnet. Die Tertiärformation von End
November bietet dem Forscher interessante Einzelheiten
ES war das jene Periode, in der Ritualmorde noc
modern waren. Im Parlamente gab man Ritnalmord
prm Besten und im Rene:: Deutschen Theater gab e
den „Vampyr" und den „Armen Heinrich." (Im „Arme
Hernrrch" kommt der Ritualmord erst im letzten Act
Das war die Tertiärformation. Aber auch die Seen:
d ä r f o r m a t i o n von Anfang December ist nicht ohn
Interesse. Der Forscher findet da Zeitungspapiere i
in Prag den FinanzprocmaturS- Secretär Dr. Alois
K o 8 e r ä k zum Finavzrathe und den FinanzprocuraturS-
Adjnncken Dr. Max Weis zum Finanzprocuraturs-
Secrctär ernannt.
**« Prof. Dr. Mafaryk. Die „Jihoö. Listy"
wollen aus sicherer Quelle erfahren haben, daß die Ab­
sicht bestehe, $rof. Dr. Mafaryk an die Wieucr Universität
zu berufen.
*** Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
Verordnung des FinauzmiuistcriumS dom 30. December
v. I., betreffend die Sebührenbemeffuug bei Bermögens-
übcrtragungen von Todeswegen beim Bestände einer
allgemeinen ehelichen Gütergemeinschaft auf den Todes­
fall, und eine Verordnung des Finanzministcrinms von:
2. Januar l. I. zur Durchführung deS Gesetzes, betref­
fend die Aufhebung des Zeitungs- und Kalcnderstempels.
Diese Verordnung verfügt: Die Rückerstattung
de» StempelbetrageS für nicht verkauft«.
Kalend er kann von der Partei, welche die Abgabe
entrichtet hat, bei dem Amte, wo die Kalender gestempelt:
wurden, bis Ende September l. I. angesprochen werden.
*** Endgittige Beisetzung. Die Leiche der am
6. Juli 1898 in Wien verstorbenen und dort provisorisch
beigesetzten Frau Caroline H es, geb. Werr, Gattin des
Hofopernsängers Herrn Wilheln: Hes, wurde gestern
nach Prag überführt und auf dem Wolschaner Fnedhose
definitiv beigesetzt.
*% Eintragungen in die Rdvocatcnliste.
Herr Tr. Alfred K a u d e r s wurde als Advocat mit
dem Amtssitze in Prag und Herr Dr. Joseph H o d o v a l
als Advocot mit dem Amtssitze in Käuiggrätz in die Liste
der hicrländigcn Adbocatcn eingetragen.
**» ES wankt Alles' Das Ansehen der Ge-
meiudcobrigkciten im Ruslcr Thale kann unmöglich ge­
winnen, wenn jetzt, kurze Zeit nach der Ertappung de»
bürgermeisterlichen Pstasttritein-Deiraudanten in der
Rachbargemeinde, auch in Näsle ein Wächter des Gc-
sctzeS bei der Aneignung fremden Eigenthum»
erwischt wnrde. Der 37jährig« Gcmeindcpoli-
zist Wenzel Hnsnik veruntreute, wie uns heute
gemeldet wird, in seiner Eigenschaft als Obmann d:S
czechischen Schützenverbandes in NuSle das gesammte
Vermögen dieses Vereines— 689 Kronen und 4 Heller l
Er wurde verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
Der Mann ist noch schlechter als sein LeidenSgcnosse in
Wrschowitz. Es zeigt immerhin noch von einem bessere»
Herze», wenn man hauptsächlich die Präger Stadt-
gemeinde, der cS auf ein paar Pflastersteine unv Schul­
den mehr oder weniger nicht so sehr ankommt, bcstiehlt.
Aber dieser grundschlechte Mensch bat einen Schützenbuud
bestohlen! Einen Schützcnbuud! Man weiß ja, was das
heißt! Eine Anzahl von Leuten, die nicht gar zu viel
übrig haben, hat sich zusammcngethan, um im Leben
eine schöne Uniform und nach dem Tode ein noch schö-
beneu irgend ein Herr irgend eine komische oder nicht-
komische Oper, an deren Namen sich die ältesten Leutb
unmöglich erinnern werden, in Prag aufführen ließ und
aus diesem freudigen Anlaße an Künstler und Orchester
schrieb:„... m:d ich weiß nur zu gut, welchen großen
Theil des glücklichen Erfolges ich Ihnen verdanke/'
2Ber erinnert sich heute noch daran, daß eS ein glück-
sicher Erfolg war, wer erst an den großen Theil
desselben, den der Komponist großmüthig Anderen über­
wiesen hat? Soviel von der Sccrmdärsonnation, aber
sogar die Primärperiode von Ende December
zeigt noch intercffante Versteinerungen. Gibt es unter
uns noch Jemanden, der sich an die Conserenzen deS
seligen Herrn Clary erinnert? Und wie viele, viele
Conserenzen hat der gute Herr Graf abgehalten!
Aber der geologische Proceß ist in unseren Straßen
noch nicht zu Ende. Immer neues Material lesen wir
aus den Möglich frischen Anhäufungen. Die Briefum­
schläge haben neue Marken gekriegt, oder sollen sie
kriegen; die Engländer haben neue Hiebe bekommen;
die Münzen haben neue Namen ebenso wie die „Bere-
nice", die den alten pestverdächtigen ins Master geworfen
hat. Und selbst die Zeitung, aus deren schneebegrabcnen
Fetzen wir die Geschichte längstvergangencr Tage er­
fahren haben, wie hat die sich erst verändert! Ein
schwarzes Brandmal, das ihr täglich auf die Stirne
gedrückt wurde, ist verschwunden und an seiner Stelle
erscheint täglich nm 5 Uhr ein neues Adcndblaft.. ..


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 27 ]
Jt’rager Tagblatt Nr. 10.
11. Januar 1900.
nereS Leichenbegängniß ju »lauge«. Wohin soll e»
führen, wenn schon ein Polizist desraudirt? I ES wankt
Alles!
*% Für den Fall einer Hochwassergefahr.
Der Präger Stadtroth beschloß über Ersuchen der
Statthalterei einige Abänderungen der Maßnahmen für
den Fall einer Hochwassergefahr. Das erste Signal wird
beini Brechen des EiseS gegeben, das zweite, wenn das
Wasser beim Altstädter Pegel 2 Meter, und das dritte,
welur doS Wafler 3 Meter über Normale erreicht hat.
WeiterS wird das hydrographische Institut täglich drei­
mal an zugänglichen Stellen die Wasserhöhe der oberen
Moldau und ihrer Zuflüsse bekannt geben. Als Ver­
treter der Statthalterei wurde in die Central-Ueber-
schwcmmungs-Commission Herr Baurath Earl Tr e-
bicky entsendet.
*** StrikeS. Bei der Firmer Fritsch i» Haindorf
ist gestern ein Strike auSgebrochen. 460 Arbeiter solle»
Wege» Lohndifserenzcn in den Ausstand getreten sein.—
Ruuiburg. 10. Januar. Am 8. d. M. um 6 Uhr
Abends stellten 97 Arbeiter und Arbeiterinntu der mecha­
nischen Weberei der Firma I. E. Schmidt in WarnS-
dorf und am 9. d. M. Früh 47 Arbeiter »«d Arbeiterin­
nen der Firm« JnlinS Kreibich Soim in WarnSdorf «nd
zur selben Zeit 46 Arbeiter der Firma Joseph Thcissig,
Appretur in Warnsdorf, die Arbeit ein, weil ihnen die
gesordcrte zehnstündige Arbeitszeit ohne Lohnerhöhung
nicht zugestanden wurde. Die Strikenben hielten am
8. d. M. Abends nnd am 9. d. M. Vormittags Ver­
sammlungen ab, welche ohn« jede Ruhestörung verliefen.
Heute schloßen sich dem Strike auch die Arbeiter der
Firmen Anton Otto und Hermann Rielatsch in WarnS-
derf an.
,** Nachklänge zum Bäckcrgehilseu-Uuspan-.
In einer Versammlung der Bäckergehilfen, die gestern
i.M Convict'aalc stattfand, wurde von zahlreichen Red­
nern daraus hingewiesen, daß in vielen Bäckereien die
einzelnen Punkte des Vertrages zwischen den Arbeits­
gebern und den Gehil'en nicht eingehalten werden. So
werde insbesondere die im Vertrage festgesetzte Arbeits­
zeit von zehn Stunden überschritten, was am besten
daraus hervorgehe, daß die Anzahl der Arbeitslosen von
400 auf 500 gestiegen sei.
**, An ihrem Ehrentage gestorben. Ja
Repomuk wollten, wie die »KLroäiu Politika“ meldet,
die Ehegatten Mazal am 8. d. M. ihre goldene Hochzeit
feiern, und zu diesem Behufe waren zwei Tage vorher
die vcrheiratheten Töchter im Elternhaus« erschienen.
Sonntag Früh starb jedoch die greis« Frau plötzlich ohne
(Nachdruck Verbote».)
Uebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
»Nun ja." gab Nelly in lässigem Ton
zurück, »es liegt ja nichts weiter daran. Ich
suchte vorhin im Wohnzimmer einen Brief, den
ich dort vergessen hatte. Bei einem zufälligen
Blick durch's Fenster sah ich Herrn Arteveldt
kommen und hinter ihm den Detectiv Stuart.
Ich kenne den nämlich sehr gut von New-Dork
her, wo ich damals an einem Theater cngagirt
war. Dieser Stuart— übrigens ein hübscher
Bursche— erschien eines Abends und verhaftete
einen der Schauspieler dircct von der Bühne
weg. Er soll einer der geschicktesten Detcctivs
sein, der den Schatten eines Schattens aufzu­
spüren vermag. Man sagt, es sei ihm noch nie
Einer entgangen."
Nelly hiell inne, um den Eindruck ihrer
Worte zu beobachten, konnte aber nicht die ge­
ringste Bewegung in den Zügen ihrer Herrin
entdecken, als diese in ruhigem Ton die Frage
stellte: »Wird er Sie nicht auch erkennen, wie
Sie ihn?"
»Schwerlich!" lachte Nelly. »Ihre Ge­
sellschafterin hat nicht die mindeste Aehnlichkeit
mü jener Florette in buntem Flitterstaat und
strohgelber Pcrrücke, die er, noch dazu ganz
flüchtig, gesehen."
»Nun, dann brauchen Sie auch kein solches
Aufhebens von ihm zu machen," enlgegnete Laura
in wegwerfendem Ton. »Aber hübsch ist er, sagen
Sie?"
vorhergegangene Krankheit. -Statt der goldene» Hochzeit
fand dar Leichenbegängniß statt.
•** Ein unverbesserlicher Dieb. Der wegen
verbrecherischen Dirbstahls wiederholt vorbestrafte 24jäh-
rige Handlungsbiener Joseph Wand aus Prag wurde
heute beim hiesigen Strafgerichte von einem Spruch­
senate unter dem Vorsitze des Herrn Strafgerichtspräsi-
denten Dr. Wokaun wegen eines am 12. December v. I.
an der hiesigen Südsrüchtenhändlerin Fra» Julie
Nuzicka verübten äußerst freche» DicbstahleS von baaren
290 fl. zu zweiundeinhalb Jahren schwere», mit Faste»
verschärfte« Kerkers verurthcilt. UeberdieS wurde aus­
gesprochen, daß er nach Abbüßuug der Strafe unter
Polizeianjsicht gesollt werden könne. Als öffentlicher
Ankläger fungirtc Herr OLGR Morstadt.
0*0 Ei« begnadigter Mörder. Am 20. November
v. I. wurde vom Jitschincr Schwurgerichte der 40 Jahre
alte Taglöhner Franz Fabtn ausHoritz wegen Meuchel­
mordes zum Tode durch den Strang verurthcilt. Er hatte
seinen Schwager Franz Holau, Fleischhauer in Sedletsch
bei Horitz, mit Arsenik vergiftet. Der Monarch begnadigte
ihn und die Todesstrafe wurde ihm in eine Kerkerstrafe
von zwanzig Jahren umgewandelt.
0*0 1» Schulkinder erfroren? Den Schnee­
verwehungen, welche vor Kurzem in Südböhmeu
wütheten, fielen zahlreiche Menschenleben zum Opfer.
So melden unter Anderem die »Jihoö. Listy", daß 13
Schulkinder, welche sich aus Münichschlag, Bez. Koplitz,
nach einem benachbarten Dorfe in die Schule begeben
wollten, von einem Schucesturm überrascht wurden, ent­
kräftet zu Boden sanken und erfroren. Dem gegenüber
verlautbart das k. k. Corr.-Bureau Folgende?: Don der
in einigen Blätter» veröffentlichten Nachricht, daß vor
einigen Tagen 13 Schulkinder auf dem Heimwege von
der Schvle in der Nähe des Dorfes Münichschlag vom
Schucesturme überrascht und todt aufgefunden worden
seien, ist in Neuhaus absolut Nichts bekannt. Münich­
schlag ist übrigens selbst Schulart.
0*0 Verlust. Albert Arnold, Lehrknabc beim
Papierhändler sperrn Emil Prazäk in der Brenntegaffe,
hat heute Früh auf dem Wege vom Wcnzelsplotze in
die Havlicek-Gasse ein Täschchen mit einer Zebngulden-
Note uud drei Dersatzscheirren verlöre». Der Finder wird
gevcien, die gisuudcncu Sachen, insbesondere die
Versatzscheine, dem gänzlich mittellosen Knaben zurück­
zugeben.
Sport.
Vom Deutschen Nadfahrerbnnd. Gau 32
Deutschböhme», Bezirk A u s s> g- T e p l i tz, Sonntag 14.
in Teplitz, Walter'? Restaurant, Nachmittag V,5 Uhr
der Hauptbczirkstag.— Der neue Hilfskasten
— 15—
»Ein sehr hübscher Mann," bestätigte Nelly.
»Run, ich werde ja Gelegenheit haben, mich
davon zu überzeugen. Kommen Sie, wir wollen
hinuntergehen."
Die beiden jungen Damen begaben sich in
die unteren Räume; als sie jedoch die große
Vorhalle erreicht hatten, blieb Laura plötzlich
stehen. »Warten Sie einen Augenblick, Nelly,"
sagte sie zu ihrer Begleiterin, „ich habe etwas
vergessen."
Sie kehrte rasch in ihr Ankleidezimmer zurück,
Nelly aber glitt wie ein Schatten hinter ihr her
und durch die angelehnte Thüre schauend, sah sie,
wie Fräulein Durand ein schmales Fläschchen
vom Toilettentisch nahm und es an die Lippen
führte.
5. Capitel.
Die geheimnißvolle Brieftasche.
ES war schon spät, als Neil Stuart die
Dnrand'sche Villa verließ und sich in seine
Wohnung zurückbegab. Da er noch käue Müdig­
keit verspürte, so setzte er sich an seinen Schreib­
tisch, um sich, seiner Gewohnheit gemäß, einige
Notizen über die Erlebnisse des TageS zu machen.
Er sk^irte eine Beschreibung Laura Durands,
sowie ihrer Gesellschafterin nnd fügte die Be­
merkung hinzu: »Ich fange an, die Lächerlichkest
meines Verdachtes gegen die Tochter des Hauses
einzusehen. Sie wird von den alten Leuten ver­
göttert und sie wiederum scheint diesen jungen
Lassen, den Arteveldt inS Herz geschlossen zu
d eS Dc utftb e» Aodfahrerbu nb Der Aul-
s»nß für W and erfahren hat Hilfskästchen a*.
fertigen lassen, die die für die Reparatur einer Rade»
nothwendigen Werkzeuge und die wichtigsten Arznei­
mittel für plötzliche Verletzungen des Fahrer« enthalte».
Diese Kästen sollen in den Bundesgasthäusem anfgcstellt
werden und kosten groß 35 M., klein 16 M. Die Gast.
Häuser,die einen HilfSkasten besitzen,werden in dem Bundes­
handbuch besonders bezeichnet. Rene Bundesgasthäuscr
werden künftig nur unter Bedingung der Anschaffung
einer HilfSkasten» verpflichtet. Die Hilfskästen werde»
nicht allein von den Bundesmitgliedern, sondern auch
von alle« SvertScamcradcn, die auf der Tour Defcct«
erleiden, mit Freuden begrüßt werden.
Berliner BerbanVfpiele. Die erste Serie der
Meisterschaft wird am 14. d. mit dem Spiel »Lictori«"-
„Preußen" fortges-tzt und dauert bis 11. Februar.
Die zweite Serie beginnt 18. Februar und dürste a»
20. Mai beendet sei«.
Die Berliner Eishockeyspieler i« Davo».
Unserem Bericht im heutigen Morgenblatt ttagcn wir
Folgendes nach: Nach dem Match der combinirte«
Berliner Mannichakt (Akademischer Sportciub Berti«
und ^uxlo-^msrienv-OIud) mit dem Davoser Club
spielte der Akademische Sportclub gegen die
S t. M» r i tz c r, je 7 Mann. Schiedsrichter war, wie
am Tage vorher, der Herzog von Manchester. Nach
heißem Kampf endete das Spiel «ft 7 :7. Das Match
Davoser Club und St.Moritzer brachte den Davoscr«
einen Sieg mit 10:1 Goal. Sonntag konnte der
Akademische Sportclub die Davoser Mannschaft, in der
einige der besten Spieler frhfteu, mit 6: 0 schlagen.
Die Eisläufer in Budapest ttainiren i«
Stadtwäldchcn trotz der ungünstigen Witterung täglich
auf dem noch immer ISCentimetcr dicken Eis.
Für die Künstler ist das Eis allerdings nicht prakticabel,
sie üben unter Leitung des auch in Prag unter dem
Namen Alexander bekannten Trainers Scibert i»
einem Saal auf Rollschlittschuhen.
Hamburger Radrennen finden Sonntag 14.d.
statt. Beginn Abend 8 Uhr. Für Amateure:
Hauvtfahren über 5660 Meter mit Führnngsprcis und
ein Handicap. Für Berufsfahrer: Prämicnfahre»
über 10 Kilometer nnd ein Tandemfahren.
Eine Fahrradsteuer in Kärnthe» beabsichtigt
der Landtag von je 12 Kronen jährlich einzuführen. Doch
hoffen die Radfahrer, daß die M-hrheit der Abgese­
nkten dieses für das Land schädliche Gcfttz nicht beschließen
werde. Abgesehen von der Benachlheilignng des Fremden­
verkehrs werden auch die Radfahrer, die da« Rad a!S
nützlich:» Verkehrsmittel im Geschäfte benutzen, geschä­
digt.
Die Straße» i« Wien und Umgebung. Die
SLneekalamität noch mehr aber die nachfolgende Schnee-
schmelze haben seit Wochen jeden Radfabroerkehr m den
Str ißen unmöglich gemacht. Man sah bloß etiich: Ge-
schäftsdreiräoer, die sich mühselig durcharbeiteten. Erst
in den letzten Tagen, konnten auch Zweiradler in sehr
beschränkter Zahl wieder durch die Straßen— schwim­
men.— In der Umgebung Wiens befinden sich die
Straßen i» einem unbeschreiblichen Zustande. Festgefah­
rene, zum Theil vereiste Schneehnge! neben tiefen, mit
haben. Wie die Beiden zusammen stehen, ist mir
noch nicht ganz klar; sie wechselten merkwürdige
Blicke mit einander und er schien es durchaus
nicht übel zu nehmen, daß sie ihr liebenswürdig-
stes Lächeln an mich verschwendete. Was den
Dicbstahl anbelangt, habe ich während des Abends
nicht den geringsten Anhaltspnnkt gefunden und
nur soviel ist mir klar geworden, daß sowohl
Fräulein Durand wie ihre Gesellschafterin außer­
gewöhnliche Mädchen sind, zwischen denen ein ge­
heimes Einverständniß— welcher Art, ist mir
räthsclhaft— besteht."
Für eine Weile überließ sich Stuart seine»
Gedanken, wobei er sich plötzlich der Brieftasche
erinnerte, die unter so mysteriösen Umständen in
seine Hände gerathen war. Er nährn sie aus seinem
Rock und betrachtete sie von allen Seiten. „Sie
ist sehr elegant," murmelte er, „feinstes Leder.
Holla k was ist das? I. B.? Sind eS die Ini­
tialen des Besitzers?"
Bei weiterer Prüfung fand er, daß der
Inhalt des Portefeuilles aus einer Anzahl Rech­
nungen, Adressen und Briefen bestand. Letztere,
die hauptsächlich seine Aufmerksamkest erregten,
datirten aus verschiedenen Jahren; sie zeigten eine
selten schöne, klare Schrift, die augenscheinlich
von einer weiblichen Hand herrührte. Sie waren
ohne Ausnahme an einen gewissen Jason Brad-
wardine adressirt, trugen aber keinerlei Unter­
schrist.
Stuart ordnete sie nach der Reihenfolge;
dann begann er sie zu lesen. Der erste lautete:


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 28 ]
Seite 4.
11. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr.
10.
Wasser gefüllten Gruben gefährden daS Fubrweck, da»
nur mit grober Mühe verkehren kann. Don den Ban­
ketten ist, weil üe mitbenutzt werden, nichts n.hr zu
sehen, alle Straßengräben sind mit Schnee dicht ange­
füllt, zum Theil schon unter Wasser gesetzt. Daß Wagen,
auch wenn üe nicht allzuichwer sind, bis zur Achte in
den lehmigen Boden finkcii. kann man jeden Tag öfter
beobachten.. ...
Der Eissport und die Pareser Olympische»
Gpiele. Der internationale Eislauf-Verein hat sich mit
dem Pari'er Comite ins Eiuvcrnehnien gefetzt, um dort
im kommenden Sommer auf einer der künstlichen Eis­
bahnen Eisecncurrenzen abzuhalten.
Automobil- Paquet- Post. In Lincolnshir
wnrde probeweise das Abholen und Desördern der Post-
fendnugen durch einer, Alotorwagcn besorgt. Der Wagen
ging, mit .',000 Kilo beladen, nm 7 Uhr 40 Minuten
Vormittag ab und kehrte, nach Aufnahme aller auf der
Postroute eingelaufenen Sendungen, um L Uhr 4ü Miu.
Nachmittags zurück. Bisher waren znr Bewältigung des
PostdiensteS in dem District fünf Postwagen mit Pjerdm
und Kutschern nöthig gewesen.
Ruf 60 Kreuzer stellt sich für eine Dame der
einmalige Beiuch einer Berliner Eisbahn.
Seuöburg. ein alter Renuläufer trainirt die
Fahrer des Münchner E. V.
Segelfchlittenfahren, ein hier ganz »übe-
launter Sport wird eifrig in Berlin auf dem Halen und
Müggclfee betrieben.
Gerichtssaal.
Prag, 11. Januar.
Ei» verkannter Vriüantring.
An einem Sammeltage des IohreS 1896 fand der
k«) Jahre alte Gaffenkehrer Joseph 2ateck^, während
er mit btm Kehren der Weinvergcr Havlirekstraße be­
schäftigt war, im Kehricht einen Ring, der er, ohne Je­
manden von diesem Fund: Mittheilung zu niachcn, in
die Tasche steckte. Nach zwei Tagen zog er den Ring
ganz zufällig anS der Tasche, was ein zweiter Gassen­
kehrer NamenS Souknp sah. Dieser ersuchte seinen Ge­
nossen, ihm den Ring zu verkaufen, da cimS)u seinem
Töchterchen zum Geschenke machen wolle. Zatecky, der
den Zting für werthlos hielt, überließ ihn ftir 20 kr.
dem Loukup. Der wahre Werth des gefnnbencn Ringes
wurde jedoch erkannt, als Seuluv ihn am 15. Octvber
B. I. in der Filiale der r. k. Präger Psaudlcihanstalt
in Weinberge versetzen wollte. Es war ein Brillantring
im Werthe von 80 si. bis 100 st. Iateclh wurde nun
wegen Verbrechens der Fnndverhcinilichung verfolgt nnd
henke von einem Spruchsenate des hiesigen Strafgerichte»
sDors. Herr Stiasgerichtepräsid-nt Dr. W o l a n ») zur
Verantwortung gezogen. Der Angeklagte, dem Hr. Dr.
Maximilian M e l n i k zur Seite stand, führte zu seiner
Vertheidigung an, er habe den Werth des gefundenen
Ringe» nicht einmal geahnt und daher von dem nach
feiner Ansicht werthloicn Funde keine Anzeige erstattet.
Der Gerichtshof schenkte ihm Glauben und sprach ihn
jr t i. Bemerkt sei noch, daß sich als Verlustträger deS
Ringe» zwei Herren weideten, von denen Jeder be­
hauptet, der Ring sei sein Eigenthum.
Lkeine ZbronIS.
" [Erz herzig Enge«.) I« dem Befinden der
erkrankten Erzherzogs Eugen ist tfce fortschreitende
Besserung zu constatiren. Der Sr,h-rzog hat die Nacht
gut geschlafen, DaS Allgemeinbefindsr und die Nahrungs­
aufnahme find vollkommen zufriedenstrllend. Der Patient
ist fieberfrei und der Hustenreiz gemindert
* fErzherzog Ferdinands, Großherzog
von ToScana, ist gestern Abends von Salzburg in Wien
angekommen und hat nach eine« Aufenthalte von zwei
Stunden die Reife nach EarlSdad fortgesetzt.
* [DaS Befind-« de« Freiherr« von
EHIumeckys hat sich, wie n»S aus Wien telephonirt
wird. bedeutend gebessert.
* [Staate rat!j «ran«.) Die Wiener
Künstkerschaft ernannte in der gestrigen außerordentlichen
Generalversammlung den vormaligen CabinetSsecretSr
des Kaiser?, Staatsrath Brann, in Würdigung feiner
besonderen Verdienste um die Förderung dir Künste ein­
stimmig zum Ehrenmitgliede.
»[Jagdnnfall.s Graf Carl DraSkowich, der
sich auf einer Jagd durch da« Losgehen eines Ge­
wehres eine schwere Verletzung am Kopse zugezogen
hat, liegt in einem Wiener Sanatorium schwer krank
darnieder. Er wurde bereits zweimal operiert, jedoch
ohne den gelviinfchten Erfolg. Nunmehr ist in seinem
Befinden eine Verschlimmerung eingetreten und sein Zu­
stand wird als äußerst kritisch bezeichnet. Der Graf ist
26 Jahre alt.
* [Professor Dr. Schenk.) Wie dem „R. Wr.
Tagbl." von gut unterrichteter Seite mitgetheilt wird,
ist die bekairnte Affaire deS Universitätsprofessors Dr.
Schenk noch keineswegs als definitiv beerdigt anzusehen,
nnd die Nachricht, daß er deinnächst in Pension gehen
werde, der Sachlage nach verfrüht. Profeffor Schenk
hat ein Pensionsgesnch noch nicht überreicht, nnd
man glaubt, daß er gegen den Standpunkt des
Profefforcn-ColleginmS der medicinischen Fakultät Front
machen und in einer besonderen Eingabe au den
Unterrichtsminister die gegen ihn erhobenen Anwürfe
entkräften will. Gleichzeitig wird dem „3t. W. Tgbi."
mitgetheilt, daß aus Amerika an Professor Schenk An­
träge eingelaufen sind, dort Vorlesungen über das
r hema seiites vielbesprochenen Buches abzuhalten. Es
wll sich um glänzende Honorare handeln; man spricht
von 40.000 Fr., die man Pros. Echeilk für die Ab­
haltung weniger Vorlesungen bezahlen will.
*sEin angeklagter Arzt.) Heute findet
vor dem Bezirksgerichte Landstraße in Wie« die Der-
Handlung gegen den Assistenzarzt am RudolphSspital,
Dr. Siegfried «roß wegen Ueberiretnng gegen b-,
körperliche Sicherheit statt. Dem Angeklagten wird znr
Last gelegt, daß er bei einem Patienten de» Spitals,
fcK* Schuhmacher Joseph Knays, durch eine muthmaßlich
zu wissenschaftlichen Zwecken gemacht« Injektion, eine
schwere Erkrankung verursacht habe. Die Verhandlung
nahm den ganzen Vormittag in Anspruch und dauert
bei Blattkchluß noch fort.
• [Weibliche Kirchendiener.) AnS Atlanta,
der Hauptstadt des StaateS Georgla in den Vereinigte»
Staate«, wird von einer orig'nellen Reform des lscalcn
Kirchcndienstes berichtet. In einer der dortigen Kirche«
wurde der Versuch gemacht, statt der bisherigen männ­
lichen Kirchendiener weibliche zu beichäftigeu. Der Erfolg
übertraf alle Erwartung. DaS Pnbkicnm strömte von
überall her in die Kirche, welche bis auf den letzten
Platz gefüllt war. Da dies allein der Anwesenheit der
weiblichen Kirchendiener zuzuschreiben war, f» beschloß
der Kirchenrath der Stadt, um eine größere Betheiligung
des Publicums beim Gottesdienste zu erzielen, in alle«
Kirchen weibliche Kirchendiener anzustellen.
Der Weg in Mastika.
Prag, 11. Januar.
Feldmarschall Roberts und
General Kitchener sind Dienstag
Abends in CapstadL eintzsrrsffelr,
Nach den Absichten der englischen Regierintg
sollen nun die Ereigniss«, welche seit den
Niederlagen vom 10., 11. und 15. December
in's Stocken gerathen find, wieder in Fluß
kommen, ob aber die beiden großen Männer,
die hiezu erforderlichen Mittel mitbringen, scheint
sehr in Frage zu stehen.
Erst nach der Mitte des Januar dürsten
die letzten Theile der 6. Division (Commandant
General Kelly--Kt.nny> in Capstadt an­
langen, und die 7. Division (Eomrrian'o«kt
General Tucker) beendet erst heute ihre Ein­
schiffung in England, wird also vor Ansang
Februar nicht an Ort und Stelle sein. Beide
Divisionen zusammen stellen eine Streitkraft
von ungefähr 20.600 Mann dar.
Mit der Aufstellung der 7. Division ist
nun aber für England der Bestand an regu­
lärer Infanterie nahezu, an Armeereserve so
gut wie ganz erschöpft. Das preußische „Mil.-
Wochenblatt" bietet fit diesem Punkt« nach­
stehende Bemerkungen:
„Theuerster Freund!
Aus diesem weltverlorenen, deutschen Oertchen
schreibe ich Ihnen, um Ihnen nochmals aus tief­
stem Herzen zu danken. Was hätte ich ohne Sie
angefangen? Wie wäre ich den Verfolgungen,
den Verleumdungen, all' den Intriguen entgangen,
die mich bedrohten? Auch den Empfang meines
Erbtheils, das ausreichend für meine Bedürfnisse
ist, verdanke ich Ihnen. Meine süße Kleine,—
der einzige Trost, der mir geblieben— gedeiht
prächtig, doch was wird ihr Schicksal sein? Möge
sie einst erringen, was mir versagt geblieben!
Ich schreibe diese Zeilen mit Furcht und Zittern.
Wie schrecklich, wenn sie in andere— in ihre
Hände fallen würden!"
„Hm'." dahinter steckt ein Geheimniß/
dachte Stnart. „Der Brief ist bereits vor fünf­
zehn Jahren geschrieben.— eine lange Zeit!
Vielleicht bringen die weiteren Aufschluß." Rasch
überflog er die nächsten, die in demselben Ton
gehalten waren, bis er ein Schreiben fand, das
Folgendes enthielt:
„Bester Freund! Verzeihen Sie mir, daß
ich Ihren Rath nicht befolgt habe. Ich kann es
bier nicht länger aushalten, denn ich lebe in
beständiger Furch!. Darum will ich die gute
Gelegenheit benutzen, die sich mir bietet. Einmal
jenseits des Oceans, in einer neuen Welt, werde
ich freier athmen, werde ich Ruhe finden können.
Schreiben Sie mir nicht mehr hierher; wenn
diese Zeilen Sie erreichen, bin ich bereits auf
hoher See. Zwar habe ich Ihnen versprochen.
— 16—
stets in Verbindung mit Ihnen zu bleiben, eS
wäre aber besser, ich verschwände für immer. Doch
ich will niei'n Versprechen halten; sobald ich ein
Heini gefunden haben werde, sollen Sie Nachricht
erhalten. Bis dahin, theurer Freund, leben Sie
wohl und vergeben Sie mir! Ich konnte wirklich
nicht mehr hier bleiben, wo ich so viel zu
fürchten habe."
An dieser Stelle brach der Brief plötzlich ab.
„Geheimnißvoll, aber interessant!" bemerkte
Stu.rrt. „Ich wünschte, ich hätte auch die Ant­
worten auf diese Briefe."
Er griff nach dem nächsten, der also lautete:
„Mein einziger Freund! Sechs Monate
sind vergangen, seit ich Ihnen zuletzt geschrieben.
Nicht, daß ich Sie vergessen hätte, allein ich
wurde durch so Vieles abgehalten. Zuerst mußt!
ich ein neues Heim suchen und dann :v,rr ich
längere Zeit krank. Ich lebe in einem kleinen
Provinzstädtchen im Staate von New-York. Alles
erscheint mir hier so neu, so fremd, aber mein
Lieblings gedeiht und ist glücklich. In diesem
Lande gibst es keine Titel, keine Kvnigswnrde; es
ist, als wäre man ein Bürger der französischen
Rcpublick. Natürlich führe ich einen anderen
ucmnen; mein wirklicher würde zu sehr auffallen.
Sie mir also, bitte, unter folgender
Adrefze: ^rau Burns, Buchthal bei New-York
Bereinigte Staaten."
Stuart griff nach dem nächsten Blatt, ba*
biet Monate später datirt war. Wie ganz anders
klang der Ton desselben!
„Elender Betrüger! Falscher Berräthers"
lautete der Inhalt.„ Sie find durchschaut, ent­
larvt,— entlarvt durch ein schwaches W«b!
Glaubten Sie, eine Liebe wie die meine höre
jemals auf? Glaubten Sie, die Wachsamkeit
einer Muter ließe jemals nach? Oh, ich verachte
Sie, denn ich bin jetzt in eine Tigerin verwandest.
Stünden Sie in diesen! Augenblick vor mir, S
würde Ihnen mit kaltem Blut den Dolch in*.
Herz stoßen.
Die List Ihres "Abgesandten ist mißlungen,
— er kehrt mit leeren Händen zu Ihnen zurück.
Ich wußte nicht, daß er Ihr Werkzeug war,
sondern dachte, ein Anderer habe ihn geschickt.
Aber ein Wort in Ihrer Handschrift, das ich
zufällig fand, enthüllte mir Alles. Sie— Sie
wollten mir mein Kind stehlen! Für diese
Handlungsweise konnten Sie nur einen Grund
haben und den kenne ich jetzt. Ich weiß ganz
genau, weshalb Sie tiefem jungen Leben nach­
stellen. Wie thöricht bin ich gewesen, Sie Freund
zu nennen! Gleich einer Schlange haben Sie
mich umgarnt; Sie hofften, mich unvorbereitet
zu überrunrpeln, allein »keine Wachsamkeit ließ
sich nicht täuschen. Jetzt kenne ich keine Furcht
mehr; noch in dieser Nacht verlasse ich meinen
bisherigen Wohnort, um spurlos zu verschwinden.
Die Zukunft liegt in stärkeren Händen als die
meinen, aber dies Eine rufe ich Ihnen schon
heute zu: Hüten Sie sich, Jason Bradwardine I"
iForisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 5.
11. Januar 1900.
.Nach Abgang der 7. Division bleiben
dabeim zur Bildung der 8. nur noch 14 Ba­
taillone verfügbar. Es scheint aber, daß dieser
letzte Stamm regulärer Infanterie nur zu
einem geringen Theile für die Errichtung der
8. Division verwendet werden wird. Wo es
noch irgendwie angängig erscheint, sollen in den
Colonien (mit Ausnahme von Indien) stehende
Bataillone durch entsprechende Milizcinheiten
abgelöst werden.
Der letzte Rest der Armcercserve ist bis
auf wenige Leute der Section D (solche Leute,
die sich nach Ablauf der beim Diensteintritt
eingegangenen Rescrveverpflichtung noch auf
vier weitere Jahre zur Verfügung stellen) auf­
gebraucht; um die Lücken der in Südafrika
stehenden Bataillone zu füllen, find schon der
M i I i z r e s e r v e (eine Reserve 2. Linie für
da» stehende Heer) Nachschübe entnommen."
Minister valfonr,
erst« Lord des Schatzes, hielt gestern abermals eine
Rede Lb« den Krieg, die dritte innerhalb einer Woche.
Vor seinen Wählan bestritt ex, daß das Kriegsamt die
Arm« mit Kanonen in den Krieg gesandt habe, die
str im vornherein in einen hoffnungslosen Nachtheil
brachten. Er wolle nicht behaupten, daß das englische
Heemoefen vollständig fei; indessen sollten die Tadler
nicht die außergewöhnliche militärische Aufgabe auß«
Acht lassen, vor die das Kriegsamt gestellt war.
Zwischen dieser und den Aufgaben, welche die Haupt-
quarti« und Führer der festländische» Heere zu läsen
hätten, sei kein begleich zn ziehen. In diesem Kriege
habe England znm ersten Male in der Geschichte
gegen einen durchwegs berittenen Feind
zu kämpfe». Allerdings ist eS nicht mit jen« Zahl
berittener Mannschaft eingetreten, welche eS vor Schluß
des Jahres haben werde. Wenn aber daS Kriegsamt in
dies« Hinsicht geirrt habe, so sei doch dies« Irr­
thum zu weit verbreitet gewesen, um dem Amte
wesentlich zur Last zu fallen. In Zukunft werde eS als
nothwendig anerkannt werden, die Geschütze, die nicht
so beweglich wie die der reitenden oder der Feld­
artillerie seien, zu einem regelrechten Theile der Heeres-
ansrÄstung zu machen.
(Telegramme.)
(C.-B) Loudon, 11. Januar. »Daily
Telegraph" meldet vom 8. d. M. aus dem
Lager bei Freie: Von den Stellungen der
Buren um Ladysmith herum wurde früh
Morgens das Feuer begonnen, welches noch
andauert, das Geschützfeuer ist jedoch unregel­
mäßig.
—y. Loudo«, 11. Januar. (Priv.)
Die Revolte in der ministeriellen
Presse Londons gegen die Re­
gierung wegen ungenügender Vorbereitung
und ungeschickter Führung des Krieges tritt
immer schärfer hervor. Die „Times" nennen
die gestrige Rede Balfours (s. oben) eine leicht­
fertige, ja frivole. Die „Morning Post"
fordert Balfour auf, der Nation einen Dienst
zu erweisen und zu demisflonirrn. Nur .Daily
Tcl." wehrt die Angriffe auf das Ministerium
ab mit dem Ausspruche Abraham Lincolns,
man dürfe Pferde nicht peitschen, während sie
einen Fluß übersetzen.
„Financial News" melden, daß die Ab­
berufung Lord Mcthneus, dessen
Gesundheitszustand als vollständig untergraben
bezeichnet wird, demnächst bevorstehe. Zu
seinem Nachfolger sei General Warren,
Commandant der V. Division, bestimmt.
«= Köln, 11. Januar. (Priv.) Der Londoner
Correipondent der „Köln. Ztg." erfährt aus dortigen
Regierung-kreisen, die englische Regierung sei nicht
weniger als die deutsche ungehalten über den unerklär­
lichen Vorgang bei den Ermittlungen über die Ladung
des deutschen ReichspostdampferS „Bundesrath."
Man begreift nicht, waS in Durban vorgeht. Ver­
schiedene Telegramme seien bereits an Officiere an Ort
und Stelle abgegangen, ohne daß eine befriedigende
Antwort eingetroffen wäre.
—«eti. Berlin, 11. Januar. (Priv) Aus
Washington wird gemeldet, die britische Regirrnng
habe sich erboten, dk« Gigeathklmer der »kt Beschlag be­
legten amerikanische« BrodstoAe zu entschädige» und
werde Getreide »nd Brod nicht längeral»
Eontreband« betrachten, wenn sie nicht für den
Feind bestimmt sind. Die Regierung d» Vereinigten
Staaten sei von dieser Antwort befriedigt und der
Zwischrnsall geschlossen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
d>s „Pmgek Tagklatt".
G Wie», 11. Januar. (Priv.) Se. Ma­
jestät der Kaiser empfing heute in den allge­
meinen Audienzen den gewesenen Finanzminister
Jgnaz v. P l e n e r, den Admiral Frhr. v.
Spann, den Gehcimrath AloiS Fürsten
Schön bürg, den Gehemirath Carl Grafen
S ch ö n b o r n, den Herzog Friedrich B e an for t
sowie die Abgeordneten Graf S e r e n y i und
Dr. Z a c e k.
p. Wie», 11. Januar. (Priv.) In
hiesigen parlamentarischen Kreisen verlautet, daß
die Czeche» neben der Einführung der inneren
czechischen Amtssprache tm czechischen Sprach­
gebiete auch die Zusage verlangen, daß bei
der Regelung der Sprachenfrage die Beamten
im geschlossenen deutschen Sprachgebiete zwar
nicht zur Kenntniß beider Landessprachen ver­
pflichtet werden sollen, daß daselbst jedoch Be­
amte extra atatum ernannt werden
sollen, um bei czechischen Eingaben eine
czechische Erledigung zu ermöglichen.
In der Besprechung, welche gestern
zwischen Dr. Kaizl, Baron Dipauli, Jedrze-
jowicz, Dr. Kathreiu, Dr. Pacak, Kaftan, Dr.
Ebenhoch und Dr. Mettal im Abgeordueten-
hause stattfand, wurde angeregt, mit Rückücht
auf die Unklarheit der Verhältnisse die Wieder-
einberufung der Landtage für den 20. Januar
zu verlangen, somit den Termin einzuhalten,
der ursprünglich bestimmt war.
**, Pardubitz, 11. Januar. (Sterb-fall.)
Hin stach im 73. Lebensjahre Herr Bernhard Koppel;
das Begräbnis findet morgen statt.
— Kiel, 11. Januar. (Priv.) Kaiser
Wilhelm ist aus Stettin zum Besuche
seiner Schwägerin Prinzessin Heinrich
hier eingetroffen. Der Kaiser besichtigte sodann
die auf der Kriegswerfte bestndlichen neu er-
bauten Kriegsschiffe.
4- Rom, 11. Januar. (Prtv.) Eine Note d«S
italienischen HaudclsminiflennmS dementirt, daß im De­
cember v. I. ein gleichzeitiges Anwachsen des Wein-
importes aus Griechenland und des WeinexporteS
nach Oesterreich -Ungarn dadurch erfolgt fei
daß griechische Weine als italieuifchc Weine über die
Grenze ginge». Im Gegentheil. ES wurden 6600 Hell.
Wein aus Griechenland eingeführt, 173.400 Hekt. (gegen
214.600 Hekt. im November) nach Oesterreich-Ungarn
ausgeführt.
(C.-B.) London, 11. Januar. Das
Parlament wird möglicherweise bereits
am 30. d. M. zusammentreten.
--- Köln, 11. Januar. (Prio.) Die „Köln.
Ztg." meldet aus Madrid: In der gestrigen
Sitzung des Congresses wurde beschlossen, an­
gesichts der englischen Rüstungen sofort den
Hasen auf den canadischen Inseln in Verthei­
digungszustand zu setzen. Im Etat wurden
deshalb fünf Millionen vorgesehen.
Vom mährischen Bergar-eiterstrtte.
— Mähr. Ostrnu, 11. Januar (Priv.) Die
Situation des Stritt hat sich in Folge BrkanntwerdenS
der bedeutenden Zugeständnisse der Gewerkt viel g ü n st i-
g e r gestellt. Es ist die baldig« Beilegung beS Stritt
zu gewärtigen.
Dem Reichrrathsabgr«rd«ettn Dafzynsli ge­
lang e» gefient Abends, eine Versammlung der Arbeitn
zweier Schächte, welche bereits einen Anschluß an den
Stritt für heute Früh beschlossen hatte», auf Grund
der erzielten Zugeständnisse zum Abwarten zu bestimmen.
Heute Früh wurde den Dekcgirteu der Arbeiter
von der Entschließ««, der Gewerke die amtliche Mit­
theilung gemacht. Die Dclegirten schienen hievon bc-
ftiedigt zu sein und der Stritt dürste Montag, an
welchem Tage die dieSmonatliche Auszahlung stattfindet,
vollständig beendet sein.
(E.-B) Troppa», II. Januar. Der gestrige
Beichlnß der Gewerk-Conttrenz für das ganze Ostrauer
Kohlenrevier wurde gestern Abends im Revier xublicirt.
DcrL o «isen- und der Ti e f b a n f ch a cht zogen daher
ihren Beschluß, nicht einzufahren, zurück, und blieben im
normalen Betrieb. Der S a l o m o n- und der C a r o-
iinrn-Schacht verharren noch im Stritt.
Graf Bttlotv über feine Politik.
(C.-D.) Stettin, 11. Januar. Nach dem gestrigen
Stapellauf des neue« Schnelldampfers der Ham­
burg-Amerika-Linie „Deutschland" wurde ein Fest­
mahl abgehalten. Bei demselben brachte der stellver­
tretende Borsttzcnde des Aiifsichtsrathes des „Vulkan"
Dr. D e k b r ü ck den ersten Trinkipruch auf den Kaiser
aus, welcher mit einem dreifachen Hoch! auf den Kaiser
schloß. Sodainr legte der Gcncraldirector der „Hamburg-
Amerika-Linie", Ball in, in einer längere» Rede die
Entwicklung dieser Linie im letzten Jahrzehnt unter der
Regierung des Kaisers und in Folge der zielbewußten
Leitung der auswärtigen Geschäfte deS Reiches und
schloß mit einem Hoch! anf den Staatsmiiiisicr Grafen
v. Bnlo«.
Graf Bülow dankte dem Vorredner und sagte:
BIS Staatssekretär des Acnßcr» habe er die Pflicht, die,
auswärtige Politik in dem Geleise zu hatten, das
der größte Staatsmann unserer und wohl aller Zeiten,
Fürst B i s m a r ck, vorgczeichnet hat (Bravo!), im Ge­
leise ruhiger Stetigkeit, friedlicher Besonnenheit, fester
Sicherheit und Würde, die dem Deutschen Reiche das Ver­
trauen der anderen Cabinctc erworben haben und die ein
festes Fundament des europäischen und des Weltfriedens
bilden. Wenn er auch wisse, daß auf dem Gebiete der
inneren Politik mancherlei Divergenzen obwalten, so
glanbe er doch, daß hinsichtlich der Ziele der auswärtigen
Politik und auch der Mittel, um diele Ziele zu erreichen,
tiefere Differenzen in der Nation nicht wohl obwalten
können. In dieser Einigkeit des deutschen Volkes liegt
gegenüber der Schärfe der innere!! Gegenfätze ein Aus­
gleich und eine Gewähr für die Zukunft des deutschen
Volkes.
Von den Vorrednern fei die Frage der von den
verbündeten Regierungen für nothwendig erachteten Er­
gänzung und Erweiterung des Flottengcfetz-.s von 1898
berührt worden. Wir Alle— sagt Redner— halte» an
der Hoffnung fest, daß die Vertreter des deutschen
Volkes mit oft bewährter Vaterlandsliebe und Einsicht,
in Würdigung der Weltlage und unserer Lage in der
Welt, in Würdigung der Nothwendigkeiten und der
Gefahren unserer Lage, der Derstärknng unserer See-
streltkräfte auch diesmal ihre Zustimmung nicht versagen
werden. (Lebhafter Beifall.)
Redner schloß seine, mit stürmischem Beifall ans-
genvmmene Rede mit einem Hoch! au? die beiden großen
Gesellschaft »: die Hamburg-Nmerika-Lkilie und den
Dnlkan.— Sodann folgte eine Reihe weiterer Toaste.
Keschäfts-Ieitung.
—y. London, 11. Januar. (Priv.) Die
Bank von England hat heute den
Zinsfuß von 6 auf 5 P e r c e n t her­
abgesetzt. Der 6percentigc Satz war seit
dem 30. November 1899 in Geltung.
—sch. Berlin, 11. Januar. (Priv.) Der
Centralausschuß der Deutschen Reich s-
b a n k ist für morgen zu einer Sitzung ein­
berufen, um eine Discont-Eiuiäßigung ju be­
schließen. Wahrscheinlich wird die Rate auf 6
Perccnt heradgesetzt werden.
Der Privatdiscout ist heute auf 4V« Prr-
cent zurückgegangen. Das Ausland, namentlich
Pariser Geldkreise, treten hier fort--
I gesetzt als Käufer unserer Disconten auf.
Herabsetz»«- deS Zinsfußes der Orfterri-
«ng. V««k Wie nachträglich bekannt wird, wurde in
der vorgestrigen Generalraihssitzttng der Oesterrcichffch-.
ungarischen Bank betont, daß für den Fall, als dies
Keldverhältniffc andauernd so günstig bleiben sollten wie
gegenwärtig, noch im Laufe diettr Monats die Zinsrate


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 30 ]
Seite 6
11. Januar li>o,
Präger Tagblatt Nr.
1G
abermals um ein halbes Perrent ermäßig^
wnden soll.
Die Wiener Börse ist seit Jahre» in einom
unverkennbare« Verfalle begriffen. DaS zeigt sich recht
j deutlich wieder anläßlich der soeben im Zuge befindlichen
Erneuerung der Börsenkarte». Seit dem Jahr« 1895
! hat sich die Zahl der Börsenbcsucher um 400 der-
mindert; sie ist von 1500 auf 1100 zurückgegangen. Im
jüngsten Jahr« beträgt der Ausfall gegen da» Vorjahr
abermals 70 bis 80 Karten.
Hernadthal-Rima. Wie dem „B. B.-L." au«
Wien berichtet wird, hat die H-rnadthaler Eiseugewerk-
schast vvrgestem der Rima-Muranyer Gewerkschaft eine
mehrwöchentlichc Kaufoption eingeräumt, zu Bedingun­
gen, die ungefähr einen GcfammtkaufpreiS von 18'/»
Millionen Kronen ergeben. Der Abschluß soll noch vor
dem 1. Februar erfolgen. Alsdann soll eine außerordent­
liche Generalversammlung der Rima-Muranyer Gewerk­
schaft einberufen werden, die über die für den Erwerb
der Hcrnadthaler Eifengewerkfchaft nöthige Capitalser-
höhnng beschließen wird.
Zur Gründung der GenoffenschaftS-Znlkcr-
fabrik. Wie wir erfahren, wurde bei der am 4. d. M.
abgehaltenen VorstandS-Sitzung des Verbandes deutscher
Kanficnte in Böhmen der Beschluß gefaßt, mit Rücksicht
auf die kurzen Frist zur Bekanntmachung und Einlcn-
dnng der Zeichnung der Anthcilscheinedic Sub'cribtion bis
End- März zu verlängern.
Internationales SpiegelglaSsyndicat. In
Brüssel vertontet, daß die Errichtung eine? inter­
nationalen Shudicates der Spiegelglasproducenten nahe
bevorsteht. Die Vorverhandlungen seien so weit vorge­
schritten, daß der Abschluß in wenigen Tagen zu er­
warten stehe. Wie das „Echo de la Bourie" aus guter
Quelle hört, tritt England nicht in das Svudicat ein.
Concession für den Ausbau der Neichen-
bcrg-Gablonzer Tannwalder Bahn. Die „D-icner
Zeitung" veröffentlicht die Eoncessionkurknnde voin
15. Tee. 1889 für die Lscalbahu T a n n w a l d- G r ii
thal. Aus QStunb allerhöchster Ermächtigung wird Ire*
binÄ) im Enwernclnncn mit den brtheiligten Miuiurrien
der Actieugeirllichaft „Reichcnberz Go.bionz-Taunwatder
Eisenbahn" dir erbetene Concession zum Baue und Be­
triebe einer als noriualfpurige Localbchu auszuführende
Locomotiveiscubahn von der Station T-omwald-Schum-
burg der k. k. priv. Siid-Nord-Deutscheu VerbindnngS-
bechn und der Rcichenb-rg-Gablonz-Tannwalscr Eisen­
bahn nach Grünthal ertheilt.
Sächsisch böhmische DamPffchifffahrtS-Ee-
sellschast. Einnahmen voni I. April bis 31. Decenibcr
im 1,14(5.481 (— 37.655) Mark.
Erhöhte Bankdividende. Der Anssichtsrath
der W a a r c n- C r e d i t a n st a l t in Hamburg
beschloß, pro 1899 7 pEt. Dividende gegen 5 psst. im
Vorjahre vorzuschlagen.
Der ConenrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in B r >i x über das Vermögen des Carl
M a d i c z k a. KräwcrS in G ü r k a n. Massavcrwttter
JllDr. Ludwig Gerzabek, Advocat Görkan; Eläu-
bigertagmbrt 19. Jair.iar, Nnmeldungsfrist 17. Februar,
LiyuidirnnMagsahrt 2S. Februar.
Werthe sehr fest tu* hmrbctt fpeeie« «lpti«-
mt» Aimaactien favorifirt. Ueber letztere der»
lautet, daß ihr «nnmehr selten» eine» deutschen
Bankinstitute» ein feste» »ansoffert für die Her»
nadthaler «esellschaft unterbreitet worden sei.
Für Türkenwerthe bestand vorübergehend etwa»
mehr Interesse, die erzielten «vaneen gingen
aber i« spätere« Verlause zn« Theile wieder
verloren.— Bon den ausländische» Märkte»
lagen dnrchweg» sehr feste «nsatzconrse vor.
(Wiener Schlutz-Eonrse.)
11. Jan. 10. Jan.
Mairente
SS—
93.90
vesterr. Kroneureute.
«•«
98.M
89.—
Lilbcrreute
•«•
08.90
»8.65
Lesterr. Goldrente..
•••
97.90
97.75
Ung. Goldrente.. .'.
•••
07.90
97.75
Unq. Kroncureute...
., a
94.90
95.—
1860er Ganze .....
•**
130.50
136.50
18Sver Fünftel ....
...
158.25
158.25
1861ce Lose ......
200.50
209.50
Eredit-?ofe ......
892.—
393.50
1854er Lose
169.50
159.50
Wiener Communal-Lose
.,.
388.50
388.50
Theiß-Lose
•,.
137.25
137.25
Türken-Sose
125.75
125.75
Credit-Actien
233.80
233.50
Anqiobank
124.75
124.75
Nuioubank
155.—
154.75
Lärrderbairk
115.50
115.50
Nnq. EreditSmik...
« e■
183.—
185.—
Wieirer Bankverein..
135.5»
135—
Boveueresit
•..
244.—
242.—
Böhmische Union.-.
..,
.
130.—
Lem bcra-Tzsruolvitzer.
138.—
,
Ära ats bahn
134.20
135.80
Lombarden ......
25.—
25.50
Rordbahn
286.50
Rordweftönh«
118.—
11840
MSethalSatz»
123.75
123.50
BSHrni?che Rordbahu..
—.
156.40
Buschtehrader 3....
305.50
302.50
Dur Bodenbachcr.••
.,.
.—
Wr. Bau- «. Bctr.-Gef.
A..
145.25
142.25
Wr. Ban- n. Vctr.-Gci. 3..
140.—
139.75
Donan-Dampffchiss..
.*.
72.19
72.80
Tabo.l-Actien.....
1S0.50
136.50
Wasieusairrik
182.—
182.—
Slubolphs Hütte....
•..
135.50
137.—
Aipiue Mv'utan....
274.25
274.—
Rima-Muranyer..
330.50
335.50
Poldi-Hittte
—.
149.—
Aragcr Eisen ....
607.—
608.—
Böhmische Montan.
416.—
417.—
Westböhmische Kohle«
.«.
.
149.—
Brirrer Kohlen...
390.—
391.50
Wiener Bangesellschast
101.—
100.—
Wienerberger
228.—
222.—
Eisenbahnverkehr...
■«*
214.50
20 Franes-Ltücke...
19.20
19.10
Paris
96.15
98.10
Zürich
95.49
95.50
London
242.35
242.40
Demschc Plätze....
118.39
118.20
Marft'chei»?e
118.27
118.25
RnLeljchc'iuc
254.55
254.50
Escsurptefätze: 4 s /„ 5'.4.
Auf ausländische Berichte und Londoner
Ziussnßermäßignng (nm ein Perccnt) fest, jedoch
wenig belebt.
Berlin, I». Januar. IPriv.-Tel.l
Privat-Börsen-Telegramme.
51. Wien, 11. Januar. sT e lev b o ni sch er
Bericht.) fM i t t a g S- B ö r f e.J Anknüpfend
an die gestrigen sehr feste«« Anslandscourse ver­
kehrte die heutige Börse in entschiede» freund­
licher Tetideuz. Die Gcldvcr hältnissc habe« aber­
mals eine weitere Erleichterung erfahren, in
dem der Privatdisront am hiesige» Platze auf
4'ü in London auf 3 5/ 4 zurückgegangen ist. Bonr
größten Einfluß aus die Besserung der Teudcuz
war aber die Meldung, daß die Bank vou
England den Zinsfuß um ein volles Prorent
ermäßigt hat, was den sicheren Schluß zuläßt,
daß auch die deutsche Reichsbauk in allernächster
Zeit dieser Maßregel nachfolge« wird. Ueber die
Details de» Verkehre» wär« z« berichten, daß
die Spekulation ihr Hauptinteresse diesmal dem
Transportmarkt zuwandte und wurden speciell
Staatsbah» uud Buscht. «. zu höhere« Eoursen
gehandelt. Beide Straßeubahnactien profitirtc«
von großen Käufen unsere» ersten Institutes.
Bankaktien stagnirteu und hatten bloß Credit-
«etie» ei» nennenswerthcre» Geschäft aufzu-
weifen Der Eiseumarkt teudirte im Zusammeu-
jhang mit der Berliner Steigerung der Eisen-
Oeflerreichischr Credit..
DiSconto-Eominandit..
Berliner Haudelsgesettschaf
Teutsche Bank
Dresdener Bank ....
talren e r ........
Russische Rote»
Türkei-lose .......
Staatsbahn
Dortinirnd-Gronau...
Marienburg-Mlawka..
Schweizer Centralbahu.
Italien. Mittel,ueerbahn
Italien. Meridional...
Transvaal
Llohd
Hamburger Paqnet...
Bochnmer
Consolidation
Dortmunder Union...
Gelsenkirchen
Harpeuer
Hibernia
Laurahntte‘
Berliner Pferdebahn..
Schnckcrt Elektrieität..
Dentfch-österr. Bergwerk.
Efchwciler
Geißweider,
Hochdahl.
Kattowitz
Beginn
Schluß
. 233 50
234—
. 193.60
193—
. 167 30
! 68.—
208.—
. 182 50
1 83—
. 93.60
93 SO
.—
216.30
12 4—
. 138.50
127.—
183.80
. 82 75
82.75
. 143.10
143.10
. 09.25
«9.18
1 »4.50
205.25
. 124.10
1 23.88
. 1 28.40
128.12
. 260.8»
262.62
383.50
. 137.50
138.50
191.12
203.62
214.—
. 254-
255.62
»
224 25
.
228.25
•
139 25
•••••
241.50
334.75
219.50
232-
Withelip
Phönix .......... v...
Rh Stahl.-
Schalter
Westphalia•
Oren stein. .............
Rh. Metall
PrivatdlSeont 4'/* Pereent.
276.-
190.60
224.75
608 .—
288.25
23.1.75
19*.—
Allgemein fest anf da» Herabfetzeck brO
Bankzinsfüße» auf 5 pCt. in London.
Wechselstube
der Filiale der k k. priv. Oestarralohiechen
Mit-Malt sti HAI i ßmrte,-
Frag, Graben Hr. 10. aS
Cajütalsanlasaa, Co’iponein}. (hangen, Belohnung tot
Wertpapieren, Verzinsung ran Seldelnlagan.
Bom Wasrenmarkte.
Getreide.
Wien, 11. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
5V ffg. Weizen per Frühjahr 7.89 di» 7.99, per Mai-
Juni —.—, Roggen per Frühjahr 6.69 bis 6.70,
per Mai-Juni —, Mais per Mai-Juni 5.8V bis 5.81,
Hafer per Frühjahr 5.38 bis 5.33.— Tendenz: Abge­
schwächt.— Wetter: Kalt.
Wie», 11. Januar. /Börse kür landwirth-
ickoftliche (bcosncte Ungeachtet der schwächere«
NewDorker Äotimngen eröffnete^ das Geschäfts mit den
gestrigen Coursen, doch erso'gte später eine mäßige Re­
action. Die Decknugssrage scheint vorerst befriedigt und
da seitens des effecnven Geschäftes noch immer jede An­
regung fehlt, findet da« allerdings nicht groß« Angebot
keine schlanke Unterkunft.
Umgesetzt wurden:
Früojahrsweiten p. 7.91 bis st. 7.89, Früh»
jchrskoru st. 6.73 bis fl. 6.70, FrühsahrS-Hafer fl. 5.3»
bis st. 0. Moi-Juin-Mais st. 5.22 bis fl. 5.21,
August-Sevtember-Raps st. 11.80 bis st. 11.90.
Budapest, 11. Januar. Kronenwährung
per 50 Kg. /.ücuen per April 7.72 bis 7.73, oer
Ortoder 7.84 bis 7.85, Roggen per April 6.37 bis 6.38.
scher per Avril 5.01 bis 5.02, Mals per Mai 4.93
bis 4.95.— Wetter: Kalt.
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig. Um atz 12.01X1 Met.-Ctr., Preise nnverändert.
Roggen gesucht. Gerste flau. Uebriges unverändert.
Termine auf billiges New-Uork schwach eröffnend, spät«
erholt, Schluß ruhig.
Kaffee.
Hamburg, 11. Januar. (E.-B.) Santa» good
avcrage per März 35.—, per Mai 35.—, per September
37.25, per December —.— Geld.
Zucker
Magdeburg, 11. Januar. 1C.-B.l 13 Uhr
— Minuten. Per Januar 9.45— Käufer, 9.52'/» Ver»
känfer, per Februar 9.45— Kämet, 9.52 1 /, 4ier>
fdiircr, per März 9.52*/- Säufer, 9.57'/, Verkäufer, ver
April 9.57*/, Käufer, 9.62'/, Verkäufer, vcr Mai 9 65—
Käufer, 9.70— 8ersäufst, per Juni 9.82-/, Käufer,
987-/, Verkäufer.— Lend-uz: Stetig.— Wetter:
Kühl.
Hamburg. 1l. Januar. 2 Nhr 80 Min. /T.-A.)
Per Januar 9.47-/, Geld, 9.50— Drief, per Februar
9.50— Geld, 9.52'/, Brief, per März 9.52'/, Geld,
9.55— Brief, per April 9.57-/, Geld, 9.62-/, Brief,
ver Mai 9.67-/, Geld, 9.67'/, Brief, per Juni 9.12%
Geld, 9.75— Brief, per Juli 9.80— Geld, 9.80—
Brief, per August 9.87-,', G.ld, 9.87'/, Brief, per
September 9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per Oktober
9.27'/, Geld, 9.30— Brief, per November 9.27-/, Gelb,
9.32'/, Bries, per December 9.25— Geld, 9.27-/, Drief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Nebelig.
London. II. Januar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.j
Per Januar 9/4*/, Werth, per März 9/5-/, Werth, per
Mai 9/1'/t Werth, per August 9/8*/« Werth. Tendenz:
Stetig.
Spiritus.
Wien, 11. Januar. (O.-B) Presse haben sich
heut- weiter befestigt. 100 Hektol. prompter Contingent-
Spiritns wurden zu 39.20 verkauft. Prompter Spi­
ritus schließt 39.20 Gelb, 39.40 Brief.
Raps.
Wien, 11. Januar. /E.-B.l Kconcnwährnng per
50 Sg.»» b i r e v» per Januar- Februar 11.80 bi»
11.90, per August-September —.— bis —.—.
«udapest, 11. Januar. /C.»B.) Kronenwähnulg
per 50 Kg. Kohlrep s per August 11.70 bis 11.80.
R ü b ö l.
„_ Wie«, 11. Januar. (E.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. «üb»! raitimrt prompt per Jan.-April 38.50
. ms 33 50.


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 7.
11. Januar lt)CO.
Durchführung aller bankgescb aitlTTrans-
»etionen u. Ertheilniig diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verhaus v. Effecten, Va-
K. k.
BÖHMISCHE
prlv.
v
912? Vemiethbare Schraskfäclierim teuer-T
? 17 diebessich. I’auzerg» wölbe unt. eigenem
» Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
Inten, Münzsorten nud Coupon*. EIngez. Act.-Oapttal K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1883: K. 3,749.000. Geldeinlagen geg
GRAE^H 31. Rnnlthniieai» i.rH R:?9nr;i <,, ...,’
Versicherung gegen Verlosung iverinst. GROBEM 31, Bankbureaux und Wechselstube GROBEM Sä.
scheine und iin Conto-' "orrente.
2 S. 40 H., 1 Mark= 18. 18 H,
Course der Wiener Börse dom 10. Januar
llmrechuungSsStze für Capital und Zinse»: 1 fl. -. W. oder Silber— 2 Ä„ 1 fl. C.-M. =2 8. 10 H., 1 GolLgulden
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Lid. Sterl. -= 24 K.
Die R»tir»«s sämmtlicher Gffeet««, «it Ausnahme der per Stück »otirten .Diversen Lose" und der G-nußscheine, versteht sich für je 100 Kroue« des
Nominales.
Um den We^h eine« Effecte- Per Stück zu ermitteln, ist der flr je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tilres ra
mnlttplictren, daS Resultat durch 100 zu dividiren.— Lei den «icht voll eingezahlteu Aktie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahtte
Betrag r» Abzug zu bringen.
fen t ig«
Geld Maare
99.1C3 98.75
»3.85 98.65
93.86| 98.65
C. SS. 169.50 160.50 159.63
•- hi;.;.u,i87.6>ji87.-
153i51169.S5l68.B0
2fü‘.5C 1201.601». 1.60
189.fiOtaj0.60199.BO
102.50
A. AUgem. Staatssehnld.
Kätcnit. MaUSo». J. 100 fl. «. SS. 93.90
. Febr.Aug.,. 96.00
Eilierr. Jannar-Jrli., 96.66
, »Prü-Oet»., .. 96.66
1854er Lose 6 260 SSR..
1860er Lose L5U3L.W.. 5.W.
1860er Lose S, IM,,,
1861er Lose ä 100»»,
1864er Lose-i BO...
E-aatÄ.-P^br. 120fl. S.W.pr.Lt. 1W.50104—
S. Stantssebnlck äsr lm
llslvbsrstd» vertretenen
Lonigreicds n. Länder.
Pest. Goldr. ftruerfr. f. 160 N. <>/»
. ßronenrcrrte f. SOO Kr. 4
. Awest.-Rmte f. 300 Jtr. 8*/,
BUenbahn-Staatsschald-
verschreibungea.
ELrrchlb. i. S. lOOa. 1000 fl. 4"/,
Eliiabe.hb. Gold fteuerfr.. 4
.„ . Er.! 4
»ranz Fsserdb. Silb... .6-/,
Pilsen-Prielen in ö. 83.. .4
«nd»lphbab:..in Sr.-W. strsr. 4
Porarlb. Bahn inKr..W. ftrfr.4
Ln lllLntisobnldvsrLllbr.
ndgssi. Lisenb.-Actlsn.
ENfädethb. LO fl. CM. pr. St. 6>,V118.76
Linz.-D:>SweiS2Mfl. Silb.6Vil1L.50
gestr.
Geld
97.75
99.,
36.20
97.90
W^30
123-fciJ
97.75
97.80
«—
99.10 98.75 Snlg.Etaatr-E.!. 100 s.«.8
. Siaatz-HY?.-8nl. 1892 S. 8
Serd. PrSm.-Rnl. I lOOgreS. 2
Türken!. L 400 Ire. mit So. V, 76
B. Pfandbriefe, Ccuumti-
nal-, Eisenbahncredit-
imä Banken- Oblig.
Unglob. innerd. 30 I. ort. ö.W.4»,
Boden-Erediianst., öflerr. »llg.
innerhalb 60 I. «erst 5. L-. 4
. PrLm.-Schuldver. Ein. 13803
.,„ ßm. 18393
BSHt». -tzpothekb. »erl. ö. W. 6
I I 67 äff. 200®. 4
607,3.1 200K.LV,
V-Fond4lchu!dsch. 4
m, >Cooc-SchuId?ch. 4
a„ -Weliaraliansjch.4
. Erlenb.-IchLldsch.200K. 4
Sutottrfnatr Bod.-Cred.-L. 6
97.90
99.21
86.40
110.75
100.
Salzbin 1 ■l'jj; 2» >1, 6
«arlLiidloigS. EM.WÜfl. .5
Vorn Staate rnr Sahlung
sibern. Eisb.-Prior.-Qbl.
Nlbrrchtdeh-! 300 fl, 66.. 6"',
. 460 M R -W. 5
. 200 u. 1000 ®. 4
«ih». «Is-d. f. 100 fl. 91cm. 4
.. f. 200 'Matt 4
,. f.SÜOflr. 4
«Mert-kstirdeend. L. WO fl. 4
,„ Em. 1892. 4
«Mj»»Ähr.I.2V0M.4 ab 10 k/ o ®€.
, 400 u. amo SS. !. 200 M. 4»; 0
granj Zoflplbadn 6nt. 1884 4
Aal Carl-Lcdwup. 4>i». St. 4
Laldach-Sieia L. s. IM fl. N.4
Lemb.-Sz.-Jaslv «. s. 200 S. R. 4
Lce.-Eis.-K.. ölt., 120U S. 91. 8
Mährische Grenzb. f. 200 ß. SL 4
iA»r..schle>. Ctrld. 200 K. 91.4
Men-Pnesen s. 160 fl.. .1
«nd-lapl,. tZalzl, s. 200 SK. 4
«-Lalphdahu 1384 Silü. 4
Soearlberger Bahn Um. 1384 4
J. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Jas Bolbtci.ie f. 100 fl. 91. 4°/,
» Kronearente f. SOO Kr. 4
m 3»»cfliiionianleihe.. 8*/,
. Staat! Eis.^lnl. 4 IM fl.
» »all, v. I. 1889.. 4'/,
. «>I.-Anl.nlMfl.Sl.«iIb.
. 9. S. 1889 £A
»n*. Ostd. Ltaatt-ou. v. 3-18«
4 100 H. Sold s. WO fl. Kon.
Ulli'ÄJ.i....
Nag. Ech/,-/°
. «S.. 5
:: Ä,«r.4
Mlhr. Landes, attur-BaAl
Tom.-Obl. «0 «r. 4
„ Eisenb.-Lvl., 4
Mederifterr. L.-H.-N. »erl. 4
Oeflerr. Hyxothelendanl. 4
97.40
96.75
98.75
94.90
99.90!
98.-.
98.-
99.50>
97.8»!
76.3» Tom.-Bl Pest. cnt). verl, ä
Oefterr^nng. Baul 1 4l^ 3.
»erl
«3-
98.-
98.50
97.60
93.-
37.50
«W
«.65
94.85
33.9»
M.75!
«.80
9i.-
«.60
96.60
91.26
95!&0
«.75
96.25
104.50
103.75
93.60
97.40
IBS6.5C
98.60
üio
98.-
«.-
91.76
ffiJO
95.76
98.60
96.
S6JB0
KJÖ
«.
10&Ä
94.40
98-
B8890I
•4 V,
50 rühr. 200«. 4
,, mit
10% Prämie 4 1 /,
., 6%. WO kr. 4
llng. kod.^e.-Jnft. vrl 6. W. 4%
.„ 41„ 4
.. ÜOf. »0*r.4
.„ 63„ 3V,
llng. Hhpothetb.. 40 6. *B. 5
:: :&:t
. 60 f. 960 ftt. 4
. Conu-Ech. 603.4V,
- Eeen.-Ob I. 10%
| £0 3. 6 «. 4
SS 40»- Piüm.>Id». 4
Ung. Landsbd.-C.-3- 1S4J. 5
Bo» Lacal-Ciseub.-tl^. 4 1
99.20!. 4
98 5°; P. Btsesbahn-Prlorltäti
8o.7oj Obligationen.
}60-25[33u6a6.=Sünit. f. 100fl Rom. 4
s—^Buftttübrd. B. f. ICO fl. Rom.&
. fei. 1871s. 100..’
. «». 18721100,.
. Ein. 1893 s. 260 »r.
Tentfchdr.-Hnnipsl Loealb.
Dux-Bobenbach-r Eijrndühn
Em. 1891 j 100 fl. Rom..
. 1883 f. ICO fl. Kam..
gierd^idd. e». 1886..
. Lm. 1887 «lb.
, Lm. 1887 gonmt. 4
. Lm. 1833.. 4
Lm. 1SS1.. 4
Em. 1898.. 4
Säte*« ... 6
flacher
n. ffiut. lsn... b
, IIL Ein. 1872 ... 5
Kafchaa-Vderbergcr Sifendahn
95.501 Lm. 1889 kilb. 4
«.751. Em. 1891 kilb. 4
(»ftettje-,». 1889 WOfl.R.4
Selliära^z-rnowitzer Bahn
Lm. 1854 4 ab 10°,', SS..
«ra. 1881 f. 100 fl. Rom. 4
Leaben-Bordernd. Em. 1893
f. WO fl. gl. 200 *t. «. 4
Oefl. Rordweftö 5
Bt, ß 5
. em. 1885f.lflO|Llt®. 4
Praa-T ;er Cisenb. Lm. 1896 S
Reichen derg SablvNh-Lami-
»aider Lifcnb. 1 Tw Kr. 4
137.20s
W.50
94.50
87.60
»il—
«.50
96.60
91.26
96.25
104.50
103.7Ü
93.60
97.20
888 .-
L'chlutzconr.
heutiger jgestr7
Geld fWaare! Geld
88.-
ss.oo
86.25 p
8«.—!
88.80
86.26
78.50
75.60
73.5»
1L5.W
126.26
124.60
§
ve.-
«.-
SS.-,
235.50
237.50,200.50-
WS.50 1 L34.50:2»3.-!.
103.—! 103.50:102.601 1
«.60
9?.-
97.4ü>
87.M,
SS.-L
91.80
92.40
91.§6i U
99.-
100.-
99.- z
96.50;*
96^0
OT.oCjl
96.35
fcf/.ööj
96.35,
96.50
07.ro!
96.M tr
103.50 103.75 103.25!^
95-:
05.40]
95.— C
iOOÄ)! 101.10! 100.50
09.50:
98.50
78.75
79.25!
78.7o[3
74.-
74.-
76.-
75.851 75.—
98.40
99.40!
98.40 a
96.-
«.-
96.—
noe.-
llö. —: 109.—
98.-
98.50
98.-
91.-
91.-
92.00
OLVsO
92.60
IM.-
10!..-
ICO.—
100.60.
101.—
100.50:
IM.-
100.-!
102.60
103.50
102.501
i
m—
102.—:
96.60
97.-
«0.60;,
9A30
9)3.90
96.30]
96.—
95.90
95.-
W.-
99.-
98.—
98.—
.98.40
9S.- S
98.75
99.75
93.75
98.75
99.75
98.75!
SS.-
99.75
99.-!,
96.-
96.—
96.— J
102.50
103.50
102.60
96.-
97.-
96.-
99.75
100.—
99.75
96.-
95.50
Sä.-
94.50
95.30
94.50
86.25
66.50
85.60
99.-
100.-
SS.-
96.50
97.50
96.50
87.-
98.-
97.-
98.-
99.-
98.- s
100.-
lOü.BO
100.-
288.60
238.50
VSüti.$S>
102.253:2.75
102.25
96.-
96.50
96.-
95.76
96.26
96.75
98.-
93.60
93-
101.-
102.-
101.- i
101.—
102.—
101.-*
101.-
102.-
101.- 9-
«7.80
98.40
«.80
9U60
«.-
96.50
98^0! 97.60
SO .80
76.8C
1 76.50
7o.K) s
96.60 99.40
98.60
98.—
99.80
SS-
m-
' 100.80
99.60\
88.501 93.20
98.60
98AC
99.2!
98.60
88.6C
99.CC*! 98.60
102.2
1021»
101.6C
102.20
101.60
icenc
103.1C
lftliO]
nj3.ic
103.10
iü2no;
SSL
98.70
98.201
«L
«.2o|
«AI
98.20
«.«
SSL
89.-
88.20
966
86.3C
962-0
98.41
3 99.1C
98.40
10b i»
3 107.21
>10».«3
lfl6.bC! 107.2
106.60
«.601 98.3
1 »7.60
1710 78.«
> 77.60
96701 96.»
3 86.70
, em. 1874 6»„
X.Sm.lSSüäOO„
Ecg.-Ney 5‘30„
Sni. 18% f. 200 Bt
Zmmar^iU.'5.75
105.2.)
i"5
■105.30
: 07.8*.)
97
, 97.30
|10ö.—
100
:100-
SS.L
-
[ 23.25
100.40
101
20
100. V
91.—
92.-
91.-
98.50
97
sjL
96.60
SS.-
100.
89.—
103 .w
--
M.&O
Schl u»co nts
beutizer 'gtBrT
L. Actien von Banken
Per Stück 5>/o Jinsfuh.
Letzte Tiv.fl.
Asijfloda»! 2M fl.... 8.-
S.mtttct. slMemr 100 fl.. 15.—
Bod,n?iedil 200 fl.. -irr. 37V,
Geld! Waare
Geld
äonnn.-Peflec l->,0 fl.
124.6» 125.— 124.25
135.—s 135.60! 135.40
242.— 243.—: 241.—■
.142.—1142.50,142.—
7o:-:«9.-i2s?).-; v7(j._
92.25
96.50
95.
Geseliscliaftea.
ang., böhm. Gm. 1898
, «It. f. 250*.
93.-
93.-
97.-
90-
92.26
92.25
96.50
95.
l Crediibünl nnaar. £M fl.- 18.—^ 181.75 lb ».25:180.—
| Ered.-3-S.f. Strt.=ll. U.B.«. 10.- :105.-,lu7.50:105.—
' Tep-fltend. allg. 200 fl.. 12.-il11.-illI.60.U1.—
Lscompled. bohrn. 200 fl.. 30.-^482.50 4-78.50^422.50
! liä-oiiiptex. N.-Sst. !.'■* fl.. 32.50,144.— .145.--;144.—
! iär.=ü. Sl'fdijlt). ung. MK. 14.—; 125.-: 127.- .125.—
5al. Art.-Hpp. 20Ö fl... 20.— lio.— sl.ö.M 1,n.—
Sir»- >1. Besser»-«. 200 fl. 11.50U23.- 130.-|l28.—
?Npoth.-B. öfl. 2ü0f(.30»/, E. 4.— 420.25. l'Jl .— 021.25
'„ isnfl.lOOf!.®. gr. 2-!.-! 189.-!l90.-., lV8.50
Länderban! öftcrr. 200 fl. 10.—1115.50^115.75 115.25
Landröbniil r. Losn. u. Hcrc. 5 >113.—! 113.50 113.—
Landw.Credilb. f. B. 2C0 fl. 10.—: 96.—! 97.— 90.—
„Mercur" 20> fl.... 55.— !2!».—>220.— 21t 1 .—
Lefterr.-un,,. Bank (kX) fl. 44.10113>?.70|131.20 130.10
Nn-,. Banks. I. II. H.lM ff. 6,-' 50.-! 88.—! 98.—
Nnionbauk £00 fl..-. I»-- Il,l.7:,.ll>6.05 l!0.75
döhm. IM fl.. 7.— ;130.—! 131. —.129.75
i’ei!ei>vibT. nllfleiü. 140 fl. 8.50 12U.- !l2l.—:,20.—
Ziva'ot. baniia 100 fl.. 7.—V1U0.5C131.50 130.50
VerslohsrnngsanstaUen.!
Haxcl-n.Räckv. i
Sl. Lviien von Industrie-!
Unternehmungen.
LMtDila fl I ^.-j
391.—
111.50
... 100fl.!COO.-
H. «. ui!3.100 f!.:lV5-
040.— COO.—
1VJ-—; 101.50
gj; &J! IgOTgct Efs.-Jnd. f. IMfl.N. 5
>!' Llitzie Dir. st.! _\ _!
! 95.50> 80.50 95.50 SaogcMich. all!,, f. 100 fL
,] 83.10', -•- 92-10] ati'u;. Kshlrnb««». IM fl. 1?-.—! i nl'tT! ili",
’i 05.50 96.60! 96.60: Brunn«!Branrrei S. IM fl. .Vj>'_ l iq ,'_ >. 1
I. Diverse Lose.
Per Stück.
ip.BaflliIa(Tmb., 6«. ». A.
it-Anstalt.. IM.„
y 40» C.M
i Ton. Dampf -B. IM fl. 410 ab 10'
Jnn-br. St.-Anl.. W fl. s. W.
Stadt
». i
»nzar.
20
20
40,
40,
1 6'
w::
40, C.M
20, 6. SB
40„ C.A
20„ B. SB
100 «M.4V
. 50, ö.W.>
... 20„ C.M!
eine d. Lm. 1W0
.>. 1883
d. miz. Hhp.-B.
Lotisn v. Transport-
Untemehmnngen.
Letzte Di». fl.
.Adria" k. u. S.-Ä. wo p. 12.-
Salzburg. Pr.-Änl.
St. lIenoia...
StanlSIauer...
lriest. Etadt-Anl..
Waldstei»'..
So—
96.-
13.20
14.20
392.—
394.—
129.50
830—
' 65—
67!—
: 67.50
59.50
§>
>!
13t!—
120—
131.-
■ 41.—
42.-
| 20.75
21.75
i 65.—
56.—
;17/—
178—
61—
68—
174—
177—
1 1
! 1
LL
ISO.—
192—
26.—
27—
50.-
52—
25.-
27—
244.—
245.50
95,
amit Soid-S!. 2CW f!. 45.—
13.-20
593.—
j viaplner liii. :>. Slahl 15X1 fT.
Äskno.-«erk.-l>'. B!t. .00 <1.
Aienbahnw.-Laii'z. 1. 80 fl.
SIoeniüST, Pa»im». IMS.
Lk.lr.'Ä. alltz. oft. 2« ft.
, inlern. r'.'l fl.
.. Wiener 2M fl.. 12.
Ele-lr.-«. Ä. all.Bud. levsi. 5.
85».—
(iü.—
b7.h-J
1^.-
41.-
aso-fiT
16.
«Jo.yOf liö.&ij
214.5i.i l 21».-!214.50
c _.174.— 1176.— 1174.—
' 85.5*.»! d0.5-.fl ta.50
143.- 144. ->144.—
: 144.6»! 145.5»'145.—
103.— U'-.'. —;i»‘7.5>J
:l''l.aj.ia-:121.50
„„ inner. 100 fl. 7.5c sb7.75433.ö0 131.75
Hiriendq-P.is.n.M.M«. n.40.-!>714-' !s?°.-
3ung»,T-..i.ch.ZAS.«..1l. I?.-!;p-7.!lZ-iiA^
JINI Lpu,.,. u. -L-»>. o. 2,»>I. Ifi.—>7.,7'c75‘wTr'-
tialirnlaeb. Kalk !!. 0. s Oft. 16.—. :s^-0'--
Kiiiigihoi. C. 3- 460*. fl- SO--
Lrllkam'Js'ri.drtbaI Si« fl. 6.-> 61 M h^.-j bl.r.u
.Siriinacr SV-.vimi .'(» fl. W..M
L».75!ft-ivos!tzes'Zucktrsfliril 1L0fl. 8-—!,—•
55.-! LoromflFaL. S. -ii>l 2005. S2.- ',}*$■- i'63.-
177.— Wafch.btG.Tanüku.C. w,-fl. 11.-
61.— Aontanzrlellsch. 200 fl.- 80-->416-0.1
175.-. oft. alpine IM,7. 8.-.-"., aU< 4.2a 272.75
120.—! SieUioSdm. fuiljlcn. 200 fl. 22.- >*»• “i?!”-- ,513.—
317.-: 3183
101,- 112.
245,-
317.—
Vlul.-
.«nd»iMH.",8ed»l.L-)0«I. 19.-;i3>i.-!iö7.- >135.50
Ealgo-Tarj. Steins. W fl. 32.—!304-—
„Schadnics" ■],'.!r. 500 IV. 7)0.— 3,1.-- 1 -n.- .8,8.—
Sinuiiernmer -Via50. n. Ea:,. 5 i74.5»:l<ö.5»-i74.5:j
Teppich tPb.Ha.-.r.! 101«. M. 6.- 42.25! 42.Vo 42.25
TrilaUrr Lodlenw. Ä. 70 fl. 9.50 2x1.— 293. 29 s.—
tiirr. Tab.600 »r. 40>.h> E. Fr. 7.— 131.-> 137.
tlnionbanniater.-G. 100 fl. 7.—> 112 .— :11s,.
5.-1102.-103.
; BH.3Ü0-.-iL- I; 1:^:
1BC 4e. löi
tTU
iuu n. v.— fiV* iiitM—
200 ft. 32.-iEVr7j f ?J2EÖ
lit. B 200 fl. öW. 36.—
73.1'.
176.-
iüi.—
310.00
LM
3.-
1 i07.~UOo.&u
Westböhni. Der'zbau 100 st. 7.—1140.—|löO.
7'ciener Baugelestsch. 100 st. -B/J.- .101.-
Wieneröerg. 0)^ o E. 2Ö0 fl. 17.— "2:11 .— 1 -^-—
Wiener Zeugs.-G. 1. 100 st. 6.—>122.—
98 66 2Jü st. to. ‘^Uvsi 7 f,1^ö.7o
M60 G-a^Kbflach. (nsb. 3M fi. 13.^8!^- dO.bv
Zncker-Snduft. läh.u. 100 ,'f.
S. Devisen.
Viita.
133.-
112 .—
IM.—
259.-
271,-
118.-
lUl.-
222 .-
122 .—
-mbng^z-rm»-. 200 fl.. iS-dOsE
' n-8°rdernb. Sw fl.. 47.-4db.->M.-
ifterr. 6M fl. C.M. 20.-: ^-b»! <9.-
S Cefi. R-rdweflbahn 200 P. 11.50 U»-^!^- bU
. i.t. B 200 ß. 12.50 123.551-24.-
Prag-DvLer Eisrnb. 150 st. 4—
. Prior.-Alt. 150 fl. 6.- 92.75> 93.o(.
Reichmch.-S4df.-T. 2M fl. 10.-
8t.-A. lit A a-
., kt.-A. Ut. B 0.-
Staat4eiiend.-<ö. 200 fl.S.Fr.1.—
Siiddahn-Sef. 200 fl. S.ßr. 1.—
Eüdnordd. Leid. 200 fl. EM. 9.—
Trammah Wiener 200 fl.. 13.50
, neue Pr.-A2. 200 fl. 5.—
„. Et.-Aet. 100 fl.. 1.-
Ung.-gal. Cif5.1. 200 {L 6.9.9t 1 /,,
Westb. «b.«. 200 n. S. 9.87>' M
-,; Ainstordam f. IMHoll. Suld. 6
f. 100 Sinnes. .&
rentsche BanlPlätze I. IMMk. 7
,l5'°"> London f. 10 Pid. Sierlinz. 6
Bankpl. IM 2. uo.itcl. b
Ug-*! Bert» f. 100 Frt» 4V,
9—s!r! PelerSbnrg f. ICO Rubel. .7
®- ,0: .-Huff. Plätze f. l'-O.--
S9.5Ä110.- ^-^tEchweizer Platze -s. 100 Frr. tz
78.— e-2.—1 '»•- Siititti f. 100 Frr tz
6.—! 127.5U 1 123.5»! I2i—
äOO.85 >11.05! 200.85
118.2»' 118.35' 118.23
242.57 2^2.»»>2ll.45>
1 89.55s 89.3»! 89.51
I 9Ö.1U; 96.10
—’liöl.&l
| Üo.lü,
'jä.4C-
0. Valuten.
pr. Eil.
I
112.
92.
104.
1OT.60
124.
118.-
94.-
105.-
m-
123Jo'133190 l32-60j
SbBö! 25.66 LÄ>*als. Münz-Ducat.n
92.60 83.50 92.60 Rand-Tucatril.,
— 20 »ranit-SInckr...»
112 .—!->o Blark-Stficke ...,
92.—| SoUtKiflll* .... m
1C4.5U: Leuische Rcichib.-Roten»
1 «.b» Ztal. Bankn. f. IM ital. Lire
123.—I Papier-Rudel.... pr. Elf.
95^3! 95.5/3
95.60: 96.53
11.4b 1 11.44
11.46! 11.42
19.2»! 19.23
29.741 23-eS'
v4.9' 24.23
118.35118.23
89 76 89.951 »9.80
2.54,1 2.56! 2.5t.
11.44
11.42!
19.19
23.6 3
24.2»
II


[ 2023-06-29 10:36:42.152 - 19000111 - Seite 32 ]
Prnirer Tricrl'lnir ,\'r 10.
Seite 8.
11. Januar lhOO.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag 11. Januar. 07. Abonn Borst., 3. S
liiuiy Iiongford..
Lyrisches Drama in einem Jtct von Sir Augustas
Harris und F. E. Weatherl». Musik von L. Emil Bach.
Die Gräfin von Longford.... Hermine Ney
Der Gras von Longrord .... Eugen Guszalewicz
Muriel, deren röchterchen... Elsa Reich
Ein Sberst der Rundköpfe .... Mar Dawijo»
Ein Ordonnanzofsicier Richard Tanssig
iMit vollständig neuer Ausstattung.)
Vergitzmeinnicht.
Tanzinärchen in 1 ?!d (8 Bildern) von Heinrich Regel!
und Dtto Thicme. Mnsit van Richard Goldberger. Ein-;
stndirl von Grcceo Poggiolesi u. Joses Haßreiter, k. u. k.
Ballctregifieur des k. k. HofoperntheatcrS in Men.
Victoria Regia cv" r '“ q!‘ ,tr"
Prinz Waldmeister
Maja, ein Veilchen ....
Stiefmütterchen
Frau SUat'c&iW
Rittersporn. Oberst a. D...
Goldregen, ein Privatier..
Margucrite, Wahrsagerin..
Dr. Kamillenthee
Molmblitthc, denen Gehilfin-
Maiglöckchen, Tirigentin einer
Tamcncapelle
Schachtelhalm, Festordner--
(Marsch! Nachtschatten-Walzer. Liebesorakel (Gavotte).
Glockenpolla. Schlunrmertanz (Mazurka). Die Sonnen­
blumen. Hochzeitsmarsch. Das vierblüttrige Kleeblatt.
Tanz der Hochzcitsmädchen. Schuhplattler. Variation.
Hochzeitsfest (Ballabile.) Die Blumenuhr.
Bergitzmetunicht (Apotheose).
Sicilianische Bauernelire.
(Caralleria HnsticaiuL)
Oper in einem Aufznge nach dem gleichnamigen Bolkr-
stück von G. Berga. Musik von Pietro MaScagvi.
Santuzza, eine junge Bäuerin.. Irene Alsöldy
Jofie Petra
.Emma Metz
. Emma Grondona
. Irene Stein
. Kitt» Eornelli
. Franz Ludwig
. Joses Pauli
. Leopoldine Raschke
. Wilhelnr Bauer
. Marie Bardi
Liebesiverben:
tWalzert Da»',
. Reste Feretti
. Grcceo Poggiolest.
Vorkommende Tänze:
ni Polka, 01 Revers Die Wasserrosen
t Gänseblür
Klatschrosen
imclicn
Luriddu, ein junger Bauer
ßitcia, seine Mutter...
Alsio, ein Fnhrman»..
Lola, seine Frau. ....
Anfang 7 Uhr.
Freitag 13. Januar.
Engen Guszalewicz
. Lina Earmafliii
. Erich Httnvld
. Ma le Ruzek
Ende nach 10 Uhr.
08. Abonn.-Borst. 4. S
Kral. zemske fiaske divadlo
Narodni divadlo.
Ye ftvitek 1L leckn». 109. (L) iir» r pfedpL
Optra o {tyfath jednioich. Napsal Ferdinindo Font&n*.
Z Vlaak&ho ptslot.it V. J. Novotn/. Hadbn sloül
Alberto Fnmclietti.
Zacdtek o 7. hod.
Y pitek, 12. ledn».
Konec pred 10. hod.
110 hrs (2.) v pfeppl.
Bad&z a Mahulena.
Wohin heute Abend? K
s« die gemüthlich» Weiustnbe, Swugmauusplatz,
- „eben »U Pinkasü«. Feinste Bedreunng.
Zum erstenmale:
Der Probeeaudidat.
X. u. k. Usnptmana i. d. l!. ssnoutzkomao,
I. und Bureau für roilit. An^lp^enheiten,
nur seit 1897, Prag H, Eüsabethstrasse Nr. 1080,
8 1 /*—t2 t/ 1, 2V-—bV;. Tnliaber erledigt sofort alle Informationen
und Gesuche auf Grund, vieli&hrisrer Brfalirang als gew
Ergänzungs-Bezirks Ofttr-Iftr in Pra*.
a 0
Hochzeits- Geschenke
und (Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpacca, Broncc vmdltein-Xiekel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndcrfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 13 (bei drei Linden).
Ilinsir Preislisten »rath,
Krankenwärterin.
Gesucht wird von einer bemittelten Familie Deutsch-
böhmens eine gesunde, kräftige sympathische Kcanken-
wärterin in mittl. Lebensalter zur Pflege und Wartung
der an den Füßen gelähmten Frair deS Hauses, für die
Dauer der Krankheit. Die Wärterin muß deut'chec
Nationalität womöglich Wittwe und in ähnlicher Stellung
bereits thätig gewesen sei». Honorar noch Vcrembarung
und mögen um diese Stellung Ansuchende ihre An­
sprüche bekanntgeben. Antritt sofort oder doch m aller­
kürzester Frist Bedingung.^
Anmeldungen erbittet man, wenn möglich mrr
Photographie, an die Administration des Präger a.ag-
blattes unter Ehifire »ll. 8. A. 3006-1«.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres nmigstgeliebte» Gatten, bezw. Sohnes, Vaters, Schwieger-
vaters, Großvaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
TBEODOB SAHHi,
Centraltnspeotor der k. k. prlv. b'dlim. Kordb&hxu
Derselbe verschied, versehen mit den heil. Sterbesacramentrn, nach langem, schweren Leide» am 10. Januar 1900 Morgens in seine«
ö8. Lebensjahre.
Die provisorische Beisetzung der irdischen Hülle deS theueren Verblichenen erfolgt Freitag, am 12. Januar 1900 um 3 Uhr'Nachmittag
von der Pfarrkirche in Bubentsch aus, am Bubentscher Friedhose.
An diesem Tage stehen nm 2 Uhr Nachmittag beim Trauerhausc 111., Kleinseitner Quai Nr. 3 Wägen zur Benützung bereit.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag, am 13. Januar 1900 um S Uhr Vormittag in der Hauptpfarrkirche zu Set. Heinrich
gelesen werden.
Prag, am 11. Januar 1900°
Die trauernden Hinterbliebenen.
m.
Tief erschüttert geben wir allen Freunden und Bekannten die betrübende
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters,
Grossvaters und Onkels, Herrn
Bernhard Kopperl.
Derselbe verschied am 10. Januar 1900 nach langem, schweren Leiden im
73. Lebensjahre seines rastlos thätigen Daseins.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet morgen Freitag den 12. d. M.
in Pardubitz um 3 Uhr Nachmittag statt.
PARDUBITZ, den 11. Januar 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ja
If^l
<Yj*. —. fr•■ i-, tiTiriii-- 1 --i nir iiiMimi i rii in- «mm nm
moiv Ahelzer. Druck v.Henrr, Mercy «ohn, Prag, Herreiig.

