
[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 1 ]
Rt. 82.
Expedktko«
und
«dmttttstratt»«
HerrenM«» «**• ede»«dl«.
RedaetI»»
Herrengage 1» »«» !• 8t«t.
Redaction{'' 2463
Aomlnlstratioi! 1 «.,»
«»d Äeltions
H.-,r>.Merc 0
Buchdruckerei J*» 1 *»*
Raddruck der Feuilleton» der­
bsten, -.sonstigen Anhalte nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Mauuserixte» ift
Rückporto beizulegen.
MorseH"Awsgafc^
V
XX TV* Jahrgang.
Präger
tUumnement
für feU Lorgkil- aafe
Afeeafeanggaiie tocvr
ia fett Aduitntltrattaua»»
fern JHltnUnt
monatlich 2 k so fe —K.U0
afitünnj tn^«p»i
aionaütch 2 K so fe>
Pttt tSgltd) lmaltgerpost-
versenfeungr
«onElch tK 80 h_ H. l.ro
Mtt täglich LinattgerKaK-
verienbuug:
monatlich r ic s« fe—fl. l.m
KI«tek»e Aummera
Prag.. 8 d -4 !r.
Auswärts. 18 h=5 fr.
K« ferat«
werden nach den. Ran« mit
tiugrundclegnitg der fünsmal
getvaitenen Pctittetle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, den 2. Februar 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die neuen Genossenschafts-
Jnftrnctoren.
vr. A. ß. Von dem Grundsätze ausgehend,
daß in der Vereinigung die Stärke liegt, wollte
der frühere Handelsminifter Baron Dipauli
durch die Ernennung von neuen Genosscnschafts-
Jnstrnctorcn versuchen, eine Reorganisirung des
Genossenschaftswesens herbcizilführen. Den Jn-
structoren liegt es ob, Aufklärung zu schaffen
über die vielen dunklen Punkte unserer Ge­
werbe-Ordnung, Genossenschaften, die nur auf
dem Papier existiren, aber keine Thätigkeit ent­
falten, zum fleißigen Arbeiten zu veranlassen,
endlich als Berather Vorschläge zu machen,
welche geeignet erscheinen, durch corporatioes
Vorgehen von Angehörigen gleicher oder ver­
wandter Branchen Reformen in der Productions-
weise herbeizuführen und Wohlfahrtseinrichtun-
gen für die Mitglieder der Genossenschaften an­
zustreben und auch zu verwirklichen.
Die Botschaft hören wir wohl, doch fehlt
der Glaube.
Was nützt es, wenn die Regierung zur
Förderung des Kleingewerbes 200.000 Kronen
in? Budget stellt, um die Gewerbetreibenden
Mit Mowren und Maschinen, deren Kaufpreis
in kleinen Raten rückgezahlt werden könnte, zu
versehen, und sich von den deutschen Corpo-
raiionen in Böhmen dann nur 18 bewarben,
Während 122 czechische Gemeinden und Ge­
nossenschaften als Bewerber auftraten. Es
stimmt traurig, daß kaum ein Fünftel der von
den Handels- und Gewerbckammern ausgesandten
Aeuitketon.
Berliner Kunftplanberei.
30. Januar.
Die Mitglieder der Königlich preußischen Akademie
der Künste und die Professoren der akademischen Hoch­
schule sind in hellster Aufregung. Und sie haben wahr­
lich Grund dazu. Denn cS ist etwa- geschehen, was
selbst einen Akademiker aus seiner würdigen Ruhe heraus­
zureißen wohl im Stande ist. Man hörcl In der Kunst­
handlung von Keller und Reiner in der Potsdamer
Straße, die seit ihrer Begründung im Herbst 1897 im
Vordergründe des allgemeinen Interesses steht, ist vor
einigen Tagen eine Ausstellung der „Gesellschaft deutscher
Aquarellisten" eröffnet worden. Zur Vorbesichtigung
dieser Veranstaltung war eine Einladungskarte versandt
worden, die der Maler Arthur Kampf entworfen hatte.
Kampf ist Akademiemitglied, Professor und Lehrer an
der Hochschule; er ist vor anderthalb Jahren au» Düssel­
dorf, wo er der kraftvolle Führer der kleinen Secessio-
nistengruppe gewesen, nach Berlin berufen worden, um
des verstorbenen Otto Knille Posten einzunehmen. Er
wurde hier allenthalben mit Jubel begrüßt, und man
schützt ihn als einen außerordentlich begabten, dabei
ruhigen, maßvollen, allen Extravaganzen abholden
Künstler, in allen Lagem. Kampf'r Einladungskarte ist
gerade kein Meisterwerk, aber eine sehr hübsche Impro­
visation, die ihren Zweck vollauf erfüllt.
Fragebögen beantwortet wird, wie z. B. kürz­
lich bezüglich der Schaffung eines Gesetzes gegen
den unlauteren Wettbewerb, und doch können
wir solche Vorkommnisse nicht mit dem vom
Grafen Goluchowski gewählten Sammelnamen
„Indolenz" bezeichnen; es ist eben eine Resig­
nation eingetreten, eine Ergebung in's Unver­
meidliche, Unabänderliche oder mit anderen
Worten: man ist überzeugt, daß alle Eingaben
doch nichts nützen werden, man hat einfach das
Vertrauen aufs Besserwerden verloren und
Jeder hilft sich selbst, so gut er kann, ohne von
der Regierung mehr zu erwarten als erhöhte
Steuern und neue Lasten.
Hiezu kommt noch, daß die zur Begutach­
tung vorgelegten behördlichen Zuschriften sich
durch eine schwer verständliche Schwülstigkeit
auszeichnen, so daß es selbst für den Gebildeten
oft erforderlich ist, ein Schriftstück dreimal
durchlesen zu müssen, wenn man den Sinn
desselben errathen will.
Betrachten wir nun diejenige Persönlichkeit,
welcher es obliegt, die behördlichen und anderen
Zuschriften zu erledigen; zumeist ist es der
Obmann der Genostenschaft. Kaum erwählt,
hat er mit einer Opposition zu rechnen, welche
Alles bekrittelt, was er thut, die aber gewöhn­
lich, selbst bei wichtigen Angelegenheiten, sich an
keinerlei Mitarbeit betheiligt. Ohne die ge­
ringste Entschädigung zn erhalten, soll er
jährlich ca. 50 bis 60 schriftliche.', Gutachten
abgeben, welche bisweilen juridisches Wissen
voraussttzen, zahlreiche Anfragest^ erledigen,
Strafen verhängen— wobei er so" und so
viele Mitglieder zu Feinden macht— Lehrlinge
controliren und, wenn es ordentlich in der Ge­
nossenschaft vorgehen soll, ca. 12 bis 18 Bücher
führen, ohne den geringsten Dank für seine
Thätigkeit zu ernten.
Wohl wird man einwenden, das sei Sache
des Schriftführers, der ist aber eben meisthin
verhindert zu kommen oder die Arbeiten zu
verrichten, und auch nickt gleich dem Obmanne
gesonnen, sein eigenes Geschäft zur Hebung der
Geschäfte Anderer zu vernachlässigen. Wir
sprechen hier— wohl bemerkt— von g e*
»erblichen Genossenschaften, welche gewöhn­
lich über zu geringe Mittel verfügen, um sich
ein Secretartat zur Führung der Geschäfte
einrichten zu können. Wird einmal im Jahre
eine Hauptversammlung einberufen, so ist sie
sehr oft wegen zu geringer Betheiligung nicht
beschlußfähig, worauf innerhalb 14 Tagen eine
neue anberaumt werden muß, zu welcher neuer­
dings Einladungen auSgesandt werden müssen.
In den meisten Fällen ist der Obmann nach
drei Jahren, wenn sein Amt abläuft, froh,
endlich aller Scherereien und Arbeit ledig zu
sein, und verzichtet gerne auf jede Wieder­
wahl.
Die neuernannten Genossenschasts-Jnstruc-
toren, welche eben jetzt ihr schweres Amt
antreten, sind fast durchwegs ehemalige Statt-
halterei-Concipistc» mit Ausnahme desjenigen
für Deutsch-Böhmen, Herrn Dr. Tomaschek,
welcher früher im k. k. Handelsministerium
tbätig war. Ihm obliegt eS gegenwärtig,
Deutsch-Nordböhmen zu bereisen, die dortigen
Links oben steht man am Eingang einer Höhle
eln weibliches Wesen stehen, eine Art Muse oder Nymphe,
die mit ihren Händen den Mund einer Quelle saßt.
AuS dieser Quelle entspringt ein Büchlein, das sich quer
über das Blatt hinzieht, nnd rechts unten fitzt an feinem
Ufer auf einem Feldstuhl ein Maler, der damit beschäftigt
zu sein scheint, ein Landschaftsbildchen zu malen, und der
feinen Pinsel gerade in die Wasscrfluth taucht— also eine
harmlose, scherzhafte Darstellung der Aquarellmalerei.
Nun besitzt aber die erwähnte Queilnymphe die leidige
Eigenschaft solcher mythologisch-allegorischer Wesens sie
kennt weder einen Schnürleib noch die Einrichtung der
Stoffbekleidung überhaupt, sondern ist— horribile dietn
— nackt! Man denken eine nackte Nymphe! Ist eine solche
Keckheit im Verlaufe der Kunstgeschichte überhaupt
schon vorgekommen? Und ich frage weiter: Darf so
etwas vorkommen? Nein! und aberinals neinl Doch die
frivolen Mitglieder der Aquarettistengefellschaft, worunter
sich neben Anderen Liebermann, Leistikow, Skarbina,
Dill, Dora Hitz, Hugo Vogel, Hans von BartelS befin­
den, waren mit dem Kampf'schen Entwurf durchaus
einverstanden, die Karte wurde vervielfältigt und ver­
sandt I Aber die Herren Keller und Reiner besaßen die
ungeheuere Keckheit, sie nicht nur an gemeine Bürger,
Künstler, Kritiker, Mäcene und Ausstellungsabonnenten,
sondern auch, wie sie das zu Beginn jedes Bilder-
wechsels zu thun pflegen, an den Hof zu senden.
Die Kuusthandlnng erfreut sich besonderer Gunst
i» der Umgebung der Kaiserin, der Vicrobcrhosceremonien-
meister Ihrer Majestät, Herr von dem Knesebrck, ei«
lehr kunstsiuniger. liebenswürdiger Aristokrat, gilt al»
ihr Protector in höchsten und allerhöchsten Kreisen, die
vornehmsten Cavaliere und ihre Dame« gehören zu ihren
tändigen Kunden, und die Kaiserin selbst war wiederholt
dort, um einige Ankäufe zu machen. Aber diesmals fand
der Uebcrmuth der schamlosen Kunsthändler dennoch seine
gerechte Strafe. Die Einladungskarten fielen nämlich in
die Hände des Freiherr» von Mirbach, des Obcrsthof-
mcisters der Kaiserin. Da» ist ein gar frommer Herr,
der über die Orientreise des Kaiserpaares begeisterte
Vortrage gehalten und ei» dickeS Buch geschrieben hat,
ein Hofmann, deffe» Name vor einigen Monaten in
Aller Munde war, weil er in einem Schreiben an die
Berliner Stadtverordnetenversammlung den gewählte»
Vertretern der Gemeinde nicht nur deu Dank der Kaiserin
ür eine Geburtstagsgratulation anSsprach, soudern
auch lebhafte Vorhaltungen wegen ihrer Haltung ta
einzelnen Fällen, zumal wegen ihrer Spröd-gkeit in der
Bewilligung von Geldern zu neuen Kirchenbauten, ge­
macht hatte. Herr von Mirbach wurde damals von alle«
Seiten in feine gebührenden Schranken zurückgewiesen,
aber er scheint sich die Abfuhr, die er sich geholt, nicht
genügend »öl notam genommen zu haben. Denn er tst
abermals seiner Schrciblnst erlegen und hat an die Herren
Keller und Reiner die Einladungskarten wieder zurück­
geschickt mit dem Bemerken, daß er nicht bereit fch
derartige Dinge, die „ebenso unkünstlerilch wie
unanständig" feien, überhaupt zn vertheile«, ««


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 2.
2. Februar 1900.
Genossenschaften zu einer das Gemeinwohl
fördernden Tätigkeit anzuspornen, überhaupl
in jeder Beziehung aufklärend zu wirken.
In jeder Versammlung der Gewerbetrei­
benden hört nun der neue Jnstructor die allen
Klagen über langsame und unbefriedigende
Erledigung der dringlichen Gesuche der Ge­
nossenschaften, zu hohe Steuern, Klagen über
den §. 39 der Gewerbe-Ordnung, welcher den
Gemischtwaaren-Hanvel betrifft, der Brfä'hi-
gungenachweis für das Handelsgcwerbe wird
von der einen Seite gewünscht, von der andern
Seite wieder schärfslens bekämpft, die Carton-
nage-Arbeiter beispielsweise verlangen mit Recht,
daß die in ihr Gewerbe einichlagenden Slraf-
haus-Arbeiten abgeschafft werden, die Schmiede
verlangen, daß es Fabr.ksbcsitzern nicht gestattet
sein soll, eigene Reparaturwerkstätten für ihre
Maschinen. Werkzeuge und Formen zu besitzen,
die Bierbrauer erklären, daß das Faß einen
Besiandtheil des Bieres ausmache, weshalb sie
berechtigt sind, Küfereiarbriten selbst vorzu­
nehmen und dgl. mehr. Hirzn kommen noch
Klagen, daß die Lehrlinge durch den Besuch
der Fortbildungs-Schule ihrer beruflichen
Thätigkeit entzogen werden. Klagen über die
Frechheit unserer heutigen Jugend werden
ausführlichst erörtert; man kann sich denken,
welche Geduld für den Genoffenschasts-Jnstrnctor
dazu gehört, den ersten Anprall und Ansturm
der Gewerbetreibenden auszuhalten.
Gleichzeitig ist jedoch für den Jnstructor
zu erwägen, in welch' schwierige und schiefe
Stellung er seine Vorgesetzten gegenüber ge-
räth, falls er hohen Orts auf rasche Erledigung
und Abhilfe der Beschwerden dringt; er muß
darauf gefaßt fein, sich ehemalige Freunde, die
aus ihrem beschaulichen Dasein jetzt aufgeschreckt
werden, zu unversöhnlichen Gegnern zu machen.
.Der Mann will mit dem Kopf durch die
Wand," wird es heißen, und falls er Idealist
ist, kann er vorkommen, daß, wenn er feine
schwierige Aufgabe ernst erfaßt, er fich seine
Carriere verderben kann.
Dabei soll er Genossenschaften organisiren,
Somiireutcn gant gemeinschaftlichem Handeln
veranlassen, gemeinschaftliche Ein- und Ver­
kaufsstellen errichten helfen, wodurch er sich
wieder die Handels-Genosfenschaften zu er­
bitterten Gegnern macht, die Anregung zur
Gründung von Produktiv Genossenschaften geben,
worüber wieder die besser situirten Gewerbe­
treibenden wüthend werden, dies Alles zu einer
Zeit, in der man nicht weiß, welcher Handels­
minister den jetzigen ablöst, und der vielleicht
wenigsten «der an dir Damen dc» Hosek! Dir schuld­
losen Kunsthändler haben dem Kunstpolitik treibenden
Odersthosmeister mit einem lehr schneidiger Briefe geant­
wortet und energisch gegen die Unterstellung Protest ein­
gelegt, daß sie unanständige Kurten in der Berliner Ge­
sellschaft hätte» verbreiten wollen. Aber damit wird die
Sache nicht zur Ruhe komme». Die Akademiker sind
über den Dorfall empört und entschlossen, ihren College»
Kampf gegen einen solche» unglanblichen Angriff zu
vertheidigen. Gehciairaih Ende, der Präsident der Aka-
demie, soll wüthend sein, dir Aquarellisten toben, und
rS ist nicht unmöglich, daß Herr von Mirbach sich an
maßgebendster Stelle eine erhebpche Nase hole» wird;
denen Kamps ist, wie seiner Zeit nzählt wurde, aus
besonderen Wunsch des Kaisers nach Berlin berufen
worden, und manch- Leute, die er wissen könnten, haben
sogar behauptet, der Monarch wolle sich iu ihm einen
geeignete» Nachfolger für Anton von Werner aus dem
Posten eines Director» der akademischen Hochschule
rescrvireu.
Sollte diese letzte Berumthung einmal in ferner
Zukunft eintreffen, so würde fich damit allerdings ein
bedeutsamer Wechsel an einer wichtigen Stelle vollziehen.
Denn Anton von Werner ist seit Jahren der grimmigste
Bemd >eder modernen Kunstregung in Berlin. Er meint
ehrlich, aber er ist so einseitig und verblendet, daß
er in der That schlechthin Alle», war die junge
E »lerer hervorgebracht hat, für «ine kranlhaste Ber-
ung hält. Wenn man nun bedenkt, daß dieser Mann
ü5er bas Gkwerbe wieder anders denkt als
der gegenwärtige; dazu noch die Partei- und
Natianalstreitigkeiten.
W e man sieht, ist der Beruf eines Ge-
noffenschafts-Jnstructors kein bcneideuswerther,
besonders wenn er sich strikte an dir Gewerbe-
Ordnung halten muß, in welcher zuerst ge­
setzlich festgestellt ist, was der Gewerbetreibende
zu thun hat, und der Schlußsatz gewöhnlich
lautet, daß die Angelegenheit auch
nach dem OrtSgebrauche zu beur­
theilen sei.
Trotz Alle»! wäre eS überaus wichtig,
wem: unsere Gewerbetreibenden endlich znr
Einsicht kämen, daß die Organisation bei ibnen
ebenso nöthig sei, als bei den Arbeitern. Frei­
lich müßten dann alle selbstsüchtigen kleinlichen
Bedenken schwinden, der Concurrenzneid eilige-
dämmt werden, besonders wenn es gilt, bei
der Festsetzung der Zolltarife billige Zölle auf
Rohmaterialien zu erringen, und überhaupt die
Interessen des Gewerbestandes zu fördern.
Daß die Stimme des Einzelnen nutzlos
verhallt, während die einer Corporation doch
gehört wird, sollte Beherzignng finden, und
schon deßhalb wäre es freudigst zu begrüßen,
wenn die Bemühungen unserer neuen Genoffen-
schafts-Jnstructoren zu einer festen Organisation
der Gewerbetreibenden führen würden. Freilich
müßte auch die Regierung durch prompte Er-
ledigung der Eingaben und Eingehen auf die
berechtigten Wünsche der Gewerbetreibenden
ebenso zeigen, daß es ihr Ernst ist, eine Ver-
befferung des Lose? der Gewerbetreibenden
anzustreben.
Von einer Erhöhung der Lasten derselben,
wie es seinerzeit durch die Arbeiter-Unfallver­
sicherung geschehen ist, und jetzt durch die pro-
jectirte obligatorische Meisterkrankeucaffen-Errich-
tung erfolgen soll, müßte im Voraus Abstand
genommen werden.
Rundschau.
Prag, 1. Februar.
Bevölkerungs- und BermögertsverhStt-
ttiffe im Den«scheu Reiche.
Die Vermehrung der deutschen Bevölkerung geht
heute in schnellere»! Zeitmaß vor sich als in irgend
einer früheren Zeit, und sie geht schneller vor fich als
in irgend einem anderen Lande. In dem letzten Jahr­
zehnt hat sich die Bevölkerung um 12 von Hundert
vermehrt, in deni vorhergehende» Jahrzehnt nur um 9
von Hundert. Während in früherer Zeit die Steigerung
von Jahr zu Jahr I von Hundert nicht erreichte, hat
nicht nur höfischer Maler, sondern ein ungeheuer ge­
schickter „Kunstpoiitiker", ein außerordentlich tüchtiger
und gewandter Redner, der in zahllosen Ansprachen
den Akademieschülern seine antiquirten Anschauungen
vorträgt, daß er überdies beim Kaiser selbst fich des
größten Einflnßes erfreut, so wird man verstehen
welch ein Hinderniß Anton von Werner für jede frische
Entwicklung des Berliner Kunstlebens bedeutet. Im
Allgemeinen steht er ja dem unaushaltsa>nen Fortschritt
der Kunst selbst machtlos gegenüber. Der iß sogar
stärker als die Macht des Berllner Akademie-Directors.
Aber hie und da hat er doch kleine Erfolge, z. B. in
seinem Kämpfe gegen Herrn von Tschudi, den Director
der Nationalgaleri«.
Professor Hugo von Tschudi, der seit vier Jahren
an der Spitze dieses staatlichen Kunstinstitutes steht,
hat sich durch seine Verwaltung den Dank aller wahren
Kunstfteunde erworben. Er hat mit dem Schlendrian,
der in der Nationalpartei unter seinem Vorgänger Mar
Jordan eingerissen war, energisch aufgeräumt, hat die
Anordnung der Kunstwerke einer unabweisbaren, radi­
kalen Reform unterzogen, vergessen« und versteckte
Schätze an? Licht gezogen, einige Mittelmäßigkeiten und
werthlose Schmarren aus den heiligen Hallen hinaus-
spedirt und manchem prätentiösen Effectstück, das protzig
im Vordergründe stand, seinen gebührenden Platz im
Hintergründe angewiesen. Er hat aber auch eine Reihe
von modernen ausländischen Bildern angekauft und sich
dabei zunächst an die großen französischen Impressionisten
sie im letzten Jahre zum ersten Male anderthalb von
Hundert überschritten. Während früher im europäischen
Rußland die Volksvermehrung schneller vor sich ging
als in Deutschland, hat das Deutsche Reich im letzten
Jahrzehnt Rußland überflügelt; allen übrigen Staaten
hatte es stets voran gestanden. Die gesteigerte Bevöl­
kerungszunahme führt sich zu einem Theile auf den
vergrößerten Ueberschnß der Geburten über die Sterbe-
fälle, zum Theil auf die Verminderung der Auswan­
derung zurück.
Die Einkommens- und Vermögensbewegung, mi­
ste nach den Materialien der Steuercinschätzung sich
darstellt, «eist trotz des großen VcemögenszuwachseS
der letzten Jahre die Thatsache auf, daß der Kreis der
VermögenSbejitzer kleiner wurde. Trotz aller
Reichthumsauhäufung in den Städten, und trotz der
unvergleichlichen Prosperität der Industrie und des
Großhandels ist diejenige Schicht, welche sich in diese
Ertragsgüter, theilt, in den Städten iu den letzten fünf
Jahren dünner geworden, im Ganzen von 13-85 pCt.
auf 13 07 pCt. zurückgegangeu. Auf dem Lande aber
hat sich die besitzende Schicht trotz der weniger günstigen
Verhältnisse besser gehalten. Im Ganzen ist der Kreis
der VermögenSbefltzer in den letzten fünf Jahren von
14'14 pCt. auf 13'88 pCt. zurückgegangen. Ucberhaupt
lassen sich weniger Bermögensansammlungen als viel­
mehr bessere Lebensführung im Deutschen Reiche nach«
weisen. 1_
Constitmrende Delegirtenversammlung
-er deutsche» Seetio» des Landcseuitur«
ratlieS.
Im EitzungSsvale des LandeSculturrathes würd«
gestem Nachmittags um 3 Uhr die Versammlung deö
neuge wählten Delegirten eröffnet; der einzige Programms»
punct war die Wahl von 25 Ausschußmitgliedern. Der
Präsident des Landesculturrathes, Ferdinand Prinz
Lobkovic, welcher den Vorsitz führte, begrüßte die
Delegirten, die fich in äußerst stattlicher Anzahl einge-
funden hatten, und stellte den Vicepräfidenteu Baron
Aehrenthal und den Sccretärder deutschen Section
deS Landesculturralhes Herrn Carl Maria H e r g e l
vor. Er betonte int Verlaufe seiner Rede, daß im
Landesculturrathe Jeder ohne Rücksicht auf seine poli­
tische Stellung willkommen sei, der ein marines Herz
für die heimische Landwirthschaft habe. Die Delegirten
haben sich als Vermittler zwischen dem Landescultur­
rathe und der landwirthschaftiichcn Bevölkerung zu
betrachten und eS falle ihnen als solchen eine sehr wich«
tige Ailfgab« zu. Gleich jetzt, beim Antritte ihres
Amtes, hätten die Delegirten bei der Durchführung
einer äußerst complicirtcn Sache von weittragender
Bedeutung, mitzuarbeiten. Es handle fich um die Vor­
arbeiten zu einer schriftlichen Enquete für die Abschlie-
ßung der neuen Zoll- und Handelsbündnisse.
gewandt, die nun einmal, man mag sich dagegen sperren,
wie man will, die Führer in der jüngsten Kunstepoch«
gewesen find- die Millet, Manet, Degas, Claude Monet,
Sisley, Cazin. Dazu zog er noch einige andere Aus­
länder, von Bedeutung heran.- der Engländer John
Constable i+ 1837), der mit Fug den Ehrentitel des
Begründers der neueren Landschaftskunst führt, den
Italiener Segantint, den Schotten Lavery, den Ameri,
kaner Gari Melchers. Und alle diese ausgezeich­
neten Werke erhielten bei der Neuordnung der Na-
tlonalgaleri« einen ihrer Wichtigkeit entsprechenden
Platz: es wurden ihnen zwei kleinere Säle des ersten
Stockwerkes eingeräumt. Hier setzte die erbittertste
Gegnerschaft deS Herrn von Tschudi ein, und in
einem Memorandum, das einige Kunstreactionäre, an
ihrer Spitze natürlich Anton von Werner, über die
Geschäftsführung des Directors der Nationalgalerie vor
einen! Jahre an den CuItuSminifier— eS war damals
noch Herr Bosse— richteten, spielte dieser gute Platz
der fremdländischen Gemälde eine große Rolle. Und
damit hatte die Werner-Partei einen Erfolg. Freilich
das höchste Ziel ist noch nicht erreicht: Herr von
Tschudi steht noch fest und sicher auf seinem Posten;
er hat seinen Gegnern nicht den Gefallen gethan, ab­
zudanken.,
Aber einen ernpsindlichen Schmerz haben fle ihm
doch bereitet: die französischen und sonstigen ausländi­
schen Meisterwerk« wurden ins zweite Stockwerk straf«
versetzt! Dort herrscht nach alter Erfahrung eine mehr


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 3 ]
Präger Tagbiatt Nr. 82,
Leite ö.
2. Februar 1900.
Ueber Aufforderung des Präsidenten unterzog sitz
Während de» ScrntiniumS LandtagSabgeordneter Dr.
Karl U r b a n der Aufgabe, den derzeitigen Stand
dieser Angelegenheit aufzuklären. Hierüber berichten
wir an anderer Stelle,
Auch die höchst intereffante Debatte über die
Preiserhöhung de- ThomaS-PhoSphat-
wehlcS fesselte als eine zeitgemäße Frage die Auf­
merksamkeit der Landwirthe.
Gewählt wurden folgende 25 Ausschußmitglieder:
Für den DertretungSbezlck: Arnau k.Anton Pohley
in Hermannfeife», Asch Franz Joseph Graf Zedtwttz
in Schönbach bei Asch, Bill» Albert Scttz in Liptitz,
Böhmisch-Leipa Director Joseph Wünsch in Böhm.-
Leipa, Braunau Winterfchulleiter Robert GraaS in
Braunan, Brüx Franz Kittel In Brüx, Buchau Dr.
Emanuel M i l l »e r in Luck, Friedland Heinrich Kaul-
ferfch In Friedlaud, GraSlitz Erwein Graf Nostitz-
Rhiuek in Prag, JoachimSthal Ferdinand Graf
B u q u o y auf Hauenstei», Leitmeritz Franz Motz in
Werbitz, Lcitomifchl Franz Pefchka in AbtSdorf,
Lobositz JUDr. AloiS Bauer In Podfeditz, Oberplan
Joseph T a f ch e k in Budwei», Poberfam Anton
Steiner in Schaab, Schüttenhofcn Dr. Gustav
Schreiner in Pilsen, Teplitz Franz K l t e m a n n
in Sobochleben, Trautenau Joseph KaSper
in Jungbuch, Warnsdorf Johann Joseph Prasse in
WarnSdorf; für den Verein deutscher Forstleute; Victor
Eppinger in H-inrichSgrün; für den VertrctungS
bezirke Dcutschbrod Durchlaucht Max Egon Fürst
Fürstcnberg in Lano, Hohcnfnrth Dr. Friedrich
Ritsche inHohenfurth, NetolitzDurchlauchtAd. I.Fürst
Echwarzenberg in Libkjitz, Ri-me» Joseph
Kirschberg tu Barzdorf und für Rakonitz Rudolph
Richter, Director der landwirthschastlichen Schule in
Bndwels.
Nachdem der Ausschuß gewählt war, wurde die
jdelegirtenversammlung geschloffen uild der neugewählte
Ausschuß trat sofort zusammen und wählte zu seinem
Präsidenten Abg. Dr. Gustav Schreiner in Pilsen
Und zum Vicc-Präsidcnten Abg. Franz P e s ch k a in
Abtsdorf. In dar Central-Collegium wurden gewählt:
Abg. Dr. Carl U r b a a in Prag, Dr. AloiS Bauer
in Podfeditz und Franz Klient»«» in Soboch-
leben.
Wo in Hage.
*** Pros. Dr. Philipp Knoll. Der Club der
deutschen LandtagSabgeordnrten ln Böhmen, welcher
bei dein Begräbnisse deS Hosrathe» Dr. Knoll durch die
Abgeordneten Prof. Dr. Fonrnter, Dr. Pergelt
Und Dr. Ruß vertreten sein wird, hat an die Witwe
des Verblichenen ein in warmen Worten gehaltene»
Beileibsschreiben gerichtet.
als beschauliche Ruhe, der große Strom der Besucher
fluthet nicht bis da hinauf, und so ist Aussicht vor­
handen, daß die Zahl der Leute, die an diesen Gemälden
thr Auge und ihren Geschmack bilden, immer geringer
wird. Wie wird man am Ende deS 20. Jahrhunderts
darüber lachen, daß man in unseren Tagen Mistet,
Planet, DegaS und Constable tn einen verborgenen
Winkel hängte, nachdem man schon vorher ihren Werth
erkannt und dieser Erkenntniß Ausdruck gegeben hatte!
Man muß daran denken, wie Döcklin'S herrliche „Pietü",
einer der größten Schätze der Nationalgalerie, Jahre
lang nach dem Ankauf wohlverpackt im Keller ruhte,
bis eines schönen TageS einige Kunstschriftsteller dahinter­
kamen und den groben Unfug aufdeckte».
Wie Herr von Werner die ihm anvertrauten
Hochschüler zum Kunstverständniß erzieht, daS ersieht
man am deutlichsten auS der Ansprache, die er znr
Jahrhundertfeier tn der Akademie gehalten hat, und
die nun im Druck erschienen ist. ES ist unglaublich,
wie darin über die modeme Malerei gesprochen wird
Nach Herrn von Werner ist Alle», waS die Künstler
ganz Europas seit Jahrzehnten ersehnten und noch
ersehnen, eine kindische Absurdität. „Narrheiten" nennt
er die Anschauungen, die zu Grunde liegen, und die
Werke, die daraus hervorgehen, sind ihm lediglich Er­
zeugnisse einer Kunst sür „Decadentrn, Neurastheniker
Und Gigerln". Damit thut er daS ganz kurzer Hand
üb, „Krankheiten", „Verrücktheiten" stirb die Worte,
*** AuS de« fuugczechifche» Lager. DaS
Executivcomitö der jungczcchischcn Partei hat an den
Aitcz-che» Dr. Z ä t k a in BudwetS ein Schreiben ge
richtet, er möge sich an den Be r stä n di g u ng s c o n-
fereuzen betheiligen. Dr. Zätka wird voraussichtlich
diesem Ersuchen Folge leisten. Die altczechische Partei,
beziehungsweise deren Leitung, wurde von diesem Schritte
des jungczechischen Executivcomiti» nicht tn Kenntniß
gesetzt. Zu der übermorgen stattfindenden Versammlung
der jungczechischen Landtags- und Reichsrathsabgeord-
neten sind bereits heute zahlreiche Abgeordnete in Prag
eingetroffen.
*** Zur Bürgermeisterwahl. Die beiden
RathhauSparteien haben sich noch immer nicht geeinigt.
Dem Vernehmen nach will die jungczechische Partei­
leitung die jungczechischen Stadtverordneten de» Ver­
sprechen», einmüthig jDr. Podlipn^ zu wählen, nicht
entbinden.
*** Der Landesverband der radieal-natio-
nale« Partei BöhmenS hielt hier gestern eine Ver­
sammlung ab, welcher anch Abgeordneter Wolf und
Abg. Dr. Reiniger beiwohnten. Es wurde be­
schlossen, die BerstindigungSconferenzen
nicht zu beschicken, u. zw. darum, weil dieradical-
nativnalc Partei an dem Zustandekommen deS Pfingst-
programmeS, daS die innere Amtssprache in den czechi-
schen Bezirken conccdire, nicht betheiligi gewesen sei.
Die radical-nationale Partei verlangt die deutsche
Staatssprache ohne jede Einschränkung, die Concedirung
der internen czechischen Amtssprache bedeute jedoch eine
Durchbrechung dieses Princips.
*** Die Beschlagnahme deS Kalenders deS
„BnndeS der Deutschen in Böhmen" aufge.
hoben. Die Confiscation dieses Kalenders wurde aufge­
hoben und der Bundesleitung die wurden beschlagnahmten
Exemplare wieder zurückgestellt.
*** Das Januar»Avancement bet de«
StaatSbahue«. In den letzten Tagen ist daS bei den
Staatsbahnen erfolgte Januar-Avancement znr Ver­
lautbarung gelangt. Dasselbe gestaltete sich immerhin
ziemlich umfangreich, wenn eS auch im Hinblicke auf
die zur Verfügung stehenden Personalcredite geringer
ansfiel, als in den Vorjahren. Von den disponiblen
Personalcrediten kam nämlich jener Betrag in Wegfall,
welcher mit Rücksicht auf die tm November vorigen
Jahre» durchgeführte GehaltSregulirung für die außer-
tourliche Borrückung der Adjuncten und Unterbeamten
verwendet werden mußte. Im Ganzen sind im dies­
jährigen Januar-Avancement 38S Beamte befördert
worden, und zwar 4 Beamte (3 Techniker und l Mittel­
schüler) zu Oberinspectoren in die fünfte Dtenstclasse,
10 Beamte (3 Mittelschüler, 1 Jurist und 6 Techniker)
zu Jnspectoren in die sechste Dienstclaffe. In die
siebente Dienstclasse wurden insgesammt 35 Beamte
(und zwar 13 Mittelschüler und 13 Techniker), in die
achte Dienstclasse 114 Beamte (61 Mittelschüler, 9 Ju-
mtt denen er operirt, mit denen er nicht nur die selbst­
verständlich angreifbaren, lächerlichen Auswüchse der
Ultramodernen, sondern Alles bezeichnet, waS nicht im
Stile der Sechziger- und Siebziger-Jahre gemalt ist.
Ja, meine Lieben, so geht es nicht weiter. WaS
wir brauchen, das ist— eS muß gesagt sein— ein
Umsturzgesetz gegen die moderne Kunst I DaS ist es, was
uns noth thut. Täuscht Euch nicht darüber, Ihr Leicht­
gläubigen, Gutmüthigen und Schwachhcrzigcn. Die
„wahre Kunst" ist in Gefahr. Und wenn Ihr Euch nicht
energisch und schneidig wehrt, dann kommt eine! Tages
der große Knnst-Kladderadalsch, ehe Jhr'S Euch verseht.
Zwar in anderen Ländern denkt man anders. Ju
Schweden marschirt ein leibhaftiger königlicher Prinz
mit an der Spitze der revolutionären Bewegung. Und
selbst in einige» deutsche» Buudesstaaten sieht er furchtbar
auS. In Müncbcn kauft der Prinz-Regent Luitpotd
seceffionistische Bilder. In Darmstadt begründet der junge
Großherzog Ernst L dwig von H-ssen, der Bruder der
Carin, eine moderne Künstlercolonie und läßt sich die
Zimmer seines Schlosses im allerncuesten Stil einrichten.
Aber wir tn Preußen haben den wahren Charakter dieser
frevelhaften Umsturzbewcgung erkannt, wir rühren neue
Kunst und moderne Literatur mit Socialdemokratie
zusammen und formen daran» Schreckgespenst- für den
braven Bürger, daß er mit hinausziehe in den heiligen
Kampf. l)r. M. 0—n.
rissen und 44 Techniker) und in die neunte Dienstclaffe
228 Beamte befördert. Hervorzuheben ist, daß die Be­
förderung der Juristen von der zehnten in die neunte
Dienstclaffe nach l'/.jährtger Dienstzeit und nach Ab-
legung der vorgeschriebenen Fachprüfungen erfolgt^
während die Techniker ausnahmslos ohne Rücksicht auf
Dienstzeit und Ablegung der Fachprüfungen in die
neunte Dienstclaffe befördert wurden.
*\ DaS Präger «tadtverordnetem-Colle-
gi«m hält morgen um halb 5 Uhr Nachm. eine außer-
ordentliche Sitzung ab, welche der Fortsetzung der
Bürg erweist erwähl glt, und Montag den 5. d. M-
eine ordentliche Sitzung, auf deren Tagesordnung sich
unter Anderem die Ueberreichung eine» Memorandum»
an da» Ministcrinm der Innern und den Jungczechcn-
clnb in Angelegenheit der Kohlcnnoth befindet.
***'3«m Strike l« Grüutvald. Gestern Früh
haben die Arbeiter die Axbeit wieder bedingungslos
angetreten. Mehrere Mdelssührer wurden nicht mehr
in die Arbeit aufgenommen.
*** Eine Geige trat 20.000 Kronen kaufte
der Violinvirtuose Johann K u b e l t k von dem Concert-
meister der Budapester Hofoper I. Kranczewicz.
Den Kauf vermittelte der hiesige Geigenbauer Boh.
L a n t n e r. der persönlich in Budapest intervenirt hat.
Behobene Verkehrsstörung. Mit heutige«
Tage wurde der Gesammtverkehr auf der Localbah,
N e u h a u S—N eubistr itz roteber eröffnet.
*% Bom Präger Stadtrathe. In der ge­
strigen, unter dem Vorsitze des zweite« Bürgermeister-
Stellvertreter» Herrn Bottl abgehaltenen Sitzung
widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Stadtverord-
neten Herr« Prof. Martin Pokornh einen warme,
Nachruf; die StadtrathSmltgliedcr ehrten da» Andenke»
des Verblichenen durch Erheben von den Sitzen.— Be-
schloffen wurde, über den Regulirungtzplan des B e l-
v cd e r e p l a t e a u, wo zum Theile Zinshäuser, zum Theil«
Villen erbaut und der Rest als Spielplatz verwendet
werden soll, dar Verfahren nach ß. 4 d. Banordnung ein­
zuleiten. Ueber Antrag de» Herrn C h u d o b a wurde
beschlossen, der Stadtrath möge auf telegraphischem Wege
das Ministerium auf die Katastrophe aufmerkia«
machen, welche durch die Einstellung der
Arbeit tn den FabrikS-EtabliffcmentS, insbesondere
in Holleschowih, droht, und möge um schleunige und
ausgiebige Abhilfe ersuchen.— Schließlich wurde mit­
getheilt, baß an da» Ministerium eine Petition um
Seguestrkrung bezw. Expropritrung der
Kohlenwerke gerichtet würbe.
4lvjShrige» Dienst-Fubilaum. Der erst«
Disponent der Firma 8. G. Bondy in Prag, Herr
Joseph H a m p l, welcher am 1. Februar 1360 in die
Dienste der Firma trat, feierte gestern sein 40jShrige»
Jubiläum, zu welchem er sowohl von den Chef» wie
von dem Personale auf das Herzlichste beglückwünscht
wurde. Unter den Ehrengeschenken befand sich auch ei«
auS dem Atelier de» Hofphotographen Langhaus her-
vorgegangene» Tableau mit den Portrait» sämmtlicher
Beamten der Firma. Herr Hampl, welcher in der Eisen­
branche gewiß einer der ältesten Beamten ist, erfteut
sich allgemeiner Werthschätzung.
*% Gewerbe-Dorschußcaffa. AuSweiS über
die Thätigkeit der von der Böhmischen Sparcassa ge­
gründeten Vorschußcaffa im Monate Januar 1900: 54
Ansuchen ttm Vorschußbarlehen im Betrage von 15.470
Kronen wurden eingereicht, 1 Ansuchen um Vorschußdar«
lehrn im Betrage von 400 K. waren mit Ende Decbr.
1899 behufs Erhebung der Verhältnisse bei den Vertrauens­
männern ausständig. 44 Ansuchen wurden hievon bewilligt
im Bettage von 10.160 Kronen, 1 Ansuchen abgewiesen,
10 Ansuchen befindet sich behufs Erhebung der Ver­
hältnisse bet den Vertrauensmännern. Dagegen wurde»
von 207 Parteien Dorfchußdarlchcn im Betrage von
14.630 Kronen rückgczahlt, 128 Parteien wurde nach
erfolgter statutenmäßiger Rückzahlung der Darlehensrest
im Gesammtbetrage von 15.802 Kronen prolongirt.—
Geschäftstage: Montag, Mittwoch, Freitag von 4 MC
8 Uhr Nachmittag».
**« Thätigkeit des GeuosseuschaftS- I«-
strnctorS für Böhmen. Herr Dr. Tomafchek
hat im Monate Januar 8 Vortrage abgehalten, fett
seinem im November v. I. erfolgten Amtsantritte i»
Ganzen 20. Ucbcrall ist eS ihm gelungen, die Zuhörer
durch seinen Vortrug zu fesseln und die Gewerbeirel-
! benden sür seine Ausführungen zu gewinnen. I»


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 4 ]
Öeite 4
2. Februar ii>00.
Präger Tagblatt Nr. 32.
«armer Weise setzt er sich für die Durchführung der
Organisation deS .Gewerbestandes ein und ist rastlos
bemüht, die in den Versammlungen gegebenen Anre­
gungen auch der Durchführung zuzuführen. Zahlreich
find bereits Fachgenoffenschaften als vorzüglichste Pflege-
stätten des berufsgenoflenschaftlichen JntcreffeS aus
seine Initiative und mit seiner Beihilfe im Entstehen
begriffen und in fortgeschrittenen Genosscnschastsgebieten
führen seine Anregungen zur Inangriffnahme obligato­
rischer Meisterkrankencassen. Hie und da schreitet man
auch schon zur Errichtung von Wcrkgcnossenschasten.
Die Abhaltung einer Lehrlingsausftellung im heurigen
Svmmer ist Dank seiner überzeugenden Fürsprache eben­
falls in Aussicht genommen. Der Weg der Oesfentlich-
keit, den Herr Dr. Tomaschek bei der Verfolgung seiner
Amtsthätigkeit gewählt hat, ist wohl ein schwieriger aber
unzweifelhaft der richtige. Die einem -eben Gewerbe-
tribenden gegebene Möglichkeit, seine Wünsche und Be­
schwerden unmittelbar vorzubringen und zu den erhal­
tenen Anregungen Stellung zu nehmen, wird wesentlich
dazu beitragen, für dies« neue, gewiß lebensvoll« Insti­
tution das Vertranen des Gew-rbestandeS zu gewinnen.
Die Theilnahme der Abgeordneten an diese» Versamm­
lungen (Dr. Leittier, Dr. Pf erfche, Posse lt
Nowak) zeigt, daß daS Interesse auch in diesen
Kreisen gewonnen wurde.
*** Aus dem Srtifrt Franz Joseph 1.-
Laridcst>erffcher,«ngsfo«de. In derDircctionssttzung
vom 27. Januar wurden 116 neue Versichert« in den
Bcrbaud der Versicherten aufgenommen. Zur Auszahlung
wurden zwei weitere Renten angewiesen. Vom I. bis
27. Januar wurde» 548 Einlagen im Betrage von
19.402 K. einzezahlt. Die AnstaltSkanzlei Prag, Klein-
seit« „Bei Montag", sowie auch fast sämmtliche Bezirks­
ausschüsse und Gemeindeämter im Lande übernehmen
Anmeldungen und folgen Formulare und Belehrungen
auS. Ueber schriftliches Ansuchen (Corrcspondenzkarte
genügt) werden Prospekte, Anmeldungssormularien w.
uncntgrltlich eingesendet.
*** Kinderfest d«S BereineS der Deutschen
i« der Stadt Weinberge. Nnn haben denn auch
die Steinen ihre ernsten Costumesorgen, und mancher
herzige Däumling hat dieser Tage einen tiefen Ein­
blick in die Geheimniffe der Toileitenkunst gewonnen.
Aber auch die Veranstalter rüsten energisch, ihren kleinen
Gästen einen freundlichen und herzlichen Empfang zu
bereiten. Ein stattliches Comitö opferivilliger Damen
unterstützt den Bergnügungsausschus. Huniorvolle Vor­
trage, Spiele, Aufzüge werden mit Vorführungen eines
Phonographen und Akrobaten und mit Vortragen einer
Mililär-Musikcapelle abwechseln. Der große Zug des Cafs-
wagens rvird zuversichtlich auch heuer wieder Jubel er­
wecken und— wer noch was wiffen und schauen
möchte, der komme selbst und menge sich in die jubelnde
Kinderschaar. Es wird betont, daß Eostüme erwünscht,
nicht aber erforderlich sind.
*** Die Volksbibliothek ««d Freilcfehalle
für Frauen und Mädchen Krakauergafie 20, wurde
im Monate Januar von 2757 Personen (2464 im Vor­
monate besucht, an die 3214 Bücher (2757 im Vor­
monate) geliehen wurden.
*** Kunstgewerbliches Museum der Handels­
und Gewerbckammer in Prag (Rudolphinum). Heute
(Freitag/ den 2. Februar sind die Sammlungen von 10
Uhr Vormittag bis 3 Uhr Nachmittag unentgeltlich ge­
öffnet. Die Bibliothek ist heute nur Vormittags von 10
Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags offen.
*** Elektrische Kleinbahn. Unter der Leitung
deS Herrn Statlhaliercirathes Dr. Dojäöek aus
Prag fand gestern die Tracenrevision und politische Be­
gehung für das von Herrn Eduard Spatel eingebrachte
Prostet einer -leltrischen Kleinbahn Bodenbach-Ul-
gersd or s statt. Das Ergebniß der Commission ist im
Allgemeinen ein dem Projccte günsttgcs, da sowohl di-
Bertretcr des Bezirkes wie die Staatsfuncttonäre sich
für daeielbe aussprachen. Ein Einspruch wurde nur
von Seite der Gemeinde Bodcnbach und der gräfl.
Thnn'ichcn Domäncndircctton erhoben. Die projectirte
Traee berührt jedoch weder das Bodenbacher, noch das
gritfl^Thmr'sche Gebiet, somit dürste der erhobene Ein-!
sprach nicht schwer in'z Gewicht fallen.
« j.cf® OM ^® cnt’ ow- Die gestrige Nummer beS'
yachblcmeS „Ctgan der socialdemokratischen Handels-
angestellten wurde wegen des Artikels über den Strike
der Bergarbeiter confiSctrt. Eine neue Ausgabe wurde
Veranstaltet.
Dheaier «artttt. Ein musikalisches Erelgniß! nicht zu besorgen, da die gesannneltcn Fragebogen vom
vollzog sich gestern anläßlich des ersten Auftretens der
rasch berühmt gewordenen Gesangskünstlerin Ada
E o l l c h. DaS von einem eleganten Publicum aufs
letzt« Plätzchen voll besetzte HauS zeichnete die Künstlerin
durch wahre Beifallsstürme aus; namentlich waren eS
die glockenrein perlenden Triller und die Passagen in
den hohen und höchsten Lagen, wo Ada Colley ihre
phänomenalen Stimmmittel auf d»S Beste enffolten
konnte. Für heute sei angeführt, daß da« erste Auf­
treten Ada Colley's alle selbst hochgestellten Erwartungen
noch weit übertraf und können auch für die nächsten
Auftrittsabende der Diva vollbesetzte Häuser vorausge­
sehen werden. Auch das weitere au diesem Abend zum
erstenmal« auftretende neue Ensemble fand die beste
Aufnahme. Heute Freitag findet um halb 4 Uhr Nach­
mittag eine Vorstellung zu gewöhnlichen Preisen, um
8 Uhr Abends eine zu erhöhten Preisen mit Ada
Eolley statt.
*** Richt ausgezahlte Lotteriegetviuuste.
Bon den Leuten, welche in Wien zur Präger Lotto-
ziehung vom 17. v. M. innerhalb der offenen Frist
gesetzt hatten, machten 19 Treffer, und zwar 18 Ambi
und 1 Extrato. Diese „Glücklichen" erhielten aber ihre
Gewinnste nicht ausgezahlt, sondern bloß die Einsätze
zurückgestellt, weil die Spielliste, die in Wien rechtzeitig
der Post übergebe» worden war, in Prag verspätet ein­
langte. Das Listenpacket war nämlich in Wien im Wagen
zurückgeblieben.
*** Zahnarzt Dr. Joh. Ant. Kulhanek
wohnt und vldiiürt Prag II., JnngmannSplatz 3, 2. St.
*** Wer ein huftenstilkendrS Mittel benö-
thigt, das zugleich schleimlösend, reizmildernd und an­
feuchtend wirken sott, verwende den im Jnseratentheite
näher beschriebenen Brustsast, bestehend anS Spitz-
wegerich-Ertract mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wir­
kungen besitzt. Erhältliche Franziscus-Apotheke, Wien,
5. Bezirk, Schdnbntnnerstmhe 107. Preis einer Flasche
1 fl. 10 kr.
**« Die Klinik des Herrn Pros. Czermak in
dem heute officiell eröffneten Pavillon des k. k. allgem.
Krankenhauses ist mit einem neuen fugenlosen Fuß­
boden aus dem von der hiesigen Baumaterialiensabrik
Vßetiita ft Co. hergestellten Xylolith belegt. Dieser
neue Fußboden vereinigt die hygienischen Vorzüge eines
staubfreien, keimfreien Steinbodens mit der angenehmen
Fußwärme eine- Holzbodens.
*** Billige Bi.cher. Die Buchhandlungsfirma
W. Teller in Prag, Kleinseite, Brückcngaffe, kündigt
im Jnserakentheile unseres heutigen Blattes eine reich­
haltige Auswahl von vorzüglichen Romanen, Claffikern
und anderer Unterhaltungslcctürc in tadellose» Exem­
plaren, sowie Musikalien in den schönsten Ausgaben zu
äußerst billigen und herabgesetzten Preisen an.
**, In der Restauration der Hofbier-
branereei (Stephansgaffe) findet heute ein großes
Militär-Concert der Musik-Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 11
unter pers. Leitung des Capekkmeisters statt. Anfang
7 Uhr.
Auf der Schützeniuscl findet beute ein
Militär-Concert der Capellc des
Nr. 91 statt. Anfang 6 Uhr.
k. u. k. Jnf.-Regim.
Die Landwirthschast und die neuen
Handelsverträge.
Der immer »ähcr nickende Ablauftermin der
bestehenden Handelsverträge nöthigt die beru­
fenen Vertreter der Land wirthschaft und der
l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e n Industrien, sich mit
der Frage der für die agrarische» Kreise wünfchens-
werthen Gestalt der künftigen Handelsverträge zu be­
fassen.
In der gestrigen Versammlung der Telegirten der
deutschen Sectton des Landesculturrathes berichtete
LandtagSabgeordnetcr Dr. Carl U r b a n über die
Borbereitungsarbeiten für diese neuen
Handelsverträge, welche die Regierung und den Land-
wirthschaftSrath beschäftigen. Die Telegirten des Landes-
cnltnrratheS werden aufgefordert, die Action dadurch
zu unterstützen, daß sie auSsührliche Fragebogen aus­
füllen, welche über die derzeitige Lage deS Groß- und
KleingrundbefitzeS, die Verkehrs-, Bezugs- und Absatz-
verhältniffe der landwirthschaftlichen Betriebe und die
Ergebniffe der Betriebe genaue Daten zu bieten be­
stimmt sein sollen.
Mit der Anssendung dieser Fragebogen wird
demnächst begonnen werden und die landwirthschaftlichen
Wanderlehrer sind angewiesen, den Landwirthen bei deren
Allssüllung mit Rath und That behilflich zu sein.
Irgendwelche Besorgniffe, daß die fteiwillig gegebenen
Landwirthe mißbraucht würden, ist
Daten gegen die
LandrSculiurrathe direkt an das Ministerium geschickt
werden. Außerdem ist es nicht nothwendig, den Namen
des betreffenden Landwirthes, der den Bogen einsende^
einzusetzen.
Der» Landwirthschaftsrathe handelt «S sich vor
Allem darum, ein brauchbares statistisches Meterial«
herbeizuschaffen, da die vom Ackerbauministerium und
der statistischen Centralcommission gesammelten statisti­
schen Daten für den vorliegenden Zweck, die Schaffung
verläßlicher Grundlagen für die neuen Zoll- und
Handelsbündniffe, ganz unzureichend sind. Leider sind
uns die anderen Kronländer in der Sache rveit voraus,
da hier das Material schon zusammengetragen ist. Im
Gegensatze zu Oesterreich besitzt Ungarn seit Jahre»
eine ausgezeichnete laudwirthschaftltche Statistik und
auch in Deutschland hat man schon vor längerer Zeit
die bei uns in den ersten Stadien befindliche Arbeit
beendet.
In jedem Gerichtsbezirk werden zwei Klei rtt
g r u n d b e s i tz e r und in jedem politischen Bezirk zwei
Großgrundbesitzer je einen Fragebogen zur Be­
antwortung erhalten. Bon den Äleingrundbesitzern wird
einer mit 10—25 Joch und einer mit 25—50 Joch
Grund gervählt. Natürlicherweise wird der Landwirth­
schaftsrath vor Mem darauf hinarbeiten, die kleinen
Grundbesitzer beim Abschluß der neuen Handelsverträge
in ihrem Concurrenzkampfe durch einen ausgiebigen
Zollschutz zu unterstützen.
Die mit Fragebogen betheiligten Telegirten müssen
sich auch mit den Erhebnngscommiffären der letzten
Agrarenquete in's Einvernehmen setzen. In der weiteren
Ausführung seiner Rede warnte Abg. Dr. Urban die
. Landwirthe besonders davor, das Jahr 1893 den stati­
stischen Angaben zu Grunde zu legen, da sonst die
Gefahr vorläge, daß sich in den maßgebenden Kreisen
eine falsche Meinung von der Rentabilität der öster­
reichischen Landwirthschast bilden müßte.
Gleichwie an die Groß- und Kleingrundbesitzek,
werden auch an die F o r st w i r t h e, an die Erzeuger
von landwirthschaftlichen Bedarfsartikeln und
durch die Handelskammern an die einschlägigen In­
dustrie- und Handelsbetriebe Fragebogen
; gesandt.
Nachdem Abg. Dr. Urban die Arbeiten, welche di«
LandcsculturrathS-Delegirten durchzuführen haben werden,
auseinandergesetzt, wandt« er sich jenen Fragen der
Wirthschastspolitik zu, die mit den ueu abzuschließenden
Handclsbündnisseii zusammenhängen. In ungcmein an­
schaulicher Weise schilderte er in großen Zügen di«
moderne Entwicklung der Handelspolitik, welche flch von
einer binneneuropäischen in den letzten Jahren immer
mehr zu einer Seepokitik entwickelt habe. Die Eoncurrenz
der amerikanischen Landwirthschast, die man am meisten
fürchtet, fängt an für uns ungefährlicher zu werben, da
sich Amerika sehr rasch zu einem Industriestaat- ent­
wickelt, dessen exportfähiger Ueberschuß au landwirth­
schaftlichen Producten von Jahr zu Jahr abnimmt.
Dagegen bildet die im Ausbau begriffene sibirisch«
Eisenbahn, die colossale Ackcrbaudistricke erschließen
wird, für die Landwirthschaft «tue große Gefahr, ebenso,
wenn nicht in erhöhtem Maße, die vom Deutschen Reiche
zum Baue und Betriebe übernommene Bagdadbaha.
In diesen fruchtbaren Gebieten verfaulen alljährlich
große Mengen von Getreide auf dem Felde, da bis jetzt
alle Transportmittel fthlen. Hier droht der mittel­
europäischen Landwirthschaft die größte Gefahr, der nu«
ein festes Zusammenschließen der Staaten, eine mittel­
europäische Zollunion, begegnen kann. Dem
Abschluß der neuen Zollverkräge mit Deutschland werde»
voraussichtlich keine bedeutenden Schwierigkeiten ent­
gegenstehen, da das Deutsche Reich am continentalen Ab­
satzgebiete immer mehr Interesse verliert, dagegen wirb
eS sehr schwer fallen, Frankreich z» gewinnen.
Im Allgemeinen müssen die Wünsche der öster­
reichischen Landwirthschast dahin formulirt werden, daß
sie durch einen entsprechenden Zollschutz in die Lag«
versetzt wird, den Bedarf Oesterreichs an landwirthschast«
lichen Producten selbst zu decken, erst in zweiter Linie
kommt von Fall zu Fall der Export kandwirthschast-
licher Products in Betracht.
Die B-rfammlung lohnt- die interessante«, instruch
ttven Ausführungen des Redners mit lebhaftem Beifall.
In ähnlichem Sinne, wie Abg. Dr. Urban, sprach
Leopold Gras Kolowrat-KrakowSky aus Tei;
nitzl bei Klattau, welcher die Landwirkhc gleich deut


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 32.
Seite 5.
2. Februar 1900.
Vorredn« warnte, das Jahr 1898 für die Statistik zu
tzenütze», in welchem die österreichische Landwirthschaft
z>affiv war, da eS die Gegner dazu benützen würden, die
Bedeutung Oesterreichs als A g r a r st a a t zu be­
kämpfen.
Hoffentlich werden die prajectirten Arbeiten von
Erfolg begleitet sein, um der hart bedrängten Land-
wirthschaft endlich auch bei unS bester« Eriftenzbedin-
stunge» zu schaffe».
Familie« Nachrichten.
**« Koldene Hochzeit Herr Leopold und Frau
Koia Heller auS Skworctz feiern am 5. Februar im
»Ngsten Familienkreise die goldene Hochzeit.
*** Silberne Hochzeit. Herr Joseph und Frau
Rosa Wolf in Prag feiern heute daS Fest der silbernen
Hochzeit im engsten Familienkreise.
Mittheilungen aus dem Publicum.
G'mcn bedeutenden Erfolg hat die Rcmington-
Staridard- Schreibmaschine erreicht, indem daS
ikaiferl. deutsche ReichS-Postmut beschloffen hat, für den
am 1. April 1900 zu eröffnenden Postchek-Verkehr aus­
schließlich die Renüngton-Standard-Schreibinaschine in
Verwendung zu nehmen. Bei dem österr. Postspar-
cassenamt Wen und der Postdirection Prag sind bereits
über 60 orig. RenringtonS in Berwendung. Die Ver­
tretung dieser Schreibmaschine liegt in Hände» der
Firma Justin Löschn«, Prag, Wenzelsplatz 7, welche
buch bereit? seit Längerem eine Maschincn-Schrcibschule
für Damen und Herren, und eine specielle Reparatur-
Werkstätte für Schreibmaschine» all« Systeme einge­
richtet hat.
Sport.
RennpreiS veS Kaiser». $>« Kaiser hat
einen Ehrenpreis und 6000 Kronen für die Armee-
Stceple-chase (31. Mail bewilligt.
i D. F. C. Germania wurden folgende Herren
in den Ausschuß gewählte Obmann Dr. H. Wilhelm,
Obmann-Stellvertreter Jng.-Cand. Schmidt, 1. Caffa-
wart Jul. Kopetzkh, 2. Cafsawart Fcrd. Vollbrecht,
Schriftwart Ludw. Bartl, 1. Spielwart Heine. Nonner,
2. Spielwart Jos. Ehrlich, Platz- und Zcugwart Theod.
Kottik. Beisitzer: Adolph Bunnann, Ed. Siehmann,
Ant. Piwetz, Jos. Sedlak. Zuschriften unter der An­
schrift des Vereins >D. F. C. Germania) in das Vereins­
heim Gastwirthschaft Hauber, Kgl. Weinberge, Rubcsch-
gafle 7.
D. ac. tech. R. Ber. Montag 5. Abd. 9 Uhr
Abschiedsabend der Mitgl. Stransky und Gold­
schmidt.
K. u. k. Officiers Seetione» deS Oesterr.
Tonring-Club.'
Seetion I I in Teschen. Obmann: k. u. k.
Obcrlieut. Joseph Parlesak; Obmann-Stellvertreter:
k. u. k. Obcrlieut. Eilgeu Drobnik.
Seetion II des k. und k. Eisenbahn- und Tcle-
graphcn-Regimentes in Korneubnrg. Obmann: K. ». k.
t auptmann Hermann von Wagner: Schriftführ« mid
äckelwart: K. u. k. Obcrlieut. Friedrich Reseck.
Seetion III/3 in Tarvis. Obmann: K. u. k. Obn-
lieut. Eugen Edl« von Laube.
Section IV, 8, Wien. Obmann: K. u. k. Major
d. R. Heinrich Freih. v. Prochazka; Obmann-Stellver-
tret«: GeneralstabS-Mafor Claudius Czibulka: I. Schrift­
führer: Linienschiffs- Lieutenant Oscar Gaflenmavr;
3. Schriftführer- Oberlieutenant Franz Breitwieser
(1. Train-Reg.); 1. Fahrwart, Oberlieutenant Joseph
Peyr (26. Jnf.-Reg.).
Section V/14 in Nieberdorf im Pusterthale. Ob-
mann- K. u. k. Hauptmann Max Schachermayer.
Section VI14 in Innsbruck. Obmann: 8. «. k.
Hauptmann Carl Stenzl; Obmann-Stellvertreter- K. u.
k. Oberlieutenant Friedrich Fößl.
Section VI114 in 'Salzburg. Obmann: K. u. k.
t auptmann Joseph Neumann. Borstandsmitglied« die
,auptleute Friedrich Ondrakek und Gustav Schlecht«.
Tonrcawettbewerb M Oesterr. Tourina
Clnb
I. Größte Kilometerleistung: ») Damen-
1. Frau Dr. Ernestine Schlesinger 308 Ausfahrten
9130'6 Km., 3. Frl. Ella Bette 35 Ausfahrten 3503 Km.,
3. Frau Josephine FiebeS 83 Ausfahrten 1605 Km.
und 4. Frl. Paula Pribll 34 Ausfahrten 1519*5 Km.
b) Herren- 1. Eugen Kallina 330 Ausfahrten
18.119 Km., 2. Carl Weinberg« 109 Ausfahrten
7133 9 Km., 3. Joseph Pribil 112 Ausfahrten 4550 0
Kilometer.
11. Größte Kilometerleistung an Sonn-
und Feiertagen- 1. Eduard Pollak 41 Ausfahrten
5282 5 Km., 3. Eugen Kallina 44 Ausfahrten 5239 5
Kilometer.
ill. Größte ohne größere Unterbrechung
zurückgelegte Touren. (Marimum der Unter­
brechungszeit 60 Stunden.) 1. Eugen Kallina 4986 Km.
in 33 Tagen und 2. Leon Hirschberg 2197 Km.
Skiwetllaufen auf dem Semmering. 2. Fe­
bruar. Meldungen zu den Hauptercigiiffen: Intern.
Distanzlaufen: Joftvh V:?niak (Ruiengebirge,
Ski-Cl.), Fr. Hron („P:og"), Ludwig MaSkow, Hans
Halvorsen (Chriümnin), Paul Horat chek, Rupert Schruf
(l. Semmeringec Skifahrer-Verein), Franz Wehrbeger,
Rndolph Hujcr, Anton Kr z, Jgnaz Küfhadcr, Paul
Sieg«, Dr. Camillo Baumgartner.
Intern. Springen: M. ZdarSky, Ludwig
Manskow, Hans Halvorsen, Lieutenant B. Sieger, Paul
Sieger, Joseph Müller. Die Sprungvcrsnche der Nor­
weger ergaben Resultate von 20 M.
Deim Skandinavischen Jugendlaufe» in
Trondhjrm wuroen folgende gute Zeiten erzielt: 1000
Meter- für Knaben unter 15 Zehren. 2 Min. 8*/i Sec.
50) M.: 15-18 Jahren. 52'/- Sec. 1500 M.: 15—18
Jahren. 2:52%.
Bei dr» großen Taubenschirßen in Monte
Carlo concurrirten für den Grand Prix (Ehrenpreis
nnd 20.0-10 F-cs.), 98 Schüren, von denen 25 die drei
vorgeschriebenen Tauben hernmerbiachten. Der bek. Lawn-
Tcnnis-Splel-r Graf Voß verfehlt« die erste Taube. V»u
den 25 Schützen, die bei der weiteren Concurrenz— 9
Tauben auf 27 Meter— in Action traten, gingen Graf
O'Ärien, ein Spanier, und Mr. Mackintoih, ein Austra­
lier, als Sieger chekvor, die Beide je 15 Tauben von 16
herunterbrachten. In dem Stecke» um den Ehrenpreis
blieb Graf O'Brien Sieger, während der Geldpreis von
27.750 Frc?. getheilt wurde.
Der Touring-Club de Franc« ist der be­
deutendste radtouristuche Verband Europa«. (73.1)0 Mit-
glieder.) Die Einnahmen für 1899/99 betrugen 658 164,
die Ausgaben 435.792 FrcS., darunter Mitgliederbeiträge
mit 382.646 Fr. der bedeutendste Posten. Aus dem Ver­
kaufe der Jahrbücher wurden 27.882 FrancS und auS
dem d« Karten 83.410 FrancS gelöst, während die Aus­
gaben dafür nur 13.138, bezw. 36.218 Francs betrugen.
Die Hauptausgabe mit 141.142 Franc? war für die
Monatsschrift. Dafür aber hat der Club seine „Revue
Mensuelle" zu einem HauvtW«bcm!ttel zu machen ver­
standen. Straßenbau nnd Arbeiten im öffentlichen In­
teresse 93.305 FrancS.
Verein s-NaErichteu.
*** Der Patriotische Hilf». and Unter.
stützuugS- Verein ausgedienter Soldaten t»
Prag hielt am 24. Januar unter dem Borsitze de<
ObmanneS Salomon Kollin feine 22. Generalver-'
fammlung. Wie au» dem NcchenschaftS- und Caffa-
berichte zu entnehmen ist, zählt d« Verein 14 Ehren-,
13 gründende, 20 beitragende und 70 ausübende Mit­
glieder. DaS Vereinsvermögen beträgt 5098 fl. 46 kr.
Der Rechenschaft-- sowie Caffabericht wurden genehmigt
und dem Vorstände das Absolutorium ertheilt. Ueber
Vorschlag deS Vorstandes wurden nachstehende Herren
mit Stimmenhelligkeit zu Ehrenmitglieder ernannt- Mar
Feilchenfeld, Michael Benis, Heinrich Tenhof,
Dr. Alexander K i s ch. Bet der hierauf vorgenommenen
Wahl wurden nachstehende Herren gewählt- Obmann
Salomon Kolli», Ovmannstellvertreter JUTr. Joseph
2alui>; in den Borstand: Dwritz Richter, Joseph Hoiova,
Moritz MetzeleS, Lazar Buchbinder, Nathan Guth,
Adolph Elsner, Friedrich Kolli», Wilhelm Pollak,
Leopold Lein«, Julius MetzeleS; zu Revisoren; Emanuel
Legerer, Moritz Popowsky. Mit einem dreifachen Hochl
auf Se. Majestät wurde die Generalversammlung ge­
schloffen.
Cultus gemeinde Caroltnenthal. Samstag
den 3. Frdr'-ar Abend» halb 7 Uhr Vertrag in der
neuen Betsynagoge über: „DieFrau im Judrn-
t h u m e."
»*» Deutscher Verein „Frauenforcschritt"
in Prag. Die Section für die Dlscuiffonsadcnde ver-
anstaitct Samstag den 3. Feber im DercinSIocale einen
Debatten ihend. Beginn präcise halb 6 Uhr Abcnvr.
Pwgramm: 1. „Ueber die Entstehung der Symphonie",
R-fcrent Herr Dr. Hugo Kohn; 2. Wahlen in den
SectionSausichuß. Der Entritt ist den SectionSmitglie-
dern und von diesen eingeführten Gästen gestattet.
*** Verein „Schlesinger". Heute Nachmittag»
präcise */,3 Uhr findet im Vereinslocale „Restaurant
Schlimp", Heinrichsgasse, die Monatsoersammlung statt.
Es liegen wichtige Vechandlungsaegenstände zur Be­
rathung und Beschlußfassung vor. An die Versammlung
schließt sich eine interne Unt«haltung an, die um
4 Uhr beginnt und zu der von Mitgliedern eingeführte
Gäste Zutritt haben.
0} i Nachdruck verboten.)
Jnng-Nin,
Roman von F. W. Robinson.
„Weil sie's für recht hält, mit mir durch
Dick und Dünn zu gehen, trotz meinem abscheu­
lichen Jähzorn, meinen! Neid und so weiter!"
rief sie heftig. „Wie man nur Jemand anhänge»
kann, der keine Bohne nutz ist? Na. ..Du
wirst das ja begreifen!"
„Du glaubst selbst nicht, daß Du keine
Bohne nutz bist," wandte die Mutter ein, „brauchst
allo nicht damit auf mich zu sticheln."
„Magst Du Thee?" fragte Kitty unver­
mittelt, indem sie ihre weiße Hand nicht unfreund­
lich auf die Schulter der Alten legte.
„Wir haben ja Thee getrunken ... in der
Grovestraße."%
„Man kann auch zwei Mal Thee trinken!"
„Meines Wissens nicht. Das würde mir
Magcnsäure machen."
„Also Wein zur Stärkung Deines Magens?"
„Danke. Ich will jetzt gar nichts."
„Soll ich Dir das Schlafzimmer zeigen, das
Rin für Dich hergerichtet hat? Wie für die
Märchenprinzeh' in der Pantomime!"
„Firlefanz paßt nicht für mein Alter," er­
klärte Frau Pickerson niürrisch, „und am liebsten
bliebe ich hier bis ich ins Bett gehe ... das
heißt, wenn ich Dir nicht im Weg bin. Du
brauchst mir immer nur einen Wink zu geben,
und ich gehe gleich aus dem Zimmer, wo ich zu
Viel bin. Ich weiß, wo ich hingehöre."
- 11—
„DaS ist ja tröstlich I" warf Kitty höhnisch hin.
Frau Pickersons Todtenkopf führte eine
langsame Drehung aus und die grauen Fisch­
augen hefteten sich auf die Tochter.
„Du hast mich schock satt I" winselte sie,
„Ich hab's ja gewußt! Jedermann hat mich so
bald satt, das ist das Unglück!"
„Bis morgen würd' ich die Thränenschleuße
zuziehen," empfahl Kitty unruhig. „Wenn Nin
dabei ist, kannst Du den Unsinn wieder vorzichen,
sie hat mehr Geduld, mehr Mitleid, mit einem
Wort mehr Liebe als ich. Wenn ich Leute dabei
flennen höre, daß man ihnen eine Wohlthat an­
thut, könnt' ich Alles zusammenschlagen oder sie
schütteln."
„Wenn Du Deine eigene Mutter schütteln
willst, hier ist sie," wimmerte Frau Pickerson.
„Und daran gewöhnt ist sie auch schon!"
rief Kitty, ihre Lustigkeit wieder findend. „Komm,
setze Dich in den Lehnstuhl und mach' ein Nicker­
chen l Du bist müde und verwirrt im Kopf—
ich kenne Dich ja, wie Niemand sonst."
„Kein Wunder, wenn i ch verwirrt im Kopf
bin l"
„Versteht sich... so setz Dich doch in den
Lehnstuhl, wie ich Dir sage..
Und mit eine»! Mal fühlte sich die unbe­
friedigte Dame von zwei starken Armen aufge­
hoben und wurde, ohne daß sie Einsprache erheben
konnte, von ihrem Sessel in einen tiefen Faul­
lenzer versetzt.
„So, da hast Du'S ganz nett und behaglich,
bis wir heim kommen ... das heißt, falls Du
ausbleiben willst, um Nin noch zu sehen."
„Und wenn ich nicht will, so.. ."
„So läßt Du's bleiben!" rief Kitty unge-
duldig, indem sie aus Fenster lief und den Vor­
hang aufzog.
„Da ist mein Wagen, natürlich wieder um
siinf Minuten zu spät. Dieser Simmonds ist rin
Lump, aber Nin leidet nicht, daß ich ihn auf­
gebe, weil's ein Waisenknabe sei... wie lang
bleibt der Mensch eigentlich Waisenknabe, möchte
ich wissen?"
Damit raschelte Kitty hinaus, um dem saum-
eligen Kutscher die Leviten zu lesen und sich mit
eignen Augen zu überzeugen, daß ihr umfang-
reicher Kleiderkorb richtig aufs Kutschendach komme.
„Jetzt mach ich, daß ich fortkomme!" rief
ie dann wieder ins Zimmer herein wirbelnd.
,Adieu Mutter! Nur nicht den Kopf hängen
assen! Willst Du vielleicht etwas lesen?"
„Ja... wenn Du mir meinen Adels­
almanach geben könntest. Wenn ich mich ein
wenig erholt habe, werd' ich schon gern drin
lesen ... es frischt mich immer aus!"
Kitty brummte etwas, was nicht nach einer
Schmeichelei für den Adel im Allgemeinen klang,
rannte im Geschwindschritt hinaus, woraus die
Zimmerdecke bald unter ihren hastigen kräftigen
Schritten erdröhnte.
„Da ist's!" rief sie dann von der Thüre
her den dickleibigen Band auf den Tisch werfend,


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 6 ]
Seit« 6.
2. Februar 15? 00.
Präger Tagblatt 'Nr. 32»
, t «kpenverei».
Die Ecctwn Prag des
Deutschen und österreichischen Akpcnvereins hielt am
25 Januar ihre Generalversammlung ab. Der Obmann
Lerr Iah. Stüdl begrüßte die Anwesenden, woraus
der SectionL-Cassier Herr Franz Walenta den
Jahresbericht vortrug. Demselben entnehmen wir- Mit
dem abgelaufenen Vereinsjahre beschließt die Section
das dreißigste Jahr ihrer Thätigkeit. Der Mttglieder-
ftand betrug 42t Mitglieder, von welchen vier durch
den Tod entriffen wurden. Die der Section gehörigen
Touristenhüttcn wurden in bestem Zustande erhalten
und deren Inventar ergänzt, wobei besondere Fürsorge
der Carlsbadcr Hütte im Matscher Thal« zugewendet
wurde. Nachdem sich diese in Folge des starken Tou­
ristenverkehrs als unzureichend erwiesen hatte, wurde
beschlossen, die Hütte durch einen Anbau zu vergrößern
und bewirthschaften zu lassen. Laut Voranschlag werden
sich die Baukosten sammt Einrichtung auf circa 6700 fl.
belaufen, zu deren Deckung der section seitens des
Ccntralarisschuße» eine Subvention von 4000 Mark
bewilligt wurde. Weitere 3500 fl. bat die Section durch
Ausgabe von Antheiischeinen unter den Mitgliedern
aufgebracht, so daß die finanzielle Frage als gelöst zu
betrachten ist. Der Bau dürfte im kommenden «ommer,
günstige Witterung vorausgesetzt, beendet werden. Die
Frequenz, welche die der Section Prag gehörigen Hütten
lm Vorjahre auszuweisen hatten, erreichte eine Höhe
von 2397 Touristen. Dem Führerw-esen wurde besondere
Aufmerksamkeit zugewendet. So ivurden drei neue
Führer roucessionirt und 1t Führer-Aspiranten ernannt.
Für die durch Wasscrkatastrophen geschädigteu Akpen-
bewohner hat die Section 60 Mark und 20 fl. gespendet.
Wie m den Vorjahren, so gelang es auch Heuer der
Seclion durch eine unter den Mitgliedern eingeleitete
Subskription, welche den ansehnlichen Betrag von
472 fl. 47 kr. auszuweisen hatte, in 11 Alpen-Onschaften
Weihnachtsbeicherungen zu veranstalten. Der Caffa-
hcricht, welcher 3843 fl. Einnahmen und 3810 sl. Aus­
gaben auSweist, wurde ebenso wie der Jahresbericht
genehmigt. In den Ausschuß wurden nachstehende
Herren gewählt-, MUDr. Frtedr. V nnzel, SB. Eckcrth,
Advocat JUDr. M. Hammerschlag, Advocat
JUDr. Victor Hecht, Oberingenicur Otto Hlouschek,
Director Jgnaz H o m o l k a, JU8, Earl Kirsch-
baum, MUDr. Günther Mal», JUDr. August
Müller, Hochschulprosessor Frredr. Steiner, Joh.
S t ü d l, Frau; W a l e n t a. Zu Rcchnungs-Revisoren
wurden gewählt die Herren- Philipp Bumrller,
selbst schwer verletzt, den rm brennenden Postwagen ein-
geklemmten Poskconducteur Zattka mit Aufbietung seiner
letzten Kraft vor dem sicheren Lerbrcunuugktodi gerettet
hatte, wurde in dieser Sitzung für sein muthiges und
aukopfernder Vorgehen Dank und vollste Anerkennung
ausgesprochen.
Der UuterstützungSveei» für Mittel-
lose israel. Techniker in Prag hielt am 84. v. M.
sei» 34. Gründungsfest in solenner Weise ab. Nachdem
der Obmann Herr Jng.-Cand. Rudolph S ch a n z e i,
die statkiche Corona, insbesondere aber die Ehrenmit­
glieder der Vereines, die Herren Architekt Brand, Pros.
D c i m e l und Pros. Rothbaum begrüßt hatte, über­
nahm tzerr Architekt Brand das Ehren-Präsidium. Nun
wechselten ernste mit heiteren Reden ab, dazwischen sang
und klang es in studentischer, feuchtfröhlicher Weise, so
daß er beinahe schon Morgen war, als man sich an das
Nachhausegehcn erinnerte.
«*« Der Centralvercl« der Galanterie
«nd Knrzwaareu-Jutcreffenten z« Prag hielt
am 87. Januar d. M. unter zahlreicher Betheiligung
die diesjähr Generalversammlung ab. Der vom Schrift­
führer zur Verlesung gebrachte Rechenschaftsbericht con-
statirt ein reges Ausblühen d«S Vereines, ber gegen­
wärtig 68 Mitglieder zählt. Im abgelaufenen Vereins-
jähre wurde an das k. k. Finanzministerium eine mir
mehreren hundert Unterschriften versehene Petition be­
st usS Vergrößerung des hiesigen Postzollamtcs geleitet,
deren Uedcrreichern ein« befriedigende Antwort zu Theil
wurde. Der Rechtsanwalt dcS Vereines, Herr Doctor
i n tz, hielt im verfloffeiie» Jahre an zwei Abenden
Vorträgt über „Rechtsfragen im kaufmännischen Leben"
und „Erörterung der neuen Steuergesetzgebung", wofür
ihm der Dank ausgesprochen wurde. Seitens der Han­
dels- und Eewerbekammcr erging an den Verein da»
Ersuchen, sich über den beabsichtigten Gesetzescntwurs
„Ueber unlauteren Wettbewerb" zu äußer». Der Vorstand
überreichte der Kammer nach vorangegangenem Dcbatten-
abcnde ein sorgfältig ausgearbeiletcs Referat, das den
Standpunkt der Branche beleuchtete. Nachdem der Cassa-
bericht genehmigt und den« abtretenden Vorstände das
Absolutorium ertheilt worden war, schritt mau zur Ren-
wahl des Vorstandes. Gewählt wurden die Herren:
Gustav Bandy, Jacob K a n d e r S, Bened. K lc m-
perer, Jacob Kohn. Joseph Koreh, Jost Kraus,
D. L b b I, Richard Petsch e k, MarcnS P o p p e r,
Jacob Sabath, Ed. Schmolka,Jgn.I. Tauffig,
M. L. Wachtel, Jul. Wautoch, Berth. Gold
tytu’uyib «yiitvn« *F7' l 'Vr 44 m**** v- «*•*• w **i** *# n durch diese hervorgerufen wurde«,
wäre schwer zu entscheiden gewesen.
Da» faltige bleiche Gesicht mit den stieren
Augen verrieth jedensall» keinerlei Wohlgesühl über
die Verbesserung ihrer Lage. Mochte dies Haus
noch so viel hübscher sein, als die Grovestraße,
sie mußte doch immer denken, was Pickerson ohne
sie beginnen werde, rvas er gerade jetzt Thun
mochte? WaS er diesem Mark Dak —"nein
Markingham— im spanischen Patrioten wohl
von chr und Nina erzählen wurde? Und waS
dieser Sproß de» edlen Hauses Kaue ihm zu
konnte? Ueber diesen Gedanken
Wummerte Frau Pickerson schließlich ein, ohne
daß dir knochigen Hände mit den dicken blauen
Adern, aufgehört hätten, die verblaßten Bänder
des Filzhtits festzuhalten, woran sich dieses auf
— 12—
offener See schwimmende Menschheitswrack fest­
zuklammern schien.
DaS Feuer brannte ab, das Dienstmädchen
streckte den Kopf uiit den "gekräuselten Haaren
zur Thüre herein nnd zog sich wieder zurück, die
hübsche Standuhr auf dem Kaminsims tickte leise
weiter und wies schon halb elf Uhr als Frau
Pickerson endlich aus dem Schlaf aufschreckte.
Nachdem sie sich überzeugt halte, daß sie nicht
mehr in der Grovestraße war, that sie einen tiefen
'Athemzug, ftonb auf, legte den geschätzten Hut
sorglich aus ein Tischchen, zog eine große Hornbrille
aus der geräumigen Handtasche und begann, nach­
dem sie deren Gleichgewicht auf dem schmalen
Nasenrücken gesichert hatte, ihre Umgebung ein­
gehend zu betrachten. Das erste, was ihre Auf­
merksamkeit fesseue, war ein rother Band, der sie
vertraut anmuthete und worin sie mit einer Ge­
wandtheit, die reiche Uebung verrieth, den Buch­
staben K. aufschlug.
„Ja... das ist er! Auch noch ein einziger
Sohn... Lord KaneS einziger Sohn," flüsterte
sie vor sich hin.
Die lange Ruhe in dem Lehnstuhl anl Feuer
hatte ihr sichtlich wohlgethan und sie schien etwas
aufzuleben. In einer wunderlichschenen Weise
ging sie im Zimmer hin nnd her, und betrachtete
sich die Photographien und Stiche an den Wänden,
untersuchte den Plüsch des Sophas, indem sie die
rechte Hand in die Ecken der Polsterung ver-
Ifn, gmg dann wieder zum Kamin und besah
sich dir dort ausgestellte» Nippessachen sowie die
Briefe, die für „Fräulein Sonetta" eingelaufen
waren. Sie griff nach einem Schlüsselbund und
besah sich, den Kopf aus die Seite geneigt wk«>
eine Elster, jeden einzelnen Schlüssel ja sie unter»
suchte sogar, ob ein kleiner indischer Stechschlüsse^
nicht das zierliche Schreibpult öffne, als das
Mädchen znr Thür hereinkam und vor Verwunde»
rund Mund nnd Nase aufsperrte.
„Das sind des Fräuleins Schlüffel- K
Fräulein Ninas.. ."
„Ich weiß; ich werde sie von jcht an ist
Berivahrung nehmen," lautete Frau Pickersons
Antwort.
„Sie har's gern, daß sie auf dem Kaniitt
liegen ..."
„Von heute an führe ich den^ Haushalt
meiner Töchter und will's Gott, wird er ist
beffre Ordnung kommen."
„Ordnung in d e m Haus gibts nicht, Ma­
dame," versetzte Bctsy.
„Wir werden ja sehen!"
„Sie vielleicht, ich nicht! Man hat mir ge»
kündigt..
„Was mich gar nicht wundert," erlaubte sich
Frau Pickerson zu bemerken.
„So... dann wundert Sie's wohl auch
nicht, daß in der andern Stube das Abeudessefl
steht? Sie werde,t doch nicht aufbleiben »volles
bis die Mädels heimkommen?^/ >'■
„Die Mädels?"
GörtsetzNNg selgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 32
von Parkanlagen eingebettet, aus. Die bedeutenderen
Baulichkeiten, als CurhauS, russische und katholische
Kirche, Kaiserbad, Villa Jmperial rc. steche» besonder»
hervor. Kurz der R»nd»mblick ist ein so lohnender,
wie von n»r wenigen Punkten deS Egerlande». Da»
Etabliss-ment (nach den Plänen de» hiesigen Architekten
Herm Gultav Wiedermann erbaut, wird Sommer und
Winter ein fashionablc» Caförestaurant beherbergen.
Der Weg von Franzenkbad dahin, durch den Loimann-
pork und den Stadtwald führend, beträgt etwa eine
halbe Stunde.— Mit dem neuen Etablissement hat
unser Cnrort einen Anziehungspunkt mehr gewonnen.
Dank der Opferwilligkeit der Gemeinde, welche w-der
Kosten noch Mühen scheut, wo e» gilt, FranzenSbad
tn dem Range eine» ersten Weltbade» zu erhalten.
—o— Bifchofteinitz, M.Januar. fO.-C.ss Ab­
schied 8 s e i e r.) Zu Ehren de» von hier scheidenden
Bezirk-schulittspectors Herrn Johann Mugrauer
wurde eine AbschiedSfeier veranstaltet, deren festlicher
Verlauf so recht die große Beliebtheit de» Scheidenden
zeigte. Alle Redner, insbesondere der Bczirkshauptmann
Baron Alfred v. Wimmer, rühmten die seltenen
Charaktereigenschaften und die treue Wichterfüllung
des Herrn Bezirksschulinspectors und bedauerten dessen
Abgang. Der Gefeierte dankte tief gerührt und ver­
sprach, Bifchofteinitz und seine ihm liebgewordenen Ein­
wohner stets im besten Angedenken zu behalten.
x. Tfchernofchin, 30. Januar. sO-Cj (Inspek­
tion.— Auch ein Strike.) Der BezirkSschul-
inspcctor von MieS, Herr Pros. Dr. Klaschka, hat
kürzlich die hiesige Volksschule einer eingehenden Jiispec-
tion unterzogen.— Eine nicht geringe Bewegung hat
hier der Beschluß der Wirthe hervorgerufen, de» Preis
eines halben Liter Biere» von 12 H. auf 18 H. zu er­
höhen. Die junge Welt strikte und die Gasthäuser blieben
leeer. Ais nun auch alle Tanzunterhaltungen abgesagt
wurden und unternehmungslustige Leute bereits allen
Ernstes die Frage ventilirten, neue Gasthäuser zu er­
richten, bequemten sich die Gastwirthe, zum alten Preis
zurückzukehren.
s. Hoheuelbe, 1. Febr. fO.-C.j (Erfroren.)
Am Heidelberge wurde der FabrikSarbeiter Robert Fries
erfroren aufgefunden. Man fand 9 fl. bei ihm, die er
in der Lotterie gewonnen haben soll.
—x— Pawlowitz (Dez. Plan), 2g. Jan. fO.-C.j
(Gemeindewahlen.) In die Gemeindevertretung
find folgende Herren gewählt worden, b. zw. im dritten
Wahlkörper: Wenzel Rauch, Joh. G i ck l h o r n, Frz.
Schlaffer, Joseph A; 6 e 8; tut zweiten Wahlkörper:
Joh. Laughan». Joy. Rösch, Rnd. Schot tu er,
Joh. Zahler; im ersten Wahlkörperr I. Schmied,
Ant Pleil, Jos. Herzig. Wenzel Heimerl. Zum
Gemeindevorsteher wurde Herr WirlhschaftSbesitzer W.
Rauch gewählt, zu Gemeinderäthen die Herren: Joh.
Rösch und Joh. G i ck t h o r n.
k. GraSlitz» 30. Januar. f0.-C.j (Zehn­
stündige Arbeitszeit.— Blutiger Rauf-
exceß.) DieFabriksfinna Hlawätsch u. JSbary,
welche über 500 Arbeiter beschäftigt, hat beschlossen,
mit Beginn l. I. die zehnstündige Arbeitszeit einzu­
führen.— In dem an der Graslitz-Schönbacher Straße
gelegenen Gasthause „zum Waldschlössel" kam es am
vergangenen Sonntage anläßlich einer Tanznnterhaltug
zu einem Rauscxcefsc. Der Wirth setzte die Crawall-
macher an die Luft, worauf diese da» Local stürmten,
und die anderen Gäste wie den Wirth thätlich be­
drohten. Im Zustande der Nothwehr ergriff der Wirth
eine Hacke, schlug auf seinen Angreifer, den weit und
breit als Raufbold bekannten Arbeiter Joseph Pötsch-
mann los und zertrünmierte ihm die Schädeldecke. Pötsch-
mann, welcher außerdem eine tiefe Halswunde davon­
getragen hatte. Er wurde am nächsten Tage in hoffnungs­
losem Zustande in daS Carlsbader Krankenhaus ge­
schafft. Bei dem Angriffe auf das Wirthhaus wurden
aus demselben auch mehrere Schüsse abgefeuert, wodurch
der Jnstrumcntenmacher H. Schindler am Arme schwer
verletzt wurde. Eine Gerichtscommisfion hat den That­
bestand aufgenommen und die Untersuchung eingeleitet.
A Peruharz,30.Jan. (O.-C.j (Ralfeissen-
cassenverein.) Der Gesannntumsatz bei dem im
vorjährigen Mai gegründeten Spar- und Darlehen-
caffenvereine betrug bis Ende December fast 40.000 fl.,
km Monate Januar l. I. 37.000 Kronen.
Leite 7. 2. Februar 1900.
Theater.
*— Populäre Aufführung vo« Richard
Wagner's .Ring des Nibelungen". Die Eröff­
nung der Cyclus hat gestern vor vollem Hause begon­
nen. Heute geht „Die Walküre" in Scene. Die Parti­
tur ist für diesmal von allen bisherigen Strichen be­
freit worden, so daß das Werk ungekürzt zur Aufführung
gelangt. Die Vorstellung beginnt um 4 Uhr.
*— Bom neuen deutschen Theater. Morgen
wird die Napoleon-Comödie „Der kommende Mann"
wiederholt.— Die Aufführung von „Hamlet" ist auf
Montag angesetzt.
*— Vom Deutschen LandeStheater. Als
volksthümliche Vorstellung gelangt heute „Cyrano von
Bergrrac" zur Aufführung.
*— Wallenstein-Trilogie. Die Ausgabe von
BillctS für die ganze Trilogie zu ermäßigten Preisen
wird nur noch heute und morgen an der TageScaffa
fortgesetzt. Am Sonntag können die Billets nur für jede
der beiden Vorstellungen separat bezogen werden.
*— Trauerfeier für Dr. Ludwig Schle-
singer. Die Aufführung von BrahmS' deutschem
Requiem, welche das deutsche Landestheater zum Ge­
dächtniß des dahingeschiedenen Intendanten und
FührerS der Deutschen in Böhmen Dr. Ludwig Schle-
singer, veranstaltet, findet am 13. Februar im Neuen
deutschen Theater statt. Der Deutsche Männergesang­
verein und der Deutsche Singverein haben im Hinblick
aus den feierlichen Anlaß bereitwilligst ihre Mitwirkung
zugesagt und halten die Proben für die Chöre unter
Leitung des Herrn Heßler ab.
*— Wagner Cyclus in Bildern. Dir zu
Gunsten des Deutschen MägdeheimS in Vorbereitung
befindliche Vorstellung, bei welcher auS sämmtlichen
12 Opera Wagner'» je «in Bild gestellt wird, findet am
21. Februar d. I. statt.
*— Theater deS Deutsche« Dilettanten-
BereineS. Sonntag gelangt G. v. Mofer'S Schwank
„Das Stiftungsfest" zur Aufführung. In dieser Vor­
stellung find die besten Vereinskräste beschäftigt. Der
Kartenvorverkauf beim Portier des Deutschen Hauses
beginnt bereits heute und sind auch diesmal reservirte
Sitze zu« ermäßigten Preise von 1 Krone er­
hältlich.
*— Eine aufregende Scene ereignete sich
vorgestern Vormittags wahrend der Orchesterprob« zu
dem Mcndelssohn'schen „Bärenhäuter" auf der Bühne
des Theaters des Westens in Berlin. In Folge Ver­
sagen» einer neu eingcrichteten Versenkung kippt« diese
beim Hinabgehen in den llnterbühnenraum um. Die auf
ihr befindlichen Personen, acht bis zehn an der Zahl,
rutschten ab und fielen über und untereinander mehrere
Meter tief auf den Boden hinab. Natürlich waren die
Verunglückten selbst, wie die sonstigen auf der Bühne
Anwesenden durch daS Vorgefallene in furchtbarster
Weise erschreckt, und man fürchtete, daß eine Katastrophe
eingetreten sei. Nachdem die Verwirrung sich behoben
hatte, stellte sich heraus, daß Alle» glücklich abgelaufen
war. Außer Hautabschürfungen, einigen Beulen ic. hatte
Niemand Verletzungen irgend welcher Art davongetragen.
Die telephonisch herbeigerufenen, sofort an Ort und
Stelle erschienenen Aerzte hatten keine Veranlassung in
Activa zu treten.
*— Ein Preis«»»schreiben für den
Bau der Hamburger Schauspielhauses
wird an die deutschen und deutsch-österreichischen Maler
erlassen. Es handelt sich um die Anfertigung von zwei
Plafondgemälden, die an Ort und Stelle zu malen sind,
daS Größere (11 M.: 7 M.) für 6500 Mark, das An­
dere (9 M.: 3'/, M.) für 3500 Mark. Skizzen find bis
20. Februar Mittags an Herrn Dr. Antoinr Feill
Hamburg, Adolphsbrücke 4, einzusenden. Der erste Preis
besteht in der Erthcilung des Auftrages, der zweite in
500 Mark, der dritte in 300 Mark. Nähere Angaben
find zu erhalten in Wien bei Fellner und Helmcr, IX.,
Servitengasse 7.
Musik.
$ Clavier» Abend August Stradal. Der
Claviervirtnose H-rr August Stradal anr Wien, ver­
anstaltet im Laufe dieses Monate» einen Clavier-Abend
im Convictsaal mit intereffantem Programm. Der Tag
deS Concertes wird demnächst bekanntgegeben. Vormer­
kungen auf reservirte Sitze übernimmt die Musikalien­
handlung H. Meiner, Obstgaffe.
Enthüllung des Breisky-Denkmals.
(Orlg.-Bericht de» »Präger Tagblatt.")
Im Hörsaale der deutschen geburtshilf­
lichen Klinik in Prag fand gestern um 5 Uhr
Nachmittags eine pietätvolle Feier, die Enthüllung de»
BreiSky-Denkmals, statt, von der man, um mit de«
Festredner zu sprechen, nicht recht wußte, ob sie der
Trauer über den Heimgang des großen Gelehrten Hof­
rath Pros. Dr. Breisky galt, oder der Freude, daß
die Manen deS unvergeßlichen Meisters an der Stätte
seine» ursprünglichen Wirken» ein bleibende- Heim ge­
funden haben. Mit Stolz kann das Comitt, dem die
Herrenr Pros. Dr. Schaut« (Wien), Pros. Dr. von
R o st h o r n (Graz), Pros. Dr. Sänger (Prag), Dr.
Carl Fleischmann (Wien), Dr. JohannovSky
(Reichenberg), Doc. Dr. W. F i f ch e l (Prag) und Dr.
Oscar P t e r i n g (Prag) angehörten, auf den gestrigen
Tag zurückblicken, der auch für sie ein Tag der Ehre
war, denn der ehrt sich am meisten, wer in Dank-
chuldigkett seine Meister ehrt.
Der bezeichnete Hörsaal war in einen Festsaal
umgewandelt worden. An der Längswand, gegenüber
dem Haupteingange, umgaben Blattpstanzen die Hülle,
welche vorläufig die Büste Breisky'» den Blicke»
entzog.
Die Feier selbst wurde eingeleitet durch eine«
weihevollen Choral, den der Universität-- Gesangverein
„Liedertafel der deutschen Studenten in Prag" stim­
mungsvoll zum Vortrage brachte. Hierauf betrat der
Festredner, Herr Pros.Dr. Sänger, die Rednerbühne
und sagte:
„Hochansehnliche Versammlung! E» war am
29. Mai des Jahre» 1889, da war in dem gleichen
Raume wie heute eine Trauerversammlung vereinigt,
welche ihrem Schmerze über den Heimgegangene»
Meister, Professor August Breisky, Ausdruck geben
wollte, an der Stätte seiner langjährigen, gesegnete»
Wirksamkeit, Da» Bild Breisky'» war in Flor gehüllt
und vor ihm hielt sein Amtsnachfolger Prvf. Schaut«
eine ergreifende Rede. in der er Alles zusammenfaßte,
waS sein Leben groß gemacht hatte für die Wissenschaft,
theuer für seine Schüler, College» und Freunde, un­
vergeßlich für Alle, die ihm je nahten und nahe stan­
den. Und nicht, wie so oft, ist da» Andenken an den
Heimgegangenen, schwächer und blasser gewoben, son­
dern e» hat sich verstärkt tm Laufe der Jahre in den
Herzen der Schüler, Freunde uad Fachgenoffen. Ei«
haben sich zusammengethan, um dem Meister ein
dauernde» Denkmal der Dankbarkeit und Verehrung zu
errichten, al» Zeugniß der Hochschätzung seines Wirken»
als akademischer Lehrer und Vertreter der Wissenschaft,
aber auch als Ausdruck der Liebe und Zuneigung, die
er selbst in den Herzen Mer, die je mit ihm zu ver­
kehren das Glück hatten, zurückließ. Ich selbst verdanke
die hohe Ehre, die feierliche Enthüllung diese» Denkmal»
durch einige Worte deS Gedenkens an den Meister zu
begleiten, dessen große und segensreiche Arbeit haupt­
sächlich in den Räumen diese» Hause» geleistet wurde, dem
Umstände, daß ich denselben Lehrstuhl bekleide, den
BrciSky einst eingenommen hatte. Es erfüllt mich diese
ehrenvolle Ausgabe mit großer Freude, und ich dank« de«
Comite, welches die ganze Mühe der Borbereitungen und
der Ausführung getragen, daß e» mir diese Auszeichnung
angedeihen ließ. ES find aver auch persönliche Erinne­
rungen, die hier tn mir lebendig geworden find, da ich
berufen wurde, zur heutigen Feier vor Ihnen zu sprechen,
nämlich an meine eigenen Begegnungen mit dem damals
auf der Höhe seine» Schaffens uad Ansehens stehenden
Meister. Auf der Naturforscher-Versammlung in Cassel
im Jahre 1878, der ich als junger Assistent beiwohnte,
hatte ich ihn zum ersten Male getroffen, hört« seinen
klaren, formvollendeten wissenschaftlichen Vortrag, dem
Alle mit besonderer Stille lauschten, und erkannte wohl,
wie er in dem ganzen Verlaufe der Tagung der Mittel­
punkt war, um den sich die Fachgenoffen schaarteu, der
nur zu erscheinen, zu sprechen brauchte, um die Wogen
der DiScusston zu glätten und eine strittige Frage g«
entscheiden. Der Eindruck seiner milden, gewinnenden
von der Glorie hoher wissenschaftlicher Leistungen um­
strahlten Persönlichkeit blieb von da an in mir lebendig.
Im Jahre 1885 kam ich dann, nachdem ich vor­
her schon mit ihm in brieflichem Verkehr gestanden,
von einer Studienreise von Wien auch nach Prag, u«
Breisky zu besuchen. Nur kurz gedachte ich zu bleibe».


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr« 32.
S-W S:
2. Februar 1900.
Mnb schließlich war eS fast ein» Woche, verbracht unter
der liebenswürdigen und fesselnden Leitung deS Mei­
sters, der dem lungeren College» diese Tage zu einer
Duelle reicher Belehrund und Anregung zu machen
wußte und ihn auch in seine Familie einführte, ein Vorzug,
den Alle, die je im BrriSky'schen Haus« verkehrten,
besonders hochschätzten.
Dieses wohlwollende Entgegenkommen dem jungen
Fachgenoffei» gegenüber ist gar Vielen zntheil und von
ihnen dankbar gewürdigt worden. So schrieb mir
einer unserer angesehensten Fachgenoffcn, Geheimrath
Feilsch, in seinem eine Hieherkunft leider ab­
lehnenden Briefe: „Wenn Sie eine Rede halten bei
der Feier, so betonen Sie s a auch d i e Seite
Breisky's, daß er gleichmäßig liebenswürdig, stets
entgegenkommend, den Jüngeren ein freundlicher und
gerechter College war." Und noch weiter schrieb er:
„Ganz abgesehen davon, daß Jeder und auch ich
B r e i S k»)'$ Arbeiten hochschätze, ist mir die persön-
iiche Beziehung zu ihm eine der angenehmsten Erin­
nerungen aus der Jugendzeit." Das ist auch nrir ganz
auS der Seele gesprochen und gewiß Alleii, die je mit
ihm in Beziehung träte», zumal seinen Schülern,
woher sich deren große Anhänglichkeit erklärt. Wie
hatte ich ahnen sönne», daß rS mir einst ver­
gönnt sein sollte, sogar einer seiner Nachfolger aus dem
Lchrstuhle der Präger Schule zu werden und dieser
heutigen Feier vorzuftchen. ES ist mir freudig, aber auch
bange uin's Herz bei dein Gedanken an diese seltene
Fügung des Schicksals. Freudig an dieser Srellc zu
stehen, die einst BreiSky eingenommen, und bange,
sie ausfülle!» zu können, wenigstens im Sinne des
Meister«, dessen Andenken hier mi verblaßt weiter er­
strahlt.
Breisky' S Lebensbild und LebenSvcrdieust ist
gerade nach den Traueriagen seines Scheiden» reich
gewürdigt und ausführlich gezeichnet worden durch
die große Gedächtnißrede Schautas, durch die Nach­
ruf« feiner Schüler Wilhelm Fischet und Fleischmann,
durch die Darstellung seines wisfenschasltichen und
amtlichen Wirkens in der Jubiläumssestschrist der k. k.
deutschen Universität durch Rosthorn, sowie jüngst
noch durch eine mehr populäre Schilderung seiner
Leben- durch Piering. BreiSkys Thaten und Leistung
gen sind darin gewürdigt; ich brauche hier und heute
ihre Aufzählung nicht zu wiederholen, sondern nur
betonen, daß >vir, die wir in den gleichen Räumen,
wie einst er, thätig sind, seiner Verdienste eingedenk
zu fein, täglich erinnert iverden. Unter ihm und Streng
wurde im Frühjahre 1673 dieser Musterbau der wesent­
lich von ihm der Ausführung und Vollendung ent
gegenbrachten neuen Gebäranstalt eröffnet, deffen
innere Einrichtung er im neuzeitlichen Geiste fortwährend
verbefferte. Unter ihm zog mit Einführung der Anti­
sepsis die Erlösung «in von der schrecklichen Seuche,
die bis dahin die Gebüranstalten heimsuchte, dem Kind-
chettfieber." Redner feierte Breisky als den Bahnbrecher
der modernen Gynäkologie in Prag und suhr fort,
's Wenn wir gerade heute Morgen- das selten« und
! gewichtige Fest der Einweihung deS Kaiser Franz
! Joseph-Pavillons nebst der in ihr befindlichen neuen
- Frauenklinik begehen konnten, aui gleichen Tage, an dem
j wir Altmeister Breisky hier eine Ehrung darbringen,
! so möge das nicht als eine GelegcnheitSanordnung an-
! gesehen werde», die Herr College von Jaksch, dem dieser
Verdienst zukoinmt, etiva dadurch geschaffen, daß auf
! seinen Vorschlag beide Feierlichkeiten auf einen Tag
sverlegt wurden.
! Rein, es ist mehr', eS liegt darin auch eine hohe
Ehrung Breisky's, dessen Manen die neue Frauen­
klinik umschweben, dir ohn« sein« Arbeit, sein«
Verdienste wohl heute nicht dastehen würde in all'
Ihrer Pracht. Wohl selten oder nie wag eine solche
Doppelseier sich je ereignet haben. Aber nicht in die
,"e'ue, von ihm vorgeahute, aber nicht geschaute Klinik
haben wir deS Meister» Büste gebracht, sondern
ihieher in diesen bescheidenen Hörsaal, in welchem
seine Schüler so viele Jahr, seinen Worten lauschten,
\,n dies« filtere Anstalt, welche die Stätte seiner Arbeit
gewesen und von seinem Geist« durchdrungen ist,
' Und BreiSky'« wisienschasüich« Abband-
?°6> in nicht« verblaßt und werden
der stolzen Gebäude« unserer Fach-
idiScipUn bleiben. Einige» davon hervorzuheben kann
ltq «W nicht versagen. Pros. «fingt, ftizzlrt«
nun die Ivichtigsten Errungenschaft«»», welche die
Wiffenschaft BreiSky zu danken hat, und suhr dann
fort: Doch nicht nur die Wiffenschaft dankt ihm,
sondern auch eine große Schaar von Schülern, die
er theils zu angesehenen Praktikern, theils zu selbst
»vohlgeschätzten Vertretern nnsereS Faches herangebildet
>»nd gefördert hat.
Diese sind es, welche heute herbeigeeilt find, um
den Manen des vielgeliebte!» LehrerS und Meisters vor
seinem Abbild anS Künstierhand ihre Huldigung dar­
zubringen. Redner begrüßte die anmefeirden Mitglie­
der der Familie BreiSky und verlas ein Schreiber»
der Witive des Gefeierten, Frau Hoftath BreiSky
in Wien, in dem fie ihr tiefes Bedauern ausdrückt,
»vegen ihre? leidenden Zustandes und der Besorgniß
durch die Erregung rind Erschütterung, welche die Feier,
insbesondere das Wiedersehen mit den vielen Freunden
und Schülern, auf sie ausüben würden, nicht «'scheinen
zu können.
Möge heute, schloß Pros. Sänger, bald 12 Jahre
nach den Togen deS fr ischen Schmerzes, den Vielge­
liebten entrisse!! z»» sehen, Sie nicht mehr Trauer er­
füllen, sondern reine, seelische Freude, daß er uns
Allen weiter leben soll im Geiste dankbaren Ange­
denkens und daß dieses Denkmal ein Fortleben be­
deute unter unS, zn dem »vir allezeit aufblicken werden
in dem Gedanken, daß der große Meister noch unter
uns »»eile und sein segensreiches Wirken uns zur
Nacheiferung anrege.
Bevor jedoch die Hülle niedergehe, lasten Hie
mich noch einige Worte deS Dankes richten an Alle,
die an dein Zustandekommen des Werkes thätigen
Antheil genommen haben, in erster Linie den Herren
deS ComiikS, zumal Herrn Dr. Piering, welcher in
Geduld und Unenuüdlichkeit Alles zu gute»n Ende
führte, desgleichen den Herren JohanovSky und Fleisch­
mann. Unser ganz besonderer Dank sei dann noch aus­
gedrückt der „Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wiffenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen" für die
wahrhaft generöse Gabe, welche fie für daS Denkmal
gestiftet hat.
Eo möge den»» die Hüll« falle« über den, Werke
deS ausgezeichneten und opferfreudigen Künstler» Herrn
Max Hiller, deffen Weisel e» so wohl gelungen ist, die
lieben, un« so wohl vertrauten Züge des Meisters fest­
zuhalten und wiederzugeben!
So lange diese Anstalt in deutschen Händen steht,
wird sie dar ihr anvertraute Gut diese- Denkmals für
Prof. August Breisky behüten r»nb bewahren. Die
Hülle falle,"
Nach den Worten deS Herrn Pros. Dr. Sänger,
die so recht au; dem Herzen kainen, daher auch aus die
Anwesenden einen tiefen Eindruck machten, siel die
Hülle, BreiSky'S Büste >n!t den unvergeßlich milden
Zügen wurde sichtbar und minutenlanger Beifall durch­
brauste den Saal,
Nachdem sich dieser gelegt hatte, ergriff Herr Dr.
JohannowSky (Reichenberg) das Wort. Er sagte
ungefähr Folgende»: „Die Verdienste deS unvergeßlichen
Meisters sind voll und ganz gewürdigt »vorden. Es
bleibt mir also nur übrig, zu sagen, daß die Wicht der
Dankbarkeit mich, seinen ältesten A'ststcnlen, und auch
alle Anderen hichergerusen hat. Wenn wir daS Bildniß
betrachten und »nL wieder versenken in die gütigen
Züge, wenn der milde Blick wieder ivie früher auf uns
ruht, dann durchzuckt Traurigkeit unsere Herze» über
den Heimgang unseres allverehrten LehrerS, dein »vir
Alkes verdanken. Dieses Denk»val »nöge nuser bleiben,
wir iverden Dein, den es darstellt, zeitlebens ein dank­
bares Andenken beivahrcn." (Beifall.)
Darauf betrat Ee. Magnificenz Herr Professor
Dr. Holzinger die Tribüne und sagte.- „AlsRector
der deutschen Universität sage ich in meine»« und im
Ramm der Universität allm jene», Herren ganz beson­
deren Dank, welche sich Verdienste gesammelt haben um
da» Zustandekommen der heutigen Feier. In dieser Zeit
berührt eS erhebend, zu sehen, wie eine Gemeinde von
Bürgern festhält an der Trme zu ihren Meistern und
ihnen ein dankbare« Andenken bewahrt. Diese Treue ist
gewiß der schönste RuhmeSkranz, der einem Lehrer ge­
wunden werden kann. Preisen wir unS glücklich, daß
der »Seist Breisky's weiter bei m»S lebt. Hiemit erkläre
ich als Reeior der deutschen Universität, dieses Denkmal
in den Schutz und Eigenthum der deutschen Universttät
zn übernehmen.
Nach dem BundeSliede von Mozart, vorgetragen-
von» Unloersitälsgefangvereine „Liedertafel der deutschen
Studenten in Prag", fand die Feier ihren Abschluß.
Zu derselben waren erschienen die Herren- Geheim«
rath Profi.T-r. Schulze (Jena), Hoftath Professor
Dr. Fuchs »Wien), Hoftath Pros. Dr. R o t h n a g e l
(Wien), Hoftath Pros. Dr. C h r o b a k (Wie»), Docent
Dr. L i h o tz k y (Wien), LandeSsanitötsreftrent Hoftath
Pele, SectionSchcs Stadler v. Wolsersgrün,
Pros. Dr. Klein, Vorstand der Kunstsection der Gesell«
schast zur Förderung deutscher Kunst, Mffenschast und
Literatur in Böhme»,, Pros. Dr. Holzinger, Rektor
der deutschen Universttät, Hoftath Pros. Dr. Chiark,
Hofrath Pros. Dr. Pkibram, Prof. Dr. Czermak,
Decan der deutschen medicinischen Facultät, Prof.
Dr. Ritter von Jaksch, Professor Dr. Wülslek,
Profeflor Dr. Dittr»ch, Professor Dr. Rubeßka,
Direcior der Gebäranstalt, Doc. Dr. KieinhaziS,
Doe. Dr. Knapp, Dr. I o h a n in w k y (Reichenberg)
Dr. S l a n S k Y, Dr. v. W e l t r» b S k y, Dr. I a k e f ch
(FranzcnSbad), Dr. I a r«f ch Y und viele Aerzte der
deutsche» Kliniken. Dir Lese- und Redehallt der deutschen
Studenten in Prag war durch «ine Deputation vertreten,
wie denn überhaupt viele Studenten der Feier bei«
wohnten. Auch mehre« Damen waren anwesend, s»
Frau Prof. Sänger, Frau Pros. Mayer, Fräst
L e ch e r k. Von den Familienangehörigen Breisky's
hatten sich «ingefunden» Statthalterei-Conclpist Walthe»
Breisky, Frau Hautümann Hergsell, eine Nicht«
dr« Verewigten, und deffen Neffe Rndolph von Haß«
liugrr. ?>.
Ihr Fernbleibe» hatten entschuldigt die Herren»
Statthalter Graf Coudrnhove »nit folgendem
Telegramm, „Zu meinem lebhaften Bedauern durch Ge«
schäste verhindert, der heutigen Feier beizuwohnen, be«
glückwünsch« ich das Comitk znni Acte der Pietät und
dankbaren Erinnerung, der sich in den Räumen der Ge­
bäranstalt heute vollzieht." Weiter Polizeidirector Hosrath
Janota-Forster, Pros. Dr. Marocco (Rom),
Prof. Dr. Ehreudorfer (Innsbruck), Pros. Dr,
PiSkakek (Linz), Pro?. Dr. Schaut« (Wien)t
Hosrath Baron v. W i e s r r, Dr. F l e i s ch m a n N
(Wien), Dr. K« r b»l i n» (Pkibram), Dr. E ck st e i«
(Teplitz).
Kränze liefen ein von den Herren Dr. Jakesch,
Dr. Fleischmann („Seinem geehrten Meister ist
Dankbarkeit und Treue") und von der Wiener geburt««
hilflich-gynäkologischen Gesellschaft („Ihrem Gründer").
Das Denkmal, welcher In Marmor ausgeführt ist»
stellt die überlebensgroße Büste des Verewigten in seltenes
Naturtreue dar u»d ist ein Werk unsere« LandSmanne«
der akademischen Bildhauers Max Hiller.
Großer Dank gebührt dem erwähnter» Comite, ins­
besondere dessen Geschäftsführer, Hm. Docenten Dr.
Oscar Pterin-g, aber auch der Kunstscction der
Gesellschaft zur Förderung deutscher K»»ust, Wiffenschaft
und Literatur, welche «inen namhaften Betrag beiges
steuert und auch sonst in werkihätigster Weise ihr«
Mithilfe bethätigt hat.
vr. D.
Kleine KyroniS.
»lDie Vermählung der Kronprinz
z e s s i n- W i t w e.) Gras Lonyay ist über Auftrag deS
ObersthofmeisteramtcS vorgestern nach Wien gefahren,
loo die Vereinbarungen bezüglich der Hochzeit des
Kronprinceifin-Witwe Erzherzogin Stephanie endgilti»
getroffen werden sollen. Nach der neuesten, aus Buda?
pcst eingelangten Meldung soll die Vermählung ant
3. März in Miramare stattfinden.
* sBankgouverneur Dr. Kanhs »st
Influenza erkrankt; er befindet sich wohl bereits auf
dem Weg« der Besserung, wird aber der nächsten Get
neralversammlung am Montag »icht Vorsitzen können.
* Don de r Wiener Universität.) Dez
Kaiser hat den ordentlichen Professor der Meteorologie
an der Universität in Graz Hosrath Dr. Julius Haust
zum ordentlichen Professor der kosmikchen Physik und
den ordentlichen Professor an der Universität in Rollos
Dr. HanS von Armin zum ordentlichen Proftnc: bet
classischen Philologie, beide an der Universität in Wiest
ernannt,
* sS oldaienexecss« in Wien.) Ein großer
Soldatenexceß verursachte gestern in der Lcopoldstadk
und in der Innen» Stadt Wie«! Aufsehen. Im Gast


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 9 ]
Seite S.
2. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 32.
hause »gut golbracn Sonne" in »er grüßen Sperlgafle
Waren Sonntag drei Infanteristen dc» 1. bosnischen
Infanterieregimente» wegen Exceddeu» entfernt worden.
Gestern erschienen nn» 30 Infanteristen derselben Regi­
mentes, nm ihre Eameraden z» rächen. Sie bedrohten
den Wirth und da» Personal. Der Wirth verständigte
da» Polizeicommiffarsat. und e» erschien ein Tommiffär,
welcher dir Soldaten aufforderte, ruhig nach Hause z»
gehen. Diese weigerten sich jedoch und t» wurde nun­
mehr da» Platzcommand» verständigt, welche» einen Zug
de» t. bornischen Regimenter unter Führung eine»
Lieutenant» entsendete. Ein Theil der Soldaten hatt«
mittlerweile da» Vocal verlassen, 16 waren jedoch zurück­
geblieben und wurde» durch die Militärpatrouille und
die Polizei verhaftet. 8uf dem Wege »um Arreste
spietten sich Scene» größter DiSciPlinlostgleit ab. Die
Arrestanten bedrohte» die Passanten, warfen Steine auf
dieselben und mißhandelten einen alten Man», der ihnen
in den Weg kam. Sie wurde» dem GarnisonSarreste
stbergebe». Wie e» heißt, wird morgen über da» ganze
Regiment Casern-Arrest verhängt »erden.
* jBlutthat eine» Irrsinnigen-! Der
Landwirth Johann Euppcr au» Steinberg bei Oeden-
burg wurde der Staatsanwaltschaft übergeben, weil er
seine» Bat« 17 Messerstiche versetzte und seine Mutt«
leicht verletzte. Bei d» Untersuchung durch TctichtS-
ärzte wurde constatirt, daß Supper geistesgestört sei, und
seine Ueberführung in» Jrrenhau» angeordnet.
• [@in Iudenmädcheu im Kloster.j In
Lrakau erregte die Flucht der vierzehnjährigen Jüdin
Michaeli Arator In ein Kloster Sensation. Al» die
Eltern dorthin kamen, verschwand das Mädchen plötz­
lich. Die Eltern wandten sich an den Ministerpräsideaten
Dr. von Koerber.
* sverhaftung eine» Bürgermeisters.)
Wie au» Lemberg berichtet wird, wurde in Nru-Sandee
da Bürgermeister d« Stadt Tivnica— Namens Ni-
daruski unter dem Verdachte der Mitschuld de» Mordes
an seiner fiebenjährigen Enkelin verhaftet. Die Leiche
wurde in einem Flusse aufgesunden.
* sZerstörung de» BreSlaucr Tele-
phounetzesj Ein gewaltiger Schneesall zerriß bei­
nahe sämmtliche Drähte d« Fernsprechleitun^ Der
Telephonverkchr stockt vollständig. Die Störung wird
14 Tage dau«n.
* Weibliche Studenten an der Pariser
ü n i v e r s i t ä t] Das größte Interesse in d« Sitzung
d«S ftanzöstsche» Unterrichtsministeriums über das ab­
gelaufene Studienjahr erregte der Bericht über das
Frauenstudium. Er enthält folgende Daten- An der
theologischen Facultät war keine Hörerin inscribirt. An
d« medicinischen Facultät gab e3 129 Hörerinnen,
davon 29 Französinnen, 91 Russinen, 5 Rumäninnen.
2 Deutsche, 1 Schweizerin und 1 Engländerin. Ge­
schichte. moderne Sprachen, Literatur und Philosophie
hörten 206 Französinnen und 57 Fremde, vorwiegend
Russinen und Amerikanerinnen. Unbedeutend ist die
Zahl der Rechtshörerinnen; solch« zählte man nur 7,
Endlich waren noch 20 Frauen Hörerinnen d« Pharma-
ceutenschule.
* ^Telephon Luxemburg—Pari».j Die
telephonische Verbindung zwischen Luxemburg und
PariS wurde gestern Mittags eröffnet^
* fEin nervöser Dirigent.) Gevaert, d«
LeU« des Brüsseler ConservatoriumS, dirigirte jüngst
«ine Generalprobe d« Conservatoriumsconcerte. Plötzlich
hört« im Saal ein leichte» Geräusch. Mit einer
brüsken Bewegung läßt« sein Orchester mit dem
Spiele aufhören, dreht sich nm, sieht einen Herrn, der
ftch zurückzieht, und schreit ihn wüthend an: „Mein
H«r, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Zu-
hör« hi« nur geduldet sind, und daß ich durchaus
nicht zugebe, daß man mich stört. Thürsteh«, schreiben
Sie den Namen de» Herrn auf, damtt« zukünftig
nicht wieder auf die Liste der Eingeladenen gesetzt
wird!" Als die Probe zu Ende ist, wird d« Thür-
steher gerufen. „Herr Director, die Person, die während
de» Eoncert» hinan» gegangen ist, war d« Herzog
mm Bendüme. Monseigneur läßt sich tausendmal
e schuldigen, ab«« wurde um zwölf Uhr— bei
in« Majestät dem Könige erwartet;« war zum
Frühstück eingeladen und konnte nicht gut aus­
bleiben.. ." Böse Zungen behaupten. Gevaert habe
stch daraufhin die wenigen Haare, die er «och besaß
ausgerauft.
Strifes und Uohlennoth.

ohne Weiteres ausgefolgt.
Sonntag Nachmittag nm 3 Uhr findet
hier eine F r auen- Versammlung
statt.
Mittels einer Kundmachung der hiesigen
Bezirkshauptmannschaft wird auf solche Leute,
welche unbefugter Weise Geld für die Stri­
kenden sammeln, aufmerksam gemacht und
darauf hingewiesen, daß dies ungesetzlich sei,
da derartige Sammlungen vorerst der Behörde
angezeigt werden müssen, weil sonst jede Con-
trole fehle. Die Unterstützungsbeiträge würden
vielfach für andere Zwecke verwendet. Die
Gemeindevorsteher werden ersucht, solche Leute
zur Anzeige zu bringen.
—z— Dux. 31. Januar.
Dem aufmerksamen Beobachter konnte es
nicht entgehen, daß der gegenwärtige Arbeiter-
ausstand ein anderes Gepräge trägt, als die
Strikes in den Vorjahren. Trotzdem der Strike
allgemein ist, kommt es bloß in Versammlungen
zu Kundgebungen und Demonstrationen, die
Oeffentlichkeit aber wird in keinerlei Weise
durch etwaige Maßnahmen der Arbeiterschaft,
wie: demonstrative Umzüge, Ansammlungen oc.
beeinträchtigt. Im Gegentheile, die Ruhe wird
in bester Weise gewahrt, und nur die starke
Militärbcsatziing, die Gendarmerie° Patrouillen
und der ungewöhnlich rege Verkehr in den
Straßen deuten auf die abnormalen Verhält­
nisse hin.
Leider hat der Strike auch ein Menschen-
o p f e r gefordert. Die Militär- Patrouillen
erregen das Interesse der Jugend im hohen
Maße, und ganze Schaaren Kinder ziehen den
Soldaten nach, sobald dieselben irgend einen
Ort passiren. Montag Abends lief der zehn­
jährige Carl Tschulik aus Ladowitz einer
Patrouille bis nach Dux nach, verirrte sich am
Heimweg und wurde, trotzdem die ganze Nacht
»ach ihm gesucht wurde, in der Nähe des Ge­
höftes Neubof erfroren aufgefunden.
Heute Vormittags fand ut Menzel's Saale
eine von über 1000 Arbeitern besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher die Redner die Lage
als für die Strikenden günstig bezeichneten und
zmn Ausharren ermunterten.
Ich hatte heute Gelegenheit, mit einem
hervorragenden Fachmann über den Ausstand
und die Lage Rücksprache zu nehmen. Der
Fachmann äußerte sich dahin, daß die Werks-
lesitzcr keineswegs ihren Arbeitern gegenüber
auf dem Standpunkte der Nichibeachtung der
mißlichen Lage derselben stehen, sondern mit
besten Kräften bestrebt feien, Mißstände zu be­
seitigen. Auf vielen Schächten habe zwischen
der Arbeiterschaft und der Wcrksleitung das
beste Einvernehmen geherrscht und erst als die
Arbeiter im Kladnoer Reviere die Arbeit nieder­
legten unb die Kohtcnnoth in den Großstädten
fühlbar wurde, hab« sich auch im hiesigen Re­
viere die Strikebewegung bemerkbar gemacht.
Der Ausstand sei nun allgemein und, da die
Einigung aus Schwierigkeiten stößt, sei das
Ende des Strikes nicht abzusehen. Auf meine
Frage, ob die eventuelle Einberufung
d e s R e i ch s r a t h r s und die Lösung resp.


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 10 ]
Frager Tagbiatt Nr. 32
■Seite lü
L. Februar isOO.
(Siikknnig der Strikeaugelegenheit seitens der
Volksvertretung die Beilegung des Ausstandes
erwirke» könnte, erwiderte der Fachmann, daß dies
ein sehr einfacher Ausweg wäre, und zwar schon
deshalb, weil d i c A r b e i t c r in dem
Moment, da die Reichsvertre tn n g
zusammentritt, um über d i e Sach e
zu beiatheu nud zur e v e n t»e l l e n
Gesetzgebung zu schreiten, die
Arbeit w i e d e r a n f u e h nt t n würden,
da ihre F o r d e r u n g en nuninehr
seitens des Parlaments begut­
acht e t u n d entschieden würden. Sie
könnten die Arbeit schon deshalb wieder auf­
nehmen, weil die Nothwendigkeit, behufs Rege­
lung und Schlichtung des Lohnkampfes den
Reichsrath einzuberufen, schon an und für sich
eine große Errungenschaft für die Bergleute
bedeute.
(C.-B.) D u x. 1. Febr.
Gestern wurden im hiesigen Revier 81
Waggons Kohle gefördert. Bisher striken 5311.
Arbeiter. Eine gestern hier abgehaltene Arbeiter
Versammlung wurde wegen wiederholter An­
griffe des Ab-. Zelter gegen die Behörden
und ihre Organe a u f g e l ö st.
(C.-B.) Br ii x, 1. Februar.
Auf 18 Schächten sind zur heutigen Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 1486 Mann,
483 eingefahren. Die Situation ist ruhig. Am
heutige» Tage wurden 126 Waggons Kohle
gefördert.
(C.-B.) A u s s i g, 1. Febr.
Heute siud dreißig Arbeiter mehr ange­
fahren. Es wird auf sieben Werken gear­
beitet.
lr. P i l s e n, 1. Februar.
Heute wurde auf allen Schächten des
westböhmischeu Bergreviers nachstehende Kund­
machung asfichirt: „Mit Hinweis auf die seitens
der k. k. Behörde» am 29. Januar erlassene
Kundmachung, welche allen jenen Arbeitern, die
zür Arbeit zurückkehren wollen, den entspre­
chenden Schutz zusichert, wird die Arbeiterschaft
zur Rückkehr in die Arbeit aufgefordert und
derselben zur Kenntniß gekracht, daß jene Ar­
beiter, die nicht bis Montag deu 5. Februar
iu die Arbeit eintrete», sich im Sinne des§ 29
£it. c) der Dienstordnung als entlassen zu be­
trachten haben."
Die Situation im hiesigen Strikegebicte ist
ir n v c r ä n d c r t. Es finden zahlreiche Ber-
sammkungen statt, auf denen gegen die bekannte
Verfügung der Bezirkshauptmaiinschaft Protest
erhoben wurde. In diesem Sinne sprach
Neichsraths-Abgeordneier B r ü t n y in Blatt-
ni tz und G r t ö r aus Pilsen in L i t t i tz.—
Auch in Ehotieschau fand eine Versamm-
lung statt. Die besser situirten Arbeiter ver­
sprachen, znGnnsten der minderbemittelten uud
nothleideuden Kameraden auf ihre Ansprüche
aus dem Strikefonde zu verzichten. Die Bor-
schußauszahluiigcn auf den Schächten gehen an­
standslos von Statten. Viele Gefchästslenle
haben den Arbeitern das Versprechen gegeben,
sie mit Waaren und Lebensmitteln zu unter­
stützen.
Nach den Berichten der socialdemokratischen
Blätter kehrten heute aus Brüx, wohin, wie
gemeldet, von der hiesigen Staatsbahndirection
60 Hllfsarbeiier entsendet worden waren. Alle
bis auf einen Mann zurück. Fünf von ihnen
sollen strafweise entlassen worden sein.
Die K o h l e u n o t h nimmt immer
mehr überhand, und unter Anderen hat heute
auch die Stemgutfabrik der Bruder
Drechsler wegen Kohleumaugels den Be­
trieb eingestellt. Die Ruhe wurde bisher nir­
gend? gestört.
gemäß welcher dein k. k. Ministerium des Innern
die Bitte zu unterbreiten sei, dasselbe möge
für die thunlichst baldige Beilegung des Strikes
der Kohlenarbeiter Sorge tragen und aus den
ur Verfügung stehenden Kohlenvorrälhen auch
die Gemeinde Haida versorgen, wobei die
Ueberzeugung ausgesprochen wird, daß eine
Verstaatlichung der Kohlenwerkc
im Interesse der Bolkswirthfchaft und der
Alters- und Jnvalidenversorgung der Arbeiter
anzustreben wäre.
T r t s ch e ti, 1. Febr.
Gestern wurde ein Kahn mit Kohle, welcher
sich noch im Rosawitzer Hafen befand, bei Hoch­
wasser an den Umschlagplatz der Böbm. Nord-
bahn überführt und daselbst zum Eisenbahn­
transport überladen. Die Kohle wird noch
Prag für die k. k- Statthalterei abgehen.
W i e n, 1. Februar.
Der Gemcinderath nahm einen An­
trag au wegen Einbringung einer Petition an
das Ackerbauministerium behufs Expropriation
der Kohlengrubcnbesitzer und Sequestration des
Koblenbergbaubettiebes, sowie einen Antrag be­
treffs Einbringung einer Petition an das Eisen-
bahnministernim wegen Ermäßigung der Koblen-
■tarifsätze nebst einem Zusatzantrag, in welchem
die Regierung dringend ersucht wird die Re-
gnlirung der Arbeitszeit in den Kohlengruben,
und der Löhne der Kohlcngrubcnarbeiter, sowie
die Festsetzung der Kohlcnverkaufspreise zum
Wohle der Bevölkerung schleunigst durchzu­
führen. Wenn die Kohlengrubenbmbefitzer den
Anordnungen der Regierung nicht Folge leisten,
seien sie neben Geldstrafen auch nnt Frciheits
strafen zu belegen, und so die Durchführung
der behördlichen Anordnungen zu unterstützen.
— M ä h r.- O st r a u, 1. Februar.
In
Januar.
Haida, 30.
f. Zeigen Sitzung des Gememde-
ausschnbcs lvurde bet Berathung über die An­
gesichts dev Kohlenmangels zu treffenden Maß­
nahmen eine vom Stadtrathe Rud. Schlegel
begründete Entschließung einstimmig angenommen,
Baron P r a z ä k ist nach Troppau zur
Landesregierung abgereist, und es scheint, daß
dort eine Verhandlung der Bebörden bezüglich
des Strikes staUfiudet. Die Zahl der Stri-
keuden ist eine ersichtlich größere geworden.
Heute siiideu 15 Versammlungen statt; in
einer derselben wird Abg. Werner sprechen.
M ä h r i s ch- O st r a u, 1. Febr.
Eine von circa 6000 Arbeitern besuchte
Versammlung erging sich in heftigen Ausfällen
gegen die Gcweike und beschloß einstimmig
das weitere Ausharren im Strike, und wenn
dieser bis z n m M a i währen sollte.
Die Arbeiter und ihre Führer sind voller Zu­
versicht und hoffen noch mindestens 14 Tage
aushalten zu können. Der Strikt ist fort­
während im Anwachsen. Heute haben sich auch
die Arbeiter der Coaksanstalt im Carolmen-
schachte den Sinkenden angeschlossen. Es be­
finden sich derzeit an 2 0.0 0 0 en Kohlenmange! lahmgelegt. Im Auslande
ckufe man deutsche Kodle billiger als i«
Jnlande. Der Staat müsse durch vernünftige
Tarispolitik die Kohlen-Syndicate im Zaume
falten; Socialistenführer Bebel schloß sich
den Beschwerden an uud beklagte namentlich die
Kohlenausfuhr nach Oesterreich. Dadurch werde
der Lohnkampf der österreichischen Bergarbeiter
erschwert und die deutschen Bergarbeiter
oentllire» bereits die Frage, ob sie nicht auch
triken sollen, nm ihre böhmischen Genossen zu
unterstützen. Die Commission nahm schließlich
mit allen gegen eine Stimme einen Antrag an,
wonach die Regierung sämmtliche Ausnahms-
tarifr für Kohlen in das Ausland aufheben
möge.
Aachen, 1. Febrvar.
Der angekündigte Strike der Bergleute im’
Wurmreviere ist heute ausgebrochen. Aus
einem großen Theile des Reviers ist die über­
wiegende Mehrheit der Belegschaft nicht ange­
fahren und in vielen anderen Gruben mußte
der Betrieb eingeschränkt werden. Der E s ch-
wehIer Bezirk ist weniger betroffen als die
Gruben der Vereinignngsgeiellschaft für Stein­
kohlenbergbau aus dem Wurmreviere. Am
Sonntag wird es sich entscheiden, ob der Strike
ein allgemeiner wird.
f. Petersburg, 1. Februar.
In verschiedenen Gebieten der Don'sche»
Kosaken haben viele industrielle Etablissements
ihren Betrieb wegen Kohlenmangels einstellen
müssen.
Der Weg in Säööfrifü.
Prag, 1. Februar.
Eine überraschende Wendung
ist aus dem Kriegsschauplätze eingetreten: Wie
die „St. James Gazetta" meldet, hat Ge­
neral Butter mit ferner Armee de«
Trrgela an drei Stelle» überschritte»,
und sei den ganzen Tag gekämpft
wsrdcn. Es wird nicht angegeben,
wann gekämpft wurde, noch an welchen Stellen
die neuerliche Iteberschreitnng des Tugela statt-
fand, doch gibt es Handhaben zu einigermaßen
verläßlichen Vermuthungen. Wie gestern ge­
meldet wurde, hielt General Buller am 2b. v.
M. an die Truppen des Generals Warren eine
Ansprache, in welcher er sagte, sie sollten, weil
sie sich von ihrer Stellung zurückgezogen haben,
nicht glauben, daß alle ibre Mühen nutzlos
gewesen seien. Er sei der Ansicht, daß sie den
Schlüssel zum Wege nach Ladysmith gewonnen
haben, wo sie, wie er glaube, nach einer Woche
sein werden. Wohl Jedermann mit unS hat
diese Aeußerung Bullers für eine Fanfaronnade
gehalten, bestenfalls für einen gut gemeinten
Versuch, den Muth uud die Zuversicht der
Truppen wieder aufzufrischen. Doch siehe bat
Es war ihm— vielleicht in Folge einer
Urgenz aus London— schon damals bitterer
Ernst damit, den zwei fehlgeschlagenen Der-
suchm zur Befreinng Ladysmiths eines dritten
folgen zu lassen.
Mau muß um annehmen, daß der General
zunächst zw« oder drei Tage verstreichen ließ,
innerhalb deren sich die Truppen ralliireu und
rasten kouuten. Würde diese Annahme richtig
sein, dann hätte die oben gemeldete Urber-
schreitung des Tugela sammt Gefecht am 28.
oder 29. Januar stattgefunden. Wenn hiebek
General Bnller gehofft haben mochte, __ mit
seinem neuerlichen Angriffe die Buren zu über­
raschen, dann hat er sich zweifellos bitter ge­
täuscht. ES wird ja ausdrücklich gemeldet, daß
„den ganzen Tag" gekämpft wurde, was


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 32.
Seite 11,
2. Februar 1900.
keineswegs hätte geschehe» können, wenn die
lleberraschung gelungen wäre. Die Buren find
eben nach ihrem Siege am Spionskop keines­
wegs sorglos und unachtsam geworden, sie
haben vielmehr durch ihre unübertrefflichen
Spione die Bewegungen der Engländer sorg­
fältig überwacht und waren auf dem Platze,
«lS „der Herr Graf noch einmal ein Tänzelein
wagen wollte."
Was die drei Puutte betrifft, an denen
General Buller den Tugcla überschritten haben
fall, so ist zunächst kaum anzunehmen, daß die
Manöver vom 20. bis 24. Januar wiederholt
wurden. Wahrscheinlicher dünkt eS uns, daß
General Buller den Uebergang an Stellen
unternahm, die wehr östlich lagen. Als solche
kommen in Betracht: Die Wagondrift, die
PotgleterSdrift und vielleicht die Maritzerdrift.
Wir müssen es den Meldungen des mor­
gigen Tages überlassen, die Räthsel der
Mitternachtsstunde, in der diese Zeilen ge­
schrieben werden, zu lösen. So viel aber kann
heute schon ausgesprochen werden: Buller's
Versuch, das Centrum der Burenausstellnngcn
nördlich des Tugela zu sprengen, ist nicht im
Geringsten ausstchtsreicher als dessen frühere
Versuche, wohl aber gefährlicher, denn er
bringt sich damit in eine Lage, die den
schlauen Burengenrralcn SchalkBurger, Lucas
Mayer und Pretorius den Gedanken nahe
legt, ihn in beiden Flanken zu fassen.
(Telegramme.)
(C.-B.) Lands«, 1. Februar. 6'/. Uhr
Abends. Dem K r i e g 8 a m 1 ist heute keiner­
lei Nachricht vom Tugelaflnße zugegangen. (?)
(C.-B.) Larrre»<o-WargueS, 31. Jan
Ein aus Prätoria eingetroffcnes Telegramm
besagt: General Joubert verließ Montag
das Hauptquartier vor La^ysmith und begab
sich nach Upper-Tugela.— Eine Depesche aus
dem Hauptquartier vor L a d y s m i t h meldet:
In den Lagern der Bvren herrscht vollkommene
Ruhe. Der „Lange Tom" feuert hin und wie­
der auf Ladysmith, wo noch immer die Anzahl
der Leute, die an Fieber oder in Folge anderer
Ursachen starben, außerordentlich groß sein muß.
(Reutermeldung.)
(C.-B.) Mafeking, 1. Februar. (Reuter-
Meldung.) Ein Telegramm des Obersten
Baden-Powell an General Plnmer besagt:
Hier ist Alles wohl. Ich zwang den Feind
am 16. v. Man., die Stellungen der größten
Kanonen zuriickzuverleqen. Der Feind hält noch
zwei stark befestigte Werke, welche ich in kurzer
Zeit mit Dynamit zu zerstören hoffe. Die
Garnison ist wohlauf und voll Zuversicht.
—sch. Berlin. 1. Februar. (Priv.) Der
Trautzvaalgesandte Dr. LeydS über die
Thronrede und oie Vorgänge im englischen
Parlamente befragt, sagte zum Berichterstatter
der „Neuen Freien Presse": „Ueberrascht
wurde ich von den gehaltenen Reden nicht; ich
habe eigentlich gar nichts Anderes erwartet.
Camosbrll-Bannermann scheint darauf ange­
spielt zu haben, daß die liberale Opposition
den Krieg nur solange fortgesetzt sehen will,
biS die Buren wieder iv ihre Republiken zurück­
getrieben seien. Aus den Reden der Regie-
rungsvertretrr auf die Dauer des Krieges zu
schließen, sei nicht möglich. Die Frage der
Dauer wird lediglich davon abhängen, wie die
Situation in Südafrika selbst sich in drei bis
sechs Monaten gestalten wird. Welchen Er­
folg die Vorstöße dkr Engländer nach dem
Oranjcfreistaate haben werden, könne man zur
Genüge aus dem Mißerfolge aller bisherigen
Bemühungen dieser Art ersehen.
k. Petersburg, 1. Februar. (Prio.)
Die „Nowoje Wremja", sowie die „Nowosti"
fuhren eine überaus gereizte, Aufsehen
erregende Sprache g e g e n E n g l a n d. Es
wird von diesen Blättern erklärt, kein Staat
werde einschreiten, um England aus seiner
schlimmen Lage in Südafrika zu befreien. Die
Forderungen der Buren nach einer Gebiets­
abtretung, sowie »ach Gewinnung eines Hafens
seien vollkommen berechtigt.
— Ber», 1. Febmar. (Priv.) Die
Gräfin Sckvwalow auS Petersburg
überreichte dem Internationalen Friedensbureau
in Bern eine von 40.000 russischen Damen
unterzeichnete Bittschrift, worin Präsident
Mac Kinley um Vermittelung im süd­
afrikanischen Kriege ersucht wird.
Weihnachten in Ladysmith.
Ladysmith am Christmorgen schildert der dort mit
eivgeschlaffene Berichterstatter deS „Standard" also:
Kanonen, nicht WeihnachtSlieder begrüßen uns am
Christmorgen. Wir hatten gehofft, die Buren würde» den
Jahrestag des FricdenS und drS Wohlwollens heiligen
wie sonst den Sonntag, allein «m Mitternacht kroch ein
Feind am Fuße von Caeiars Camp heran, und nachdem
er fünf Schöffe abgefeuert hatte, schrie er den entrüsteten
Manchestereru laut zu: „Fröhliche Weihnachten I" Die
Buren waren rntschloffen, feierliche Töne z« unserer Ge­
selligkeit erklingen zu laffen, und der Donner ihrer Ge­
schütz« sollte die Hymne begleiten, die aus unserer kleinen
Steinkirchr mit der zertrümmerten Vorhalle ousstieg.
Nicht» ist bezeichnender für unsere Rare, als die
Zähigkeit, mit der wir an alten Gebräuche« hängen.
Weder Ort noch Umstände vermochten zu der Freude
und Fröhlichkeit beizutragen, die bei uns zu Hause mit
dem Weihnachtstag verknüpft ist. Wir waren eine kranke
und belagerte Garnison, die der Tod und Krankheiten
arg heruntergebracht hatten. Seit zehn Tagen hatte uns
der ferne Danner der Artillerie mit der Hoffnung ersöllt,
daß wir dies Fest mit unfern Befreiern würden begehen
können, allein die »erhänguißvolle Botschaft General
BullerS, „meine Anstrengung war vergeblich", hatte diesen
Träumen ein Ende gesetzt und unS die herbe Mißlichkeit
unserer Lage nur klarer gewacht. Die Vorbereitungen für
das Fest waren bald erledigt.
Uusere Speisekarte war beschränkt. Einige wenige
Glückliche hatten sich Truthahn, Gans und Spanferkel
geflchett, auch einen geheimen Sckatz von Champagner
und Whisky, die Mehrzahl begnügte sich mit dem harten
Fleisch kümmerlich und schlecht genährter Ochsen oder
mit dem allzu gewöhnlichen Ziegenfleisch, das unsern
saftigen Hammelbraten ersetzen mußte. Die Reichen konnten
sich einige Genüffe auf offenem Markte erstehen. Vor drei
Woche« hatte der Bürgermeister angekündigt, daß an be­
stimmten Tagen die eingesammelten Mundvorräthe der
Stadt versteigert werden sollten. Da gab es denn einen
o lebhaften Wettbewerb, daß die Versteigerung nur ein­
mal stattfand, weil sonst die Preise nie mehr auf ihren
gewöhnlichen Staub zurückgekehrt wären. Für 56 Kar­
toffeln wurden 3 Pfd. Stcrl. bezahlt, also etwa 1 s für
das Stück, während die Eier für 8 s 6 6 bis 11» 6d
das Dutzend abgingen, ein Huhn 8 a 6 6 kostete, eine
Ente 16» 6 6, rothe Mohren 7 6 das Stück, eine Molche
Whisky 5 bis 7 Pfund Sterling und ein Päckchen Ci-
garrette» von sonst 36—3 »66.
Oberst Stoneman hatte anS den Vorräthcn der
Zntendatur die Bestandtheile für einen Weihnachts­
pudding heronSgegkben: Mehl, Rosine», Korinthen nnd
Fett. Die Anstrengung bei der Znvereitung deS Plum-
puddingS bot eine ergötzliche Abwechslung.- Offiriere n»d
Unterosficiere, die schon manche Dienstjahr« hinter sich
hatten, beriethe« eifrig, durchlasen die Kochbücher und
prusten geheimnißvoll Mischungen, die ste in den Koch-
topf schütteten nnd so ängstlich b«aufsicht!gten. wie die Al­
chimisten ihr geheimnißvolles Gebräu. DaS Ergebniß
war nicht ganz zufriedenstellend, der Capitän Lercnbton
von der Marinebatterie erhielt mehrere Angebote von
Pudding, die er als Geschoß« nach dem Bulwana ver­
senden möchte, um die feindlichen Geschützt znm Schweigen
zu bringen.
Der Christmorgen war herrlich klar. Die
Mitsommrrsonne drückte auf die lechzende Ebene, so daß
wir uns noch einem Hauch frischer kühler nordischer Luft
sehnten. Nichts in der Natur oder in dem Bilde, das die
Stadt bot, erinnerte an die Fröhlichkeit oder festliche
Stimmung deS Tage». Weder WeihnachtSlieder noch
Glockeaklänge weckten theuere nnd heilige Erinnerungen.
Unsere Botschaft vom Frieden anf Erden und den Men­
schen ein Wohlgefallen kam aus Melinitflügrln durch die
Lüfte und ging in mörderischen Bruchstücken nieder. So­
bald der tödtliche Gruß vorüber war, verfügte sich jeder­
mann dahin, wohin ihn Pflicht »der Neigung riefen.'
Einige wanderten zur Kirche und hörten den Erzdiakoa
Bark» von der Hoffnung auf Frieden sprechen, andere
zur Kirchenparade, wo Caplan Tuckey unsere Thomas
StkinS fast zu Thränen rührte, indem er in bewegte»
Worten von der Hcimath und den Familienbanden sprach
die um diese Zeit des JahreS stärker sein müßten al»
sonst. Ich suchte in Gesellschaft die kühleren Höhen in der
Nähe der Stadt auf. Nachdem ich den schmutzigen Tümpel
in der Nähe von GordonS Camp überschritten, ritt ich
durch den Dusch, der die zu Caesars Camp führende
Mulde bedeckt. Zwei Heerden magern Rindviehes weideten
zwischen den Steinen, nicht achtend die Geschoffe, dir
unschädlich unter ihnen zerkrachtcn..
Den breiten grünen Kamm deS Bulwana entlang
ritten Buren; jede dieser kraftvolle» Erscheinungen hod
sich scharf gegen den blauen Himmel ab. Ostwärts er»
streckt sich eine Ebene mit wellenförmigen Hügeln und
Rücken, die die Gefechtsfelder von ElandS Laugte und
kinta Znyoni bezeichnet. Hier ist der Feind bester sicht­
bar. Sein« Zelte gucken aus dem grünen Busch hinter•
LomLards Kop hervor und sind über die Anhöhen zer­
streut, die durch das Gefecht vom verhängnißvollen Montag
denkwürdig geworden find. Kaum 8 Km. von der Stadt
haben die Bure» ein Geleise gebaut, wo zwei große
Züge auf die Abfahrt warten. Ihr Lazareth ist ein großer
Schupfen, der von zahlreichen schmalen Zelten umgeben
ist, zwischen denen gegenwärtig ein« Gruppe Franen sich
befindet.
Ale ich in die Stadt zurückgekehrt war, fand ich
nichts, was an das Fest erinnert hätte. Die Straßen
waren verlaffeu. Nicht die Verzweiflung oder die Ge­
schosse hatten die Leute veranlaßt, ein Obdach zu suchen,
sondern die Hitze, die das Thermometer unter der Ve­
randa zeigtk, 39 Grad Celsius. ES dauerte bis zur Abend-
kühle. bis wir aus dem Halbschlaf erwachten, und nur
durch ein wahres Gedankenspiel vermochten wir un»
darauf zu besinnen, daß wir fröhliche Weihnachten hatte».
Wen» auch unser Tisch nicht das Bild des UeberfluffeS
bot und wir nicht in den Tafelgenüffen schwelgten, s»
waren wir doch bei guter Laune, und bis spät in die
Nacht müssen die Buren unser Lachen und unsern Ge­
sang gehört haben. Nur unter einem Dach war dir Illu­
sion vollständig. In der Stadt Ivareu nicht weniger al»
200 Kinder von europäischer Abkunft. Weshalb man er­
laubte, daß sie den Gefahren einer Beschießung ausgesetzt
bleiben konnten, ist eine Frage, die dereinst noch beant­
wortet werden muß. Aber sie waren nun einmal hier,
und man mußte dafür sorgen, daß sie auch ein Andenken
an die Weihnachten in der belagerten Stadt erhielten.
Oberst Dartuell von der berittenen Natalpolizeitrnppe
(ein Veteran auS der indischen Enlpörung vom Jahr«
1857), Oberst Frank RhodcL und Major „Karri" Davig,
der JohanniSburger Reformer, der lieber inS Gcfängujß
wanderte, als die ihm nach Jamesons Einfall auferlegte
Geldbuße zu entrichte», hatten einen Christbaum aufge­
baut. Sie hatten die Spielwaren- und Bücherläden ge­
plündert, und die Zweig« der Cedern waren reich behängt
mit Schätzen für die Jugend. Es waren vier solcher
Bäume ausgestellt. Großbritannien und Südafrika in der
Mitte, Canada und Australien an den Seiten. An de»
Wänden waren Ausschriften, wie „Vorwärts Natal!" und
„Glückliches Neujahr!" Weiß« Christbaumwolle war auf
den Aesten geschickt verstreut und markirte den Schnee.
Die glücklichen Gesichter der Kinder führten unsere Ge­
danke» viele Meilen weit über Laub und Meer in unsere
englische Heimath."
Die Kriegskosten.
Einer Ausstellung nach, die A. I. Wilson in
der „Investor Review" veröffentlicht, betragen die directr»
Kosten des KriegcS bisher schon 13,250.666 Lstrl. Fall»
der Krieg nach Verlauf eines Monats auch schon be­
endet sein sollte, würden sie in Folge durch den Still­
stand der südafrikanische» Goldminen bedingten Ver­
lustes schon auf 20 Millionen angewachsen sein. Aber
das sind immer nur Theile des pecuniüren Verlustes,
den England durch den Krieg erleidet. Wenn der Krieg
noch mehrere Monate dauern fällte, dann müßten, sagt
Wilson, sowohl die Copcolonie wie Natal von London
aus reichlich unterstützt werden, wenn man einen Banke­
rott vermeiden will; die Zerstörung von Gebäuden,
Eisenbahnen, Anpflanzungen rc. aus dem Kricgsterrain
geht aber unaufhaltsam weiter. Zu Allem kommt aber
noch die. wenn auch temporäre, envrmc Wclthvrrmmdt»
rung der Staatspapirre.


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 12 ]
Präger TagWalt fir. SL.
Seite 12.
2. Februar litLHJ.
P rag, l. 5-ikuat.
Bon der öftere« ich ische» Botschaft in
B 1 r1 i u. giir bcH Posirn b«S Botschaftsrathes bet dir
öftrkreichiitlr-uitgakisclml Botschaft ia SStrltiv an Stolle
des zinu diplomatischen Agenten in Kairo ernannten
Herr« v. Veltcs ist der erste Botichastssccrctär Graf
Ttzani i» Anrsicht genswme». An dcffeu Stelle soll der
Legations-Decretär in Bern, Baron Giskra, der -rgcn-
wärtitz in Wen am Urlanb weilt, berufen loerde».
Die C z e ch c» im H o rz o g th« m Mei-
ningen. Staat-minister Heim erklärte gestern aus eine
Interpellation im Landtag die Nachricht von einerAns-
weiiung von Czechen aus dem Herzogthmu als nichtige
Erfindung,
Telegramme
nud telcphourfcheRachrichte»
ckes „Präger fa&fifnff“.
Bon d r Berfta»dik»»utzS-C«nsere«z.
(C.-D.) Briiun, 1. Fcbnrar. Heute Nach­
mittag fand hier nur Versammlung
c i e d) i f äi e r Landtags- und Reichs­
rathsabgeordneten aus Mahre» statt.
Es waren ungefähr 30 Abgeordnete anwesend,
darunter anch P. Stojan, welcher keinem Club
angehört. Es wurde (--.'schloffen, die Ber-
ständignügsconferenz in Wien zu beschicken, in
welche folgende Abgeordnete b 1 1 e»
gilt wurden: Dr. Stränsly, Dr. Zäeek,
Dr. Perek, Dr. Freiherr v. Prazäk, Dr.
Kondrla und Svozil. Sämmtliche Delegirt«
gehören auch dem permanenten Ausgleichs-
ansschuß an.
?. Reichenderg, 1. Februar. (Priv.)
Dr. Carl Schocker ist noch unschlüssig,
ob er sich an den Bersiändignngsconserenzeu
betheiligen solle oder nicht. Er wird sich desst
nitiv äußern, bis er mit dem Abg. P r a d e
Rücksprache genommen haben wird.
(C.-B) Wir«, 1. Febnrar. Die „Po­
litische Corlcspoudeuz" schreibt: In inehrercu
deutschen Blättern begegnen wir der Wieder­
gabe von M i t t h e t l n n g e u eines o b-
s c n r c i! slowenischen I o u r n a l Z,
deffc» Name» tvir nicht uenueu «vollen, um
ihm keiue ilnverdiente Acclaenc Zu rnachen,
über angebliche schriftliche A e u ß c-
rnr:gcn des Herru Erzherzogs
Franz S a l v a t g r, worin von einem auf
die Dauer ue.vcrme'ldUchen Kriege zwischen
Oesterreich-Ilngarn und Deutschland die Rede
ist. Obwohl die Quelle, aus welcher diese Mit­
theilungen geschöpft sind, von vornherein keine
vertrauenswürdige war mib die Nachricht auch
ihrem Jichalt nach den Stempel der Erfindung
au sich trug, gibt sie bedauerlicher Weise der
deutschen Presse u. Zw. selbst solchen Blättern, die
man sonst ernst zu nehmen gcwohitt ist, Anlaß
zu lebhaften Erörterungen. Bielleicht wird man
die Sache etwas ruhiger auffassen, wenn mau
erfährt, daß die dem Herrn Erzherzog Frauz
Salvator fälschlich in den Mund gelegten
Aeußerungen theilwcise wörtlich einer im Jahre
1875 anonym erschienenen, dem Herr« Erz­
herzog Johann Salvator (Johann
Orth) zugeschriebenen Broschüre über dir Or­
ganisation der österreichischen Artillerie bezie­
hungsweise einem Artikel der Präger „Politik"
vom 28. December 1899, worin die betreffenden
Stellen wiedergegeben waren, entnommen sind.
Damit entfällt wohl jede Veranlassung, auf
die Sache weiter einzugehen. Wir meinen aber,
baß es bei dem bekannten vertrauensvollen
Lcrhältniffe zwischen Wien und Berlin nicht
erst nothwendig sein sollte, derartigen tenden­
ziösen Aeußerungen, die oft erst auf Umwege»
an das Licht der Ocssentlichleit gelangen, in
jedem einzelnen Falle ausdrücklich entgegen­
zutreten.
Wie», 1. Februar. (Priv.) Der
- M i n i st e r p r ä s i d e u t begab sich heute
in Begleitung des Finaiizministers R. v. Böhm-
Bawerk «ach Budapest. Seine Rückkehr er­
folgt am Samstag, und der Ministerpräsident
dürfte dann bereits einen Theil jener Abgeord­
neten in Wien finde», welche zur Theilnahme
«u der Verständigimgs-Conferenz berufen find.
M. Wie», 1. F-b. (Priv.) Dir Vorstand des
sarrschrittliche» Verbandes im Wiener Gemeinde-
rath, Kemeiudn ath Dr. Vogler und Dr. Nechemsky
wurde heule in Angelegenheit der Wahlrechtes
der Pcrsonalcin kommen steuerpflichtigen
»om Statthalter Grafen Kielmannsegg in länge­
rer Audienz empfangen. Der Statthalter gab seiner
Rechtsanschimnig dahin Ausdruck, daß den Personalrin-
kommenstenerMichtigeu da» Gemeindewahlrccht gebühre,
lügt« aber hinzu: „Die Herren sind selbst gewiegte Ju­
risten, ich bitt« also, mir eine» Paragraph im Gesetze
»der wi Statute zu zeigen, auf Grund dessen ich meiner
Recktsonschannug praktisch Geltung verschaffen könnte.
Dar Betreten des VerordnungSwegeS ist in dieser
Frage ganz und gar «nkgeschlosse«. Die Abfassung der
Wählerliste erfolgt im eigenen Wirkungskreis« der Ge­
meinde. Er, der Statthalter, könne auf Grund der Ge-
meindestatulk» nur dann eingreifen. wenn eine Ver­
letzung der bestehende» Gesetze vorliegt. Letztere sei aber
bisher noch nicht eingetreten, der Bürgermeister habe
eine« Auftrag, die Wählerliste» abzufassen, nicht ertheilt,
und so fehle auch der Statthalter« ein rechtlicher Grund
einzuschreiten. Eist wenn die Wählerlisten fertig vorliegen
end gegen die Legalität derselben Protest erhoben werde,
hab« die Siatthaltcrei die Möglichkeit, von ihrem Sisti-
rungsrechte Gebrauch zu machen.
M. Wien, 1. Februar. (Priv.) Gleich" anderen
kanfmänniicheri VertrrtungSkvrpern hat gestern auch die
Wiener B v r s e k a m in e t eine Resolution gefaßt,
worin die Nothwendigkeit einer Verständigung hinsichtlich
der inner politischen Streitfragen nach­
drücklich betont wird. Diese Kundmachung kautet:
„Ruch dreijährigen unfruchtbaren, die wirth-
jchastliche Grundlage des Reicher tief erschütternden
Kämpfen hat die Regierung die dankenswertste Ini­
tiative ergriffen, um eine Ausgleichung der Gegensätze
herbeizuführen und damit die Möglichkeit der Wieder­
aufnahme gedeihlicher wirthschastlicher Thätigkeit auf
allen Gebieten zu schaffen. Die Börseukammer als Ver­
treterin der wichtigsten Interessen des öffentlichen und
privaten Credits sowie des Geld- und Werthverkehres,
wie nicht minder des Handels und der Industrie
sprüht den dringendsten Wunsch aus, daß es gelingen
nröge, die Bahn für eine productive Thätigkeit durch
dauernde Herstellung des inneren Friedens
und der normalen Wirksamkeit der Gesetzgebung zu
öffnen nud zu sichern. Dies ist um so dringender, als
die Unterbindung des Unternehmungsgeistes und der
Stillstand in der Production, die Verzögerung in der
Lösung wichtiger le.nslo.tiocr Fragen wie die Regelung
des Nctienwesens, der Aufschub der nothwendigen Jn-
veftionen u. dgl. alle Zweige deS Handels und der
Prodrrrtio», und hieducch insbeiondcre den Börsen-
crcbit und den Verkehr, anf das Tiefste schädigen und
die volkswirthschasttiche Entwicklung Oesterreichs gegen­
über derjenigen anderer Eiaaten in beklagenswerthester
Weise hemme», Es wird daher der Zusammenwirkung
aller Kräfte und der emsigsten Arbeit der berufenen
Factoren bedürfen, um den jetzt schon entstandenen
Schaden wenigstens theilweiie gutzumachen.
Die Wiener Börseukammer muß daher gleich
anderen Corporationen eine Verständigung über die
innerpolitischeu Streitfragen als die wichtigste Vorbe
dingung des wirthschaftUchen Wohles bezeichnen. Six
richtet daher an die Volksvertreter den dringendsten
Appell, auf die Herstellung des allgemein ersehnten
imieru Friedens sowie normaler DerMtniffe hinzu­
wirken, und dadurch die materiellen Interessen des
Reiches zu fördern, damit die Machtstellung und das
Ansehen des Reiches gewahrt und gefestigt werden."
8. Wie«, 1. Februar.' (Priv.) Der Handelsmi-
nister Freiherr von C all empfing heute vom Wiener
kaufmännischen Verein die Herren Bicepräfi-
bcnten Jstdor Popper, Julius Reiter und Emil Thieben.
Er besprach mit den Herren die Exportbcstrebungen und
interejfirte sich lebhaft für die Altersversorgung der
Hondelsangestellten. Auch über die Handelsschuw des
Wiener kaufmännischen Vereins erkundigte er sich ein­
gehend.
A-z. Budapest, l. Februar. (Priv.)
<&n von dem früheren Ministerpräsidenten
Baron B a n f f y inspirirtes Blatt ist beute
Abend zum ersten Male erschienen und führt
den Titel „])Ia»yar Szo“. Das Blatt nimmt
gleich in seiner ersten Nnmmer gegen Szel!
Stellung.
(C.-B.)Budapest, 1.Februar. Abgeordneten­
haus. Zur Verhandlung gelangt das Staatsbudget
für das Jahr 1900. Referent Abg. N c m e n y i empsiehlt
den Bericht des Finanzausschusses zur Annahme. —-
Abg. Kossuth erklärt, er habe kein Vertrauen zu
dieser Regierung. Er beklagt die Art, wie die sogenannte
still« Reserve gesammelt werde und bringt einen Be-
schlnßantrag ein, wonach das Budget abgelehnt werde.
Abg. F ü g e r nimmt das Budget an. Er befürwortet
eine rasche Lösung der Benvaltnngsreform. Abg. Graf
Z i ch y lehnt im Ramcn der Vollspartei das Budget
ab nud nimmt die Verheißungen des FinanzmimsterS
bezüglich einer gesunden Reform der Steuerpolitik
skeptisch auf. Er begrüßt dagegen die Ankündigung der
Herabsetzung der Bodensteucr.
Die Debatte wurde hierauf abgebrochen nnd die
Fortsetzung auf Samstag anberaumt. Am Schluss« der
Sitzung motirnrt Mg. K v m j a t h y eine Interpellation
betreffs der Subvention der rumänischen
Schule in Kronstadt. Der Interpellant erklärt,
die Anfangs osficiös dementirte Zeitungsnachricht, nach
welcher die rumänische Subvention im Wege der un­
garischen Regierung den Kronstädter rumänischcrn
Schulen übermittelt werden wird, sei nunmehr zugegeben
worden und er verlangt vom Ministerpräsidenten die
Klarstellung deS Thatbestandes.
Ministerpräsident Kolomann von Szell gibt
einen historischen Rückblick über die Angelegenheit der
Subvention der rumänischen Schulen in Kronstadt und
constatirt, daß heute der rumänischen Kammer ein Ge-
setzentwurf unterbreitet wurde, durch welchen die rumä­
nische Regierung eine Stiftung von 853.000 Francs
an die StaatScaffa übergibt, deren Zinsen unter der
Controle der ungarischen Regierung, der die Schulen
erhaltenden Kirchenbchörde, ausschließlich zum Zwecke
der Erhaltung der Kronstädter Schulen liquidirt werden.
Der Ministerpräsident constatirt dir loyale Haltung
der rumänischen Regierung bei den diesbezüglichen
Verhandluugen, sowie, daß die rumänische Regierung
erklärte, nie und nimmer außer der fraglichen Stiftung
jemals im ungarischen Gebiete Subventionen zu er­
theilen. (Stürmischer Beifall rechts und links.) Der
Ministerpräsident glaubt, durch solche Lösung der Frage
der Würde des ungarischen Staates in Allem ent­
sprochen zu habe».
Abg. Komjathy nimmt die Antwort nicht zur
Kenntniß. Die Antivort wird jedoch von der über­
wiegenden Majorität des Hauses, ausgenommen die
Koffuthpartci, znr Kenntniß genommen.°
(C.-B.) Bukurest, 1. Februar. In der
Kammer unterbreitete der Kriegsminister heute
den Gesetzentwurf bctteffend die Subventioui-
rung der rumänischen Schulen in
Kronstadt.
(C.-B.) Pari-, l. Febmar. Der Senat
nahm heute feine Sitzungen wieder auf tmb
verificirte ohne Debatte mehrere Wahlen,
darunter die des Gmerals Mercier.
(Corr.-B.) PariS, 1. Februar. DaS
Affnmptionisten-Journal „La Croix" theilt mit,
daß es zahlreiche Geldspenderr für die
mit Grhaltsperre Idestraften Bischöfe er­
halten habe.
fC.-B.) Peteröbnrg, 1. Feber. Ein in einem
Coupe erster Clafle eines Zuges der MoSkan-ZaroSlawer
Bahn nach Moskau reisender Casfenbote, welcher
50.000 Rubel Eisenbahngelder mit sich führte, wurde
überfallen. Der Caffrabote wurde bewußtlos mit
mehrere« Wuuben am Kopf, aufgefunden.
(C.-B.) PariS, 1. Februar. Die „Ag.
Havas" meldet aus Athen: Nach Meldungen
aus Salon ich« wurden dort 22 Bulgare«
unter der Beschuldigung, an verschiedenen Orten
Macedouiens mehrere iGriechen ermordet zn
haben, verhaftet. Die Verhaftungen er­
folgten auf wiederholte Dorstellnngen deS
griechischen Gesandten in Constantinopel.
S t r i k e.
(C.-B.) Brüssel. 3. Februar. In zahl­
reichen Glashütten des Bezirkes Charleroi sind
die Glasschneider in den Ausstand


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 13 ]
Pl-ager Tagblatt Nr. 32.
öeite 13.
2. Februar 1300.
getreten. Zwei Oefen wurden bereits gelöscht.
Der Betrieb wird in beschränkter Weife fort-
gefetzt.
Zur Lage tu China
** (E.-B) Rom. 1. Februar. Die „Ageazia Stefani“
meldet aus Peking- Die Nachricht von dc« Tode des
Kaisers ist bisher nicht bestätigt, dagegen wurde der
Prinz-Thronfolger durch «in kaiserliches Dekret designirt.
Die Sicherheit der Fremden ist nicht bedroht, nur
i» Shantung wurde ein englischer Missionär ermordet.
In Folge deffcn richteten die Vertreter Deutschlands,
Frankreichs, Englands, Italiens und der Vereinigten
Staaten an die chinesische Regierung eine officielle
Note, in welcher sie verlangen, daß für die Sicherheit
der Missionäre Vorsorge getrosten werde.
(C.-B.) Shanghai, 1. Februar. SS Chinesen
unterzeichneten einen Protest gegen die Abse­
tzung deS Kaisers Kwang Tsu's. Aus Peking
sind Verordnungen ergangen, die ersten 3 Unterzeichner
zu verhaften. Der hiesige chipestsche Telegraphendirector,
der gleichfalls den Protest unterzeichnete, hat sich »ach
Hongkong begeben. sReuter'S Bureau.)
M. Wie«, 1. Februar. (Priv.) In
Uebereinstimmung mit den vielfach geäußerten
Wünschen unseres Exporthandels hat der
Oestcrreichische Lloyd die Errichtung
einer neuen, Ostafrika mit Trieft
verbindenden Linie in's Auge gefaßt.
Die Uebelstände der jetzt nothwendige» Um­
ladung der Frachtgüter in Aden aus Schiffe
fremder Unternehmungen hat die Schaffung
einer dircctcn Linie für wünschenSwerth erschei­
nen lasse».— Aus F iu.m e wird telephonirt,
der Lloyd beanspruche für die neue Linie von
der Staatsverwaltung 4 pCt. Ertragsgarautie.
Dir Kosten werden auf rund 100.000 fl. ver­
anschlagt.
8. Budapest, 1. Februar. t einer «wetterten Cerualvorlage erschienene
Flottenvorloge erosfittt zugleich die Aussicht aus neue
Ansprüche deS Staates an die Industrie. Dazu kommt
aber, daß, wem, schon sonst sich als die Folge von


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 14 ]
Säte 14.
Präger Tagblatt Nr. 32.
Kriegen da? Bedürfniß nach der Eriicnenliig von Ma­
terial bemerkbar macht, die der Industrie Beschäftigung
gewährt, in Folge der TrausvaalkriegeS ganz besondere
Anstrengungen Englands für sein« Kriegstüchtigkeit z»
erwarte» und thatsächlich in der Adreßdebatte deS eng­
lischen Parlamentes von alle» Seiten als trfordcrlich
bezeichnet worden sind. Aber auch in Frankreich wird
dir Aufwendung von etwa 1 Milliarde für die Marine,
l«t Vertheidigung des Colouialbesitzes und für Kabel
diScutirt. Auf diese Weise wird damit gerechnet, daß die
Industrie auf absehbare Zeit hinaus mit großen statt
licheu Aufträgen verschiedener Länder versehen bleiben
wird. ein Vertrauen, das auch den hauptsächlichsten Im-
puls z» der Aufwärtsüewegung deS Industrie-Aktien^
Marktes während der letzten Jahre gebildet hatte.
Rohzucker- Durchschnitts« Notirunge« iwi
Jaunar 1900. Der Durchschnitt sämmtlicher amtlichen
Geld- und Wearen-Notirungen der Präger Zuckerbörse
für Rohzucker Erstvroduct Aussig- Landungsplatz iw
Januar beträgt K. 24 865.
Betriebseinnahmen der Ferdinands Nord-
bahn. Der Verwaltuugsrath der k. k. priv. Kaiser
FerdinandS-Nordbahn hat beschlossen, von nun an die
Differenzen, welche bei den definitiven Abrechnungen der
Transportcinnahmen pro Oktober und November jedes
Jahre» gegenüber dem vorbehaltlich der buchhalterischen
Richtigstellung publicirten Ergebnisse dieser Monate zu
Tage treten, unniittelbar nach ihrer Feststellung zu ver­
öffentlichen. Diesem Entschloß entsprechend wird die den
Monat Octobrr 1899 betreffende Berichtigung unter
Einem publicirt. Hie nach betrugen die Einnahmen im
Oktober v. I. um 196.501 st. mehr, als der proviso-
rische AusweiS verzeichnet hatte.
Import vo« Steinnüffeu. Man schreibt unS-
Die aus der Ankunft deS Dampfers „Ostris" mit einer
Ladung von Steinnüffeu abgeleitete Schlußfolgerung
entspricht nicht den Thatsachen und ist geeignet, ein
falsches Bild über die wirkliche Lage des Artikels zu
geben. Der Import bleibt nach einem statistischen Aus­
weise noch immer weit hinter dem wirklichen Bedarf
zurück und überdies bringen Dampferladungen bekannt­
lich ganz naffe Waare, die erst nach fast einem Jahre
verarbeitungsfähig ist. Man kann daher mit dem ange­
langten Quantum gar nicht rechnen und Eigner von
sogleich verarbeitungsfähiger Waare sind nach wie vor
nicht zu bewegen, von ihren höchsten Notimngen abzu­
gehen. Hamburger Käufer erwarten weiter höhere
Preise und an einen Rückgang derselben kann unter
diesen Umständen gar nicht gedacht werden.
Frachtermäßigung für österreichisches Petro­
leum in Deutschland. Wie unser Consulat in Nürn­
berg mittheilt, ist der Verein der österreichisch-uugari-
schen Petroleumraffinerien in Wien bei den Handels­
kammern des dortigen Consularbezirkes wegen Fracht-
ermäßigung für den Import von österreichischem bezw.
rumänischen Petroleum ab sämmtlichen deutsch-öster­
reichischen Grenzplätzen in Deutschland vorstellig gewor­
den. Es sollen für das inländische Petroleum dieselben
Einheitssätze in Kraft treten, wie für russisches. Soweit
bekannt, wurde beschloßen, die Eingabe zu unterstützen,
um dadurch der amerikanischen Concurrenz entgegen­
zutreten.
Chance» für Zuckcrabsatz i« Eghpte». Unser
Eonfulat in Port-Said macht darauf aufmerksam, daß'
da die Qualität unseres Zuckers eine bessere ist und
derselbe bei gleichem Preise dem egyptischem Produkt
vorgezogen würde, könnte bei geringem Preisnachlaß
seitens der österreichisch-ungarischen Fabriken sunsercm
Concaffe der Markt eventuell erschlossen werden. Die
Preise stellten stch im letzten Quartal für egyptische
Coneaffe aus 34 FrancS, für unsere ^Provenienz auf
34 FrancS 75 Ets. per Mctercentner. Egyptischer
Würfelzucker nvtirte 40 Francs, unsere Provenienz da­
gegen bloß 37 Franks 25 Cts. Letztere wird daher vor­
wiegend gefragt.
Die oberschlesischen Cementfabrikeu erhöhten
den Preis pro Faß um eine Mark.— Die diesjährige
Jaheesproductiou wird auf zwei Millionen Faß ge­
schätzt
Verlosungen.
11860er StaatS Lofe.f Bei der gestern vor­
genommenen Ziehung der 1860er StaatS-Lo!e wurden
die nachstehenden Serien gezogen: 202 208 304 399
400 571 591 711 1110 1322 1356 1688 1755 1848
1864 1884 1950 2047 2093 2115 2]40 2188 2218
2275 2322 2337 2457 2546 2600. 2626 2756 2939
2916 2982 3255 3340 3445 3471 7641 3802 3956
3961 4134
5059 5097
5742 5770
6309 6400
7157 7165
8302 8395
4162 4365
5438 5561
5849 6030
6597 6629
7699 7766
8397 8551
4445 4474
5561 5573
6060 6105
6682 6807
7774 7886
8860 9079
4504 4743
5578 5668
6187 6263
7021 7043
7900 8213
9111 9189
9321 9508 9529 9600 9736 9961 10103 10130
10759 10786 10853 10919 11061 11084 11134
11438 11469 11475 11484
11729 11809 11887 11901
12282 12384 12434 12518
12867 12870 13247 13278
13500 13536 13664 13682
14255 14275 14472 14620
14946 15024 15056 15097
16052 16062 16116 16190
16411 16522 16524 16532
17161 1626? 17349 17387
17694 17701 17728 17761
18020 18156 18336 18354
19020 19086 19305 19494
11541 11602 11616
12012 12045 12226
12678 12689 12709
13283 13377 13466
13727 14021 24110
14749 14782 14900
15194 15377 15578
16245 16351 16362
16564 16565 16837
17390 17497 17554
17816 17859 17939
18412 18780 18809
19498 19600 19613
5044
5726
6268
7132
8284
9314
10439
11413
11681
12268
12712
13486
14171
14938
16008
16368
16909
17673
18015
18975
19656
19694 19701 19835 und 19870.— Die Prämieuver-
lofung der i» diesen gezogenen Serien «nlhalleuen
höheren Erlvinnste findet am 1. Mai 1900 statt.
fTürken- Lose/f Bei der gestern stattgehabten
Ziehung fiel der Hnupttreffer mit 300.000 Francs
aus Nr. 1519189, der zweite Treffer mit 25.000
FrancS auf die Nr. 648940; je 10.000 Francs
gewannen die Nr. 487766 und 938375.
Landwirthschaft.
M. Wien, 1. Februar. (Prrv.) Der
rumänische Minister des Aeußer» hat gestern
in der Kammer mitgetheilt, daß Rumänien
veterinär-polizeiliche Unterhandlungen zur Sicher-
stellung der dortigen Biehavsfuhr nach
Oesterreich-Ungarn eingeleitet habe.
Wie wir hören, handelt er sich dabei nur um
die W'.ederznlassung dcr Schweinetransporte,
die bis vor wenigen Monaren via Jtzkany nach
Oesterreich gerichtet waren. Außerdem strebt
man in Rumänien die Ausfuhr frischen Rind­
fleisches nach Deutschland an. Die deutsche
Regierung hat jedoch die Zulassung ab­
gelehnt.
•% Zur Tho«a»-Schla«keitfrage. Bo» zahl­
reichen Vorständ:n laudwirthschaftlicher Vereine Nord-
böhmenS und Delegirtea der Deutschen Section des
Landesculturrathes war ein- Versammlung zum Zwecke
der Stellungnahme gegen die hohen ThomaSmehIpreise
einberufen worden, welche vorgestern in den Räumen
des Deutschen Hauses abgehalten wurde. Wir kommen
auf die Verhandlung noch zurück, eonstatiren vorläufig
nur, daß die Delegirten einstimmig beschlossen haben, die
Preiserhöhung und den Verkauf nach Gesammtphosphor-
säure abzulehnen. WiderspruchloS wurde hervorgehoben,
daß es mit Rücksicht auf die Preise der landwirthschaft-
lichen Produkte ganz ausgeschlossen sei, Thomasmehl zu
den jetzigen Preisen zu verwenden, und daß man bei
dem geringen Preisunterschiede, der derzeit zwischen der
citratlöslichen und wasserlöslichen Phosphors»»» besteht,
eine Rechnung viel besser mit der wasserlösliche» Phos­
phorsäure findet.
Urager Aörfe.
Vom l. Februar.
Ofsiciell notiren:
ßinftiu
bcrrchn.-
Tobrlle
Geld
*/i99
440
V.99
132
25
*/,«9
105
—
V, 99
94
—
V.99
173
—
V.99
132
25
V,99
108
50
V.99
235
V.99
V.99
V.ss
124
50
V.99
250
V.99
—
—
V.-V,,
—
—
V.-V.
103
—
v.-v.
97
50
V.-V..
91
75
V.-V«
99
—
96
50
96
35
V.-'/.
96
50
V«—V.»
99
—
Waare
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionvank^..
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Ercditbank....
llvsrni dankn v KoIinS,
2ivn«stenskä dank»..,
Erste b. o. RückverfichergS.-
Bank
Danek
Ruston .........
Cesko-Moravski ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v.Sunstd.
re. in Kolin
Podoler Kakk u. Cement..
Angle-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypvth.-Pfandb. 5«/,
n n m 4%
n n n 3 ’/.%
LandeSbankfvndschuldsch. 4°/ 0
,, dorn. Schuldsch. 4“/ 0
,, Meliorationssch. 4«/,
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/»
Bandchuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
133-
10525
95'-
17325
132 50
10950
237—
12550
10350
98—
92 25
loo!—
97; 50
97 35
97 50
99 50
2. Februar 1900.
Prival-Börsen-Telegramme.
H. Sie«, 1. Februar. (Telephonischer
Bericht.) fMit t a g»-B ör te.f Die etwa»
günstigere Stimmn«-, die gestern hier zu«
Ausdruck gebracht werde« konnte, ist bereits
heute wieder vollkommen verlöre« gegangen.
Die Rachrichte« au» dem Strikegebiete, welche
die Beilegung der Differenzen in wette Ferne
gerückt erscheinen lassen, sowie die fortdauernden
Rückgänge der Rima- Retten, in welchen die
Realisationen der Budapest« «nd hiesige«
Speeulattone« weiter andanerte«, beetnfluße»
die Tendenz de» ganzen Markte» t« ungünstiger
Weise. So kam dann die vollkommene GeschästS»
lofigkeit znr Herrschaft und übte bei der schwache»
Stimmung eine« ziemlich empfindlichen EonrS-
druck auf fast alle Gebiete an». Die neuerdings
animirenden Nachrichten vo« den ausländischen
Börsen, von welchen Berlin abermals eine Hausse
der Kohlenactieu, Pari» eine namhafte Steige»
rnng der Türkentverih« und London erhöhte
Rotirnng für Consol» meldete, bliebe« hier fsst
ohne Wirkung, «nd der Markt blieb alle« seiner
specielle» ungünstige« Eindrücken überlassen
Besonder» empfindlich find die Rückgänge in
Eisenwerthen gewesen, da hier die schon erwähnte
andauernd schwache Haltung der Kima-Aetie«
den stärkste» Einfluß ausübte. Ruch Kohlenwcrthe
haben größere Einbuße« erlitte«. Straßenbahnen
haben nencrding» unter dem Eindruck von
Pvsttionslöinngcn ihr Eonr»«ivean erniedrigt.
Auf dem Bank- «nd Transportactienmarktc rief
andcrerseit» wieder die andanernde Geschäft»-
stille Abschwächunge» hervor. Sehr fest lagen
heute nur Königshof« und Saltenlentgebr-ter
Ccment-Actien, «nd wurde bei denselben aus
den nahe« Beginn der Bausaiso», wie anch aus
die Berbaurmg der Gründe der Franz Joseph
Easerne hingewleseu. Eine Steigerung erzielte«
auch die «ctien der Audolphö-Hütte irr Folge
der Erhöhung der Blechpreise, Größeres Interesse
zeigt« sich «och für Türkeu-Lose, die im Anschlnß
an ihre erhöht« Pariser R»ttz eine Avance
erzielten, und anch türkische Tabak sind an»
demselben Grunde höher gegangen.
Anf dem Bankaettenmarkte bliebe« schließ--
lich Erevtt-Aetten, Länderbank «nd Bank-Aette«
billiger, während die meiste» andere» Bank­
werthe, wte Anglobank, Bank-Beret«, Nugar.
Kredit Bette« «ndNnionbank keine Verändern«,
ihres EonrSniveans zeigen.
Bon Transportwerthe« erfnhre« StaaW-
bahn, «nschtehrader Lit. B, Aussig- Teplitzer,
Ferdinand-Rordbah«, Elbethalbahn, Prag-Dnxer
Dampfschiff und die PrioritätS-Actien der Rene»
Wiener Tramwah- Gesellschaft Abschwächunge«.
Stivas höher bliebe» Lombarde«.
Aus dem Jndustrieactienmarlte find zn-
nächst die bedeutenden Rückgänge der Eisenwerthe
hervorzuheben, vo» welchen Rima-Mnranyer,
Alpine, Präger Eise« «nd Böhmische Montan
betroffen wurden. Anch Brüxer, Salgo, Oesterr.
Eisenbahn Verkehrsanstalt, Unionban-Materiak,
Pariser «nd Internationale Waggonleih-Gesell»
schaft und Schodnica bewegten sich anf ermäßigte«
Eoursnidea». Eine größer« Avanee erzielte«
Königshofer und Kaltenlentgcbener Cement«
Aktien. Auch Waffensabrik, sowie die Galizische
Karpathen»Petroleum- Gesellschaft sind höher
gegangen.
Renten lagen fest und erzielten fast dnrch-
gehends Steigerungen. Der übrige «nlagemarkt
lag geschäftölos.
Devisen nud Valuten zeige» bet steiferer
Haltung keine größeren Berändernnge».
Banken.
1. Feb. geg. 81. Ja»,
in Percenteu:
. 124—
Anglobank... T...
Bankverein ......... 138.75
Bodencredit ....... 242.50
Eommerctalbank 285.50
Oesterreichjsche Creditaetien 235.—
Ungarische Ereditactic» ... 188.75
Depositen 111.—
Böhm. ESeomsttebank.... 440.—
Riederösterr. Escomptebank. 144—
Ungar. EScomptcbank .... 125.—
Hypothekenbank, ungar.... 190.50
+ 0.28
4- I SO
- 0.40
-f 0.50
-- 0.50
-- 4.50
— 0.50


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 15 ]
Präger Tagbiatt Wr. 32.
öent 15
2. Februar 1900.
ränderbanl...-..
Laudiv. Creditbank s. B.
Wiener Nuionbattk...»
Böhmische U«i«b«rnk..»
liVBaateasbi baoka ....
Transport»
«nsfiger-
Ban- «. BetriÄdS-Sesellsch.
Bau- u. Betriebs-Gesellsch.
Böhmische Rordbahn...
Bnschtehrader Bahn Lit. A
Buschtchradcr Bahn Lit. B
Dampsschiss-Acticu.
Dux Bodenbacher..
Ferdiuans-Rordbahu
Graz-Kösiacher ...
Safchauer
Kzernowltzer....
Lloh».
Aordwcstbahu...
Viordweft-ahn Lit. B
Prag-Duxcr Bah«.
Prag-Duxcr Prioritäte«.
Gablonzer Prioritäts-Aeti
Vablonzer Stamm-Actie»
StaatSbal,»
Südbahn
Südnarddeutsch« ....
Industrie-!
««gemeine Bangesellschast
Brüxer Kohlen..
Brnnuer .....,
Dynamit.....
Egydycr
Erste Verkehrs..
Erste Waggonlcih.
Elbcmühl ....
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität.
Ungar. Elektricität.
f irtenberger ....
önigShofer Cement
Leykamer ......
Liestnger
Sigl... T 1....
Maschinenbau Danek
BSH«. Montan...
Alpine Montan..
XesselsSorfer Wagenba«.
Rordböhmische Kohle«
AorSnngar. Kohle»,
Oberungar. Hütten.
Perlmooscr
Poldi-tzntte ....
Präger Eisenindustrie
Skima-Rnranhcr..
Rossitzcr Bergbau..
Rusotphs-Hütte...
Salgo-Kohle» ....
Schodnica......
Simmcringer.,.
Ltetzrerrnühl...
Trifailer ....
Tabak Aeticn...
Ungar, allgem. Kohlen
Unionban ...
Nniou-Baumaterial.
vareser Eisen....
Waffensabrik ....
Waggon leihen ter..
Waggonlcih allgem..
Wcstböh,Nische Kohl«»
Wiener Bangcsellschaf
Wienerberger...
Zeitung
Böhmische Zn«er.Fnd«strie
Ungarisch« Zncker-Jnvnprie
Ae«
Matrente.
Sikberrente.....-
vesterreichische «oldrente
Jnvestitions-Anleih«..
Ungarischc tztoldrente..
Ungarische Kroncnrente.
vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Sitnatio«
offene« Markte hat stch auch henk«
ändert. Die Sätze für erste Bankaccepte stellen
stch auch heute aus 4". Perceut. Die «Linreichnngen
»ei der Wiener Haupiaustalt der Lest erreicht sch-
nngarischen Bank betrugen 4 Millionen Krone»,
denen Källigkette« tm Betrage von 2 Millionen
Kronen gegenüberstehen.
«ach Schluß »er «itta,»»5es«
»ottrtrn: vesterreichische «redit. «etien
235—, Ungar. Credit-Aetien 188.25, «ngkobank
124.—, Wiener Bankverein 137.—, Wiener
»nionbank 155.50, Länderbank 113.—, StaatS»
»ah» 133.40, Lombarde» 25.25, «lbethalbah»
124.75, Nordwestbahn 11t.—, Tabak 13». —,
117.70
0.50
93.80
—
218.—
—
131.80
+ 0.20
155.50
—
132.—
— 0.25
.
13225
+ 0.25
»crthe.-
316.-
- 1.50
A
141.—
— ISO
B
130—
— 1.60
156.50
,
319.—
—
364.—
- 1.50
71.70
— ©SO
138.—
4- 1.50
287.30
— 0.20
131—
—■
91.40
—
139.50
— L50
77—
—
m.—
124.50
- 0.25
93.75
— 0.50
93.25
—
n
110.—
—
75.—
—
133.50
— 050
25.—
+ 0-20
93.50
— 0.25
118.—
— 1—
:n
98.50
+ 2.50
Jett»«.
99.25
389.-
— 5.50
115.25
+ 0.50
305.—
—
95.75
—
217.35
— 0.05
176.50
—
84.75
—
143-
—
145.75
—
110.—
—
137.50
—
188.—
—
174.—
4 S-
62.50
163.50
—
185.—
—
236.—
—
414—
— 1.50
271.85
- 1.25
217.50
45».—
-- ..
131.—
—
110.25
+ 1—
239.50
149.50
+ 2.50
602.-
— 2.—
324.25
— 3.—
113.—
—
146.75
+ 0.75
310.—
— 1—
377.—
— 1.—
.
180.—
— 0.80
169.50
+ 0.50
301—
—
138.75
4- 1.25
89.50
- 2.-
114.50
— 1.—
115.—
4- 0.50
183.—
—
185.—
4- 2.-
27«.—
- 2.—
.
282.—
— 3.—
153.50
—
98.50
— 0.56
227.—
—
122.50
—
124—
— 1.25
171.—
— 0.50
«.
99.75
+ 0.15
f
99.55
—
99.15
4- 0.25
87.20
— 0.25
99.05
4- 0.15
94.45
— 0.25
f.
98.95
4- 0.S6
ans
nicht
dem
»er-
Alpine 271.50, Aima» Mnranycr 324.50, Mai
Rente 89.75, Ungarische Kronen Rente 04.45,
Türke»- Lose 126.25, Marknoten 11810.
Tendenz: Ruhig.
Abends bliebe«; Oeflerr.Creditaetie»
235.-, StaatSbahn 133.40, Alpine 271.75.—
Tendenz: Still.
Berlin, 2 Februar. (Prib.-Trl.s
Schln«
Vesterreichische Credit...
Disconto-Commaudit..
Berliner Handelsgesellschaft
Dentsche Bank
Dresdener Bank......
Italiener
«nffische Noten
Tnrkenlose
StaatSbahn ........
Dortmund-Tronau ....
Marienbnrger.
Schweizer Centralbah»..
Italien. Mittelmcerbah«.
Italien. Meridional ....
Transvaal
Llohd.
Hamburger Paqnet.., 0
Bochumer
Consolidatio« .......
Dortmunder Union ....
Selsenkirchc»
Harpener
Hibernia
Laurahütte
tztroße Berliner Straßenbahn
Schnckert Elcctrität ....
Deutsch-österr. Berglvrrk. "V
Eschtvriler
Gcißweider ........
Hochdahl .........
Kattowitz
Wilhelm
Phönix .........
Sitz Stahl.........
Schalter..........
Orenstei». ........
Rh. Metall ........
Dauneuvanm.......
Doncrsmarck. ....
BiSmarShntte
Stettiner Bnlea«...•.
Westphalia
Prtbatdiscont 3’/,
Montan- nnd Baukwc»
bei großen Schwan taugen,
Realistrungcn.
höher.
Berlin, 1. Februar. lFond 8 börse.) Papier-
rente —, Silberrente 99.—, Oesterr. Goldrente
100.40, Ungar. GoldrcnteTur-Bodcnbacher —.—,
Bukchtehwdcr Lit. U 306—, Dritte Orientanleihe ——
Ocsterrrichische Banknoten 64.65, 3. Monat Wien
84.15, Kurz Wien 81.60, London kurz 20.49 5, London
lang 20.315, Paris 81.45, Amsterdam 169.60, Rubel­
schein per Cassa 216.55.— Matter.
235.-
196.—
171 73
211 .-
165.23
»4.37
2 i 6.55
123.25
136.25
i 84.50
82.80
1 44.12
»9.37
I 35.50
209.50
124.—
128.10
272.50
392.75
140.37
207.—
219.75
232.75
268.87
220.50
232.25
148.-
252.10
339.50
220.75
243—
293.
19».
235.50
639.-
229.50
200.10
144.75
252.25
334.50
269—
281.10
Pereent.
rthe weiter lebhaft
znm Schluß etwas
Lassamarkt war weiter
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 1. Februar. (O.-B.) Wie all« verlegten
Märkte so war auch der brutige äußerst schwach besucht
and die Umsätze ganz minimal. Einzelne Waggons
Weizen wurden zu Di-nstagprcisen gehandelt und
sprach sich die Tendenz flau au« nachdem auch aus-
värtige Berichte so lauteten und wurde bezahlt: Für
zeringm Weizen defekt K.7.50. für 76 Sg. K. 8 0k.bis
ll. 8.85, für 78 Kg K. 8.50, für 80 kkg. bis K. 8.80,
für ungarischen 78 Kg. K. 8.85, für 80 Kg. bis K. 920.
A-mer war die Tendenz fiir Roggen, wofür gar keine
jkanflust herrschte und aurde dann noch weniger
imaesetzt als in Weizen. Notirt wurde für 70 Kg.
z., für 72 Kg. K. 7.30, für 74—75 Kg. K. 7.50
snr Berste waren wraige Käuftr und ist die
Stimmung durch anhaltenden Kohlenmangel «ine ,e
,rückte. Man notirt: Mercewtil S. 6.60 bis K. 7.—.
Nittel K. 7.15 bi« K. 7 50. fein K. 7.75 bis K. 8.—,
vrima dir K. 8.L5. Von Hafer wurde» »ur kleine
Partien umgesetzt ,u letzten Preisen bei Sauer Tendenz
nid wurde ldefecter zu K. 5.15 bis K. 5.25, Mercantil
r. 5.50 biS K. 5.60, Mittel K. 5.70 bis K. 5.80. fein
lk. 5.90 bis S. 6.— bezahlt. Für Raps ist die
Lendenz abgeschwächt und uotirt K. 18.30 biS K. 13.15.
Zu allen anderen Artikeln war kein Verkehr bein-rkbar.
Prag, 1. Februar. Rotirunge« der Präger
Produkte«-Börse. Die amtlichen Notirnngcn der
ProducteuDörse lauien (AlleS per 50 Kilogramm)»
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilos,,-. K. 8.05
bis K. 6.80, ungarischer 78—80 Kg. K. 8.85 bis
K. 9.20, mährischer —.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defcck K. 7.50 bis K. 0.—, aller böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70 —75 Kg.
K. 7.— bis 8. 7.50, ungarischer— KilogiL K. 0.—
bis K. 0—, mährischer —-Kilogr. K. 0.— bis Ä. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.20 bis K. 8.25, Prima K. 7.75
bis K. 7.90, Mittel K. 7.15 bis 8. 7.30, Mercantil
K. 6.70 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0.— bis 8. 0—,
Hafer transito.- Weißhaser K. 5.80 bis K. 5.90,
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, alt K. ,0.— bis K. 0.—,
defect K. 5.15 bis K. 0.—, Mais transtto: ungarischer
1398 K. 0.— bis K. 0.—, Cinguantiu 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Ncumais K. 6.25 bis K. 6.30, Cinguanti»
1899 K. 6.80 bis K. 7.—, Wicke, böhmische K. 7.90
bis K. 8.—, galizische K. 7.50 bis K. 7.60, ungarische
K. 7.70 bis 8. 7.75, Malz per 50 Kilogr.: Ix K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hnlsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.50 bis K. 10.50, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.25, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
11.75, Futtercrbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
M‘. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speisekartsffel
K. 2.35 bis K. 2.40, Brennkartoffel K. 1.45 bis K. l.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 24.50. Kümmel: böh,irischer K. 31.—
bis K. 33.—, holländischer K. 31.— bis K. 35.—,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaume» tmnftto: böhmische
K. 13.— bis K. 16.50, bosnische 110120 bis 80/85
K. 18.— bis K. 32.—, Saucriirschen transito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transito K. 38.— bis K. 40.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito K. 10.— bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 54.—
bis K. 82.—, meist K. 31.— bis K. 50.—, Incarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhese K. 70.—
bis K. 80.—, Vierpresthefc K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienmurzct Ä. 8.—' bis K. 8.10.
Wien, 1. Februar. zBör se für land wirth­
schaft l i ch e P r o d u c t e.) Nachmittags hielt stch der
Verkehr in den denkbar engsten Grenzen und wurde
nur LLeizeü zu st. 7.92 bis st. 7.91 umgesetzt. Bon
Paris und Berlin lagen unveränderte Notirungen vor.
Hier blieben Tendenz nnd Course stationär.— Effektiv
hatte "auch lustlosen Verkehr, weil im ?lllgeineinen un­
veränderte Tendenz vorlag.
Es notirten:
Frühsahrsmeizen st. 7.91 bis st. 7.92, Mai-Ju-ni-
Weizen st. 8.01 bis st. 8.0Z, Herbstweizen st. 8.08 bis
st. 8.10, Frühiahrsroggen st. 6.78 bis 0.79, Herüft-
roggen fl. 6.85 bis fl. 6.87, Mai-Iuni-.Noggeu f> 5.26
bis fl. 5.27, Frühsahrshafer fl. 5.35 bis fl. 5.37, Mai-
Funi-.vafer st. 5.45 bis fl. 5.47, August-September-
Raps fl. 12.— bis 13.10, Zan uär-?lpr«l Plüböl st.
3.2.50, bis st. 33.40.
HntttSnrg, 1. Februar. l «. 21.50, Nr. Hl
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transito: seine
K. 10.80 bis K. —.—, grobe K. 10.80 bis K..
Roggenklcie transtto. K. i 1.50 bis K. o.—, Fnßmehl
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 1Ö0
KUogramm transito-. Ä. 11.50. Rottgerste transito-.
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2 0 «. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 Ä. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—.
Nr. 6 K. 32 —, Nr. 7 K. 29.—.
Heu uud Stroh.
Prag, 1. Februar. (Notir. der Präger Producten»
börsc.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.59
bis K. 0.—, angepreßt K. 3.85 bis K. 4—. Stroh:


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 32
Seite ib
Z. UBDruar IbUU.
Langstroh K. 2.— bis K. 0.—, Futterstroh K. 1.25 bis
ß. 0—, Sireustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wocheu-Märkte.
Tabor, 31.Ja». (Woche »markt.) Am heutige»
Getreidemarkte erschiene!! 20 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Ka.: Weizen fl. 7.50 bis 8.20, Kor»
fl. 6.60 bis 6.90, Gerste fl. 6.70 bis 7. 10, Hafer fl. 5 20
bis 5.60. Erbsen fl. bis 8.20, Stroh st. 0.-,
Kartoffeln fl. 0.— bis fl. 0.--, Heu fl 3.10 bis
,fl. 3.30, Eier Per 100 Stück st. 3 50 bis fl. 4 —,
Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogramm 18 bis 22 kr, Mohn fl. 25— bis fl. 28.—.
Kaffee
Hamburg, 1. Februar. (C.-B.) Santos good
average per März 36.7'-, per Mai 37.50, per Sep-
teinbcr 38.50, per December 39.25 Geld.
Havre, 1. Februar. (C.-B./ Santos good aver.
per Februar 44.50, per Juni 45.50.
RewAorl, 31. Januar. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7 8.25, nom.
8 rr «k e r
-Prag» 1. Februar. (O.-B.) Trotzt der bereit-
erwähnten schwächeren Anslandberichte von gestern Abend
eröffnete unser Markt heute in ruhiger Haltung und
führten die auf K. 25.50 Aussig lautenden Gebote Vor­
mittags zu einigen Abschlüsse». Nach vereinzeltem Geschäft
in der Parität bis K. 25.55 Anffig wurde Nachmittags
nach Eintreffe» ruhigerer Auslanddepeschen nur K. 25.45
Geld gehört, welcher Preis auch als Schlußwerth anzu-
setzen ist. m
Prag, 1. Februar. (»Pr.Z.") Werße Waare.
Raffinaden verkehren in fester Haltung und verzeichnen
unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggon-
Abschluß, fl. 85— bei kleineren Posten
Pili. Trieft ruhig, aber stetig! Centrisugals
prompt K. 26'/, bis K. 27'/, Waare.
G r a n u l a t e d matt für proinpte, ruhig für
spätere Sichten °, first Marks prompt Sh. 11.1'/, käuflich,
Mai-August" Sh. 11.3'', Verkäufer.
Trieft, 1. Februar. 12 Uhr 00 Miunten.
ruhig, zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Magdeburg,!. Februar. 6Uhr— Min. (T.-B.)Per
Januar 9.31 1 /. Käufer, 9.85— Verkäufer, Februar
9.80— Künfer, 9.85— Verkäufer, März 9.82'/, Käufer,
9.85— Verkäufer. April 9.90— Käufer, 9.95— Ver­
käufer, Mai 10.07'/, Käufer, 10.12'/, Verkäufer, August,
9.90— Käufer, 9.45— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.
Wetter: Kalt.
Hamburg. 1. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Februar 9.30— Geld, 9.85— Bries, per März
9.80— Geld, 9.85— Brief, per April 9.85— Geld,
9.87'/, Brief, per Mai 9.92-/, Geld, 9.92'/, Brief, per
Zuui 9.97'/, Geld, 10.02-/, Brief, per Juli 10.02'/,
Geld, 10.05— Brief, per August 10.07'/, Geld,?10.12>/,
Brief, per September 9.8?'/, Geld, 9.95— Brief,
per Oktober 9.47'/, Geld, 9.47'/, Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.45— Geld,
9.47-/, Brief, per Januar 9.52'/, Geld, 9.55— Brief.
Tendenz.- Ruhig. Wetter: Kalt.
Paris, 1 Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Bcr.) Per
per Februar 29.37, per März 29.62, per März-Juni
30.—, per Mai-August 39.50— Tendenz: Stetig.
Paris, 1. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 28.— bis 20.—, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: Per Februar 29.37, per März
29.63, per März-Juni 30.—, per Mai-August 30.50.
Ruhig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
London, 1. Februar. 3 Uhr 50 Min. (Tel.-Der.)
Per Januar 9/9— Werth, per März 9/9— Werth,
per Mai 9/10— Werth, per August 10/0— gehand.—
Tendenz: Stetig.
London» 1. Februar. Totalstocks i„ den 4 Haupt-
häfen der Bereinigte» Staate» von Amerika am 31. Jan.
163.000 Tons gegen 176.000 Tons vor einer Woche
und 107.827 Tons vor einem Jahre.— Stocks in den
sechs Haupthästn Cnbn» am 31. Januar. 25.000 Tons
gegen 18.000Toiis vor einer Woche und 13500Tons vor
einem Jahre.
S h i r i t u d.
Prag, 1. Februar. (O.-B.s Bei Zurückhaltung
seitens der Abgeber und regerer Nachfrage blieben auch
heute die Preise trotz schwächeren Wiener Courier fest
behauptet. Für St-tionswaar-n ist K. 38.25 erzielbar
Triplo wird auf K. 112 gehalten.
Berlin, 1. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter z» 100 pCt. nach TralleS. 70er
,. „. 1. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, RegulirungSpreis.) Per Februar 21.75,
^r^Februar-März 20.75, per Apr --Mai 19.88.—
»., Paris, 1. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Februar 38.—, per März 37.75, per Mai-August 38.—,
per Sept.-Dee. 36.50.— Stetig.
RübSl.
Paris, 1. Februar. (C.-B) Rüböl per Februar
S7.50, per März 57.75, per Mai-August 57.75, per
Sept.-Dee. 58.75.— Ruhig.
Fette.
Prag, 1. Februar. lRotir. der Präger Productcn-
Börfe) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 54.50 bis K. 56.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis ß. —,
Talg K. —.— bis K. —.
Chili-Salprter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 1. Februar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirunaen: Per Februar-März Mark 8.00—, per
März Mark 8.15—, per April Mark 8.12'/, per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
— Markt.- Fester.
Wolle.
Prag, 1. Febniar. (Orig.-Brr.) Nach dem un-
erwartete:! Prrisfalle. auf der Londoner Decrmder-
Auction hat. wie vorauszusehen war, auf den mitbe-
eiuflubten Wollterminmärkien wieder eine zuversichtlichere
Stimmung platzgegrifsen. In erster Reihe ist diese Ee-
holnug dem Mangel an feiner Waare zu danken, der
ich noch erheblich vermehren wird durch den mrudestenS
100.000 Bullen betragenden Sckurausfall in Australien,
durch den Transvaalkricg u. l. w. Es ist in der siati-
tischen Lage des Artikels Nichts zu erblicken, wa? den
letzten Preissturz gerechifcrtigt hätte, und deshalb war
eine baldige Wettinachuug des Rückichlages zu erwarten.
Die letzte Auction in London am 23. Januar war
besser besucht und die Stimmung lebhafter. Beste Wollen
lagen fester als vordem, schwere und qualitativ mangel­
hafte waren nur schwer verkäuflich. In Marseille, einem
der maßgebenden Plätze, ist da- Geschäft ruhig. Der
Handel in deutschen Wollen gestaltete sich in deu letzten
Wochen bei fester Tendenz und zuversichtlicher Stimmung
ziemlich ruhig. Bevorzugte Beachtung sinnen die feinen
Mittelwollen von Rückenwäiche sowohl, wie von Sckmutz-
wollen. Bezahlt wurden für Rückenwäiche 150 bis 200 M.
und höher, für Schmutzwollen 70—100 M. und darüber
vro Centuer. Bei der letzten Leipziger Wollauction war
die Stimmung zurückhaltend. Die erzielten Preise wiesen
gegen die Höchstpreise vom November einen Ivprocrntigen
Abschlag auf.
Man notirt Basis Frachtlagc Prag per 50 Kg.:
Ein schnür hochfeine (hochseine ungarische und sch'estiche
Stämme) K. 3.15 bis K. 3.75, feine dto K. 2.80 bis
K. 3.—, Mittel dt». 180.— bis K. 190.—, ordinäre
K. 150.— bis K. 160.—, böhmische feine HerrschaftS-
wolle K. 220.— bis fl. 230.—, mittet und mitteliein
fl. 170.— bis K. 180.—, Pächterwollr (uugekreuzt)
bkffrrc Qualität K. 150.— bis fl. 160.—, KreuzungS-
wolle K. 135 bis K. 145, böhmische Bauernwolle ordinär
K. 110 bis 8. 1.20, bessere Qualität fl. 125 big fl. 135,
beste fl. 140 bis fl. 150, Samuiellvalle fl. 100 bis
fl. 110, Schwcißwolle leichte fl. 60 bis K. 70, vto. schwere
fl. 50 bis fl. 60, stillt Gerber,volle K. 130 bis fl. 135,
mittlere und ordinäre K. 105 bis 110, weihe flamentiner
fl. 60 bis fl. 65, farbige fl. 40 bis 45.
Baumwolle
Liverpool, 1. Februar. (C.-B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tagcs-Jmport 11.000 Ballen.— Tenders in
Dockeis (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midl. Amerikaner 4 5 ,®, Jine M. G. Broach 4'/„
Fine Bhownuggar 3'/„, Fine Ovmra Nr. 1*4*/,, Fine
Oomra Nr. 3 4.—, Fine Scinde 4.—, Fine Bengal
4 —, Fair Pernam 4'/-, Good fair Eguytain 7*/ it.—
Dcliveries Sinterte, atiy Port SWld. per Februar 4 ,3; e4,
per Februar-März 4 5 %„ per März-April 4 28/ M, per
April-Mai 4--/„, per Mai-Juni 4 s% t, per Juni-Juli
4 50 /„, per Julr-August 4' 8/ 64, per August-September
4'Ve<, per September vetober 47*» per October-Rovem-
ber 3°»/,,, per November-December 3"/,«-
Petroleum
Hamburg, I. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.40.— Fest.
Eisen.
Glasgow, 31. Januar. (Roheisen.) Mized
niunbers nmrrants 63 Sh. 7— D., WarrantS Mddles-
borotigh III. 68 Sh.
Glasgow, 31. Januar. Die Vorräthe von Roh­
eisen in den Stores belaufen sich auf 539.233 Tons
gegen 142.139 Tons im vorigen Jahre. Die Zahl der
im Betriebe befindlichen Hochöfen beträgt 84 gegen 38
im vorigen Jahre.
Metalle.
London, 31. Januar. Kupfer per Caffa 71 Pfd.
St. 5 Sh. <71 Pfd. St. 0 Sh», 3 Monat 70 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D. (70 Pfd. St. 0 D.— Zinn per
Caffa 129 Pfd. St. 10 Sh. <129 Pfd. St. 10 Sh.),
3 Monat 125 Pfd. St. 10SH.(123 Pfd. St. 10 Sh.)—
Blei per Caffa 16 Pfd. St. 10 Sh. <16 Pfd. St.
10SH.).— Zink per Caffa 22 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.
(22 Pfd. St. 12 Sh. 0 D.,.
Schlachtvieymarkt.
Prag, 1. Februar.
Eintrieb und Zufuhr deS Stechviehel
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen da
?n Kr. 0. bis 0.—, 91 Stück geschlachtel
Schöpsen Kr -.90 bis 1.08 per Kitagr., 2M Stü
geschlachtete Kälber Kr. 1.08 bis 1.32 per Kilvgr., cui
nahniSweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 35 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. —.92 bis 1.12, galizische zu Kr. 1.— bis 1.10,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.04 bis 1.08 per Kilvgr.,
12 Stück Lämmer, per Stück Kr. 11.— bis Kr. 12.—,
14 Stück Zickel, per Stück Kr. 8.60 bis 6.—.
An Rindfleisch wurden 46.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Pama zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima zu Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
8400 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilvgr.:
böhmisches zu Kr. —.93 bis Kr. 1.12, galizisches zu
Kr. 1.— bis Kr. 1.10.— Der Marktverkehr war flott.
Confiscirt wurde nichts.
Amtsblatt vom 1. Februar.
Keiwietnngeu. In vrandeis a. p. E.:
Grundstücke in Zlvnin. 18. Februar.— In tzohen-
manth: Häuschen Nr. 109 in Hohenmath. Schätzwerth
7719 K., Grundstücke Schätzwerch 2551 K., 569 K. und
1130 K. 10. März.— In Reubpdzow: Hälfte der
Realität Nr. 3 in Lhota Smidar. Schätzwerth 35.287
Kronen, Zubehör Schätzwerth 1634 K. 28. März.— In
Ncudet: Liegenschaft Nr. 66 in Neuhammer. Echätz-
werth 18.562 K. 1. März.— In Skntfch: Haus Nr.
129 in Skutsch. Schätzwerth 8445 K. 13. März.— In
Tabor: Hälfte der Realität Nr. 2 in Kosmitz. Schätz­
werth 1848 fl., Grundstücke Schätzwerth 82 fl., 171 fl.
310 fl. und 102 fl. 3. März.
Verstorbene.
Bor« 29. Januar. Krätky Wenzel, Schuh-
macherssohn, 3 Monate, 801—1.— Detsch Anton,
pens. Poli-eicommiffär, 53 Jahre, 1330—2.— Bojkafla
Cyrill, Hausierer, 54 Jahre, 169—4.— Schafarik
Antonia, Maurerswitwe, 42 Jahre, 664—1.— Pliha!
Theresia, Höcklcri», 74 Jahre, 144—5.— Im Kran­
kenhause der Eltsab ethinerinnen: Plachh
Darbaro, TaglöhnerSwitrve, 78 Jähre.— Im Krän­
en Haufe der Barmherzigen Schwestern: Klima
Eleonore, Schuhmacherswitwe, 58 Jahre.— Kalina
Jacob, gew. Agent, 69 Jahre.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause- TomäschekJohann,CommiS,
36 Jahre.— Hajnh Gottfried, k. k. Polizeiwachmann,
26 Jahre.— Kafalickh Joseph, Taglöhner, 49 Jahre.
— Eisenmann Franziska, Äeamtenswitwe, 68 Jahre.
— Douba Anna, Arbeiterin, 61 Jahre.— Kostn»
Barbara, Schneiderswitwe, 50 Jahre.— Bräzda
Joseph, Verkäufer, 29 Jahre.— Dacek Franz, Drechsler.
28 Jahre.— Cernh Franz, Ofner, 27 Jahre.
Tage».«n,eig«r f»r P,a^ Frr«,g. a. geS«a».
BaR).: Mar. Licht«. «r»t.: M«r. Rein.— 7 Uhr 35 M.
- S»»»e»-N»lrr,»», 4 vh. 58 NU».— W«l»,»aN>tkrgang 3 Ni»
MI». Abknvr— 408üobige» B«dei in bei E8sabr!hinerimien-Btrch«.—
SeleSunben ii der Sibliotbek der l. I. ttdmijiien £«ftfaale, H«.
I»ge Nr. Stv—I, aas 9 Uhr *i* 13 Uhr Mittar».—
eelrlNmde» tu »er «tdliotdek »es fhmftvintttt&bit eum« t« Rub»I-
pSinnr, eröffnet »oit 10 Uhr Snmitteg* Hl 13 Uhr SüttagS.—
«eaitbe- un» Bu»terStch-Sattner i« «»»olphtuu«, itASntt m
il Uhr Sorstttagi »ii• ll»r Racholttni».— BnoSgewerblichet
viuIenm im Nudelvbirwm, grähnrl»»« IgUhrSsr«. bieNllbr Stuch«.
— Technologisches Eeverbrmnfeum »er Proger Hmidel»- und Srwerbe-
Ummct, geignet »s/i 9 Uhr Bmmittagt tü 13 Uhr Mittag;.—
Ne«er»k-Lerriu^Di»li»theI von S Ubr »i» 13 llbr ««ragt'—
Lerulanrure Buatzaulffcllnu, in Nirolau» Lehman»'» Bnnffhan»-
liiu» »o» 9 Uhr varmitta;» Sie 13 Uhr Witta,;. Cntree 30 kr.
Vergnüg «ngsanzeiger.
Freitag, den 2. Februar.
Theater Variete, Carolinenthal: Zwei große
Vorstellungen, 3'/, und 8 Uhr.
Hoiek .Zur Stadt Wie»', Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 und ?'/, Uhr.
Reftanratio» Svkora, Zcltncrgaffe: Vor-
stellung, 8 Uhr.
»OlympU«, Pilfener Nestauratiou, Ferdi-
aaudstraße und MartinSgaffe: Vorstellung, 8 Ubr.
I. Orphram Variete, Weinberge, Palackhstraß«:
Vorstellung.
Elite- DergnügnngS- Etabliffemrnt »Hotel
Bavaria': Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration „Z»r Quelle«, vnbentscht
Concert, 3 Uhr.^
«rabenkeller: Concert Sieveringrr Terzett.
«. k. Hofbierbraoeret. Stephans- Gaff« r
Militär-Concert, 7 Uhr.
Concertsaal Klicka's
Militär-Concert.
Restauration anf
Mllitär-Coucert, 6 Uhr.
vrSnhan», Pokii
der Schsthrninfel
(Eingesendet.)
von einem Lest» unseres Blatte» erhalte« wir
folgende Zuschrift--., ..—
viele Präger Aerzte, die auf chrer WohuungStafrl
eine tägliche OrdinatioaSstuude angegeben hohe», weise»
am Sonntag Patienten zurück.^
Solche für das Publicum höchst »nbegueme Znrück-
weisunacn ließen sich vermeiden, wenn die betreffende»
Aerzte auf ihren Tafeln zur OrdinationSstnnde du
Worte: »An Wochentagen" hinzufügen würde».


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 32.
Seite 17.
2. Februar 1900.
Unglaublich!
Novellette von Hermann Heiberg
Die Gesellschaftskreise der Provinzialhauptstadt
befanden sich in nicht geringer Aufregung, wenigstens
in einer sehr erheblichen Spannung. Es war endlich
ein neuer Oberstlieutenant ernannt worden. Lange
n hatte es gedauert zum Unmuth derer, die
eschicken ihre unumstößlichen Weisungen geben
und für das Fehlschlagen ihrer Voraussetzungen
andere Menschenkinder unnachsichtlich verantwortlich
machen.
Aber nun war er unterwegs, und ihn und seine
Gemahlin und seine einzige Tochter von zweien
Kindern— sein Sohn war auf einer Weltreise—
kritisch unter die Lupe zu nehmen, ivar umsomehr
Aller dringendes Verlangen, als er ganz nnaewöhn-
lich reich und seine Tochter ungewöhnlich schön und
eigenartig sein sollte.
Reich und schön! Diese Zauberworte, die schon
in den Kindermärchen die Phantasien erregen, be­
währten sich auch hier.
Er stamme, hieß es, aus altem, ostpreußischem
Adel, und sie sei eine russische Baronesse, die er
einmal im Bade kennen gelernt habe.
Wagen, Pferde iind Dienerschaft bringe er mit.
Er suche eine Wohnung mit zwölf großen Räumen
und allem denkbaren Zngehör. Den früheren Ver­
mieter des versetzten Oberstlieutenants floh in Folge
dessen in den nächsten Tagen der Schlaf. Er hatte
sicher auf diesen Nachfolger gerechnet!
Ungemem gespannt waren auch die jungen Offi-
ciere der Garnison: die UhlanenlieutenantS und die
Herren der Infanterie, nicht weniger die Cameraden
des Ankömmlings nebst deren Damen, und endlich
auch die uuverheiratheten Assessoren und Referen­
dare der Regierung.
Einer der Officiere war vordem einmal mit der
Familie in Merseburg in Berührung gekommen. Er
berichtete Wunder von den „opulenten" Diners, von
den „amüsanten" Gesellschaften und den „süperben"
Bällen, die die freiherrliche Familie von Gallenstein
dort gegeben hatte.
Und erst die Spannung der jungen Damen der
engeren Gesellschaft! Es würde natürlich eine emi­
nente Bevorzugung sein, zu Libella von Gallenstein
in freundschaftliche Beziehung«: zu treten!
Libella!— „Ein recht geschmackloser Name",
urtheilen die Mütter derjenigen, die trotz geschmack­
vollerer Taufnamen noch immer nicht hatten unter
die Haube kommen können. Und: „Lieber heiße ich
doch Magendruck als Gallenstein!" äußerte ein miß­
günstiger Witzbold, einer von Jenen, die sich in einem
ewigen Aerger darüber befinden, daß Andere auch
Meinungen besitzen, ihren Gehrock lediglich offen
tragen und selbst bei Regenwetter einmal in Lack-
stiefeln einhergehen können.
Libella wurde denn auch— um der histo­
rischen Wahrheit die Ehre zu geben— von allen
weiblichen Mitgliedern der Kaffeegesellschaft ver-
«rtheilt. „Bella" war ein hübscher Name! „Libella"
aber klang nach einem Schoßhündchen. Es war
überhaupt kein Mädchenname!
Die jährliche Rente, die der neue Herr Oberst­
lieutenant besitzen sollte, unterlag einer erstaunlichen
Abstufungsveränderung! Mit 150.000 Mark be-
nennen die Zetieliräger des Klatsches! Erst all-
mählich bequemten sie sich zu 100.000 Mark. Dann
stiegen sie wieder auf 180.000 Mark jährlich und
endeten mit der triumphirenden Bemerkung, daß es
höchstens 40.000 Mark sein sollten. Aber dann
konnte Herr von Gallenstein doch keinen solchen
Aufwand bestreiten, keine vier Pferde halten und
ich mit einem Heer von Dienstboten umgebe». „Na
a! So mögen es 1000 Mark mehr als 40.000
ein!" entschied ein alter medisanter Pensionär, der
eit Lebenszeit nach dm Fleischtöpfen Aegyptens
msgeschant hatte, während sie ,hm stets an der
Nase vorbeigetragen worden waren.
„Ich kann die Uebertreibungen nicht leiden!"
pflegte er zu erklären, das dürre Gesicht zwischen
den hohen Vatermördern tadelnd hin und her
beweaerw..„
Inzwischen ließ sich der Oberstliruteuant Nicht
abhalten, von seinem früheren Wohnort abzureisen
und in M. einzutreffen. Zuerst miethete er sich in
dem ersten Hotel mit seiner Familie ein.
DaS gab vor der Hand wieder reichlichen Stoff
zu Berichten. Ohne eine Flasche Scct täglich fetze
sich die Familie nicht an die für sie besonders her­
gerichtete Mittagstafel, hieß e8 im Casino.
Die Garderobe der Damen sei schon gleich
miteingetroffen. Es seien 29— sage neunundzwanzig
— große Koffer! Er, der Oberstlieutenant, sei sehr,
sehr gemessen! Die Frau soll« ebenfalls die Nase
äußerst hoch tragen, und die berühmte Libella habe
einen bedeutenden Leberfleck links an der Nase!
Keine Idee! berichtigte der Oberlieutenant
von Schachbrett. Der Betreffende, der das erzählte,
habe die Kammerjungfer der Familie gesehen.
Das sei ein verteufelt" hübsches, kleines Jmpcrti-
nentchsn mit einer dunklen Färbung links, die ihr
„süperbe" stehe.
Libella— so wurde das junge Fräulein ohne
Weiteres von aller Welt genannt— sei eine majestä­
tische Erscheinung, sehe aber Niemanden auf der
Straße an und scheine ebenso zurückhaltend zu sein
wie die Eltern. Graf Turik von den Uhlanen er­
klärte, sie sei edel gebaut wie ein arabisches Pferd,
sarbenschön und frisch wie eine eben aufgebrochene
Anemone, klug wie eine Sibylle und liebenswürdig
wie ein Hoffränlcin, wenn auch in ihren Ansichten
äußerst bestimmt. Er hatte bereits im Hotel des
Oberstlieutenants Bekanntschaft gemacht, war den
Damen vorgestellt worden und hatte einen Abend
mit ihnen soupirt.
Und dann eine neue Ueberraschung und neuer
Gesprächsstoff!
Statt sich eine der vorhandenen Wohnungen
zu miethen, hatte sich der Oberstlieutenant nach einem
Besitz erkundigt, der käuflich zu erwerben sei. Er
wünschte ein eigenes Heim, ein eigenes Haus für
sich zu haben!
Und wenn'S, wie es war, nicht reichte, wollte
er bauen.
„Unglaublich thöricht für einen Officier, der
jeden Augenblick wieder versetzt werden kann!"
äußerte Frau Sanitätsrath Nebeltau, deren Gatt«
eine größere Etage leer stehen hatte, bei einem
Missions-Nähen voll biffiger Enttäuschung.
Aber weder diese Kritik noch die Lawinen
anderer lehrhafter Rathschläge und Meinungen, die
von den Höhen der Unfehlbaren herabstürzten,
machten Eindruck auf den Ankömmling. Schon nach
kurzer Frist hatte er sich in einer Villenstraße ein
anmuthig belegenes Landhaus erworben, einen Anbau
herstellen lasten und das neue Heim bezogen.
Und nachdem dies Unabänderliche geschehen war,
hatte wenigstens vorläufig das arme Herz Ruhe, bis
dann die Familie endlich dazu schritt, im weiteren
Umfang Visiten zu machen. Dann aber erhob sich
ein neuer, heftiger Sturm in den Wipfeln!
Während die neu angekommene Herrschaft sonst
bei allen gesellschaftsfähigen Familien ihre Karten
„abzuwerfen" pflegten, hatte sich die Familie von
Gallenstein erlaubt, eine Auswahl zu treffen. Die
nicht Beebrten geriethen außer sich! Zum Lohn wurde
nun Libella wieder vorgenonimen und einer Kritik
unterzogen, bei der Flüsse und Seen über die Ufer
traten..
Dem Einen war sie zu groß, dem Anderen zu
üppig, dem Dritten machte sie einen „rasend" ver­
wöhnten und eitlen Eindruck, und absolut stand fest,
daß sie Posen mache, in lächerlicher Weise ästhetisire
und allerlei unverdaute, aufgeschnappte Dinge zum
Besten gebe. Als ein Herr der Gesellschaft die Laune
besaß, siir sie Partei zu ergreifen, erklärte der Ge-
richtsafscssor Plüschbou, dem der Oberstlieutenant
keinen Besuch abgestattet hatte und der nicht wenig
geschwollen war: „Nichts gräßlicher als solche Frauen­
zimmer! Weiber sollen bei ihren Kochtöpfen bleiben
und lieber eine Quadrille tanzen können» als Schön­
geisterei treiben! Punktum!"
Und die Zeit ging, Herbst und Winter brachten
viel Geselligkeit, Soupers, Diners und sonstig« Ver­
gnügungen.
Die Gesellschaft spielte zu wohlthätigen Zwecken
Komödie, hielt Bazare ab, lief aber auch Schlitt­
schuh und fuhr mit jenem bekannten Ausstößen beim
Ausbiegen, helllautem Peitschenknall und klingendem
Schlittengcläute durch die Gassen, das alle Welt an
die Fenster lockt. Und überall spielte Libella eine
hervorragende Rolle, aber gegen alle jungen Herren
verhielt sie sich zwar artig, jedoch kühl!
Ja, zwei waghalsige Cyniker erhielten» wie
bekannt wurde, nach einem halbjährige» Werben
einen sehr fest geflochtenen Korb.
„Na, denn nicht, holde Libelle!" meinte der
Baron von Schuttenbrock und leerte in ingrimmiger
Enttäuschung ein ganzes Weinglas voll Portwein
auf einmal.
Und „Hol Diabolus das sittsame Dreigestirn!"
murmelte der schwarze Hauptmann von Eboli mft
dem impertinenten Kneiferglas im rechten Auge und
dem rothstreistgen Corpsburschenschmiß anf der linken
Backe.—
Als das Frühjahr erschien, sehten die meisten
Familien die Gesellschaften ab. Man hatte seiner
Pflicht genug gethan. Gallensteins aber gaben auch
ferner Feten und Mittagsgesellschasten. Sie liebten
den häuslichen Verkehr und zogen namentlich die­
jenigen Herren heran, die ihnen iuzwischen als
werthvoll erschienen waren. Und diese und „die
Gerechten im Volk*' fällten nunmehr das Urtheil»
daß Gallensteins ungewöhnlich liebenswürdige, auf-
geklärte und fein gebildete, überhaupt wahrhaft vor­
nehme Menschen feien.
Und Libella sei ein sehr hübsches, sehr kluges
und sehr aufgeklärtes junges Mädchen, das genau
wiffe, was es wolle!
Nur heirathen wollte sie nicht. Sie hatte er­
klärt, daß sie allezeit unter dem Eindruck stehe, dich
die Männer sie nur wegen ihres Geldes begehrte«.
Das ekle sie an. Dadurch sei ein unauslöschliches
Mißtrauen in sie eingezogen. Und diese Mittheilung
genügt«. Es schreckte die schnöde speculirenden un»
die anständigen Männer völlig ab.
Um diese selbe Zeft lebte in der guten Stadt
M. ein junger Privatgelehrter, Doctor Mathcsius.
dem sich einige dieser Kreise geöffnet hatten, obscho»
er nicht recht eigentlich zur Zunft gehörte. Aber da
er aus einer guten Familie des Landes stammt^
vollendet« Manieren und sehr viel Haltung besaß,
sich auch tadellos zu kleiden verstand, so drückte man
ein Auge zu.
Ihn traf Libella von Gallenstein in einer
nachträglich anberaumten Gesellschaft bei einem Fa-
brikdirector Adelung und da sie zufällig Plätze bei
Tisch neben einander erhalten hatten, geriethen sie
in ein sehr lebhaftes Gespräch, das sich vornehm­
lich um ästhetisch« Dinge drehte.
Mitten in der Unterhaltung warf die Baro-
nefle hin:
„Ich lese seft Langem mft wahrer Begeisterung
allerlei Novellistisches und Kritisches, aber auch Er­
zählungen größeren Umfangs von Richard Emannel
Hanff! Außerordentlich gern möchte ich diesen kluge«,
geistvolle« und warmherzigen Mann kennen lerne»!
Haben Sie zufällig auch Etwas von ihm gzleserr?"
„O— ja, doch— gnädiges Fräulein —"
„Und wie finden Sie seine Sachen?"
„Ich bin nicht ganz unparteiisch, gnädiges
Fräulein —", erwiderte Dr. Mathesius, der tief «r-
röthet war.
„Sie scheine« nicht so sehr von ihm entzückt z»
sein! ?"
„Doch, gnädiges Fräulein! Aber er ist ei»
Freund von mir— ein sehr naher Freund."
„O— wie mich das freut!" sagte Libella, leb­
haft interessirt. „Erzählen Sie mir doch etwas vo»
ihm, ich bitte— wo lebt er?"
In diesem Ton setzte sich das Gespräch zwischen
Beiden fort bis die Aufhebung der Tafel erfolgte
und dann die Converfatton wieder aufgenommen
wurde.
Als der Sommer kam, beschäftigt« sich die Ge­
sellschaft abermals sehr viel mft Gauenstems. Sie
gaben ein großes Waldfest. Auch Doctor Mathesius
der „endlich" der damaligen Aufforderung der Tochter
des Hauses entsprochen und Besuch gemacht hatten
war geladen.
Nach Empfang, Spiel, allerlei sonstigen Belu­
stigungen und köstlicher Bewirthnng folgte ein Tanz­
vergnügen.
Bei dieser Gelegenheit trat Baronesse Libella
auf den sich bescheiden zurückhaltenden Doctor z«
und forderte ihn z« einem Walzer aus.
Und als er sie bat, ihn zu entschuldigen, sagte
sie, einen offenen Blick auf ihn richtend, halb necken»,
halb ernsthaft:
„Ihnen ist aber wirklich „sehr" schwer 6etp«
komme», Herr Doctor! Sie wollen nicht tanze«!
Und eine» Besuch machen Sie auch erst uach lange»
Woche»! Ja, noch mehr! Sie halten auch Ihr
Wort nicht! Sie versprachen mir doch das Bild
Ihres Freundes, 'des Schriftstellers Hauff. Darauf
habe ich bis jetzt vergeblich gewartet.. ."
Eine Secunde zögerte der Doctor mit einer
Antwort.
Dann aber sah er das junge Mädchen mit
einem still«!, tiefen Blick an und entgegnete weich
und bescheiden im Ton:
„Ich konnte Ihnen doch nicht gut mein eigenes
Bild ^zuschicken, gnädiges Fräulein ... Ich schreÄe
ja selbst unter diesem Namen.— Das mag mich
»n Allem, das Sie mir vorhalten, entschuldigen.—
Das —"
Er sprach nicht aus. Ihr Blick aber suchte «ckt
tiefem Leuchten snn Gesicht, und als sie ihm g«r
in einer warmen Gesühlswallung die Hand h»
streckte und in innigem Tone halblaut sagte: „Ich
hatt' es mir schon neulich halb und halb «»
dacht.. da jagte ein Feuerstrom durch die
Adern des von einer plötzlichen Glückserkenntnch
berauschte« jungen Mannes.


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 32.
öeite 18.
2. Februar lbQO.
Und dann kamen abermals der Mtterschüttelnde
Herbst und der nackte Fluren suchende Winter mit
«schlichen, Wechsel von Schnee und Regen, und
«Lhrend dieser Zeit war de» Doctor ein mcht
seltener Gast im Gallenstein'schen Familienkreise.
Wer es geschah in Winters Mitte auch wieder
etwas, das die Gesellschaftskreise ganz ausnehmend
erregte. Alle Welt sprach von einer neuen Ver­
lobung, und fast Alle geriethen außer sich, jeder­
mann aber war nicht wenig enttäuscht.
„Haben Sie gehört?... Haben Sie gehört,
t rau Grheimrath, und können Sie rathen?...
»in. Sie können eS nicht rathen!"_
Und der Hauptmann von Eboü räuberte sich
mit weit aufgesperrtem Munde, kniff d,e Augen
rusammen, öffnete sie wieder, ließ das Monocle
^von oben herab" in die Tiefe rutschen und näselt«
« einem äußerst wegwerfenden Tone, den Jeder für
Der Kerl mit den unmöglichen
Beinen!? Der Federfuchser!? UnglaublichI— Ein­
fach u»— glaub— licht"_
Meteorologische Beobachtungen
« M f dem «uSslchtSthurm dev traurenztdcrgeS
ALS Meter S« ehöhe.
«m 31. Januar— 1. Februar 1900.
9U«. 7U.M. r ll.N.
t Barometer... «231 727D 7370
M Thermometer 0.— 1 t)+ 14 -f- 1'5
U Pftchrometer.. 96 94 78
U Horizont .... trüb trüb trüb
A„' WRW SW Wind-
Js "ab mäßig mäßig stille
jB Höchst« Temperatur im Schatte»— 13
3S. Liesst- Temperatur im Schattn— 1-7
Höchste Temperatur in der Sonne -s- 3 4
Tiefste Temp. durch Strahlung.— 3 5
ggjga Svnnenscheindaurr in Stunden ...—
AWM Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo.
mrafbG utttz ver Stunde 40‘5
Ried erschlag in Millimetern 2 6
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 2. Februar
31. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise».
Cyrairo von Berqerac.
Romantische Komödie in 5 Auszügen von Edniond
Rostend. Deutsch von Ludwig Fulda.
Cyrano von Berzerac ....
Christian von Nrnoillette..
Graf Guiche .?.
Bicowte Valvert ......
Madeleine Robi», gen. Roxaue
Ihre Daenna ....../
Raguneau--..
Life, seine Frau... .■■..
L« Bret, Cyrauos Freund.-
Hauptmann Carbon von Castel-
Jalour........
Ligniere ........
SSS"! S«-»»-.
Schwester Marthe l
Schwester Claire j Nonnen
Mutter Margucrites
Erich Schmidt.
. Alfred Reucker.
. Ruoolf Gewers.
. Wilhelm Grauer!
. Marie Zmmisch.
. Auguste Urin?.
. Irene Stein
. Wilhelm Bauer
. Rudolf Monde
Die Kadetten Richard Taufst,
Johann Äneiscl
Eduard Mauder
Caffaeröfsnung 6 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Richard Tauber
Hermann John.
Max Freiburg.
Gustav Löwe.
Johanna Buska.
Antonie Lipsky
Moritz Irisier.
Marie Bardi
Wilh. v. Wymetal.
MBDER,
erprobt, vorzüglicher Form und Dun
lütt, empfiehlt das größte und älteste
Miederhaus der Firma 9021
J. Novik, Prag,
Wassergasse „d. Stajger“,
Illustr. Preiscourant franco. Augez
mit der großen goldenen Medaille.
Informaticns-Bureaux
WIEN. PRÄG. BRÜNM.
B-, Hyberaergasso 4.- Telephon 1278. *22770
BEIM. FISCML*
Firma-Befereazea.— Prospecte grat i» a nd Iraaco
fSBF~ Gegründet 1880.
I NNERATE
im da» „Präger Tagblatt", sowie alle anderen
hiestge«, Provinz-, Wiener «ud ausländ. Zeitungen
übernimmt zu Original-Preisen der
£eitangs-Y evschleiss
Prag. Graben Rr. 83, Telephon 1979.
15983 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
bleues deutsches Theater.
Freitag den 2. Februar. Bei aufgeh. Abonn
Anfang 4 Uhr.
Einmalige populäre Aufführung von Richard WagnerS
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühnensestspiel für 3 Tage und einen Vorabend.
Die Walküre.
Erster Tag aus der Trilogie.Der Ring d«S Nibelungen"
in 3 Auszüge».
Siegmund Wilh-lm Elsner.
Hnnding. r... Heinrich Gärtner
Wotan ’T Max Dawison
Sieglinde Irene Alföldy
Briinnhilde....... .. Hermine Rey
Frida Zofie Petru
.. Elsa Reich
.. Martha Frank
.. Kitty Corüelly.
. Lina Carmasini.
.. Marie Ruzek
.... Marianne Heim
.... Josie Petrn
.... Anna Hasfal
Anf. 4 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
!. Februar. 88. Ab.-Borst., 4. S.
Der kommende Mann.
Walküren
Gerhitde
Ortlmde
Wal traute
Schwertleite
Helmwige
Siegnme
Griuigerde
Roßweiße
Caffaeröffnung 3 Uhr.
^amstag den
Kräl. zemske ceskä divadlo
Nercdni divadlo.
V pätek dne 2. ünora. Zaüitck o 3. stock.
Poiopenf zvon.
'■— Pobidkovö drarna o peti jednäuich.—
Napsal Gerhart Hauptwaan.
Zaiätek o 7. stock. Mimo predpl.
Po prve:
Andrea €rini.
Zpevohra ö 3 jedn. Napsal Bohuslav Bencä. Hndbn
sloiil Haniis Trnecek, ridi kapelnik pan M. Anger.
Zscätek o 7. hodine. Konec po */,10. liod
V sobota 3. nnora. v 131. hra (3.) v pfedpl.'
Certora stöna.
WIR
neu und antiquarisch
zu haben bei 21490
J. TAVBELEN,
Bück-, Knsikalien-Handluag n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgafie. Telephon 235».
Pür Keeonvalesoentsn naost scbversn Lraole-
betten, tur Lcstnäcstlicsts vnck Linder ewpüestlt sieb
der natürliche
KRONDORFER
rr, S it ue^ br, unn zuai fortgesetzten Gebranche.
Haupt-Niederlage in Prag.- Gustav Irmenbaeb,
k* u. k. Hoflieferant, HyberuergÄSse Nr 7
Tel. 1297.’
||Drto!i Brandy
besser u. billiger;]
als Cognac.
F. DBIO LI, Sara
11426
Jjeintiisi Diamant,
Restaurant „Stadtpark"
Bürgerlicher Äittags tisch 449
Ver and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Catlxu
CACAO, Kluge, Prag,
Ist der beste and billigste
Eigene Erzengnng
hnndgearhelteter
Lchnhtvaaren.-
Keine
Fabrikömnare.
PRÄS nur GRASEN 35.
utürRtln
• Ikalia*]!«»
SRUE'RBMU’ti
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und fraaoo Jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend...
5 Ko. Viktoria, sehr gut
5 So. Viktoria, sein, grohbohmg..
5 Ko. Kampinas, gut
5 Ko. Kampina», fein, kräftig...
5 Ko. Kampina», sehr sein, ausgiebig
5 Ko. Santos, grün.
5 Ko. Santos,„ priina
5 Ko. Santos,„ superior ....
5 Ko. Santos, Perl-.....
5 So. Somingo, mit
5 Ko. Pomlngo, fein r
K
9.90
10 .-
10.30
10.50
10 .—
10.30
10.80
10.20
10.50
11.20
12.50
10.50
10.70
Ko. Domingo, feinschmeckend
Ko. Domlngo,''' *''
Ko. Laguaira, grün
Domlngo, feinst, arvßbvhnig
Laguaira, grün, kräftig..
5 Ko. Daqnaira, *'~
5 Ko. Portorioo,
5 Ko. Portorioo,
5 Ko. Portorioo,
5 fies Portorioo,
5 Ko. Kaba, grün
k 5 u? a>" kräftig, fein.
5 Ko. Knda, Perl....
5 Ko. dava, bläulich, westindisch
o Ko. Java,
feinst
fein'...
^ßbchnig n. kräftig
5 Ko. Java.
sehr fein
K 11.90
„1310
.. HA
„1180
12-90
„ 1340
„ 13.70
„14.30
„ 12.50
„ 12.70
„ 13.10
„ 11.20
„ 11.40
„ 12 .—
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 So.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
Java, bläulich, mestindisch, feinst
Java, blank, holländisch, großbohnrg
Qnatemala, fein, grün ....
Qaatemala, sehr fein, grün..
Qnatemala, sehr fein, großbohnig
Quatomala, sehr fein, Specialität
tzuatemala, sehr fein. Perl..
Sold-Java,
Sold-Java,
Sexten, englisch
Ceylon, englisch
Hokka, arabisch
Wokka, arabisch_
Piraldi, Specialität.
Kaffee gebest,^^ltohfrlsch' K 0. K 1. 16, 120, 1.30, 140, 152, 1.60, 1.68, 1. 76, 1. 84, 1.92
Wr gper melange, meine besondere Specialität, '/, Ko. 2.— K.
K 13.40
.;; «.so
-„ 13 80
• »•-
.„ 15.40
.„ 16.20
-„ 16-80
>„ 16-20
.„ 16.80
. 12.20
M LOXS PELZ w.%
285*
» n
Platteis“
II Gegründet 1842. Teleph. 610,
Bestellungen per Hacbnabme.
Preisblätter franco.


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 19 ]
Präger Tagsblatt Nr. 32.
Seite 19.
2. Februar 19üü.
Lagerwalter
znm baldigen Eintritt gesucht. Derselbe ttmg aus der Colonialbranche,
gesetzte« Alters» Christ, deutscher Nationalität und der böhmischen
Spräche mächtig sei». Offerte mit Gehaltsansprüchen an
J. A. KUH IX, Trautenan.
«1938
l B.Br. Bai War,
prakt. Arzi,
ordinirt ab 1. Februar 1900
Altstädte» Ring Nr. 17
(«ltfchul'scheS Haus»,
täglich von 2—4 Uhr Nachmittag».
Sonn» u. Feiertage von 11—12 Uhr Borm.
2046
Für ein Getreidegeschäft wird ein in der Branche er­
fahrener
Comptoirist
gesucht, welcher auch für kleinere Reisen befähigt ist. Offerten unter
Chiffre »P. E. 266« an die Annoncen-Erpedition von Rudolf
Mosse, Prag, Graben 14.' «1990
Ehrlich& Go.
offeriren
Prima.
Braunkohlen-Briquetts.
Kohlen-Depots:
Smichow, Westhahn.
Telephon 173«. 1958
Da? Leichenbegängniß deS Frl.
Karoline Neumann aus Mottn
findet Freitag den 2. d. M. um '/.I Uhr Nachm. vom
israelitischen Friedhofe in Straschnitz aus statt. 7973
Des Lticheubcgüligmh des Herrn
Florian Leverer aus Zhok
findet Freitag den 2. d. M. um 8 Uhr Nachmittag
vom israelitischen Badhofe aus statt. 1973
Berichterstatter,
mit den Industriellen Verhält­
nissen BöhmenS vertraut, wird
von einer 1989
norddeutschen Tageszeitung
gesucht.
ES wird hauptsächlich auf eine
schnelle und wahrheitsgetreue
Berichterstattung Werth gelegt.
Off. mit Angabe d. Honorarford.
unter «?. F. 267« an Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14.
30 fl.
werden zu leihe« gesucht von
einem Studirenden gegen monatl.
Abzahlung» 10 fl Gest. Anträge
unter Chrfsre »Sicher 2001-2«
an die Adm. d. Bl. 5023
Rothe 5017
Industne-Uartoffeln
eventuell zur Saat osierirt
20 Waggons und mehr
Lugnsi llsrrag in veuiscdbrost,
Kartoffel-Jm- und Export.
500 ?l. ö. W.
werden geg. entsprechende Sicher-
stellnng aufzunehmen gesucht. An­
träge unter Chiffre »ti F. 187«
poste restante Smichow. 4991
Darlehen
ca. 4—5000 fl. zur Vergrößerung
eines Geschäftsunternehmens wirb
gegen gute Sicherstellung
gesucht.
Offerte unt. Ch. »1. B. 2001-2«
an die SIbm. d. Bl. 4989
Besitzer einer lucratioen Fabri­
kation sucht behufs deren Erwei-
terung Uebernahme des großen
Gasthauses und eines errichteten
Colonial-Gefchästcs, alles in eig.
großen Hause, einen christlichen,
kaufmännisch gebildeten 5084
Soeins
mit e. Einlage ca. 5—10.000 fl.
Anträge unter Ch. »Hendlungs-
hans 2001*2« in d. Adm. d. Bl.
Innigste Bitte!
Eine arme Witwe mit 3 Kind.,
welche wegen des schuld. Mieth-
zinses in diesen Tagen ausziehen
muß und keine Wohnung hat, in
größter Roth leb^ bittet edle
Menschenfreunde um irgendwelche
Unterstützung in ihrer schrecklichen
Lage. Marie Müller, wohnhaft
hinter Strahover Thore Groß-
Bkewnow Nr. 141. 4957
Tieferschüttert geben wir Nachricht von de» Ableben unsere» innigstgeüchten
Gatten, Vaters und Bruder«, des Herrn
Dr. Arthur Hammerschlag,
Zahnarzt In Pilaea.
Derselbe verschied nach kurzem Leiden i« 31. LebeuSjahr«.- DaS Leichenbe-
K- niß findet am 2. Februar um V.3 Uhr Nachmittags vom israelitischen Badhofe in
aus, statt.
Prag, den 1. Februar 1900.
Billig;« Bücher!
W. TJSiXEITs
In wie neues
Exemplarea
Buchhandlung
u. Antiquariat
Prag, Klslaseite, Brücken passe, bietet ca: 1949
Otto, Slise, Clara,
Geschwister.
Hermiue Hammerschag, Gattin.
Elfe Hammerschlag, Tochter.
Statt jeder vesoudere« ««zeige.
1991
Amerika« Detektiv-Romane
u. Krimin.-Geschichten. 6 Bde.
Statt fl. 5.40 .... fl. 3.—
Anekdvtenbücher. 6 Bde. Anekd.
u. illustr. Witze, darunt. d. große
Anekdot.-Buch v. Aloensleben.
Statt fl. 4.- ... fl. 1.50
Großes Pracht AnstchtSkarten-
albu« für 4V« Karten. Cleg.
Ausst. Effecte. Prachtb. fl. 2.40
DeSgl. für 300 Karten fl. 1.60
Desgl. für 400 Karten fl. 1.40
30 Bünde (nicht Hefte) ausge­
zeichneter «euer Roman« v.
Zola. Winterfest», Holtet, Bremer,
Hackldr. Slbückiug u. 8. U«
zu räumen, fl. 4V.—für fl. 8.—
Jvustrtrte Bibliothek f. tt«.
terhaltg. „Willkommen". 1898.
Mit vielen besten Romanen,
Novellen rc. 18 Bde. 4300 Sei­
ten. EI geb. statt fl. 5.40 fl. 3.—
Brockhans' zwsibSndigetz 6on-
Versations-Lexieon mit ca.
108.000Artikeln, äußerst vielen
theils fein colorirt. Wbildgm,
Karten rc., 4. (neueste) Aus!.
Ler. 8'. Eleg. Orig.-Halbftanz-
bde. Statt fl. 10.80 fl. 4.50
Das große, goldene Buch üb. d.
Ehe. Von Dr. Retau. JU. fl. 1.—
Doppelte Buchführung f. d.
Selbstunterr. Statt fl. 6 fl. 1.20
Casanova 100 Abenteuer, 290
Seiten. 80 kr.
Elassiker. Schöne neue Ausgaben
in Prachtganzleinwaudbänden:
vdanttsso'a sämmtliche Werke
2 Bände. 90 kr. Goethe’»
Werke 16 Bände fl. 3.—. Hauffs
sämmtliche Werke 5Bde.fi. 1.90.
Heise’s fämmtl. Werke. 12 Bde.
fl. 2.90. Heffnum» E. T. A.
Werke. 15 Bde. In Prachtbau
den fl. 4.80. Kleist'i lammt!.
Werke 2 Bde. 90 kr. Koruer’s
sammt!. Werke 8 Bde. 85 kr.
Lenan's fämmtl. Werke 2 Bde
90 kr. I.essing'8 Werke 6 Bde
fl. 2.50.Schiller’s fämmtl. SBerfe
12 Bde. fl. 2 90. Shakespeare s
Werke 12 Bde. fl. 3.—. Stifter's
Werke 7 Bde. fl. 2. —. üliiand’»
Werke 3 Bde. 90 kr. Zschokke
Noo. 12Bde.Jn4Prchtbd. fl.4.50
ConversationS Lexieon f. Jeder­
mann. Ca. 30.000 Artikel m.
viel. z. Thl. farbig. Illustr., Wap­
pen, Karten, Plänen rc., HauS-
schatz d. Wissens. 800 S. starker
Band. Eleg. geb.... fl. 1.—
Debay, Mann u. Weib. Gebdn.
Statt. fl. 1.80 .... fl. 1—
— Mensch u. d. Ehe. Geb. Statt
fl. 1.80 fl. 1.—
Duma», D.Graf v. Monte-Christo.
Roman. Prachtbd.. fl. 180
— Mützelburg. Herr der Welt.
Roman 900 S. (Fortfetzg. zu
Mte Christo) Leinwdbd. fi. 2.40
Flygare-Carlen Bei. int. Rom.
11 Bde. Orig.-Lnwbde. fl. 3.—.
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
180.000Worterllär.Gera 1899.
Prachtband. 945 doppdlsp. Stn.
Stall fl. 4.20... fl. 1.50
Hemleb’s große Zeichenschule,
14 Hefte. Mit 210 ausgezeich­
neten Zeichenvorlagen.lBlumen,
Landschaften, Thiere, Figuren
etc.) Statt fl. 4.20.. fl. 2—
100 Jahre In Wort «. Bild.
Das 19. Jahrhundert in s.
gesammt. Erfindungen u. Ent­
deckungen aus allen Gebieten,
Kunst- und Verkehrsleben rc.
und üb« 800 Bildern, 1800
gr. 768S. stark. Prachtb. fl. 1.75
Knigge. Ueber d. Umgang m.Men-
schen.Orig.-Prachtb.(1.70) 60 kr.
Wiener Köchin. 1700 erprobte u.
bewährte Kochrecepte. Große»
vollständ. österr.Mufierkochbuch.
627 Stn. Statt fl.8.— fi. 1.80
Der weibliche Sörper v. Dr.
Panz«. Darfl d. fämmtl. Organe
Mit zulegb. Modell.. fl. 1.—
Mnscnm kom Vortrage 8 Bde
ca. 200 beste, kernigste Vortr.
in Poesie u. Prosa v. erprobt.
> Wirkg.800 S. St. fl. 1.80 fl. 1—
P. Heyse’s Rovellenschatz, ca.
20 unterhaltende Novellen von
t eyse, Scheffel, Cpielhage^.
erstäcker und A.& Bde. ca.
1500 Seiten ... ft 130
Passendes und Unpassendes.
Ueber 140 Humorist.-pikaste
u. ernste Vortr. fürH-rre» 50 kr.
Rank'S böhm.-deutsch «. dentsch-
böbm. Taichenwörterb. Neuest«
«ufl. 679 S. Beide Bde.fl. 2.
1280 Recepte für Gewerbe^
S aus u. Landwirthsch. 350 E.
ebunden. Statt fl. 2 fl. 1—.
Schwartz (Sophie) Romane. 14
Bde. In Prachtbden. geb. Statt
fl. 9.60 fl. 4.50
Stifter'» Werke. 7 Bde. 3*
Prachtbd» fl. 2.—
Sue. Die sieben Todsünden.
7 Bände. In Prachtbd. fl. 1.60
— Geheimnisse v.Paris. Prachtb.
fl. 1.60—Der ewige Jude. Ro­
man. Prachlb.... fl. 1.60
Neues englisch-deutsch, und
veutsch-engl.Taschenwörter­
buch mit AuSspr. 8 Bde., S54
S. Gebdn. Statt fl 1.80 fl 1—
Desgl. französssch-dentsch und
deutsch-franz., L Bde, 785
Stn. Statt fl. 1.80 .. fl 1.—
Tolstoi s Graf Leo, Romane. 20
Bde. Prachtbde. Statt fl 9.30
fl 8.50
so
Zola’s weltberühmte Romane.
Neue groß« Ausgabe. Ucberf.a.
Dr. Rose 10 starke Bände, (ca.
2700 St». Erde. Glück d. Damen.
LiebeSnacht.— Nana.— Fehl­
tritt des Priesters. Terminal«.
Statt fl. 12 —.... fl 3.—
Xuslkaliea
in de« schönste» «nSgade».
Album für Diolinfvieler. 100
Mufikflücke von B-ethove», Tho»
pin,Haydn,Mendelssohn,Mozart
Strauß, u. A. 2 Bde. nur fl. 1.20
Album für Zitherspieler a.
d beliebtest. Somponisten. 10
Hefte. Statt fl... fl. 180
Harmonium Albm« 76 Bor-
tragsstückev. Beethoven, Mozarh
Schubert etc. 2 Bde. fl. 1.—
Mupkalischer Hausschatz Ueb«
1000 Lieder bester u. beliebt.
Meister. Gr. starker Prachtbd.
Früher 6 fl, jetzt.. fl. 1.70
Deutsche Liederhalle 9 Bände,
(über 2600 Seit.), gegen 100©
vierstimmige Lieder. Stuttgart.
Eleg. geb. Statt fl 16 fl. 3.—.
Operetten für Piano. 2-
händig Strauß, Suppe, etc.
beerb, von Fr. Törner fl. 1.50
vpernalbnm. 38 Potpourr. a.
beliebt. Opern, für Piano, Shdg.
3 Bde fl. L80
Oft Ouvertüren o. Beethoven,
Mozart, Rossini, Weber «.
A. in 20 Heften... fl 1.40
— Desgl. Sammlung für Piano,
<hda. fl. 1.80
Der mi»e Pagauini. lOO
beliebte Volks- u. Opernmelo-
dien, Tänze ete. v. Strauß,
Lanner, Jvanovici u. A. für
Violine leicht arrangict, fl. 1.—
Salonalbum. 32 der schönsten
Salonstücke für Piano Lhäad.
von Chopin. Hoyda, Schubert
und And. 2 Bände.. fl. 1.20
AB Salonco,«Positionen der
«w besten Componisten, für
Piano, »weih., 28 Hefte in de»
besten AuSg. St.fl 12.—fl 2.50
— DeSgl. für Piano. 4hdg. 20
"eftc. fl 8.80
Joh. Stränst 100 Tänze für
iano Shändig... fl 1.50
BAH Tänze von Jvanovici,
tvi Strauß a. n Für Pian»
zweihändig. 2 Bde. 8.1.58. Die
gleiche Sammlung für Violi»
fl. 1.—, die gleiche Sammluug
für Vielin mitWanvbegl. fl.2.50
für Zither 2 Bde... fl. 2.—
Wagner-Albnm. 13 Phanta­
sien aus Wagncr'S b-!ieb'efle»
Oper». (Lohen gri«. Tannhäns«.
Holländer rc.) s. Piano fl. 1.—


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr 32.
Ö-ite L0
2. Februar 1900
Concerte u. Vergnügungen 2. Februar 1900.
TheaSre¥arieie.
Heute Freitag den 2. Februar 1935
i| Ä IJhr Vorstellung.
12"” SevöllnUaLo Preise der Plätze.
Kinder auf allen Plätze« die Hälfte.
Easseneröffnung ‘/,3 Uhr.
Vollständig neues Progra mm.
pg** Ivan Tschernoff^
mit seiner Pantomime: „Auf, auf zur fröhliche« Jagd"!
bille. Roberts, Egnilibrist, Sandor Trio, Kettenacrobaten,
fish and Quigg, amerik. Ezcentrics, Santas, genannt:
The Mephisto Wonder.— The Hamthuacs, Musik-
Phantasten mit dem kleinsten 4'/, Jahre alten Instrumentalisier,,
Pepita& Rositta, Walzertänzerinnen, Atexandroff.
Troupe, ruft. Gesangs- und Tanzensemble, Ernst PeHna
mit seinen Slcrobatenaffen.— ver Kosmograph mit einet
neuen Serie, darunter neue Bilder vorn Kriegsschauplat*
in Transvaal.
o uhr «rosseVorstellung
Aßenas Cafieneröfsnnng 7 Uhr.
ST Erhöhte Preise »er Plötze, -m
Zwecks Gastspiel oon
MCOLLEY
und das neue großartige Ensemble.
Permanenzkarten u. Familienblocks
sind während des Gastspieles von Ada Colley
«ngiltig "81
und werden auch keine Kinderkarten ausgegeben.
Kartenvorverlans bei Hr». Kohont, Tabak-rank, Graben Nr. 3,
Bormcrtungeu aus Loge» und reservirtes Parquett sür
die solgendcn Gastspieltage täglich von 10—13 Uhr Vormittags im
Bureau des Theätre Tarietö söhne Lormcrkgcbühr.j Nah. d. Placate.
Morgen Samstag «astspiel von LOH
A «rflL aa C? o» B- a y»
„Hotel AM Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef Müller.
Neues DlimmMfenM.
Deutsches Studentenheim
ehem.
1957
■C Hont« sowie jeden Sonn- nnd Feiertag "Wtz
um 3 Uhr Nachmitfag
Promenade-Concert
der vollzähligen Kapelle des k. n. t. Jnfant.-Reg. Nr. 04
unter persönlicher Leitung des Herr« Kapellmeisters.
Programm>
1. (Neu) „Gambrinus", Marsch. Schneider
3. „Künstlerleben", Walzer... ...... Strauß
3. Ouvert. z. Oper: „Die lustigen Weiber v.Windssr" Nikolai
4. Fantasie aus der Oper „Lohengrin" R. Wagner
5. Krönungsmarsch aus der Oper „Die Volkunger" Kretchrner
6. a) Sylphen Ballet aus „Faust".> Berlioz
b) „Serenade" 'v ..... Grünseld
7. „Wiener Spaziergänge", Potpourri ...... Kornzäk
6. .Da bachetta magicca“, Galopp..... V. Kraft
Gefrorenes.— Entree 40 H— Eiskaffee
Um >/,S Uhr Abend»
G rosses Militär-Concert,
t vollzähligen Capelle des k. n. k. Jnfant.-Neg. Nr. 88
«nter persönlicher Leitung des Herr« Kapellmeisters.
Programm i
1. „Studentenheim", Marsch Mach«
3. „Carmen-Ouadrille"• Bizet
3. Ouvertüre zur Oper „Dichter und Bauer"... Suppe
4. „Ueber den Wellen", Walzer Rosas
5' b) "uebKieeUa" Umt'} füt Streichinstrumente. Kornzäk
6. „Pikante Blätter", Potpourri Kpäl.
— 25 Minuten Pause.—
7. „Krönungsrnarsch" Eilenberg
8. „Souvenier de Nice“, Meditation Gf. Sporck
I 0. „Der Evangellrnann", Walzer.• Kienzel
10. „Deutscher Liederkrauz", Potpourri Kaiser
111. „Auf froher Fahrt", Polka-Mazur Rarp
12. „Alarm-Signal", Galopp... Ziehrer.
Entree «OH— Familienblocks für* Personen 2 S 4O H.
BC Ff. Pilsner vier.— Münchner Spatenbrä«. -M
Exquisite Küche. Civile Preis«.
Hochachtungsvoll
J. M. Pochmann, Restaurateur
3010‘
Ella Farmen,
Irma 151 um4,
Fri</,i Steifhsbcrg
Fanny de ISriol,
Erna Valeska,
Sofie Cach£,
Sofie ESöressy,
Elsa de Gabt,
g: Henry Paisly^
der beste Salon-Humorist.
jgp Täglich swei üoclikomische Possen.
Anfang 9 Hfir. EntrSe 1 Krone.
Neuer Programm. Schlager auf Schlager.
lO Damen 8 Herren. ,ag 2
Grösster Erfolg dieser Saison.
„OLYMPIA.“
Ferdinandstrasse, irölier Restaurant Schwertassek.
Heute und täglich
■mfangreiclies, ansprechendes nnd
amüsantes Programm.
Anfang 8 Uhr. 1884 Entröe so kr.
I. Orphenm-VariOtO, Weinberge.
uns jeden S°»n- und Feiertag gr. prachtvolle VorMung
kachm. um ',1 und 8 Uhr Ab. Nachm. Entree 20 kr. Kinder 10 kr
1902
Elite-VergnSgungs-Etablissement
„FOLIES MALICE“,
Poric, Hotel Bavaria.
Heute nnd täglich Auftreten der beliebten Gesang-komiker
Jos. ISouree
I
und
Franz Amon
Neu! Auftreten der preisgekrönten Schönheit
Anna §teinhelm
Reu!
Fi*l. LySly de Verra,
Soubrette.
Ferner: Frl. Gisi Viola, beste Lieder- und Wälzersängerin,
Frl. Erna Wald, Marga Pauli, Anna Andre« und aller
engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkchr.
Vorverkaus-Entrtelarten ä 40 kr. sind zu haben i» der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
lejf aucanf „zum Prinzen",
Altstädter Ring,
hält seine angenehmen, gut ventilirten
Restanrations-Eocalitäten
einer geneigten Beachtung,
angenehmer Familien-Verkehr.
Anerkannt gute Küche.
m. Pilsner Urquell «lirect vorn Zapfen.
15 kr. reichhaltiges Gabelfrühstück.
40 kr. 3 Gänge 40 kr. Menü.
lqy7 Hochfeines Nachtmahl in Portionen.
-' Hochachtungsvoll Ed Sohnlhof.
Teppiche,
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Ilastklldecken,
Vorhänge
empfiehlt in reichster Aus­
wahl bei bekannt billige»
Preise«
M Preissler,
Prag, 1969
Rittergasse 24,
?is-a-vi3 Sparcassa.
Tage dauert noch der behördlich
bewilligte Ausverkauf moderner
Damenkleiderswsfe, die um jeden
Preis abgegeben werden, bei der
Firma
Vrstder vplatk», Prag,
Heinrichsgape (Palais Generali),
^ Erle Mnzelsplatz.
73h-
Die ganze Einrichtung bestehend
aus eleganten Regalen u. Pulten,
Lüster für elektrische Beleuchtung
nebst Auslagspiegeln wird ver­
kauft. 1894
Farbe und Glanz in einem Strich
Fußboden-Glanzwichse
parquet-wachs
weist und gelb
1 Tose 65 und 65 kr.
Saal-Wachs
<Spritz-WachS). 1417
Anm Trocken- Reinigen von
Parquet Boden.
Kinderschwämrne 1 St. lO, 15,25
Badeschwämme 1 St. 10, 15, 25
nnd höher. Wageiischwnmme 1 St.
50, 60,95 kr. u. h.,Pferdeschwäi»»e
zu 80, 94, 1.20 u. h.,,
nur in bester Qualität bei
Ant. oesal, Prag,
Eck v. d. Hnsgasse u. Betlehemlp


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 21 ]
Frager Tagblatt Nr. 32.
{Seite 21.
Gastwirthschaft „Quelle“ Bubentsch.
Sonn- u. Feiertag Anfang 3 Uhr. 1093
MM"* Sle^eringeg* T arzett.
Täglich Oloncert 149:28
SieveriRgarlerzatt- Musik
Kirtrer >m. Qenbt 2 Ubr.
Restanratiea 1 1 i rHnleitawi, Steptap«.
Heute
grosses Klilitär-Goncert
ausgeführt von der vollzähligen Musikcapelle drS t. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. CapellmeisterS.
Anfang 7 Uhr. 1976 Entrde 30 kr.
Klifika’s Bränhans
Concert der Blilltärcapelle des Inf.-Eeg. Nr. 88,
»ttter persönlicher Leitung »es Hrn. Uapeüm. Kalenskp,
im große» Saal. 8012
§cMtzen»liisel.
Heute im unteren Saale großes Militär-Concert der Cap.
des k. n. k. Jnf.-Reg. Nr. 01 unter Leitung da» Hrn.
.. Capellmeisters Ansang 6 Mir. 8023
Meute gehen wir
in den gemüthlichen Weinkeller. Zungmanaspiak, Prag, neben
,11 Pinkastr“. Sehr gute Weine. Hübsche Mädchenbedicnung.
2022 L. Lebenhart, Besitzer.
YorzOsiiciies sclwams Liier Lagerbier
w Bock ü
ist stets frisch zu haben bei
l M '8 «»er Wenzel Brests,
'Weis-, Delieatessen- u. Colonialwaarenhandlnng,
Prag. Ferdinandstratzr. Erst. SchüZ'sches Palais.
Preis per V, Ltrfl 18 kr.
„„ >/ 3* 10„ 2014
in echter Gold- und
Sitberfassuug.
Prämiirt mit 28 gold.
Medaillen.
Uibertresseu selbst echte
Diamaigen an Feuer
und Glanz.
Ringe. Ohrgehänge,
Radeln, SnSpfe von
fl. 5 biS fl. S8^
Broche«, Armbäuder,
HaarschmuS in stil­
voller Ausführung.
Iwitirte Perlon. Vssvlunaekvolls HklldvitvL.
Sifiosf U Drag, Wenzeisplah 4 mu,
Illustrirte PreiscourantS gratis und franco. 1W7
Obersehleshche
Slein-ttohle
aus den besten Schächte» ist waggonweise am Bahnest
der Staats- Eisenbahn Prag abzugeben. Näheres Ma-
rienga ffe 43.
(Sitte elegante
lichte Wohnung
do» 4 Aintmern, Küche «nd Angehör im 1. StoS, obere
Renstadt 1864
wird gesucht.
Anträge unter Chisfre »L. v. 3031-1- an die Admt«.
dieses Blattes.
2. Februar 1900.
BUDOLF TOTZEB,
k. n. k. Hof- §A> Lieferant,
Prag, Obstgasse Nr. H.
JM-mm-m? Jk» JL« fl <>. 3F« k «ar 2
Oceasion-BeistenTerkaaf!*
Einzige Gelegenheit ran günstigsten Einkaufe na Woll*, Seiden*
and Bloasenstoffen.
Gross» Vorrithe!— Denkbar niedrigste Preis«., 2024
Tasclinsniigel
liefert in jedem Quantum zu
Fabrikspreisen die Firma
Friede& Tleli,
Prag, Heinrichsgasse Rr. 2V.
G ebrauchte
Rohre
6000 Meter 45, 65, 70, 75,80,
90 turn
Ventile u. Hähne
billigst bei „2045
Max Goldmann,
Smicbow.
Brauereien Verkauf!
Für
1861
Braumeister i MIM!
Altrenvimnirte Dampfbrauereien in Oesterreich
fLandeshauvtstadt), ganz neu gebaut, mit Kühlanlage
und elektrischer Beleuchtung, «ie überhaupt oen mo­
dernsten Anforderungen entsprechend eingerichtet, mit
einer Erzeugung von 24.08© und 30.000 Hectol.,
welch« jedoch, ohne die Anlage z« vergrößern,
das Doppelte erzeugen könne«, vorzügliches Ab­
satzgebiet, sehr gute Bierpreise, find Familienverhältnisfe,
resp. krankheitshalber, unt. den günstigsten Bedingungen
mit 20 Mille Anzahlung sehr brllig zu verkaufen. Be­
sonders für Brauereipächier oder Braumeister, welche
felbstständig werden wollen, oder auch für Actien-Ge-
fellschaften seltene Gelegenheit. Auskunft nur an ernste
Selbstkäufer durch Carl Somtegger, concess. Giiter-
nnd RealUiten-YerkehrHanstalt, Oraz, Haaptpl 13.


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 22 ]
Präger Tagbiatt Nr. 32.
Seite 22.
2. Februar 1900
Vorhänge
die neuesten Dessins, in großer Auswahl zu billigsten Preisen; ferner Tisch«
decken und Bettdecken in Gobelin} Wolle, Chenille,
Plüsch, Tuchdecken gestickt. Auf Wunsch Auswahlsendungen von
Siegfried Jeiteles, “feÄÄJr1
Spiritus-Brennerei.
Ja Folge dringend nothwendig gewordener Räumung der
Lokalitäten der von den E. Khodl'schen Erben außer Betrieb ge­
lten Spiritusbrennerei sind nachfolgend« dortselbst noch bestnd-
«chen Objecte zu fußend angesetzten äußerst günstigen Preisen ab­
zugeben,
ZUM PERSER
GROSSE AUSWAHL
HEUE MUSTER
BILLIGE PREISE
TEPPICHE
Eifen-
mit dr
Ein geschlossener Reservoir aus 6—7 Mm.
blech, 7500 Im. lang, 3780 Mm. breit. 1020 Mm.
PcvvierhLhnen, 540 neitottt« Inhalt ü Kronen 16 per 1<
Ei» Cornwaü-Dampskeffel, komplett, 331 m* Heizfläche, auf
4 Atmosphären sammt gesetzlicher Armatur& Kronen 16 per
100 Kilo.
Ein kupferner Kochkessel 3180 Mm. lang, 1000 Mm. Durch-
»efser, circa 7 Mm. Wandstärke» Kronen 180 per 100 Kilo.
Die Preise verstehen sich nur ab Fabrik. Gefällige Anträge
«beten an 1832
Moritz Klauber Sohn
Gesucht
wird von größerer
Maschinenfabrik
ein erfahrener und felbstftändiger
Constructkur
sät Reffet Ban, Tnrbincnrohrleilnngeu, Kocher »e. Berwenduna
für Bureau und Montageleitungen. Stellung dauernd.
Detaillirte Offerte unter »BJec&arbeitea 637« an Rudolf
M-ffe, »int. 1879
Mit guter Schulbildung aus besserer Familie werden
in die Lehre
«fgenommen. 2 als Buchdrucker und 2 als Buchbinder. Lehrzeit
4 Jahre. Kost und Onanier i» Haus. Offerten an »1867
Venret Lädier to RochllU (Böhmen)
EISENMÖBEL'
Kinderwagen
MATRATZEN
VASSEMASSE 33.
MUSTER AUF VERLANGEN FRANCO.
Oeconomiekalk,
Prt«» Präger Kalk für Dnugzwecke ofserirt frane» aüe«
Stationen »nter günstige« ZahlungSbedingnngen
Hugo Reiser, Prag»,
Jnngnttmnflraße 41. Telephon 2485. 726*
Pferde-Deoken
!!!!* Fiakerdecken, Kotzen, Fahr» und tzleitdeckeu, Rcgendecke« aus impräguirtcm
’ v' ^^"demasken, Kopfhaube», Deckenpoft, eirglische Pferdedecken, feine «nd
Kronen.- Pserdegefchirrbcftandtheile, Stahlwaaren,
fch g. Lederwaare«, «arten, Peitsche«, Wagenlaternen, Pfrrdefchwänime, Pferde-
scheeren ete.
«tenplten für Ställe und Geschirrkammer« ete. empfiehlt
Cari liüftner, Prag, Wenzelsplatz 7
Elqstrlrte Freisblätter gratia und franco. -M, 19ö8
Postieren
Portale
und_ *2029
jlUPlCu i uuguuj
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasch»
toillete«, Brief» und Bücher»
schranke,
alle vautischlerarbeitm
empfiehlt zu billigstem Preise
IlMMMkkR V.VM,
Prag*Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
Süste
Domeranze»
schöne roihgelöe, mit reiner Schale,
große Früchte
160 ......... K 7.60
200 K 7.—
300 K 7.20
300 K 6.50
Rothe Pomeranzen
100 große K 8.—
150 mittlere K 8.50
Mandarinen*
80 große K 6.—
100 mittlere K 4.—
Tvimoni
300 ca. 40 Ko.
300 besond. gr. ca. 42 Ko.
200 ,. .. ..
AAL
mannirter K 200—220
20—50 Ko.
Lichtgelbe Prüneilen
in 12 Ko. Kisten K 120.—, echte
bosnische Zwetschken 110/120
K 36.—, 95/100 K 42.—, Kranz-
feigen K 32.—, Volo-Feigen
K 29.—
Florentiner Kastanien
K 30.—
Karfiol
großer, weißer, ein Korb K 3.40.
Alles Genusse, L-üdfrüchie, Oel-
Sardiuen.
Feine lafeläpfel,
große rothe
Heapoiitanep
K 36 Btto. in Körben, desto
cxtragroße
Lederrenetten
oder
Rosmarin
K 36—38, Tara 3 Ko. pr.
detto gewöhnliche ital. K 20
28 Bo. in Körben,
Wallntisskerne
K 90,
tiaselnusskerno
K 160,
Coccosniisse•
geraspelt K 76,
Pfirsich kerne
K 96.
Preise brieflich. Die angege­
benen Preise verstehen sich für
Original-Colli aus unserer Tra«-
sito-Niedcrlage hier.
Wtftis& Safraaek,
Prag, Schalengasfe (Skofepka)
527, Telepgon interurb. 306.
K 6.40
K 7.—
K 7.—
Fasse!
Kiste
!0 bis
L». P. Weber,
Kessenich b. Bonn.
Anthracit, Nußkohlen und
Förderkohlen, Braunkohls» «.
Briquct, sofort lieferbar jedes
Quantum. 1935


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 32
Seite 23.
2 Februar 1900.
•M eaMIMI MNMM
•<
0 Zum'■ i
• werthen Namensfeste<
^ bri^t stiller hachgcehitr» gnädigen Frau' l
| Marse piwald|
| die besten wünsche\
0 dar in größter Hochachtung|
O Das Kellnerpersonale des Hotels E
5 „Altes üngeld*. E
Herrn wind Frau
JOSEF WOLF
die herzlichsten Glückwünsche
zur Feier der filvernen Hochzeit
I von Ihrer ergebenen
Anna Vani^ct.
1950
Zn meinem Dameamodewaarengeschäfte wird ein
tüchtiger 1866
ttltb guter geübter Auslagenarrangeur zum sofortigen
eintritt« unter guten Bedingungen aceeptirt.
Max Stern, Teplitz.
Neuester ErfoSg
der
me.
.*.
Kaiserliche Reichspostamt
hat beschlossen,
für den am 1. April 1200 zu eröffnenden Postcheck-Berkehr
aussschliesslich die
in Verwendung zu nehmen.
(Bei der löbl. Postsparkasse in Wie« u«b Postdireetiou i»
Prag find bereits über 60 RemingtonS im Gebrauch s
Verkasf ftr Bötan mr tni Justin Löschner, Prag
Wenzelsplats 7.
Schreibschule und Reparatur-Werkstäite im ^ause.
1932
Jüngerer 1610
tüchtiger Mann
mit Branche- u. Kundenkemitmß,
etwas Capital als Compagnon
zur Errichtung eines Agentur-,
Commissions oder Waaarengc-
schästes gesucht. Wien, Prag od.
österr. deutscher Grenzplatz. Ge­
naue nicht anonyme Anträge unt.
Ch. »K. R« Köhler's Zeitungs-
nnb Anuoncen-Erpedit. in Eger.
Exacter, tüchtiger
Buchhalter,
und italienisch corrcspondiren, werden bevorzugt. Offerte unter An­
gabe der Gehalt-ansprüche an die Administration dieses Blatte»
unter Chiffre »T. U. V. 3030-1«. ,1603
- g tOJJ! Nur bis 15,
Wichtig!
Die fortdauernd enormen Preissteigerungen
sämmtlicher Woll-, Seiden- und Waachstoffe lassen
es dringend geboten erscheinen, diese nie wieder­
kehrende„
Occasion
zu billigen
nützen.
lforrathseinkSufen
zu
be-
Erstes und grösstes Seiden- und Modenwaarenhaus
Schilfles*
11464
Prag, Graben Nr. 9 u. II.
v


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 32.
Seit? 24.
2. Februar lüOO»
Fasching I LrMft
1900!
Allerneueste
Tanz-
Schuhe
siir Balle «. a. Abend-
Unterhaltnngc»
empfiehlt 1881
MöMnger
Miliwaaren-Faßrik
kr» 8> V«»Wl»Pl»tt
Palais Generali.
-«fammengefetzt s«S
Spitzwegerich- Extract- Saft Bit
Kalkeisen. Schutzmarke.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hustenstillend,
schleimlösend, lindernd und ausenchteu» und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschast, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconvalesccnten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche fl. 1.1V. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich dcvonirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
ErzrugungSftelle und HanptbezngS-DeVot:
Franzisku s-Apotheke.
Wien, V/2 Schönbrunnerftraße 5it. 107.
dr. E. Fragn«, III., Kleinseitner Ring 16; Josef Fürst,
11., Pokii 15; Pl. Kubert, I., Am Brück!; Dr. Richter,
1., Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal: A. FcrK;Prag-
WyZehrad: Th. Havelka.
Mk pnfiipleckuf
Ei« grobes Geschäftshaus in Lrplitz, «»er.
günstigst gelegen, wegen Verändern«- zu ver­
kaufen. Dsferten unter» 8. K. S022-1« an die
Administration dieses Blattes. 1321»/.
Das Feuer der Sonne
tat
leatrot durch aiffenichasilich» Forschung, ist »»A«Nr»I» vortzitztich tztlUIItzkN
aj uuftreu in der jinjm Wrll brlirbten
J ura- Urillanten-Schmuck.
Unstro Jnra-Tirlll.vitou mit ihrkm nran>ctSart» TchNss, Feuer, Staat uud
IMaH l Katbr.'.iv'rt (auch Im SCunUtn) stirb at».
Antm- oder J>amtn-Bi*«t, (t*Mttn-«aM«, S-rrlut»
tu t«!ider, stylatrtchitr. »chttr K«af»ss»i>a tatst, l. tetzemu.), i«dor «iutelu« ftr sich
Mit inwklirrrndtziztr Ttnaargkeri derart sorastltigll aagelertizt, t»f) Niemand Die
Jdicn Don echiea. theuere» Brillanten unterscheiden tat», and tollen dr. Stück
»1«»' 1"1. 3.— w. 4 —, ITI. 6.—
Jedes Stück im tltz. Etui». Ringweile mit Peiäierllreifeu zu messen.
Ferner tztroschen ». Armbänder ebcnf. mit nur ss f.Mrkeil wmucrUana
fcra-BrHIanton in feiufter Sold oondle-Fassnng aar Fl. 2 .— a. 4 .— pr. Sickt
In «cdter volcl-d'o»t»ng Brechen Fl. «.—, Armbänder Fl. IN.—.
Unsere Jörn- Brillanten, welche schon durch miederholle Anertennungen aus«
Myelchnet wurden, werden auch in den oornchmftm ldreileu all beiter Ersatz für tost»
Mielige Juwelen gern getragen, da dieselben iusatge ihrer «nuderbmeu and solid
Süssrahm-
Theebntter.
hochfeinste Marke von 7„ Packung
aufwärts off. billigst (auch auf
Jahresschluß) und senden 5 Ko.
Postproberolli Rächn, für fl. 5.12,
Kernbutter
täglich frisch 5 Ko. Probecolli ä
fl. 4.—, sowie sämmtliche Käs«,
und Salami-Sorte» offcriren
billigst "1158
Bohumil Pick& Co.,
Prag- Weinb ergre.
Eubesgasse Kr. 636.
Telephon 2785.
grlMÜmtn Ausführung niemolS
Lerjand g. PoranKfenda. oi
^va*8rillanteB>Ind
• B*SOl (Schweiz). Fär Deutschland:
ilS Awelseo an ». ckchlhett erregen.•
). Stach». d. Stil. ,-llseei. Richtzus. gnrücka. durch i
nstrl« Commandit-Clesellsclial
inellaeliaft
Lirracb (Baden).
“1951
y.mumumm Schutzmarke: Anker ummnmui»
'\LlHlMENT.Cmia COMP.l
j aus Richter- Apotheke in Prag,|
- vorzüglichste fchmerzstiflend«-
Z Einrrlbnng; zum Preise do» 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen «Mieten. Man 1
5 verlange dieses S
| aSgkmriu beliehte Hllu««ittel V
> Z nur m t. rizi»a!flas vorsichtiger Weise nur i
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 1 Or:;inlll-ErzengniS an.
| Richters Apotheke zum Goldes« Löwe»
Z■ irr Prag, Slisadethstratz« 6.^
NII.-ltI!IIIIIIlllIIMIIIIII!IlIIII»»tIINIMI!MNMMMB»NI
Trinken Sie nur
Oppenheims
is?
gesund nnd wohlschmeckend
nur echt*
aus der Liqueurfavrik von
Jos. Oppenheim
tu Bertnifch, Oest.-Schlcf.
Dorräthig in den meisten rcnom.
Spcccret- «. Tclicateffenhaud-
luns-n. Hotel», Restauranl»,
Coadttoreien u. Cafes. 1004»
Vor Kachahmncg geschützt.
Bedeutend ermässigte Preise. 2072^4*
Stets scharf; Kroneatritt unmöglich.
Schont das Pferd durch stets sicheren Gang.
haszab& Brener,
Budapest, Aeussere WaitznerstraKse 91.
Fabrik für Iluibeschlagartihel u. Seil rauben waaven.
§ür rsealhahn-Loncefsisnäre und
Unternehmer!
Für die Abschätzung von Grundstücken für Eisenbahnziveck*
Berechnung der verschiedenen Entschädigungen, Vergleiche mit Grund--
besitzern bis znr eventuellen Expropriation empfiehlt sich ein
erfahrener Fachmann, gerichtlich beeid. Sachverständiger. Durch­
führung rasch und sicher. Anträge erbeten unter Chiffre »V/. fl.
3028-1« an die Adm. d. Vl. ,1709
Compagnon
mit einer Einlage von 10 -15.000 fl. wird für ein seit 4 Jahren
bestehendes, nachweisbar gutgehendes Bangeschäst in einer Jndustrie-
und Eurstadt Teutschböhmens gesucht. Fachmännische Bildung nicht
unbedingt erforderlich, jedoch kaufmännische Bildung erwünscht.
Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre »Bauinstster 3031-1« an
das Annoncen-Bnreaa Günthner in Teplitz. <1831
Russisch-Verkauf.
Auf der Domain« Gol£>Jenikau bei fiaslau
(Böhmen), Bahnstation Wlkaueö und Golö-Jenihan der öster­
reichischen Nerdwestbahn gelangen in der §ch!agpei»i!»de iSOO
circa 4.600 Zestmeter Fichien-, etwas Kiefer»
Rundholz zum verkaufe.
Reflektanten wollen ihre Offerten bis 15. Feber 1900 bei
der Tomaine-Verwaltung Golk-Jenikau einbringen, wo die Verkaufs-
bedingungen zur Einsicht aufliegen. 1887
Kundmachung.
Jene arme» Augenkranke», deren Leiden durch
Vornahme einer Operation behoben werden kann und
welche zu diesem Zwecke in die Landcsaugeuopera-
tionsaustalt aufgenommen werden wollen, haben sich
bei dem Landesaugenarzte Eofratbe Pros. fiUDr. Josef
Scböbl in Prag, II, ckeünä ulios Nr. 25 unter Ber­
bringung des Armuihzeugniffes und eines Krankheits-
nachweises zu melden.
sm IMlAimtm ta Ktnigrektes Bin.
am 20. Januar 1900.
[1769*


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 32.
Seite 25.
2. Februar 1900.
Prachtvolle
TgrUnfc-Ränm*.
Sekensvfirdigksit
Prags.
Ignstz Clottwstld, Praj?)
Graben, »Splnka«,
empfiehlt sei?
grosses Lager aller Sorten von
Kotzen, Pferde-. Wirthschafts, und Oekonomie-
alSr Pferdedecke«, einfach, per Paar, engl. Muster, echt englisch, kV Hochfeine Wiener Ftakerdecke»,
Grfind«., Spital«, Brau«»., Mütter, «nd MUitärDccke», Sievenbürger Sofie« zn änstrrsten Fahrikspreise«.
Permanente
Lnsnieilnng.
Preislisten
prstl, nnd Irsneo.
!ior<ü!-I'uckr
-
von V. Retodsrl, VerU»,
bester aller G-sichtsputer, Verschönt wunder­
bar und conscrvlrt den Teint,- gibt da»
Aussehen von Iugendsnsch« und Zartheit,
wird vom höchsten Adei «nd ersten Kiinst-
UriniKH mit Vorliebe angewendet.
Reicfcert’s Serail-Puder
garantirt unschädlich, ist festhaltend n. selbst
für da» geübteste Auge unsichtbar wird
ärztlich empfohlen. Zu haben in weih, rosa,
chamoir (naturell) «nd crkme pro Carton
60 lr. und 1 fl. in allen Parfumericn,
Droguerie» rc. Man fordere nur 953
Beictet’s Serail-Pifltr, Berlin.
„THE GRESHÄM“
LebenSversicherungS-Gesellschaft in London.
Filiale fiir Oesterreich: I Lnd-viraeUon
Vleu.l. Giselas hasse I FBAG, 17306*
im Hause der Gesellschaft. s Havktiekplatz 84 «.
Activa der Gesellschaft am 31. De­
cember 1896 Kronen 167,806.840'—
ZahreSemnahme a» Prämien und
Zinsen am 31. Dec. 1896.
Auszahlungen für Versicherungs.
und Neuten-Verträge und tür
Rückkäufe rc. seit Bestehe«
der Gesellschaft (1848)..
Während des Jahres 1896 wur­
de»» von der Gesellschaft 8654
SfTf“ f“. 1 ”“ 1.. M.S7MS0'-
anggestellt.— Prospekte und Tarife, aus Grund welcher
bie Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsfonnulare
werdm unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Ageme»
in allen größeren Städten der osterrklch.sch-ungantchen
M-novchie und durch die Filiale« für Oesterreich,
28,670.613'-
839,497.900’—
|
b
m
»
?
m
3
§?
M
b
m
S
m
3
m
S
Co-
rillon-Ordcn i» allen
Preislagen von 2 kr.
aufwärts, ferner Col-
lecnoncn h 100 Stück
für 80 kr., fl. 1.50 bis
fl. 10.—.
Faschings -Scherzartikel,
alS: Coriandoli, Luft.
schlangen etc., in großer
Auswahl bei ,1027
Carl FiscM, Prag,
Heia rieb sgasse 16—T.
Maskencostüme'
für Dame» And Herren find spottbillig zn haben
Brücke! I, 2. St. Nur bis zniu 14. Feber.
Wasaerdlchte
Commis
redegewandt, welcher sich zum
Buche und kleineren Touren ver­
wenden läßt, wird in meinem
Südfrüchten- n. kolonial,vaaren-
geschäste vom 15. Februar d. I.
ausgenommen. 1838
Heinrich Kohn,
Eger.
Caissons
für Spiritus- und Melasse
Transport, mit einem FaffungS-
ranm von ea. 13.000 Liter, u.
einer Tragfäh. v. ea. 15000 Sg., j
werden zu 1707
miethen gefudif.
Gefl. Anträge sind zu richten an
Rndolf Moste, Wie«, l.,
Seilerstätte 2,
unter Chiffre »V. A. 630».
Plaehen
in allen Dimensionen und Oualitaten für Wägen, Waggon»,
Triste«,»Maschine«, Heu-, Stroh-, Raps- und Schober-
plache«, Säcke aller Art, tvasterdichte Pferdedecken und
Feueretmer billigst.
Bruder Jerusalem,
Prag, Henvagsgasse Nr. 10. .19396
Herbabny'a nnt erphosphorlgaaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
. Dieser seit dreißig Jahren stets mit guten, Erfolg- an-,
gewendet«, bestens begutachtete und enrpsohlene «r«Mr.,y
wirkt schleimlösend, hnstenstittend, schtoettzverminderud,
sowie die Etziust, «erdaunng u. Ernährung befördern n.
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Sv'tuv
enthaltene Sisen in leicht asfimilirbarer Form ist für '-ie
«lttthildnug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Äaik-Saizen
be, schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbildnng iniKlich. 1
Preis 1 Flasche 1 st. 2« h\, per Post 20 kr.
mehr für Packung. 19KW
SST" Ersuche»« stets ausdrücklich!
Herbabny's Kalk-Eifen Shrnst
au verlangen. Als Zeichen der Her- i
runft findet man i»i Glase u. aus'
der Verschlußkavsel den Namen j
»Herbabny« in erhöhter Schrff
und ist jede Flasche mit nebiger
hehördl. Protokoll. Schutzmarke
versehen, auf welch- Kennzeichen]
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und tzauptversandtstelle:
Wien, Apotheke »Zar Barmherzigkeit»,
¥11/1, Kaiserstrasse 73 and 75.
IepoiS In den meisten Apotheken Wiens und d>r Provinz-!'
Inseriions-Varrt
des kleinen Anzeigers
5 &. wMl Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. pf.
im »KieiReB^ Äcseiger« nnf ansnahmsweisa Anlnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
I— Aalrasen is t, da s Retourporto beiznschiiessen. 1
restante.
Gefunden wurde
ein Fächer. 1956
Deutsches Studentenheim
»Grand kiotel."
J. V, Vinoluadjf
Prosim viele vyjvednouti
dopis Jak obydejnä restante.
Suckle flobrfa» vroncnS prosim.
Lituji ne vfslov n6 piena-
hleni möko. OdpovSzte.
4587, *■ V-*•••
Schwarz 28.il.
Bitte unter obiger Chiffre Brief
tu beheben Hauptpost rost.
4869
Tanzsalon Ptrnik.
Heut» verlängert« Tanzstunde.
Carla.
mich doch schon nicht ver­
gessen? Zum Beweise, daß nicht,
erwarte Sonntag ein rech-, recht
liebes Schreiben unter Eingabe
wann und wohin ich ichrerben
kann- Brief für mich u»t vollein
Namen Hauptpost refl, Tausend
Grüße und Küste.
ilQllfl Varia.
Minna.
6114
Lei».
Legen Gottes J 894.
Ich bin gesund nnd ist >""
je le'"
eh
nnd ist mir
Dich nicht ge<
. nicht zu Hause
gerade spazieren gewesen,
von Heilte an werde ich immer
Nachmittag zu Hause sein. Du
bin
leid, daß b
sehen babe, da i
war, bin
versprichst mir immer, nur aber
ivann wird das sein? Sei herzlich
gegrüßt und geküßt von Deinem
treuen Freunde. 6090
1986
Mit einem gebildeten
Fräulein
möchte ich in anregenden,,
ehrbaren Briefwechsel trete»» un
erbitte mir Bries unter Chiffre
»Einsiedler P. D. 285« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
„Simplieie"
Sehr glücklich und si erfreut.
„Entzückend \V‘. ,1‘rCSÄI
Bitte sehr angenehm. 6120 ehalten. „Cannen 100" nicht v.
f 'Herrliches Lieb! 1000 Dani chür mir irarach).
e»ne gottvollen Augeubiicke. Se!
Fran K.
Theile Jhu.cn mit, daß ich »uich
auf Nichts eililasse; biite es dem
Herrn l>. »»»iizutheil-n, »u»d »»»ich
nicht mehr zu belästige,».
6038 H H.
Fesche, 28jährige, alicinsiebende
Dame wünscht' -5063
ehrb. Correspondenz
mit älterem distinguirie»» Herr».
Anträge u. Ch. »0. 8. 2001-2«
^ an die Ad»n. d. Bl.
gottvollen Augenblicke,
nicht böse rvenn mir jetzt nicht so
»st. Muß mich erst darein finden.
Hoffe diesmal früher »vie sonst.
1000 Küste. Schatz!.
8115 v. e. tr.
506 1
WM
st Medersel
v. e. tr. ».
er Rabe.
ehe»» möglich? Bittet f
.öst. Antwort Hmuptpost?
unter obiger Chiffre. 6091'
The Time»
to be bc’t at
Bre|ska,
Brer.rit» passe. 204k


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 82
Seite 26.
2. Februar 1900.
Inserata über 1S Zellen tlnden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnalnnswel.y
"von Offerten unentgeltlich.
Auskünfte und
Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet.
Antragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Nur
Costümkränzcheu
dcS deutschen
HandwerkervereineS,
i« Wintergarten, Grand
Hotel. 10 Fcbcr 1000.
Anfang 8 Uhr.
Enträe:
t errenkarie K. 1.—
er Dame K. 1.50.
geladene Damen haben
GeselligkeitSveretn
„Freundschaft."
Die Damenreclamationen für d.
am 11. März d. I. stattfindende
Elite-Kränzchen find an Hrn. B.
Kanturek, Niklaspl. 15, an Herrn
Karl Wohlmuih, Tuchmacher^. 1t,
u. in das VereinSlocal Pillner
Restaurant Benesch, zu richten.
Die P. T. Vereinsmitgl. werden
ersucht, die Rcclamat. ehest an
höh. angef. Adressen schristl. zu
senden, da so jeder Irrthum ver­
hütet wird. Das Vergnitgungsvo».
__ 50?;2
GeselligkeitSOerei«
„Freundschaft
Heute Nachm um 3 Uhr Restau­
rant Bencsch Vergnügungscomiti-
Sitzung. Vollzähliges Erscheinen
der Comitlmitglieoer dringend
nöthig. 5073
verein der Deutschen
in der Stadt Kgl Weinberge.
Sonntag den 4. Februar a. c.
großes Kinderfest
mit reichhaltigem humoristischen
Programm. Eostümirung der
Kinder sehr erwünscht.
Ansang 8 Uhr 1983
Mufik von der Capelle der l. u. t.
Jnfant.-Rcg. Nr. II. Eintritt für
Mitglieder pro Person 40 Heller,
für Nichtnütglieder 1 Krone.
Abends nach 8 Uhr:
Lanzkränzchen.
Eintritt für Mitglieder 40 Heller,
für durch Mitglieder eingeführte
Gäste 1 Krone.
Der BergnitgungS-AuSschuß.
Ä>er
Heirathsantrag.
Ein Witwer, 31 Jahre alt,
katholisch, von angen. Aeußeren,
solid, Besitzer eines guten, ein­
träglichen Geschäftes, wünscht sich
mit e. gesunden hübschen Fräulein
zu verehelichen. 4645'
Mitgift 15—20.000 fl. zur Er­
weiterung des Geschäftes. Antr.
unter Chiffre »X. X. >. 2029-1«
an die Adm. d. Vl.^
Heirathsluftige
Damen und Herren erreichen rasch
ihr Ziel durch l. Wiener Ver­
mittler, Wien 1, Fleischmarkt 15
(Damenanträge bis zu 400.000 K.
Mitgift, ferner Beamte, KabrikS-,
Guts- u. Geschästsbcs. in Vormerk.s
Prospect u. Pwbeblatt 30 kr. 4300
eirathsantrag.
Ein alleinsteh. Witwer, 60 I.
alt, katholisch, Besitzer e. schönen
Gasthauses, welches 12000 Kronen
im Werthe ist, wünscht sich mit
einem älteren Fräulein oder kin­
derloser Witwer jti verehelichen.
Geneigte Zuschriften bis zum
10. Februar 1900 unter Chiffre
»L. L. 2029-1« an die Ad»i. d.
Blattes. 4641-
Rcelle nnd in besseren Fa- t
mitten anf dem Lande gut'
eingeführt« 1936
Heiratsvermittler
werden ersucht ihre Adresse»
abzugeben nntcr Shisfre »X.
L. 3001-2« an die Admin.
d. Bl.
Des
Heirathsantrag.
Kaufmann, 5000 fl. Jahres­
einkommen, wünscht bescheidene,
christl. Frau mit Äerm. Ch. »Zu­
friedenheit 2030-1« an die
Adm. d. Bl.. 4793
Heirath.
Herren u. Damen sende» Sie nur
Adreffe, sofort erhalten Sie diScret
über 400 reiche paffende Partien
a. Bild zur Auswahl »Reiorm«
Berlin 14. „494 2
Schadchen,
der In besieren Familien in böh­
mischen Städten Zutritt hat, wird
um Adreffe ersucht bis 8. d. M.
unter Chiffre »Versuch 2001-2«
an die Adm. d Bl. 8009
Heirathsantrag.
Privatbeamtcr, 26 Jahre als.
rchen Glückes ent­
behrend ,' sucht kinderlose Be-
amtenöwitwe lChristiu) mit kl.
Capital, die chrbare Bekanntschaft
eines soliden, gut fituirten, äkt.
Herrn 4842
behufs Ehe
zu machen. Vermittler ausgeschl.
Ernstgemeinte Anträge unter Ch.
»Vorzügliche Behandlung
2031-1« an die Admin. d. Bl.
xlwei fesche Herren, Christen,
der eine 25 Jahre, selbstst. Kauf­
mann mit gutem Einkommen,
der andere Buchhalter 87 Jahre
in gut sttuirtcr Stellung wünschen
behufs Ehe
zu correspondiren. Gest. Antr.
wenn möglich mit Phot, unter
»28 lehre 2001 -2« au d. Adm.
^ Bl. 49 70
Ein junger Tischlermeister auf
dem Lande (Böhmens mit schöner
Wcrkstadt und Kundschaft sucht
ein j. Mädchen v. anst. Familie
vom Lande m. circa 1000 fl.
behufs 4998
Berheirathung.
Aufrichtige Anträge und Bild
mögen unter »Flelssig n. brav
2001-2« an b. Adm. d. Bl. ge-
ri chtet werden._
ein
J. Präger Zins
Nntcrstiitzungs-Berein
hält Samstag, den 3. Februar
um Vs8 Uhr Abends im Restau­
rant „zum Prinzen" seine ordentl.
Generalversammlung
ab. Die Mitglieder werden er­
sucht ganz bestimmt zu erscheinen
und ihre Mreffen anzugeben, da
ein neuer Vereinsdiener ange­
stellt wurde. 4963
Der Obmann
Friedrich Kolli,».
in sicherer Stellung, mit einem
_ vorläufige» Jahreseinkommen von
und I2500 Kronen, wünscht sich mit
I einem Fräulein, nicht über 24
Jahre alt, zu vereheliche». Be­
ansprucht wird häuslich erzo-
f ftnes Mädchen, welches Liebe
ür einen zurückgezogenen Fami-
ienverkehr hat nnd etwas Ver­
mögen besitzt. Ernste Antr. nicht
anonym mit. Ch. »Wonne-Monat
2030-1« an die Adm. b. Bl.
4746
Köchinnen
und Stubenmädchen
mit langiähr, Zeugnissen empfiehlt
den hochgeehrten Damen da»
Placirungs-Bureau
der Frau B. Banök
am Wenzelsplatz, im Hanse
„znr goldenen GanS" im Hofe
rechts 2. St. 6057
Daselbst sind Bonnen mit lang.
Zeugniffen zu haben.
Eifenbranche.
Für eine Eisenhandlung in
einer größeren Provinzstadt wird
ein Commis, beider Landes­
sprachen mächtig, aufgenommen.
Off. unter Chiffre »Eisenbranche«
an den Jeitungs-Berjchleiß,
Graben Nr. 83. 6067
Wäscherin,
S olid, fleißig u. folgsam, mit
lester Empfehlung, wird gesucht.
Antr. unter Ch. »Bnbna, Haus­
besitzer« an da» Annone
Bnr, Eduard Tersch, Prag,
Ferdinand str atze 38 «. 2019
Für ein isr. Mädchen vom
Lande, aus seiner Familie, 24 I.
alt, von angenehmem Aeußeren,
welche» Vorliebe für Geschäft
hat und sehr wirthschastlich ist
an baarem 5000 Kronen, nebst
sehr schöner Ausstattung erhätt,
wird paffende 4839
Partie gesucht.
Herren mit kl. Capital könnt
auch In ein alte», gut gehende»
Geschäft einheirathen. Anträge
erbeten unt. Chiff »stukrledenhelt
2031-1« an trc Adm. d. Bl.
Vertreter
zum Verkauf von Natur-Wein
werden in allen größeren Städten
gegen Hohe Provision 5103
gesucht.
Anträge unter Chiffre »Wein
1050- an das Annoncen-Bureau
loh. Gr6gr, Prag, Heinrichsgaffe
Nr. 18.
Tüchtige Verkäuferin
aus der Manufacturbr., die in
häusl. Arb. mith. muß, der deut­
schen u. böhm. Spr. nollk. m.,
sowie ei« Lehrlnab« werden
ausgenommen „zur Concurrenz,"
Äurtenber g. 1 964
^Exquisite 6014
yerrschastsköchinnen,
tüchtige Büraerköchinnen, Restau-
, rat.-CurbauLköchinnen, feine Stu^
I benmädchen, verl. Kindermädchen,
Bonnen u. brave Arbeitsmädchen
für Alles m. f. g. Zg. cmpfiehtt
'' o. Placirungs-Bureau d. Frau
Z. Schmutzen, Prag I.,
Bergstein 14.
Partie gesucht
für ein israel. Mädchen v. Lande,
sowohl in der Wirthschaft ali
auch im Geschäfte tüchtig, 23 I.
alt, von angenehmem Aeußeren,! »vontosston
mit 10.090 Kronen nebst flandes-i Hauptpost restante.
gemäßer Ausstattung. Witwer —äabrifa»«'
und klag 3028-1« an b’ Admin. I 93
^B!. i 697. i palende Partie
Junger imeli. Mann, Christ, Anträge unter Ch. »X. v. v
Gibt e» noch Herren, die auf
gute Eigensch. mehr Werth legen
]al* auf Höhe der Mitgift? Be­
kanntschaft ein. solchen character
voll. Mannes fauch älter) mit
sicher. Eins wünscht jung. hübsch.
Mädchen, gebildet u. wirthschaft!.,
aus feinem Hause, mit bescheid.
Mitgift, schöner Ausstattung
behufs Ehe.
> Zuschriften erbeten unter Chiffre
6gsle 222« Prag,
5048
2030-1« an d. Adm. d. Bl.
Inhaber eines gutgeh. Geschäftes
in groß. deutsch. Curstadt lBöhm.) I
sucht mit einem feschen Mädchen 1,
vess. Famii,e n. über 23 I.! Für ein intelligentes Mädchen,
, mit einer Mit- 1 Ur., 8"""
Heirathsantrag.
alt, hänsl. cr-,og.,
gift von 4—8000
11 j»i‘v„29 I. alt, von angenehmem
j Aen^ern, mit einer Mitgift von
st. behnss
Berbeiratbuna Kr. sammt schöner Aus-
l» r: .. r **,. I ftattung, wrrd palender Beinerber
Zu treten. yiuv ernste gesucht. Wittwer mit 1 Kind nirkit-
'Anträge unter »«tehtaueuyrn V l^.Ä
Hauptpostlagernd Teplitz. unt Cbiff.-
‘ Ad'
.- QX■-,■ »IntelUgont 2001-2«
4585> an bie Aom. b. Bl. 5087
400«
Versirte 1963
Verkäuferin,
.der Tamenmodewaaren-
und Confectionsbranche, sowie
Mehl- und Specereibranche, pla-
cirt sofort und tüchtige Caffie-
rinnen, Comptoiristinnm empfiehlt
jederzeit
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisenaafte 14,1. St.
Äorzügl. Stellen erhalt, sofort
tüchtige 1963
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Stützen der
Hausftau, Bonnen, Wirthschafte-
rinnen u. Beschließerinnen durch
Regina Kohn^ Placirungsbur.,
Eisengwie Nr. 14.
Perfeete Köchin,
die sich mit längeren Zeugnissen
auSweffen kann und nicht über
32 Jahre alt ist, 6058
Wird gesucht.
Zu erftagen Kleinsette, Neuer
Qu ai 558, beim Hausbesorger.
Erfahrener 1987
Techniker,
flotter Zeichner, für Waffer- und
Canalisattonsanlagen, HauS-
installationen, Badeanstalten, zum
baldigsten Eintritt gesucht, vff.
mtt Zeugnißabschriften und Ge-
haltsansprüchen unter Chiffre
»?. 0. 288« an Rudels Meise,
Prag, Graben 14. itzg 7
Tücht. Verkäuferin
womöglich aus der Danwnhnb
brauche wird aufgenommen bet
Emanuel Egerer, Prag, Ecke des
Brückerls und Rittergaffe. 5012
Stubenmädchen,
der deutschen Sprache mächtig,
im Waschen u. Bügeln bewand.,
ab 15. Febr. gesucht. Zu erftag.
Korngasse Nr. 49, beim Haus-
raei|en^^^^5034
Jntell. ält Fräulein, beutle
und böhm. in Wort und Schrift,
sich! Posten als 5032
Casiierin.
Güt. Antr. unter Ch. »Gevis-
genhait 2001-2« an die Adm.
d. Bl.
Ehr». Verdienst
wird Herren, die in BeamtenS-
und Officicrskr. eingef. find, ge­
boten. Anträge unter Ch. »8. 0.
E. 2001-2« an die A. d. M.
5031
Reisender,
der nur Deutschland bereist,
ncht passende Export-Artikel
mitzunehmen. Branche egal.
‘. Wutr. unter Sh. »X. 8.
2001-2« au die Adm. d. Bl.
5029
Gesellschafterin
ixt junge Dame sucht, und Frl.,
gepr. au» Franz, und Clavier
empfiehlt Conceff. Placirungsbur.
Flora Weiß,
rag, «aroliueuthtil, König-
aße 14 neu. 5015
Feines deutschjprechcndeS
Kindermädchen
empfiehlt Bureau Ed. Kohu,
Langegaffe 2. 502h
verlatzl. Zräulein^
sehr gut empfohlen, bittet um..
Stelle als Verkäuferin oder.^ur-
Caffa. Gefällige Antr. unt. »krag
2001-2- an die Adm. d. Bl.
5016
P^irußi
fidnf detaillsta a vyklidaS
rtkladnioh skrlni bade prijat
t sonkennOm a strianim zi>
vodS. Jen osTSdcend sliy
mohou bt5 oferty podaü na
ttrma
Josef List& spol.,
soakeny a modal sdvod
v Jlclnö. 4720*
Buchhalter
mit vieljähr. Praxis, in ungekünd.
Stellung, verläßlich, deutsch u.
böhmisch, etwas englisch, Steno­
graph, wünscht seine Stellung zu
ändern. Gefällige Zuschr. erbeten
unter »8elt made maa 2001-1«
an die Admin. d. Bl. 4749
Ein tüchtiger 182/
junger Man«
aus der Colonial-Branche, beidetz,
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, zu 5tanzleiarbeiten ver-
ivendbar, wird aufgenommen bet
Tobias Frey Naohfolger,
Coloaial en gros, Stratoalts.
Zum Eintritte per 1. Märt
event. 1. April d. I. accepttrt
eine böhmische Dampftnühle einen
jungen Mann
Kr vomptolr und Reise, der btd
Saaz, Komotau, Carlsbader Ge­
gend mit Erfolg bereist hat. Off.
nebst Gchaltsansprüchen an dt«
Adm. d. Bl. unter Chiffre »V.
X. 0. 3031-1.« Retourmarkt
verbeten.
Reisender
"gegen SPesenbeltrag sucht
leistungsfähige Finnen, Lack«,
Farben oder einschlägige Branche,
Anträge unter »Eventuell such
andere Branche 2030-1« an
die Adm. d. Bl. 4736
Commis
nach d. Ausl., beid. Landessp«.
m., w. in m. Herrenconfect.- u,
Tnchgesch. per 1. längst. 15. Mäm
aufgenommen. 4855
Ignatz Pick, Jungbunzlau.
Zeichner,
gewandt in 8tioheret k. knnen-
decoration sofort von Giani»
Berlin, S. W. a. d. Jerusalems«
kirche gesucht. 4937s
In meinem Manu^actur- unö
Kllrzwaaren-Engros- und Detail-
Geschäfte wird ein gesitteter
Lehrknabe
mit nöthiger Vorbildung, aus
achtbarer Familie sofort aufge­
nommen. 1934
Leopold Ledeisch,
Lobositz a n d. E.
Ein tüchtiger*" 19^9*
Verkäufer
wird in
Hans Matauschek'S
Damenmodewaaren- nnd Confet-
tions-Geschäfte in Brünn pe»
vfort mit gutem Gehalt aceept.
Offerte mtt Photographie sind an
die Firma direct zu senden.
öevce
fddnÄ rodiny, i&di o rosste
do lepästto dornn, kde rooind
miti prutup k vafenl, moino
naatoupiti ihned. BliÄl adöll
pf. Ksandrovd, Öamavski aL
e. 80. Kr. Vinohrady. 5089


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 32.
Seite 27.
Insertions-Tarlf
des kleines Anzeigers
hr. tr. Zeile. JSle ii
2. Februar 1900.
» Anzeiger.... SÄgu_ „„.
tnserate ttber ia_Zeüen .linl^..lm_»lüelnen^nzetger. nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren
Anskanfte and Entgegennahme von Quarten unentgeltlich! 1*'-- -—«=-- 1''
5 kr. jr.
Lüchtiger 1587
junger Mann
beider Landessprachen in
Wort «ud Schrift mächtig,
Mit schöner Handschrift, für
Comptoir und Magazin einer
Reisender
In Böhmen, Mähren, Schlesien
gut eingeführt, Wird sofort
occeptirt von 1804
Fdtilpp Sttasny Sohn,
Loden- und Cheviotfabrik,
I
Alt Jeuguiffe« und Photo»
öraphie unter »S. 8. ?. 2027
»1« au die Adm. d. Bl.
Gärtner
mit guten Zeugnissen und besten
Empfehlungen, gesetzten MerS,
verheirathet, kinderlos, in der
Kunstgärtucrei bestens bewandert
und verläßlich, sucht auf eiuem
Grohgut oder einer Villa
ein« M5
dauernde Stelle.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»k>. B. 4543« an das Annoncen-
Bureau Eduard Dersch, Prag,
Kerdtuandstraste 38 «eu
Antest. Personen
leben Standes mit größere,» Be-
kanntenkreile können fich bet be­
deutender Lebens-Versicher.-Ge­
sellschaft gut dotirte feste Anstell.
gründen. Für Beamte, Lehrer,
Pensionisten ». s. w. bedeutender
Kebcnverdicnst. Information schr.
Und mündlich. Offerten unter
»Eelegenheil- an das Annonc.-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 1637*
M'-lwe, beider Landessprachen
mächtig, wünscht als 1907
Agentin
oder Aeifeudc «nterzukommen.
Gest. Antr. unter Ch. »Agentin«
an das Aunoncen-Bureau &.
Anbrecht, Prag. „Spiuka."
Ein Lehrknabe
iJsr.) der böhmischen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird bei 1716
Sduard Aebeufeld,
Tuchhandlung, Ehrndim
sofort aufgenommen.
witthschüsterinnen.
Kammerjungseru, Bonnen, Kin­
derfrauen, Köchinnen, Stuben­
mädchen und Mädchen für Alles
empfiehlt und placirt Placir.-Jn-
titut der Frau Magd. Höpfl,
Perkgaffe 7. a802^
Ein tüchtiger 1719*
Commis
tuS der Colonialwaarenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Offerten unt.
Chiffre »Februar« an Max
Kohu's Annoncen-Erpcdirion in
Brüx.
ö Kanzlei- n. 3 Scholdlener,
1 Portier, 71 Aufseher, 3 Maga­
zincure, 2 Jäger, 1 Mirthschastcr,
3 Gärtner, 4 Commis, 2 Buch­
halter, 1 Verwalter, 3 Maschi­
nisten, 1.4 HeizeL, 4 Zeichner,
1 Bauführer, 14 Conductcure,
4 Schlaffer, 1 Kellerbursche, 1
Forst,vart, 4 Reisende, 1 Ma>
schinenführer, 1 Expedient, 4
Ziegelmeister gesucht. Näh. geg.
Ri'uiporko durch l. Wiener ?er-
mittler, Wie» I., Flcischmarkt 15.
4301,
Flotter Detaillist,
sowie ein Steifender für Süd-
höhmei», beider Landessprachen in
Dort und Schrift mächt., werden
sür m. Colonialwaaren-Engros- u.
Detailgeschäft per 1. März d. I.
acceptirt. Diejenigen, die schon
in derselben Eigenschaft thätig
waren, wollen ihre Offerte nebst
Photographie, Angabe der Reser.
Und Gehaltsansprüche einsenden
an Adolf Kandl, Budweis, Milg-
tzlatz Nr. 30. 1763«
Intellig. obchodnik
kterf netttBttm o vetkerd
jmeni pflle), prosl snaiSnä p.
zamSstnävatele o jak^koli Jen
trochn pfimSrend ssaraSstnani.
NabSdky raste saelati pod in.
»Had6]e 50« posie rest. hlavnl
poäta FraJia, 4580'
Berkättferitt
Wit sehr guten Zeuguiffen für
tin Cownialwaaren- und Mehl-
aeschäst einer größereil deutschen
Stadt Böhmens gesucht. Bewer­
berin muß einer guten Familie
tntstammen. Anträge unter Ch.
»Redlich und treu 3020-1« an
die Admiu. d. Bl. 1766'
Jnnger Man«,
beider Landessprachen mächtig,
der 6 Jahre in mechan. Webe­
reien bei der Spedition thätig
war und derzeit in einem Ver-
sandthause beschäftigt ist, wünscht
in einer Weberei unteruikommen.
Gest. Anträge unter Chiffre »X.
D. 2029-1« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 4644
Commis,
Schnitt- und Kurzwaareubranche,
tüchtiger Werkäufer, wird per
sofort aufgenommen bei 1768
Gottlirv Pick,
podenbach.
Gärtner,
tzerheirathet, tüchtig, selbstst,
tuilitärfrel, beider Landes­
sprachen mächtig, für 1. Apr.
». I. Offerte«, Jeugntßab-
schrifte«, Gehaltsanfprüche
0« die Domainen-Berwal-
ftmg Leschitna Shraüboz per
Gestiua. 1788'
Zuschneider,
Absolvent des Wiener technolog.
Zuichnetder-Curses, jung, Deut­
scher, sucht unter bescheid. Anspr.
Stellung. Offerten a» Bayer,
Carlsbad, „Oberen"
erbeten. 4656
Für ein Präger SpedittonS-
Gcichäst wird 4717
ein Praktikant
/Christ) beider Landessprachen m.,
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»8. V, 2030-1« an d. Adm. d. Bl.
Commis
LuS der Papterbranche, haupt­
sächlich für Comptoirarbeiten ver­
wendbar, wird sofort aufgenom-
«cn. Offerten sind zu richten an
Anton Stein,
Papierhandlung
an gros& en detail,
_ Reichciiberg. 1841,
" ISjähr. Äädchen, Jir., Werder
Landessprachen vollkommen m-,
sucht Posten am liebsten 4745'
als Bonne.
Gest. Antr. an Malvtne Tauffig,
Pekek an d. StSb.
Buchhalter,
^6 Jahre alt, flinker Correspon-
bent, mit schöner Schrift, der in
den ersten Häusern PragS und
Wien conditlonirte, sucht seinen
Posten zu ändern. Geneigte
Anträge unter Ch. »Dauernd»
Dien, Stephani^iraße postlag.
Lehrbnrschen
werden unter günstigen Bedin­
gungen zur gründlichen Erler­
nung der Hutmachcrci ausge­
nommen bei Anwn Zeleznh, Hut-
und Wollfilzwaaren-Srzeugung,
Bodenbach a. d. Elbe. *,2017
Amerikanerin mit vorzügl.
Englisch wünscht unter beschei­
denen Ansprüchen *4851
Beschäftigung
S t die Bormittags
: Haushalt). Gest. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch
*». S. 2031-1«.
Aalragea ist das Retonrporto beiznschiiessen.
Ein Commis
der Solonialwaarcnbranche, tücht.
Kaffeebrenner. Jftaelir, 18 Jahre
alt, beiderLandessprachen mächtig,
sucht vom 15. Februar oder
1. März Posten in Prag oder
auf dem Lande. Antr. erbeten
unter Ch. »Vsrsirter Latlee-
breuner« Hauptpost rest. Prag
nur geg. Jnseratenschein. 4853
Äenöihige für mein Äanu-
facturgeschäst EngroS u. Detail
eine» junge», 4864
tüchtigen Menschen
der ein angenehmes Aeußere hat,
ein gewandter Verkäufer und
der böhmischen wie der deutschen
Sprache mächtig ist. Derselbe
kann am 1. März eintreten.
Agnaz Zucker, Klattau.
Rctourmarke verbeten.
Zu einem dreijährigen Mädchen
wird zum sofortigen Eintritt
eine Bonne
gesucht, die mit Kindern schon gut
umzugehen weiß und sich mit be­
sten Zeugnissen auswetzen kann.
Adr. zu erst. in d. Adm. d. Bl.
4901
Eiu Commis
der Galant.- u. Knrzw., EngroS
u. Detail, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, sucht Posten
zu ändern. Gest. Antr. unter Eh.
»Tüchtig« Budweis postlagernd.
4971
tü
24jähr. Mann,
deutsch, kaufmännisch gebildet,
der Buchführung mächtig, mit
schöner Handschrift, sucht Stellung
in einem Comptoir od. Magazin.
Derselbe war schon in ähnlicher
Stellung thätig. Gest. Zuschriften
erbeten an Rudolf Haas i«
Auffig, Tcplitzerstrahe 13 neu.
4866
Pfiruciho,
ponze dobiOtio prodivace pHjme
od 1. bfezua do svfeho obcbodu
ddmsk^m modnim iboiim.
Lernt Kobn v Hladd Boleslavl
4875
Äunge.
welche ein
wünscht paff vw
einige Vertretungen
entgegenzunehmen. Event. Antr.
erbeten unt. »Knies Geschält
M. Z. 100« p oft lag. Auffig a. E.
3;üd&tigeS" ~Wfl
Stubenmädchen
im Bügeln und Zimmerauf­
räumen perfect
Wird gesucht.
Wäsche ist nicht rm Hause. Adresse
erliegt in der Admiu. d. Bk.
Lederbranche.
Junger Mann, «tüitärfrd, der
bereits gereist hat. sucht Posten.
Gest. Iftitr. unt. Ch. »8. B. E.
2031-1« an die Ildmin. d. Bl.
4880
Junger Mann,
44 I. alt, Katholik, ausgedienter
iintärist, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig,
Rechner, mit guter Schrift,
sucht gestützt auf 1. Referenzen
per sofort Posten als Comptoirist,
Expedient oder Magazineur. Gest.
J unt. »8. 2031-1« an die
d. Bl. 4861
Commis
lJsr.) 6 Monate nach der AuS-
lehre, beider LandeSspr. mächtig,
der Eolonialbranche, sucht Posten
zu verändern. Gest. Anträge er­
beten an 4978
Siegfried Spitz,
Reu- Reicheua«,
bei Öder» Cerekde.
Gelon.-wirlhschafter
tüchtig und erfahren, Jsr., verst,
kinderlos, sucht Posten. Gest.
Anträge unt. »L. 8. 2001-2« an
die Adm. d. Bl. 4979
Als Buchhalter,
Correspondent od. ähul.
sucht Anstellung per sofort abs.
HandelSakademiker mit mehrjähü.
Praxis, 48 Jahre alt, Christ,
militärfrei, der einfachen und
dopp. Buchführung mächtig,'
deutsch-böhm. Carre so., Stenogr.»
Maschinenschrciber (Remington).
Gest. Antr. unt. »V. A. 2022-1«
andie Adm. d. Blattes. 40SS
Buchhalter,
flinker, selbstständiger Arbeiter»
perfecter dentsch-böhmischer Cor­
respondent, mit längerer Praxis»
wird zum baldigste» Eintritt
gesucht.
Offerten mit Angäbe d. Gehalts
anspräche u. bisher. Verwendung
nebst Zengnißabfchr. zu richten an
Fofef Eisenstein A Sohn,
Briiu«. 4995,
Weingro^handiung 1
und
Liqueurfabrik
acceptirt einen tüchtigen, branche-
kundigen 1954
Reisenden,
welcher gut eingeführt ist und
sich mit Prima-Referenzen auL-
weisen kann. Off. unter »Gün­
stige Condition 3001-2« an die
Admin. d. Bl.
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen bei 1950
Josef Flatzner,
«Sniggrätz,
Tuch- und Herren-ConsectivnS»
Lager.
Knchen-Chef
im Hotel- und Restaurationsfach
bestens bewandert, sucht Stellung
hier ober Auswärts. Anträge
erbeten unter Chiffre »8. L
2001-2« an die Admln. d. Bl.
4980
Ms Lehrknaben
suche für meinen Bruder in
einem Manufacturwaarcngeschäste
in deutscher Provinz Stellung.
Gest. Anträge an 1945
Zgnaz Kostn, Lobosttz.
Mühlen-Virchhalter,
Ihn st, 30 Jahre alt, verheiraihct,
Deutscher, bilanzfähig, noch in
lgekünd. Stellung, sucht dau-
tvbeS Engagement in gleicher
>ad und Saaz gut eingef.
. Anträge unter Ch. »bl.
2031-1« an die Admin.
4693
Manufaktur.
Ein tücht. selbst. Verkäufer,
reib« LandeSspr. mächtig, zum
steifen bestens geeignet, dex
nehrcre Jahre in einem der
»Mten Häuser PragS fernirte,
ucht sofort Engagement. Gest.
Antr. unter »Belselust 2001-2«
a n d. Adm. d. Bl. 4.985
Bet her LebensverficherringS-
Gesellschaft 1636'
„Globus",
%, u, Juugmannkratze
14 neu, finden intelligente,
ehrenhafte Personen für die Aus­
nahme von Lebens- und BolkS-
verstcheruugen in Prag und
auswärts dauernde Stellung.
Brancheunkundige erhalten ein­
gehende Information.
Mädchen
nach der AuSlehrr, aus der Mo-
disten-Branche wird aufgenommen.
Ludlvig Gleichauf,
Prag, Eifengaffe Nr. 490—1.
4963
Lederbranche.
Junger Mann, 83 Jahre alt,
der beiden Landessprachen in,
Wort und Schrift mächtig, tücht.
im Ausschnitt, zum Reisen ver-I
wendbar, sucht ehestens Posten
am Präger Platze oder in einer
größeren Provinzstadt. Anträge
unter »J. K. S. 2001- 2« an die
Adm. d. Bl. 4984
Commis
mit ang. Aeußeren, der Mode-/
Kurz- und Schneiderinnenzugeh.e
Branche, stotter Berkäufer, AuS«.
lagarrangeur, zur Detailreise mu]
wendbar, beider Landessprache»
mächtig, wird unt. Bekanntgab«
v. GehaltZanspr. per fof. accept.
Ag. Sohn. Lobosttz.
1944
Gcivandtcr 4981
Verkäufer,
der Manns -, Tuch-, Mode- und
Sridenbranche, 88 I., Ist., der
bei bedeutenden Firmen PragS u.
WienS s-rvirte, zum Reisen gut
geeignet, sucht Posten, event, in
einem grbß. Provinzhause. Gest.
Antr. unt. »A. 8. 2001-2« an d.
Adm. d. Bl.
Modistin,
tüchtige Ausputzerin, wird bei
hohem Gehalt ganzsährig ausge­
nommen. Näheres MUe Fanny,
Ferdinandpr., Gräfl. Schlick'fchcS
Palais. 4803
Ein Fräulein
in der Leinen» und Wäsche
branche verstrt, der deutschen und
böhmischen Sprache mächti
findet Ausnahme bet
Adolf Ttttrlch,
EarlSgaffe 17.
Für ein Tuch- und Modew--
Gelchüft in der Provinz wird
ein Lehrknabe
oder Lehrmädcheu
beider LandeSspr. mächtig, ge»
sucht. Anträge unter Ch. »0. E.
2001-2« an die Adm. v. Bl.
4950*
Obchodni cestujici,
ktery mä vclkou üüiimost’ mczl
pp. rolniky» obehoduiky, prosl
päny laajitele tovilixn, mlyuiifö
a veJkoobchodiiiky, by tun
svö/ili do prodeje svoje vf-
robky. Odporuceuf to ncjlcpi!
po ruce, i nienSi kauci wob»
elo2itf. Ct. nab. pod »Poctivosf
2 001-2« d o a dm. t. 1. 5005
Gärtner,
Ein mit besten Zeugnissen aus­
gestatteter Gärtner sucht einen
guten, dauerhasten Posten. Der­
selbe ist beider Landessprachen
mächtig u. in allen Fächern der
Gärtnerei bestens bekannt. Antr.
erb. unter Ch. »8. 8. 2061-2«
an die A dm. d. Bl. 50 01
'Sclbstständ. sunge odH
Köchin,
die sich mit langsährigen Jeugrl,
auS den besten Häusern auS-
weisen kann, sucht Posten, ant
liebsten in ein größeres Rcstau-
,rant. Zu cisr. der Fr. Hörnet,
l Carolinenihal, Ditekaaise 31. Ta>
»selbst werden nur bessere Mädcher
placirt.


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 28 ]
Prasser T&gsblatt Mr. 82,
Seite 28.
2. Februar 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
8 krTOlTKIelner Anzeicrer.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
"BkrTpOElfl.
Inserate Über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte end Entgegennahme von Offerten nneatgeltlicli. 1
Anfragen ist das Retourporto beizuscMiessen.
Aufgenommen werde«:
I. Zählkellner
fürGrand-Cafe Etabliffement
I. Koch
für feines Restaurant
«nd einige jnnge Kellner.
Erstes Bermittl.-Bnr., Prag,
Gemfengaffe 1. B. Klepetar.
Telephon Rr. 264«. 2040
«nfgenomme» werden:
1 Förster,
1 Oekon.-Wirthfchafier,
1 Forst-Heger. 8011
Rasche Anmeld. an 1. Vermittl.-
Bur. B Klepetar, Prag, Gen»
sengasse 1. Telephon 2640.
Kindermädchen
wird sofort aufgenommen. Aelt.
Protocoll der Frau 6033
Therese Hönel, Bcennteg. 86.
Perf. Schneiderin
von viel. Seiten best. empfohlen,
mit langjähriger Praxis cmpf.
sich den P. T. Damen zur An­
fertigung von Tvilletten in und
außer dem Hause. Adresse:
Stiasnh, 5081
.Prag, Wenziggasse Rr. 4 neu.
Lehrmädchen
wird aufgenommen bei 5060
M. Jelinck^
Bordnick- und Stidansialt,
Herrengasse 8, in: Hofe.
Junger Mann,
Deutscher, beider Landessprachen
mächtig, wird für die Hutbranche
gesucht. Offerten unter Chiffre I
»K. J. 100« Hauptpost rest. Prag
gegen Inieraten-Schei n. 5051
Suche für mein Specerei-,
Wein- und Delicateffengeschäst
einen tehrtnaben
mit genügender Schulbildung,
ferner wird ein junger, tüchtiger
verlästlicher CommiS
nach der Auslehre daselbst auf­
genommen. Eintritt kann sofort
erfolgen. Nur mit Prima-Refer.
Versehene wollen ihre Off. ein­
bringen. 1940
Fosef Hops. Falte»«« a. d. E.
Mehrere ordentliche flcist.
Geschästsbiener,
die gut packen können, werden
gesucht. Schriftliche Offerten
find mit Angabe deS Alters
nnd Beilage der Zeuguiffe
unter der Ch. »Buchhandlung
2001-1« bei der «dm. d. «l.
einznre icheu.- 1933,
Commis
sür Herrencoufection u. Herren-
Modewaaren, gekürter Ansingen-
Arraugenr, wird per 15. März
1900 acceptirt. Off. mit GehaltS-
ansprüchen unter Ch. »Ehrlich«
an M Kohn's Annoncen-
Expedition, Brüx. 1947
Ein Praktikant
aus anständigem Hause, deutsch
und böhmisch, mit schöner Hand­
schrift wird aufgenommen. 1974
Goldschmied& Schwab,
Prag, VII., Schriellgaffe
Lehrknabe
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fulins Etstei«,
Trantena«, 1948-
Schuh- und Confectionsgeschäst.
Aeltercs 8037
Fräulein
mit langsähriger Praxis bei
einer Familie sucht Stellung als
Haus-Repräsentantin sür mutter­
lose Kinder in feiner Familie.
Auskunft im Curhaus „Kaiser-
hos". Teplitz-S chönau.
Eine junge, tücht., deutsche
Hotelköchiu,
Ersatz für eine« Küchenchef,
sucht Stelle. Räh. Bureau
»jut Fortuna," 8535
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgaffe Rr. 678.
Vertrauensposten
sucht junger Mann, der da»
Unterghmnafinm und die
Handelsschule absolvirte, der
deutschen nnd böhmischen
Sprache mächtig ist und sechs-
jährige Praxis ausweise« -1
kann Gef. Anträge erbeten ua>)mswtt,e e>
unter Chiffre »F. v. 264«
Bewährtester
Kalligraph nndStenographiecors
Kalligraph Grftnfeld,
Graben, »Splnka«, 4558
vorn. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. PortrAts,
Diplome, Adressen etc.
Chiffre
an Rudolf Moste in Prag,
Graben 14. 1984
Stubenmädchen,
Deutsch, mit vorzügl. Zeugn, aus
Herrschaftshäufern empf.best.Fnst.
Revellns, Ferdiuandstr. 38 n.
2033
Erzieherin
verstrt im Pianospiel wird in
sehr feines HauS nach Pilsen
aufgenommen. Institut Rebe-
klus, Ferdinand strafte Nr. 38 n.
2031
Militär-Institut "1668
^Herdina“,
Prag, Krakanergaffe Rr. 21.
Erste «. älteste Militär-Bor-
bereitungs Schule Böhmen».
Für Angestellte beginnt ans­
ein Hauptcur»
d. I. im» 7
Uhr Abends Prospekte gratis
nnd frauco. Correspondenz-
Karte genügt. A. H. Fried­
helm, Leiter der Anstalt.
Zu frauz und eugl.
ILonversationscereler
noch einige Theiinehmer l Herren
und Damen) gesucht bei Frl.
Spitz, Prag 1., Egndigaffe 3.
'.1879
Geprüfte Lehrerin
für Prin.-Unterricht, zwei Stunden
täglich, wird gesucht. Gest. Antr.
unter »L. L. 2001-2« an dir
Adm. d. Bl. 4967
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonne«
placirt sehr günstig 5116
Institut Reustadtl, Graben 7.
Für die Nachmittage wird ein
Fräulein
sofort aiisa. Bureau 5113
rhcrcse Exn er,
Graben 35 neu.
veutsch.Stuöenma-ch.
empfiehlt Bureau 5113
Thcrcse Exirer,
G rab en^35 ne u.
Deutsche Bonnen
empfiehlt Bureau 5113
Tyereie Exner,
Graben Nr. 35 neu.
herrschaftskochinnen
erh. sofort Stellen Bureau
Thcrcse Exner,
Graben 35 neu. 5113
Lederbranche.
Commis, beider Landessprache»
mächtig, tüchtig im Lager und
Comptoir, sucht Posten auf dem
Lande. Anträge nnt. Chiffre »T.
T. 2001-2« an die Adm. d. Bl.
51 ll
Commis,
flotter Detaillist. vor;. Kaffeebr.,
Radfahrer auch z. Reise verw.,
84 Kath., beid. Landesspr. m.,
sucht Posten in deutsch. Gegend,
beh. Bekvollk. in deutsch. Sprache,
gering. Honoranspr. Antr. an Pr.
Vlöar, 6. Fa. Ferd. B. Kraupnerin
Raudnitz a. C. Auch für die
Reise verwendbar. 5118
Fräulein,
Christin, wir langjährigen Zeug-
ingen emps. als Stütze oder
Wirthschafterin für Prag oder
Provinz. 5116
Inst. Reustadtl, Graben 7.
Ducht. Kindsfran
wird für kleine Landstadt
gesucht. 5040
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
Mschinenschreiberln
u. Stenographistin, mit schöner
Handschrift 5117
sucht Engagement.
Gen. Antr. erb. unter »Praxis
2001-2« au die Admin. d. Bl.
Tanzunterricht
für Anfänger 1930
ertheilt in allen Rand- und Sa­
lontänzen T. Pirnik, Tanz­
lehrer der k. u. k. Cadetcnschule,
Hotel Plattet», 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
Eommis,
Israel., Kaffeebrcnnec, haupt-
ächlich als Magazineur zu ver­
wenden, wird per 1. März auf­
zunehmen gesucht bei 1996
Josef Schwarz,
Colonialivaaren-Engro»,
Pribran».
Reisender
in Böhmen und Mähren in
Galanterie- und Modegeschäften
gut eingeführt, übernimmt Ber-
Hetnng leistungssähiger, größerer
Firmen. Antr. nnt. »Ganlicn«
an das Annoncen-Bureau
Foh. Gregr in Prag,
HeinrichSgass e 19. 5105
2 Comptoiristen
: (Stenographen», 5055
«Comptmrlstinnen »».Praxis,
1 Caffierin,
«crkäuferinnen der Band- u.
Galanteriebranche, »verden sofort
placirt durch d. Stellenvermittl-
vurealt Adolf Fifcher, Wasser-
gasse 36.
Junger Mann,
deutsch u. böhm., als Diener
schon bedienstet, bittet um eine
Beschäftigung. Gef. Off. unt. »A.
Fleissig 100« an d. Allgem
Jnseraten-Burea« in Prag,
Graben, Bazar 27. 2000
Vychavatelku
prijme cliotf tovärnika kn 4, 6
a 7‘/,16t. Staremu dlteti. Zna-
lostf 5esk6 i nein. feei nutnä.
Lask. nabidkj’ pod zn. »K. B.
3001-2« do adm. t. 1. 1941
Buchhalter,
der einfachen und doppelten
Buchführung, beider LandeSspr.
vollkommen »nächtig, mit dem
Gerichtswesen vertraut, bittet die
Herreir Chefs um irgend einen
Dienst. Anträge erbittet unter
N. A.« an die Annoncen-
Cnied. I. Gregr, Prag. Hein-
richSgasse IN 5098
Monteur, dreherev
zeugkundig, wird als
uird werk-
2048
Werkmeister
i>» kleiner Special-Maschinen-
fabrrl gesucht. Gest. Offerten unt.
»Werkmeister« an das Allg«.
n»el»»e Inseraten» Bure««,
Prag, Bazar 27.
MeMiI« Mds«,
Pra g, Porie Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Kostenlrsie Stellenvermittlung
Adler’» 8370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät oem Kaiser.
Hethode Professor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrte.
Auch brieflicher Unterricht
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegasse 3.
Französisch. Englisch. Deutsch.
Neue Course 1. Februar.
Französisch
5—6 Uhr Nachm., 8—9 Uhr M.
Englisch
6—7 Uhr; 8'/»—9 1, Uhr Ab.
10—11 Uhr Vorm. (Dameucours).
Dänisch
8'/.—9'/. Uhr Abend»,
üeherseiz »ingen
in allen Sprachen.
Prospecte ftanco. '3995
ltzenn Sie in 66 Lectlonen
geläufig nnd correct Englisch
sprechen lernen vollen, lernen
Sie bei einem 4134
Londoner.
Mr. Russell Jones, Smeckag. 15
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich für 4 fl.
monatl. Marie Polornst, Mo­
desalon, Korngasse, jetzt Rr. 89,
1. Stock. Auch werden Damenroben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
«,4463
a) Angebote.
P. r. hochgeehrte Herren
Hausbesitzer
«. Hausverwalter der inner«
Stadt u. Vorstädte »verden höfl.
dringend ersucht, die leerstehen­
de« und gekündigte» Woh­
nungen, Gaffen- u. FabrikS«
localitäten, dem 1. Präger
k. k. behördl. cone. Woh-
nungsbnrea« Ernst Lilien«
feld, Graden 14, „schw. Rose"
gefall, rechtzeitig anzumelden.
Strengst« Discretion und
rascher Erfolg gefich. T. 1985.
8033
Eleg. Wohnung
in einem modern. Hause, von 7
Zimmern, Küche, Badezim., 8 Vor­
zimmer, 2 Closct, 8 Speiszimmer
«. a. ist oom Maitermin zu ver­
mischen. Ist besonders als Woh­
nung nnd Kanzlei geeignet. Näh.
in der Baukanzlei, Prag 367—1.,
Betlehemsgasse oder b. der Haus­
meisterin dortselbst. Laßt sich auch
auf 8 Wohnungen zu 4 Zimm.
nnd 2 Zim. theilen. 3904
Eleg. Wohnung,"
bestehend aus 9 Zimmer«,
Borzim., Badez. (der ganze
2. St.) mit sämmtl. Zu gehör
wird vom Maitermt« ver-
nnethet. Zu befichtige« täg­
lich von '/-ll bis 1 Uhr und
Rächn», von 8—5 Uhr. Räh.
bei Hausmeister Gersteng. 17.
8000
Grdl. Zitherunterncht
crtheift ein Fräulein Damen.
Gest. Antr. unt. Ch. »V. E. 3.
2029- 1« an die Wmin. d. Bl.
4655«
Kanz. u. Englisch
unterrichtet gründl. eine geprüfte
Lehrerin gegen mäß. Honorar.
Gest. Antrüge u. Ch. »Smichov
2030- 1« an die Admin. des Bl.
»4761
Militär-Fnstitnt *1800
Funk,
k. u. k Hauptmann In Frag,
Franzensqual L 6 n.
Vorbereitung zur Befähigung»-
Prüfung für das Cinjährrg-
Freiwilligen- Recht; Der CurS
beginnt am 15. Februar 1990.—
Vorbereitung für die Prüfung
zum Beruss-Cadetteu ohne vor­
hergehende Absolviruug einer Ca-
dettei^ule^Pro^rauune^^^
Ellglisd 5069
wild and perfect I
Pros. F. Grosse, Jungmannspl. 3.
Lehrerin
für ganz ins HauS gesucht. Etw.
böhm erwünscht. Zuschr. sind zu
richten an die Adm. d. Bl. unt.
»Tüchtig 2001-2«. 5041
Pariser Ausstellung
1900
Specielle ConversationsoBM
»BERLITZ SCHOOL«
Zum vorzüglichen französischen
Unterricht u. Convers. w. 4964
Lheilnehmerinnen
aufgenom,nen. 12 Stunden fl. 2.50
Geschäftskräfte Abend. Adr. erliegt
in der Adm. d. BL
Wohnung,
bestehend aus 8 Zimmern und
Küche ist sofort oder voin Mai­
termin billig zu veriniethen in
der Gärbergasse Rr. 14 neu.
8007
Elegante Wohnung"
von 5 Zimmern in schöner Aus­
stattung sammt reichem Zugehör
ist sofort oder vom Maitermin
im Hause Nr. C. 1193—3., neu
15 rn der Tuchmachergaffe zu
vcrmiethen. Myeres im Hause
selbst.^^ ,1998
Zimmer,
möblirt, sep. Cing., Gaffenau»«
ficht, ist an 1 oder 2 Herren
billig zu vermiethen. Pokii Nr.
1934, 3. Stock. 5056
Gassenwohnung,
1. Stock, 5 Zimmer, Alcove, ar.
lichte Küche mit Wasserl., reichL
Zugehör, ist gleich oder vont
Maitermin um den Gesammtzin»
750 fl. jährlich, zu vermiethen am
Pariö Nr. 37. 6054
Byt
ze 4 pekojn, kabinetn s pri-
slusenstrim, iest v L patfe,
Falackdho nl. cis. 3—II., k pro«
najmnti. Bliüsi tamtdz 2. patro.
5050
2 Zimmer
und Vorz., möblirt, 1. St., Hein-
richsgafle 10, neb. Post. """
1978
Wohnung,
bestehend aus 4 event. 5
mein, Küche, Bade- und
zimmer, tm 1. Stock, Wenzels»
platz Nr. 64. zu vermiethen.
? immer
St., TLönov 10—9,


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 32.
Seite 29.
2. Februar 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeiners
5 kr.flr.
Inserate über 15 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Aufnahme nnd werden n ach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und E ntgegennahme von Offerte n unentgeltlich,| Anfragen ist das Ret oar porto beiz us r.hij pgg<>n
"Wohnung—
HcinrichSg. 12, neben Hauptpost.
v *1438
Wohnungen
M 4 Zimmern und Zugehör zu
vermiethen. Weinberge, Jung-
«annstraße 43. 1627-
Byt, 4 pokoje,
kncbynö.predsin, fiplze a kloset,
V 1 patfe, do zahrady, pronejme
se butf hned aneb od l.kvbtna
V diätem. Hebern, modernim
domö t UrsuUnske Hlici c. 2n.
Öobrä pitnA voda v dom§. Bl.
U domovnika. 1874
Sehr schöne»3642
Wohnungen
Am frei, lustig stehenden Grän-
hause. Großer Ring 5— größere
Und kleinere— für Advocaten
ic. sofort zu oermiethen.
Wohnung
«t. 7 Zimmern und Zugehöre z
permiethen. Herrcng. 9. 422
Wohnungen
von 1, 2, 3, 4, 5 Zimmern unter
einem Schloß, Dienstboten-
Kammer, Badezimmer vom Mai
beziehbar. Kgl. Weinberge, Ma-
stesga fse neben Nr. 992. 4357
Byt, 4 pokoje,
pfedsiü, kucbynö, äpize, kou-
pelna, kloset, v 2. patfe, do
hlice, pronajme se od. l.kvbtna
V DröulinskA ulici cis. 2 nov6
iBliäÄi u domovnika. Düm cisty,
inoderni, poloha pfijemnä, etudna
S dobrou pitnou vodou v dorne.
1876
Schön«
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern
sammt Vorzimmern; sowie auch
1 geräumiger Laden sammt kl.
Comptoir; find sofort in der
Mariengaffe Nr. 928 zu ver­
biethen. Näherer betm Haus-
weister. M69
Wohnungen:
4 prachtvoll eingerichtete Zimmer,
Morgensvnne, lichte Küche, Zrm.
für Dienstmädchen, prächtiges
Badezimmer, 5 Zimmer mit dem­
selben Zugehör und mit Ausficht
auf den Komenskyplatz werden ver-
Miethet im Hause NC. 1827—2.
in Prag, (Sde de» Komenskyplatz
im 2. und 3. Stock, zu beziehen
Maitermin l. Z. 4711
Wohnung
von 5 Zimmern, Vorzimmer, K.
U. Cabinet, 8. Stock, zu ver-
Miethen.— JahreszinS 846 fl
Elisabethstraße 778—1. 4713
^ Elegante 4/iy*
Wohnung
im 2. Stock des Hauses Havliieb
J katz Nr. 26, bestehend aus f
ßmmern, Borzimmer, Küche ltnt
Zugehör ist sofort oder v. Mai
Termin gu vermiethen. Mherel
im Hause daselbst.
Möbl. Zimmer
Gassenausficht, vollständig separ.
Eing. zu verm. Weinberge,Kronen
gaffe 21, 1. St., Th. 6.
Earolinenthal, Havliöel
1. Stock, nahe Po Liter Park
schöne Wohnung,
st Zimmer, Vorzimmer, Badezim.
Küche, nebst nwd--^""
sofort abzugeben.
vweü k pronsjmatt
tza prlöinon pfeeidteni n» veneb
«et bxt o 3 velk^ek pokojfci
i pfislnSenstvim na Smichovc
! rälovskä tfida i 804, *» P«
j^ekjho mostem. 492
5 Zimmer
mit r. Zugehör, Carolinenthal,
Palackhstraße Nr. 2, 8. Stock
per sofort oder Mai billig zu
vermiethen. 4769
Schöne Wohnung,
3 Z., Küche, Vorzimmer, SpeiS-
zimmer u. Zubehör, 2. St, per
Mai, Jakobsgaffe 12—1. zu ver­
miethe». Zins 380 fl. 5006
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Vorz.,
Waflerleitung und Closet, ganz
neu hergerichtet ist billig und
sofort, Teingaffe 17, zu ver­
miethen. *5027
Schön möbl. Zimmer,
Gaffenaussicht, hell, mit separat.
Eing., ohne Vorzimmer, zu verm.
bei Löwit, Tischlerg. 16. 4861
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Badezini., Waschhaus, mit altem
Zug., eleg. ausgestattet, 1. Stock,
ab Maitermin zu oermiethen.
Zins 420 Gulden. —Weinberge,
Mährische Gaffe 4. 4876
2 Gaffenzimmer,
Küche und Zugehör, ein aehr
billiger Zins, sofort oder Mai
beziehbar, zu vermiethen. Valen­
tinergasse Nr. 59—1. *5020
Eine schöne, 4886
gesunde Wohnung
tu citier Villa am Belvedere—
Ausficht auf die Anlagen— ist
preismerth zum Febcuartermin
zu vcrutiethe«. Anträge unter
Chiffre »8. X. 2031-I« in die
Adm. d. Bl.
Sofort oder Kaitermin bcziehb.
schöne Wohnungen
in jeder Größe und Preis, Prag
1857— 2., 28 neu, Taborgaffe,
auch GassengewSlbe, zu jedem
Geschäft geeignet. .1981
Sofort beziehbar.
Von der Partei abzugeben sehr
schöne Wohnung. 1. St, 3 Zim­
mer, 1 Küche, Badezimmer, Vor­
zimmer u. Zugehör, statt 100 fl.
für ein Vierteljahr bloß 50 fl.
Weinberge 994, neben der Tram-
wayremise. 1982
Wohnung.
Im Eckhaus« der Clemensgaffe
uno Elisabcthstraße (Clemcnsg. 1s,
ist eilte Wohnung v. 3 Zimmern
nebst Zug. zu vermiethen. Nä­
heres in der Advocatenkanzlei des
Dr. Rihl, Heinrichsg. 19. 4921
Schöne nnd billige
Wohnung,
zwei Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer, Speis, Closet, Waffer
in der Küche, unter einem Ge-
sperr, gleich oder vom Maitermin
zu vermiethen, in hieben, Tyl-
gasse 519. 1986
Wohnung,
S Zimmer, Badez., Mädchen­
zimmer zu.vermiethen. Re-
kazanka 13. 4927
Eleg. Wohnung,
Mezzanin, 4 große Zimmer, Küche,
Badezimmer und Zugehör ist per
»fort oder Mai zu vermiethen.
Dioran Nr. 1958—II., nahe der
Palackubrücke. 4912
Sofort beziehbar
Weinberge, Komenskygaffe 36 u.,
1. Steck, 1 Zimmer, 1 Küche,
160 fl. jährlich. 1979
Elegante Wohnung.
Im Hause Nr. 53 am Wenzels-
piatz sind im 2. Stocke 6 schöne
Zimmer, neu tapeziert mit moder­
nem comsort. Zugehör vom Feber-
termine 1900 an zu vermiethen.
«4069
Wohnung
von 3 Zimmern sammt Zugehör
zu vermiethen. Clisabethstr. 16.
5075
Jerusalemsgaffe 9
find schöne 3 Z., K. u. 4 Zim.,
1 K. u. Zug. zu vermiethen.
5074
Schön möbl. Zimmer,
sep. Eingang, gesunde Lage, ist
zu vermiethen unter günst. Be­
dingung. S3eneMct|. 7, 3. Stock.
Wohnung,^
5 event. 6 Zimmer, Küche, Vor­
zimmer, Badezimmer, Dienstbotcn-
zimmer und Zugehör, 1. Stock,
per Maitermin zu vermiethen Ecke
der Korn- und Sokolgaffe Nr. 68.
Eleg. Wohnung,
6 u. 3 Zim., K., Vorz., Speise,
2 Cl., Bad, Dbtz., dann
Geschäitslocalitäten
eD.pt. sofort zu verm. JerusalemS-
aaffe 15. 6071
Sofort beziehbar
2 Zimmer, 1 Küche, Vorzimmer,
SpeiS, Kammer, 250 fi. jährt.,
Kgl. Weinberge 994, neben der
Tramwayremife. 1980
Eleg. Wohnung,
steine Z.s, angemeldet.31/1. nahe
Ferdinandstraße, 6 Z., Vorzrm.,
K., Badezim., mehrere Eingänge,
Gaffenauss, «leg. Haus, spottbil
Zins 780 fi. sof. od. Man 1903
Näheres Ernst LM-«f-ld'S
WohnuugS-Bur., Graben 1*,
^.Schwarte Rose**. Tel. 108».
Schöne gesunde
Wohnung,
Weinberge, 3 Zim., K„ Vor- u.
Badezimmer u. Zug. solori be­
ziehbar zu verm. I. Quartal
großer ZinLnachlaß. Zu erftagen
im ZeitungS-Bur. WenzelSpl. 42.
5046
Schöne Wohnung
tm Hochparterre, bestehend aus
3 Zimmeril, großer Alcove, Küche
und Zugehör u. Garten-
auSfichts, ist soglelch beziehbar
zu vermicthen.Carolinenthal,User-
! Kafla 15 n.
Wohnung,
5 Zimmer sammt Zugehör, ist
Ecke Tonnen- und Gerstengaffe,
Nr. 1636—2., 2. St, zu verm.
4897
Schöne Wohnung,
s große Gaffenzimmer «1t
alle« Zugehör »«vermiethe«.
Elle der Sladovsry-u.MaueS-
-afle Rr. 10. 4814
Per aotori oder zürn Kal-
tennln ist 4962
eine Wohnung
am Kleinen Ring Nr. 458 im
3. Stock zu vermiethen. Besteh.
auS 3 Zimmern, 2 Aleoven, Küche
und Zugehör zum Jahreszin» zu
345 fl. Näheres daselbst in .der
Calve'schen Hosbuchhandlung.
Eleg. Wohnung,
4. 6t, 2 gr. Zimmer, Dorz., gr.
Küche, alles schön u. licht. ZmS
, 860 fl., ist sofort oder Mai be­
ziehbar, zu verm. Bei sofortiger
, Beziehung wird noch ein Zins­
nachlaß bewilligt Kgl. Weinberge,
i Wenziggaffe Nr. 1004. 5088
Schön möbl. Zimmer^
sep. Eing., GaS, an solid. Herr
zu verm. Jungmannpl. 770—2
1 4990
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Speis, neu hergerichtet, sofort
oder vom Mai zu vermiethen.
Melantrichgaffe 8, 2 St. Näheres
Hausmeister. *4965
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern find
gleich od. ab Mai billig abzugeb.
in der Sokolstraße Nr. 4 n. und
Wenziggaffe Nr. 1044. 4949
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche, in der
Gerbergasse Nr. 2 neu, ist zu
vermiethen. 1708
Zvperc. Zinsnachlatz.
3 schöne Zimmer, Küche, Vor-,
Bade- u. Mädchenzimmer, Balcon
und Terrasse, alleinig« Partei,
billig zu vermiethen, sofort oder
Mai. Mariengaffe 16, 3. Stock.
Näheres Wenzelsplatz 63, 2. St.,
Thür links, von 2—4. *4994
Elegante Wohnung,
3 Zimmer mit reichem Zugehör
im 2. Stock, für Maitermin zu
vermiethen. Bolzanogafle 3 neu,
Stadtparkansficht.’ *4726
3 Z., Küche und Zug., im 1. St.,
am PoLii Nr. 32, sofort zu be­
ziehen 4993
4 schöne Zimmer
sämmtlich Gaffenaussicht mit
Morgeusonne, großes lichtes Vor­
zimmer, ebensolche Küche, reich­
liches Zugehör, im Mezzanin zu
vermiethen. Zins 600 fl. Obere
Neustadt, Wyschehraderstraße 20.
Station der electr. Tramway.
Eventuell kann noch ein an­
schließendes 5. Zimmer überlassen
werden. 5122
Hochelegante
Ringwohnnng
mit allem Comfort, 6 Zimmer,
ist per sofort oder Mai im Hause
N. C. 934—1. zu vermiethen.
Näheres beim Portier daselbst.
5119
Ein Zimmer
mit Alcove ist an ledige Herren
vom Geschäft oder zwei
Studirende sehr billig abzugeben.
Näheres Korngaffe Nr. 2» neu,
2. Stock, 2. Stiege. ,5125
Waarenhaus,
Rahe Grabe« (keine Zettels,
2stöck, Eins., mit Hofr., pr. Mai.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerion« Graben„SPinka".
Gr. Gassenwohnung
steine Zettels Rahe Staatsbahn.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerion« Graben„SP»nka".
Sofort beziehbar
eteg. kl. Wohnung, 2 Zimmer,
Vorzimmer, gr. Küche, Bade­
zimmer und Zugehör, modern
ausgestattet, Eotolstratze Rr. 60.
*4992
Schöne Wohnung
iür Herren Doctoren geeignet,
nahe Ferdinands- und Brennte-
affe ist zu vermiethen. Näheres
eim Hausmeister Nr. 1661.
5013
Schöne Wohnung
Weinberge, ,üa Smetanoe“ 6,
1. St., 3 Zimmer, Küche, Bade­
zimmer, Balcon, freie Lag«, mit
oder ohne Garten. 5008
Gaffenzimmer,
schön möbflrt, sep. Eingang, Hoch
parterre, ist pr. 15. zu vermiethen
Weinberge, ZiMgaffe 3. *4988
Schönes" Zimmer
möblirl oder unmöbl.,
Brillanter Posten.
Gr. eleg. Gaffenladen
steine Zettel, angem. 1/2), beim
untere« Weuzelsplatz, mit sehr
br. «leg. ausfallenden Port., Z.
3400 fi., per Mai oder August.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Oiketerion« Graben „Spi nta**
Restaur.-Localitäten
(keine Zettel), beim Graben,
mit Garten u. gr. Kellern, gr.
Hofraum, pr. Mai, Z. n. Bereinb.
..„ Tl,,, I Näheres Wohnungs-Bureau
per 1. März billig zu vermiethen! »Oiketerion« mat>eu„&pinta.“
bei Kafka, Stubengaffe (Tösnov)—
Nr. 54, Hochparterre. 4987 j Nur 600 fl
Eleg. biv. Wohnung
mit Badez. (keine Zettel) Rahe
Heutvagsplatz, 2. St., 4 ger.
eleg. parauett. Zim., Vorz., sehr
Menäi pokoj
se zvlAätnim vchodem z chodby,
e näbytkem, hned k stehovänf,
ironajme se pAnovi za 6 zl. m 6s.
! doptänt v adm. t. I. 5007
Billige Wohnungen
in mod. Häusern von 1—2 gim.
mit Zugehör, meist unter einem
Gesperr, find zu vermiethen, Prag,
Betlehemsg. 267—1. u. 268—1.,
Fischmarktgaffe 694—1., Aujezd
'25—3. und Weinberge, Cela-
kovskygaffe 829 („Zvonarka").
5100
gi
gr. I. Badez., l. ger. K., Sp., et
Gesp., Cl., sof. od. Mai, el. n.
Näheres Wohnungs-Bnreaü
»Oiketerion« Grabeu„Spiuka**.
Nur 350 ft.
Für Kanzlei,
steine Zettel), unmittelb. Nähe
Graben, 2. St., 2 gr., 2-fenstr.
Gassen;., spottbill. Zins 350 fl. sof.
Näheres Wohnungs»Bureau
»Oiketerion« Graben„Spi«ka**.
Eleg. Wohnungen
am WenzelSpl. Nr 63, im ernten
Stock mit Balcon, 6 Zimmer
u. großer Salon oder getheilt:
Zvel Wohnungen zu 8 und 5
Zimmern. Im zweiten Stock
4 Zimmer mit Balcon. Zu allen
Wohnungen Bäder und sämmt­
liches reiches Zubehör. Herrliche
Ausficht auf den Wenzelsplatz
und Morgensonne. Mit Sorten-
aussiebt eine Wohnung im
Eleg. Gaffenwohn.,
steine Zettels. Nahe Ferdinauv-
str, Mezzanin, 4 eleg. Zim., (dar.
3 Gaffenz.s, Vorz., Vadez., Zug.,
Z. 750 fl. Rahe Wasser«. 1. St.,
5 eleg. Zim., (dar. 3 Gafsenzimck,
Vorz., Badez., Dstbtz., Zug., Z.
1000 fl. Nahe Karlsplatz, 1.
St., 5 sehr eleg. Gaffen;., Vorz.,
Baoez., Dstbtz., Zug., Z. 1000 fl.
Alle per Mai.
Näheres Wohnungs-Bnrean
»Oiketerten« Graben „Spinta.**
Nur 700 fl.
Ganzer 2. Stock
steine Zettel, angem. 1./2.) Nahe
Poriö II. 5 sehr eleg., varqu.,
tap-, ger. Zim., (dar. 3 Gaffenz.
m. Erkers, Plafondst., eleg. Lesen
Thürauss.,Badez.,Porzellanwanne,
Gast., Isenstr. gr. Vorz., 1. sehr,
gr. stscnstr. K., Sp., Cl., 4 sq>.
ing., eig. Gesp., bill. Z. nur
Stock von 3 Zimmern rc. rc. Aus-l7M fl. Per Mai.
kunst beim Hausverwalter.\ näheres Wohuungsbnreau
2025 1 »Oiketerion« Graben »Spinka«


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 30 ]
Präger Tagrblatt Nr. 82.
Seite 80.
2. Februar 1900
.fiel
Insertlons-Tarif
des kleinen anzeigen
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen r__
~ Inserate über 1S Zeilen finden lia »Kleinen Anzeiger« nur ananahmswelse Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
öTjrTjjna
Auskünfte und EatQegennaluSe von 0ff6rten_ageatg8ltlich 1 __|_
Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
"Große, lichte, trockene 5078
Fabriks-Loeale
ju jeder Fabrikation oder gewerb­
lichem Unternehmen, auch als
Transito-Magazin bestens geeignet
sind «okort beziehbar, -n ver-
«tlethcn. Carokinenthal, Ufer-
aastc Nr. 15 neu.
Laden
mit rückwärtigem Zimmer
im Hause 9M. 1806—II., Ecke
Sokolftraße und Fügnerplatz, ver­
bunden mit Hausmeisterei, od.
der Ladet« allein, ferner 1 Zim.
und Küche im 3. Stock, vom
Maitermin 1900 billig zu ver-
miethen. Näheres In der Kanzlei
von Dr. Schubert, Ferdinand­
straße Nr. 25.
Geschästs-Laden
mn Wenzelsvlatz 63, mit^ sehr
schönem Auslagsenster, ist sosoct
od. von Mai zu vermiethen. 1737
"Gr. Geschäftrloeal
mit 3 lichten Sonterraimnagazjuen
im Hause Nr. 801—3 Wenzels-
platz-Smeekagasse per sofort zu
vermiethen. Näh. beim Haus­
meister. _____ ,: ‘3öl5
Ger. EeschästslocalitAen
zu vermiethen Herrengasse 9.
-1828
Bittiger Laden
zu vermiethen. Betersplatz 1097.
4616
«199?
Große lichte
Werkstätte
wird in Prag IU, am Oual 3
neu vermicthet.
Schöner Laden,
event, zwei Läden mit zwei
Rebenlocalitäte«, geeignet f.
jedes Geschäft, Aabriksriieder-
läge, Bureaux, ruhige Werk­
statt ist billig zu vermiethen
ab Mai oder August tu Prag
Juugmanns«. Rr. 4. 5082
Laden
billig abzugeben, vom Feber be­
ziehbar in der Nabe der Markt­
halle. Näh, bei Alois Wotitzkp,
Plattncrgasse.° 5070
Gafienliiden
mit Portalen (I. Zettel), nahe
Wenzelsplatz 1400 fl., nahe
Grabe» 2000 fl., nahe Obstgasse
1300 st., nahe Rittcrgasie >nit
Mezzanin Z. 2500 fl. per Mai
und viele andere. 2034
SlähereS Ernst Lilienseld's
Wohnnngs-Bur. Grabe« 14,
«Schwarze Rose." Tel. 1985.
Laden
billig zu vermiethen in Prag.
Altstadt, eventuell mit eingcs.
Papiergeschäft pr. Mai. Näheres
Prag, Taborstraße Nr. 1822, 1.
Stock, Thüre links. *5112
Wohnung gesucht
für eine zweigliedrige Familie
(höherer Staatsbeamte t. P.) im
Rayon der Neustadt bis
Smichow nahe dem Kynsky'schen
Garten: 3 Zimmer mit Zugehör
eventuell im Hochparterre »der
erste« Stock, in modern. Hause
zur Uebersiediung im Mai. Dem
Hausmeister entsprcch. Belohnung.
Anbote mit Ztnsangabe an die
Administration dieser Blattes
unter Chiffre »A. H. M. 2024-1«.
Deutsche solide Partei sucht
sonnige Wohnung
besteh, aus 5—6 Ziinmern sammt
Zugehör, 1.—3. Stock, Zins 500
bis 600 fl. Lage Kleinserie oder
Anfangs Smichow. Offerten an die
Adm. d. 531. längstens bis 4. Feb.
unt. »V. 8. 2029-1«. ,4592
Gesucht wird
großes Zimmer
unmöblirt, ftp. Eing^für Möbel-
Deponirung vom Feber oder
Mai. Nähe Nekazanka. Anträge
tinter Chiff. »8. 2020-1» an die
Adm. b. m. *4596
Wege» Erlernung der
deutschen Eonversation sticht
ei« böhm. abs. Jurist ei« 4973
ruhiges Zimmer
mit sep. Eing., am liebsten mit
Zimmeccollegen. Gef. Off. mit
Preisangabe unter »Ordentlich
2001-2« an die Adm. d. Bl.
Wohnung sucht
kinderloses Ehepaar. 3—4 Zim.,
Anfang Weinberge oder Obere
Neujsitdt, sehr pünktliche, rein­
liche Partet. Antr. unt. Chiffre
»Rnhlg 2001-2« an die Slbwin.
d. Bl. 4974
ruhigen
4976
Großes 4705
$onterralu*£ocal
mit vollem Tageslicht ca. Jl)0ü>m
Fläche ist zu vermiethen. Wenzels
plag 18, „u DonSft“.
Laden
und Wohnung am Ringplatz
in BudweiS
sind per 1. Mai beziehbar, zu
vermiethen. Auskünfte ertheilt
D Bahn, Badvels. 4707
Stattnngen
für 6 Pferde zu vermiethen.
Näheres bei 3)1. Zattffig, Herren-
flnffe Nr. 9.~ 48 04
Wohnung sucht
led. p. Militär-Beamter, 2 Z.,
K., alles licht, sep. Eingang,
Maiterniin. Antr. unt. Ch. »V.
V. 20)0-i« an d. Adm. d. Bl.
Große, sehr lichte, sonnige I *4768
GeichättslocaMälen Wohnung gesucht
im Ausmaß bis 7000' am von 6 bis 7 Zimmern, Mezzanin
Wenzelsplatz Nr. 63. *2026 oder 1. Stock, nahe dem detttschen
Landestheatcr, vom Mai beziehbar.
Eventuell auch 3 Zimmer, i.St.,
3 Zimmer 2. od. 8. Stock in
einem Hause. Antr. unt. Chiffre
»IL K. 2030-1« an die Admin.
d. Blattes erbeten. «4772
Ei« geräumiges, helles,
lustiges Comptoir
im Hochparterre des Hauses NC.
305 ProkopSgaffe, Karolinenthal
zu vermiethen. Auskunft in der
Advoratenkanzlei II, Nekazanka 12.
2008
Von einer kleinen,
Partei wird eine
Wohnung
von 3 geräumigeit Zimmern
sammt modernem Zugehör, auf
der oberen Mt- oder unteren
Neustadt gesucht. Antr. unter
Ch. »B. 8. 2001-2« an d. Adm.
d. Bl.
Zimmer
sucht ein junger Mann in der
Nähe von Buvenk. Offerte mit
Preisangabe »L. 1>. 8. 2001-2«
an die Adm. d. Bl. __ 4982
Wohnung gesucht.
3 Zim. sammt Zuaeh. und
Dstbt.-Kammer, Sonnenseite, Par­
terre od. 1. Stock. Gefäll. An­
träge mit ZinSangabe an Wilh.
Sperk, Manengaffe 15. *4952
1s03&
Gesucht wird
Wohnung
von 4 Zimmern, Badezim. und
Zugeh. Nähe des Ferdinands«
quai od. Kinskygart. ab Mai bez.
Antr. unter »!k. 2001-2« an da»
Adm. d. Bl.
Wohnung
aus 2 großen Zimmern, Küchsz,
Borzimmer und Zugehör, unter
einem Gesverr, sucht per Mal
eine (dreigliedrige) Beamtenfam,
in Kgl. Weinbergen. Anträge
unter »Beamte 2001-2« an die
Adm. d. Bl. 4988
Eine ruhige christt. Partes
sucht für den Maitermin eine
Wohnung,
besteh, au» vierZimmer« sammt
modernem Zugeh. auf der ober.
Neustadt oder Kleinserie. Offerte
nebst Zinsangabe sind zu richte«
unter Chiffre »L. K. 2001-2«
an die Adm. d. Bl. 5010
Schönes Zimmer,
Hochparterre, event, sammt Bev«
pfleguna abzugeben. Adreffe erf.
tn der Abtu. d. Bl.
4898
Comptoir
per M a i t e r «t t tt
zu vernuiethe»,
1. Stock, Ecke Rosen- und Leih-
amtsgaffe, 2 große Zimmer, ein
Vorzimmer. Zu erfragen im
Comptoir Leihamtsgaffe Nr. 2,
1. S tock. 4856
Schöner Gaffenladen
mit lichtem Souterratn ztt ver-
rniethen. Näh. Reitergaffe Nr. 11,
bei Hausbesorger. 4884
Großes, lichtes 4392
Gefchäftsloeal,
für Gewerbs-Ziuecke bcsoud.
Geeignet, ist per sofort oder
per I.Mat zu vermiethen. Nä­
heres bei
Brüder Pick,
Tuchmachcraafie 7.
Stattungen,
«rvßer Hvsraum, Schttppen sind
U, vermiethen. Carolinentbal,
Palacknttraße Nr. 4?,. 4895
Laden
Magazin, Ecke Wenzelsplatz
sind Wastcrgasse 4916»
- sofort zu vertitietbeu"
Gastenladen,
Mtchactsgasie Nr. 6, sofort *u
Vemu-tljen. Jtr erfragen b. EmU
Landsmamt daselbst. 4999
Laden
besonders für Liqueur-Ausschank
.geeignet, zu vermrethen. Prag 11,
Äyschehr. Str. 20. 512 i
Schöner großer 2003
lichter Laden
mit Gasleitung, IM renovirten
Hause 276 —1, Ecke Post- und
Naprstekgaffe billig zu vermieth
Auch als Magazin geeignet.
Zu vermiethen und sofort zu
beztehen 5060
2 große Kelter
zu Transito-Lager bestens geeignet,
in der Nähe des Hafens Caroli-
nenthal, Ufergage 15 neu.
Bill. Gastenladen»
Michaelsgaffe Nr. 510—1, <n
welchem sich seit 18 Jahren das
Ledergeschäst des H. LandSmann
befindet, ist vom Mai 5076
_ zu vermiethen.
Große lichte 5028
Lokalitäten
zu Werkstätten, oder Magazinen
geeignet, sind sofort Teingassc
illt. 17 zu vermiethen.
Laden mit Portals
«nsaug Weinberge, Palacky.
gaffe 4, zweites Haus vom
Berzchrungssteueramt, z«
vermtethctt. 5043
Trüttsilo-Magazin,
licht übergebe sofort mit
Karolinenthal 66 a.
„Pet ersburg". 4960
d) Ksctrtl'Lgkll
ein Hauptmann sucht 1—2
elegant
möbl. Zimmer
’“*«"** Vorzimmer auf der
Ktemsette, Smichow, Franzens-
Zuai oder tn der Nähe des
Rudolphtnums bei netter Familie.
Antr. unt. Ch. »0. M. Z. 2029-1«
a« b. Adm. b. Bl. *4686
Wohnung
3 Zimmer mit Zugehör von einem
Staatsbeamten ab Mai gesucht.
Offerte unt. Ch. »J. M. 2031-1«
an die Adm. d Bl. 4837
Wohnung,
lichte, reitiliche von 2—3 Zimmern
nebst Küche und allem Zugehör,
Parterre oder I. Stock, in der
Stähe vom Aosephsplatz
gesucht 4896
Offerte mit Preisangabe unter
Chiffre »E. V. 2031-1« an die
Adm. d. Bl.
Wohnung gesucht.
Eine ruhige, kinderlose Partei
ucht für Maitermin eine Woh­
nung im modernen Hause, drei
Zimmer, Badezimmer, Dienst-
ootenz., Küche imb Zugehör, I.
oder 2. Stock entweder obere
Neustadt oder untere Weinberge.
Offerte mit Preis unter Chiffre
»J. 2031-1« an die Admin.
d. Bl. 4 899
"Gc sucht wird" 4953
eine Wohnung
aus 3 Zimmern sammt Zugehör
Üc 3 Personen im Adalverls-
oder unteren Kartsplatz-Viertel.
Niedriges Parterre rind 3. Stock
ausgeschlossen. Zins 1000 Kr.
Mai beziehbar. Offerte unt. Ch.
»VI. A. 2001-2* an die Admin.
d. Bl.
Eine ruhige Partei «4972
sucht Wohnung
von 4 Zimmern, Badezimmer,
höchstens 2. St. zu miethen. Off.
mit Preisangabe unter Chiffre
"K. 0. 2001-2« an die Slbjnitt,
d. Bl.
Zimmer,
5 deutscher Technik, ge-
Antr. mit Preisan-
0 q6 1 um« Ch. -»X. T Z. 2001-2«
an d. Adm. b. M. 4954
Wohmmg
für alleinstehenden Herrn gesucht,
bestehend aus 2 Pietzen, womögl.
untere Iteustadt, Parterre oder 1.
Stock. Offert, erv. unter Chiffre
»Haitermln 2001-2« an die A.
d. Bl. 5019
Jurist sucht reines- 4955
sep. Zimmer,
event. Clavierbeitützung. Gest.
Antr. mit Preisangabe an die
Adm. d. Bk. unt. Ch. »Hltein-
Einzelner Herr sucht per sof.
ein Zimmer
mit sep. Eing., möblirt, mit oder
ohne Verpflegung. Gef. Anträge
unter Chiffre »LtadUor Hlaiher
2001 -2« an die Admin. d. Bl.
5002
Suche Zimmer,
möbl., mit sep. Eing. pr. 15.
Febr. auf d. Kgl. Weinberge. An­
träge ttnter *A. N.« an I. An­
brecht, Ann.-Bur. Prag, Spinka.
1968
Girre Wohnung,
3 Zimmer und Küche in der
Nähe des unteren Wenzelsplatzes
sucht ein älteres kinderloses Ehe­
paar. Adr. erl. in der A. d. Bl.
5037
Wohnung
sammt 513t
ganzer Verpflegung
sucht Schwester u. Bruder lJsr.)
womöglich Weinberge. Gefällig»
Offerten unter Chiffre »Gemüt«.
liebes Beim 2001-2« an bl»
Adm. b. Bl.
Suche
3 oder 1 geräumiger Zimmer
mit 2 Betten, eleg. möblirt, wo­
möglich Weinberge oder in der
.Whe, oder Vubenk (Villa). Off.
unter »Dr. R.« an ZeitungS»
Berschleitz, Prag, Graben 33.
5066
Wohnung,
4 kleinere oder 3 größere Zim.
mit Zubehör, wird von einer
ruhigen Partei, 3 Personen, in
einem tnodern gebauten Hause
pr. 1. Mai gesucht. Zuschriften
unter Ch. »A. 3001-2« an die
Adm. d. Bl. «1993
elegattt möblirtes Herrenzimmer
bei disting. Familie chr. sofort od.
14. Antr. unter »J. H. 5« an das
Annoncen-Burean Joh.
Prag, Heinrichs-. 19 n.
Ein Fräulein
wird in Kost und Wohnung auf«
genommen, billige Gelegenhett
zum Erlernen von Kleidernähen
und Schnittzeichnen Zeltneraaff»
11, 1. Stock. *2005
Kleiner Schüler"
findet gutgeheizte Wohuuug,
beste Verpflegung und Nach«
Hilfe in allen Schulgcgenständen,
iowie Aufsicht bei und außer de»
Arbeit,im isr. Hause. Gesammthom
30 fl. monatlich. Anftagen unter
Chiffre »Gewissenhaft 2926-1«
an die Adm. d. Bl. 4847
2 Herren
v. Geschäft werden in möbl. Zin».
mit ganz. selten guter Bcrpsteg.
um 25 fl. monatl. aufgenommen.
Msabethstr. 18 1. Stck. links.
5110
Diseret.
Eine Dame. welche eine Zeit
in Zurückgezogenheit leben mußtz
nimmt in gewiffenhafte Pfleg»
eine nahe dem Gebärhaust
wohnhafte geb. Frau. Gefl. Offert-
unter Chiffre »A. Z. 100« Haupt­
post «ftaiite Prag, nur gegen
Inseratenschein. 2030
ZweiHerre« 451l1
werden in ein
schönes Zimmer
mit Kost 'und Verpflegung auf«
genommen. Zu erfragen bei
Fr. El. Taustig,
Tischlergaffe Nr. 11.
Eleg. Zimmer
sep. Eingang, möblirt, eventuell
vorzügl. Pension zu vermiethen.
Adresse erliegt in der Admin.
des Bl. 5085
Kostfräuleins
werden bei feiner deutscher christst
Familie aufgenommen. Schöne»
freundl. Zimmer, gesunde Lag^
nahe des Wenzelsplatzes, Bade«
»immer im Hause. Gefl. Anträgt
Grögr, unt. Ch. »K. E. L. 8024-1« an
.50961 die Adm. d. Bl. 5030


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 31 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 32
Seite 31
2. Februar 1900
Insertions-Tarii
isa kleinen Anseigers
5 kr. ff. Züil^Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr. Zeile.
Inserate über 16 Zeilen finde n lm »Klein en^Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet."
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltiich. Anfragen ist das Retoarporto beizii schliessen. —”
Schön. Zimmer
mit gänzl. Verpfleg, b. Fr. Vetter,
Smekkagasse 22 n. Daselbst auch
Mittaast isch. 50 65
"In einem fein. tsr. Hause wird
- «in jüngerer Student od. Händels-
akademiker in 5044
vorzüglicher Pension
aufgenommen. Nähere? K. Grast
Fleischmarkt 19, 2. Stock.
Möbl. Zimmer
sammt Berpstegung abzugeben.
Heuwagspl. 15. Näh. b. Hausm.
^ 5039
1 oder 2 Herren werden
fit Wohnung
imd Verpfle,
feiner israel.
Ferdinandstr
aufgenommen in
amilie bei Stiasny,
24. 5025
Lieg. möbl. Zimmer
event, sammt Verpfl. preismäßig
Fischmarktgasse 24 neu. Auskunft
bei Hausmeister. 5024
Wohnung
sammt Verpfleg, suchen 2 stabile
Herren ab 1. 3. a. c. event, später.
Anträge unt. Ch. »Hausschlüssel
4001-2« an die Admin. d. Bl.
5021
In feiner israel. Familie wird
»in junge? Mädchen *1892
in Pension
genom. Umgangssprache deutsch
und Französisch. Anträge unter
»vesuuäe Legend k. Z. 261«
an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
Vorzüglicher '4645
Mittagtztisch
von 3—4 Speisen j. Auswahl
im Abonnement 15 Marken 9 Kr.
best. Smichower Actien-Bier, vor
it. nach dem Theater ausgezcich.
Lüche, gut geheizte und ventilirte
Loealitäten. Achtungsvoll
K. Maschl,
»^Wvgratickä Eessda«
^ Stueckagasse 27— H.
Schon möbl. Zimmer
mit sep. Eingang eventuell mit
ganzer Verpflegung ist bei feiner
nrael. Familie auf der Köntgl.
Weinberge Tylplatz, 1. Stock billig
tu v.ermiethen. Gefl. Offerten
unter Ch. »Propper 2001
die
Adm. d. Bl.
2« an
6093
Einige überspielte 1740'
Pianinos
ruft billig Franz Poha«,
», Michaelsgasse Nr. 15 neu.
rößtes Lager neuer Jnstnlmente,
st—IQjähr. reelle Garantie
Mignon-pianos
neuester Constr., prachtv. Pianino?
«nd Harmonium? verkauft billigst
K. «arvitins, Prag,
Maffergaffe Nr. 22. 5101
Groster *1873
Möbel-Berkauf.
Wege» Rcdueirung des 8e
schäfteS wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- nnd Herrenzimmern»
Satans- «ndDamenbondoir?
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern»
Prag, Wenzelsplatz Sir. S»
ne ben Marienga s se.
Gelegenheitskanf.
Wegen Räumung eine? Ge­
wölbes verkaufe ich 'matte sowie
polirte Schlaf- und Speise­
zimmer bedeutend unter dem
Einkaufspreise. Fg Wotieky,
Prag, Fischmartt Nr. 13. 1913
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-IU. in Prag
_ 1131*
Moderne Möbel,
matte und polirte, in reicher
Auswahl, sehr billige Preise bei
Ant. Anders, Tischten»., Jacobs-
gaffe Nr. 1, Eck Fischmarktgaffe.
3354'
Ztahl-panzer-Lasien
lH. W. Schladitz'sche),
Kassetten 3547
osserirt
«. Stavicek,
Prag 452—1., Egydigasse
(„Altstädter Cafe", im Hose.)
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. eleklr. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht «nsterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lnstcr werden
gekauft oder umgetauscht.
4010"
Achtung!!
. Eine vorz. Violine (Strad.)
Wird um 110 Kronen verkauft.
Gegen Sicherheit auf Probe,
an—Zizkov, Nerudagaffe 955,
Wo
»erkaufe ich meine abgen. Kleider
«nd Uniform zu gutem Preise 7
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhau?."
orrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
1000 Dutzend
-J&eitenoäfäe billigst für Händler
Ft bei F. «ofiner, Prag,
»Utupari." övl8
Schreibtisch,
iut erhalten, groß, mit tiefen
fächern, wird zu kaufen gesucht.
8ef. Off. unter Ch. »H. E. S.
1025-1« an die Admin. d. Bl.
'4242
Wegen Auflassung de? Stalles
find 4 Paar 4662'
Wagenpferde
sofort preiswcrth zu verkaufen
raa. Taboraasse 46.
Cassa und Presie,
Schreibpulte, Stockerl,Archiv, Uhr,
Reaale,Pulte,Waagen,Handwügen
spottbillig. Fischt, Wenzelspl. 43.
4777^
Dampf-Motor,
_. Pfdkr., wird verkauft, eventuell
wird die Werkstütte, wo sich der
Motor befindet, sofort oder vom
Termine oerm. Zu erfragen bcrm
Hausverwalter Weinberge, Vavra-
aasse Nr. 22 neu. 4809-
3 Billards,
älter, aber sehr gut erhalten,
sowie 12 neue aus der Concurs-
massa der Fma. StokeS& Vogel,
find billigst sofort zu verkaufen b.
«tU. Regner.
Tischler. 4810*
qpra ft Lanaegaffe 735, 1. Stock.
nur
Neue Möbel,
solide Arbeit, ganz« Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
vÄaustLsrl Veindorger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht. 4961*
Möbel aller Art
sowie Divane, Garnituren zu den
billigsten Pressen verkauft 5086
Foses Straka, Kleinseite,
Maltheserplatz.
Einige Schlafzimmer
sowie andere Möbel aus der
Concurswassa der Firma Stoces
A Vogel, sind -billigst sofort zu
verkaufen bei 4811'
A. Regner, Tischler,
Prag, Langafle 735, I. Stock.
Zur Ausziehzeit.
Ein- und Verkauf
von neuem uud
gebrauchte« Möbel,
solide Preise auch Uuitausch
Fr. Reiner, "4939
Königshofergasfe 5.
1 Pferde
verkaufen billig
Praaer Eiswerke,
Hetzinscl. 4943
Luxushunde,
Spitze, Pudel, Pinscher,
Foxterriers, Wachtelhüudche«,
Dachshunde, Zwerghnnde,
Assen pinscherchen und alle and.
Arten sind stets preiswürdig ab-
gebbar bei Wenzel Fuchs in
Koschir bei Prag Villa «Lvöt
2rirat«. *1495
Portal,
8 Meter lang, mit 7 Auslagen
verkauft sofort billig 1596'
Gnst. Grünfeld,
Humpoletz.
Zanken-Zchlaszimmer,
reich geschnitzt, mit schw. Marmor,
Credenz, Trumeari, Decocations-
Divan, ferner diverse Möbel aus
der Concursmassa Stoces& Vpgel
sehr billig zu verkaufen Wein­
berge, Säzawagaffe Nr. 6, Th.-
Nr. 2 nahe der Synagoge, auch
Bild „OldHch a Boiena.“ 2037
vampsmaschinen
von 1 bis 100 Pfdkr., alte
sofort betriebss., liefert zn
billigst. Preisen nntcr voller
Garantie .2036,
Max Goldman«, Smichow.
Pulsometer,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben für Bergwerke, chemische
Fabriken, Papierfabriken, Bade­
anstalten, zur Bewässerung und
Entwäffcr. von Wiesen ic., zur
Entwässerung von Baugründen
und Fundamenten. Pumpt reines
wie schmutziges Wasser u. andere
Flüssig!, uud wurde von mir
bereits in Tausenden Eremplarcn
aller Größen geliefert. Preise bil­
ligst, Garantie weitgehendst.
Ran Goldmanu, Smichow.
2039 ’*
Trockenes Eichenholz,
zum Heizen, klein geharkt,
1 große zweispännige Fuhre
sammt Zufuhr >md Ablade-
gebnhr verkauft
nm 1« s». Per Fuhre
die Gnts-Berwaltnng
Unter Krö
(auch Fuhre.) 5109*
Mehrere
Lokomobilen,
6— 2« 8?
Werde« leihweise abgegeben
oder verkauft.
Ant. Reißenzahn,
Prag, Bubna. 1997
Bernhardiner Hund,
9 Mo». alt, 85 Cm groß,
garantirt vollblütige Rare,
welcher bei Kinder» erzogen
wurde, wird verkauft. Rah.
beim Hausverwalter Prag,
Adalbertsgasse Rr. 17. 2001*
lOGrubenmaaße»
mit nachweisbar sehr mächtigem
Kohlenlager nebst mehrere!» Fret-
schürfe», sind billig zu verkaufen.
Anfragen zu richten unter Ch.
»101« postlagernd Podersam.
4996
Seidenkleid
mit Spitzcnübcrkleid und eine
Pctroleumhängelampe sind billig
abzugeben. Adresse erliegt in d.
Adm. d. Bl. 5047
vernhardinerhund,
reine Rare, 6 Monate alt, ist
sofort zu verkaufe». Gesüliige
Anträge unt. Eh. »F. R. 2001-2«
an die Adm. d. Bl. 4943
Gebrauchte Möbel,
Schulbänke 5 fl., Tafeln 1 st,
Kästen 2-4 fi„ Tische ä 1 fl.,
Büchergestelle 40 kr. rc. zu ver­
kaufen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 5033
1 Schaukelftuhl,
1 Lltomane billig zu verkaufen
bei H. Oswald, Zelinerg. 29.
4912
Schöne 1700'
Gerberei
mit 48 Gruben, fömmts. Werk­
zeuge und Hilfsmaschiuen. vollst,
eingerichtet, in einer Provinzstadt
Böhmens, Bahnstation, Wasser­
kraft, wird voriheilhaft und
billig verkauft. Geneigte Aufragen
unter Chiffre »Gutes Wasser
3028-1« an die Adm. d. Bl.
Billig zu verkaufen:
1 eisernes Kinderbett, 1 Wasch­
tisch, 1 Speisalmcr, 1 Toileiie-
iisch. Tnchmachergaffe 23, 1. Si.
4914
Zu kaufen
wird gesucht: 35 Zoll breite
13/13, 36/42, Cottone in Roh-
Waare, ferner Türken-Cotlon«
im Presse von 13—16 kr. per
Meter bei grötzercr Abnahme.
Offerte unter Chiffre »3. 3. 8.
3001-2« an die Adm. d. Bl.
1942
Lieg. lichtes Meid
und selbe Setdenbloufe verkauft
billigst Anna Cizimskh,
Brenntegaffe Nr. 49, 1. Stock,
2. Stiege. 5099
Billig ju verkaufe« sind:
1 großes Uinderbett,
1 Toilcktspiegek,
1 Eanapee,
2 Tische,
1 Waschkasten,
1 Rachtkasten.
Näheres Zeltnergaffe Nr. 11
Kind."
Gut gehendes 5063
Speeereigefchäft
mit Bramilivciii uud Flaschenbier
wird ehestens abgeg. Gest. Autr.
unter Chiffre »Sichere Existenz
Mechan. Strickerei
nnd Wirkwaaren-Erzeugnng»
im besten Betriebe, ist Fami-
ltenverlstiltnisse Halber zu
verkaufen. Haus» u. Fabriks-
gebände werden verpachtet
eventuell verkauft. Gefällige
Anträge unter »Strickerei«
i an die Zeitungs-Agentur
. Günther in Teplitz. 1946
| Dvogueeie
' in einer deutschen Stobt Mäh­
rens, gute Lage, ist preiswerth
' zn verkaufen Offerten v. ernsten
Käufern unter »vrognerie 4000«
an das Annoncen-Bnreau Ed.
, Tersch, Prag, Ferdinandsir. 36n.
2018
schonen
Ein sehr niächtiqes
Lhamotte-Lager
bester Oualitüt ivird gegeitüber
dem gerichtlichen SchätzungS-
werihe billigst verkauft. Gefäll.
Antr. zu richten an
A. Erndt, Verwalter, Prag,
Weinberge, Vavrastrahe Nr. 14.
>062 Schöne
zum Fabriksanlage
— mit schönen, großen Gebäuden,
510'38 Pferde Wasserkraft, zu jeder
Fabrikation geeignet, Bahnstation,
in einer Provinzhadt Böhmens,
ivird billig und vortheilhast ver­
kauft. Geneigte Anfragen erbitten
unter Chiffre »8. 8. 3028-1« an
Adm. d. Bl.
Fabriksverkanf.
Emaiiblechgeschirrfabnk in vollem
Betriebe mit Borräthen oder
Frack
mit Seidenfntter und schivarze,.
Hose, fast neu, billig zu ver-°» f0l F t C re l c
kaufen. Aus Gest. zu besichtigen' abzuverkuf-n., Erforder-
bei Hrn. Kadlec, Schnetdermeister
Dampfkesiel
und Maschinen, 4 Psd. Dampf­
maschine mit stehendem Röhren-
kessel, 6, 8 pfd. Dampfmaschine
m. R.-Kessel, ev. Röhren- od. Corw
vall-Kessel zum Einmauern, 15,
20, 100 pfo. Tampfmaschineit m.
oder ohne Kesseln, Gas- u. Pe-
troleum-Motore, Kreis- u. Band
sägen, sonst. Einrichtungen ver­
kauft billig 2010
I Edmund Porges, Prag VII.
i Nr. 229.
am Porte, gegenüber
Bavaria."
dem
Hotel
5059
1 Seeretär,
Aufziehtisch, I Kinderbett ist
billig ztt verkaufen. Niclasgassc
Nr. 16, 3. Thür im Hofe links.
- 5052
Uebersiedlungshnkber
liches Capital 30.000 fl. Nähere
Auskünfte durch vr. J. Kohn,
Ndvocat in Budwels. 4516
w
emc
">049
kleine, elegante
Salongarnitur,
ein Bett und Hängelampen zn
verkanfen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl.
Eine große, schöne 4951
Hängelampe
ist zu verkanfen. Königsbad
Nr. 195—196/1. 3. Stock.
Haus
mit Gasthau s,
gut eingef., Mitte Prags, 4 Stock
hoch, mit besonderen Steuer­
begünstigungen bis 1920, um
90.000 Gulden zn verkattfen bei
kleinen, Zins 4780 fl. Anzahlung
nach liebereinkommen. Auskunft
vom Besitzer iVermittker ausgeschl.)
Anträge u. Ch. »ll. 6. 2001-2«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Großes- Umderbett
mit Schublade und Matratze, gut
erhalten, zu verkaufen. Krakancr-
gaffe Nr. 22, 1. Stock links.
4966
5095
Damen
empfiehlt ihre bewährtetr Dienste
Fr. Ern. Rentcc, dtpl. Geburts-
s "n. Tanten werden auf ganz»
kerpst. t>. Wohn. mit sevar. En>
~ ''" en'k
aufgen. Smichow, Komenfkug. 91
g.


[ 2023-06-29 10:47:49.269 - 19000202 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 82.
Seite 82.
Februar 19ÖÖ.
5 kr. Dr. Zfille. Kleiner Anzeiger. STS 1 ,'.™ 5 kr. Dr. M
***——— *—*mvk*l WA«^ All Mflfkk |1 a«W
Insertlons-Tarif
(es kleinen Anzeigers
1 Inserate über 15 Zeilen finden lm~ »Kleine n Anzeiger« nur ansnahmaweise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
| Aufragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich
SpeeialarzL
Dr. Ddri, Prag, Melantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwache
Drb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Schütze Deine §rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markenloffen 20 kr'j. Fr. A. Kaup»,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
65?'"/,
Oefen
sämmtlicher Systeme,
Hufstollen, Hufnagel sowie
sämmtliche Eisenwaaren liefert
billgst 82372''/.
S. Schulhof.
Cisenhandlung EngroS,
Prag, Brebauergasse 5»
Gegenüber der Hauptpost.
Dr. II er ach,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
StaatsbahnhofeS, von 6 U. Früh
biS 6 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Frischen
Rheinlachs,
Ell-lachs, Lachsforelle«,
Schille, Fogofch, Branzino,
Baraboui, Seezunge»,
Turbot, Aal, leb. Hummer«,
: Languste«, Crcvetten, Prima
engl. Ratives-Rnstern,
Muschel»; täglich frische»
steter. Geflügel, Ente» «nd
Rehwild, Hasen, Schnepfen,
Fasanen, Rebhühner; Ka­
viar, frische Artischocke«,
e«gl. Sellerie, frischer Solo­
spargel, Trüffeln, aller Art
Konserven empfiehlt zu den
Billigsten Tagespreise«
Gustav Fischl,
Prag, Jung..annSPl. 23 n.
Telephon 864. *54
Geheime
ttttb Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 13—5.
lUDr, Eleblnder,
l.l.o. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse! Prag, Theaterg. 26.
Ein Zusatz von trockener
Kaffee-Politur
gibt dem gebrannte« Kaffee
prachtvoll, glasharte« Neber-
zug, verhindert das Zähe-
werden, eonfervirt das Aro­
ma, ist «ichi gesundheits­
schädlich, überall leicht ver­
wendbar und billig im Ge­
brauch. Preis st. 8.— per Kilo
ab Aussig per Rachuahme.
I. Müller, Aussig,
vsterstratze. 11S8§
Neue Reste
für FrühjahrSNeider
i« großer Auswahl im HauS-
geschäfte 8883"
Berth» Steiner,
Juugmaunplatz Rr. 1.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sokort
unter coulanten^öedingungen zu
anzlei
vergeben. Mb. Auskunft
Iungmannsplatz 13.
3195
Steierische poulardr,
Kapauner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Iungmannsplatz Nr. 83.
^ Telephon 864.
Russische Zünder
rSdjifl) 548
1 Kilo St» kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Iungmannsplatz Nr. 23.
1909 Aichung!
Eiserne Kilogcwichte, Messing-
gewichte, Decimalwaagen, Liter­
maaße, Blechemailgeschirre liefert
billigst 731'«,
S. Schulhof,
Eisenhandlung on gros, Prag,
Bredauergasse 5, gegenüber der
Hauptpost.
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterrcich-lingarnS liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet acrne
Muster zur Ansicht. 1143*
Julius Lederer,
Rnmbu rg.
Getr.Speijeschwamme
echte 18»9er Herrcupilze weiße
Kleinschnitt ä K 2-75, Birken­
pilze dunlel k— .90 h per Pfund
ab hier. 10 Psundpostcolli franco.
lGrvßcrePosten biiliaerf. Preistet-
beere» als Eompol feinst i. Zucker
eingesol. per 10 Psd.-Dcmijohn
k K 6 40 franco jeder östcrr.-
unaar. Poststalion. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
preis) empfiehlt Leop. Stern’s
Sohn,Wald;rüchtevcrfandt, Eisen-
alein, Böhmerwald. *1765
Spottb. tcinetuDaarc!
aus Coucursen u v. kl. Webern,
b. Mr. Porges, Herreng. 8, Hof.
Ta- Ta-
Tascheubnch für Kaufleute
pro 1900 mit allen Orten Oesterr.-
UngarnS und allen Daten, Jcchr-
und Wochenmärktcn nach Datum
und Alphabet geordnet, Handels-
gef., neuem Porto-Tarif u. vielen
wichtigen Tabellen, fremdfpr.
Ortsnamen u. Uebersetz, Wörter­
buch rc. versendet für «1652
1 Krone
und 20 Heller für Porto, kleine
AuSg. mit Provenummer für 30
Heller die Administr. der Fachbl.
„Der Oesterreichische Kauf­
manns Prag, Elisaveth straße 24.
Compagnon.
Würde mich an einer Leinen
und Baumwollwaaren- Erzeugung
mit größerem Capital betheiligen
oder mit einem tüchtigen Fach­
mann gründen. Localitäten stehen
mir zur Verfügung. Offerte unt.
»Webergegend 3029-1« an die
Adm. d. Bl. 1717,
Jedermann
kann feine abgelegte« Kleider
«nd Pelzsorten gegen nene
umtauschen bet
F»e»b Rothberger'S Rachf.,
»?rag, Grabe» 1S. 1926*
"TCO
Böhmische schwere Stopf-
gä»se zu billigsten Tagespreisen.
t rima Ganshaut sammt Innerem
. 1.— vsserirt 3982'
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergasse 1.
Fettschlveine und Frischlinge
mit Gesundheltszeuguiß, Prima
Maismastung in jedem Gewichte,
abgestochen, rein geputzt, ent-
weidet, Kilo 44 kr. ab Bahn hier,
Packung frei, Nachnahme.
A«dor Schöller's Mastanstalt
in Uj.-Szt. Anna, Ungarn.
4151-
AHllr. Mz. Ronn,
praktischer «nd Fach-Arzt für
Haut-, Harn- und Geschlecht»,
krankheite«,
Smekkagasse Nr. 7 (4. Hau» nächst
Korngasse), ordi». 7—10,12—4
Nach Ucberetnkunft auch von
7-8 Uhr Abend. 5094"
8rau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasse
Nr. k956. .4373
ESeoutPt
von Accepten jeder Art, selbst
Solo ohne Giro, Hypothckar-Dar
letzen, Erbschaften und Conver
sionen, Austausch von Accepten
für Geschäftsleute, überhaupt
ledeS Geldgeschäft wird prompt
ohne irgend welche Verauslagen
besorgt, rasch durchgeführt und
Diskretion in jeder Hinsicht
garant. Gest. Off. uni. »Escompt«
an da» Annonc.-Bar. J. Grfsgr,
HcinrichSgasse 19. "4813
Ungar. Salami,
1». voriähr. Budapester Marke so
lange Verrath reicht si. 1.35 tr.
Prag. l, GrSschel, Prag, Hy-
vernergasse 24. 4835
Rüböl,
dopp, raff., la., sowie alle anderen
Sorten Oele vsserirt die
Fabriksniederlage 826
F. Salz, Earolinenthal.
Daselbst werden Barrele von
Ocl, Petroleum »e.
bestens gekauft.
Ballhandschuhe
zu bekannt billigsten Preisen auch
nach Maaß empfiehlt 1997*
Gustav «titz,
Prag, Husgasse 18, gegenüb.
kl. EarlSgasse. Handschuhe w.
gefärlll^und geputzt.
Aichung
von Waagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
sabrik von A. Pelikan «. Sohn,
Mariciigasse 8. 2002",
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 4031
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schulgafie Nr. 1, ertheilt
P. T. Damen Rath Auf
Wnnfch ganz« Bersorgung.
5194"
BarbaraTupä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1369 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wafsergaffe Rr.
40 neu. "4922
AUerfelnsten 4958
gebr. Kaffee
per Kg. fl. 1.10 verkauft
Josef Strnad,
Prag, PoH6, geg. Engl. Hof.
'Möbel-Berkauf
z» bedeutend reducirten
Preisen «nr noch kurze Zeit
wegen Uebersiedlnng
bei "1966
Karl Feiteles,
Möbelhandlung, Prag,
Jnngmanustrafte Rr. 20.
Bom 15. Feber Wasserg. 28.
Bleich^oda
in Päckchen zu 5 u. 10 kr. sammt
Gebrauchsanweisung, wirksam dort
wo e» sich handelt um Relntgung
v. vergilbter Wäsche od. um Be­
seitigung von Flecken an Stössen,
GlaS, Porzellan. Thon- und Holz-
gefäßen. Zu haben bet 1849"/,
Ant. besah Prag,
im Eckhause von der HuSgaffe u.
Betlehemsplatz.
Fnssboden- 1850"/,
dlanzlack;.
Farbe u. Glanz in einem Strich
licht bis dunkel, trocknet gleich
nach Anstreichen.
Email-Lack
(toelfce Lackfarbe)
zu« Anstreichen von Fenstern,
Badewannen, Maschine» rc.
1 Blechdose 45 kr.
nur in bester Qualität bei
Ant. Oesal, Prag,
i« Eckhause der Husgasse und
der Betlebemsplatzr».
Kern-
helfen,
CarlSbader
Patent-
«ernfeife, 1351-'/,
Sonneufeife,
Schmierfrife,
Putzseife
kaufen Sie gut und billigst bei
Ant. (iesal, Prag,
im Eckhaufe von d. Husgasse
und Betlehemsplatz.
Aermel
für Jägerhemden, ganz fertig,
cfferirt in: 2038
Prima Jäger 1 Paar fl. —.75
Angorawolle„ „1.10
Original-Jäger„ ,. 1.65
Jägerstoffreste n. Besatzbeige
zum Ausbessern der Jägerwösche,
stets lagernd.
Lndrlg ülepotak,
Prag, Zeltnergasse Nr. 20 neu.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kan-lei
Jes. Uorger, Prag. Wenzelspl.
63 n. lnächst Muleumt. -"2021
Znm Vergolden
aller Gegenstände aus Holz, Me­
tall, Gyps u. s. w., sowie Bilder­
rahmen, GypS- u. Metall-Figuren,
Körbe kaufen Sie flüssige Bronce.
Gold, Silber, grün, violettgrün
in Fläschchen k 15, 25,30,50 kr.
_ bei 1852"/.
Ant. Cesal, Prag,
t« Eckhaus« von Betlehemsplatz
und der Husgasse. ______
Fanny Mita,
gevr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elrsabethstr.f Parterre, empstehlt
Dameu ihre bewährten Aenste.
5107
Linder
Glück-er Familie!
ES soll in keinem Hause das
belehrende >5106
Gesnndheitöbuch
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau kilipplne Zach
von Zach, gepr. Geburtsh.,Prag,
Ecke v. Porti u.Goldschmieda.,l.St.
geg. Voreins. v. fl. 1.50. 24j.Prarls.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mi t ganzer Vervsi. auf genom men
Geld E
wird reell und sicher besorgt.
Credi ibur eau 4. Praa 632—I.
Mherspieler
erhalten 4 Zithcrstücke u. Katalog
gratis bei I. Reukirchner,
Görkau, B öhmen. 1983'
1899 getrocknete" 1826
Speiseschwämme,
Feinschnitt, vsserirt p. 1 Kg. 90 kr.
Muster gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
Simon Herman,
Eisenstein.
Kinder-
Wäge«,
Bette«,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltisch«, 1048»
Gpiclwaare«,
Riefige Auswahl!
Billige Preise r
Mscher's Specialaeschäft
für Kinderartttel,
Prag, Graben 15,
EckeBergmannSg^aftCen^
Antonie Janouä,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergasse Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganz e Kost. 500)
Wer borgt mi
mir 200 fl. Ich befinde mich kn
sicherer Stellung mit jährliche«
Einkommen v. 1200 fl. Anträgt
alle Bedingungen enthaltend, «.
Ch. »Sicher 16« Hauptpost rest.
nur g egen Jnseraten-Sch ein.
Hausgemacht«
Leber-, Blut-«. Brat-
5077 Würste*
nach Recept des H. Carl Schwad
ehrm. Delicatessen- u. Weinhandl.
am Obstmarkt, sind
morgen sowie jeden Samstag
ganzen Winter hindnrch zu
habe« bei
Georg Fritz,
Delicatessen-, Wein-u.Südfrüchten-
Handlung,
I, Obstmarkt 4 (Im gräfl.
Kolowratsschcn Palais).
Jacob Bloch,
Schwihau,
erlaubt sich seinen Genossen
anzuzeigen, daß er die
Restauration an Jahrmärkte»»
ausgelaffeu hat. 4997
Wer überläßt mir sein 202(S
Telephon?
Eventuell gegen Vergütung.
Adr.- «. Havel,
Zdcraz Nr. 1947—II.
Samen,
Gemüse, Blume»,GraS,Wald'
u. a. m. von den berühmtesten
Samenzüchtern Erfurt'» und
Quedlinburg'» in reichster
Auswahl, frischester und keim­
fähigster Qualität empstehlt bl*
Samenhandlung-Firma-
Wenzel Petzold, 2006-
Prag, Bergmannsgasse 394—l.
Preiscourante auf Verlangen
g ratis und fra nco.
' B^etcrka'S 2004-
Rum-Effenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
k 15 u. 20 kr. Karl «setekka,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mhslik- und Brenntegaffe.
Filiale Korngaffe Rr. 55 «.
(gegenüber der VerzehrungSsteuer).
Achtung auf die Schutzm arke..
Gebetstunben
im isr. Tempel (Geistgasse»,
Freitag, 2. Februar Abe«d»
5 Uhr, Santstag, 3. Februar
Morgens 8-/. Uhr. An Werks
tage» Morgens 7 U., Abend»
5 «hr^ 5068
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der 25
20. 27. 28. 29.80.« 31. Siete.
Die BergnügungS -Auzeige«
bef. sich aus d. 29. «. 21. Seite.
Umsang der heut. Rummer
Si Seiten
@t 0 fttr]>. ll.Herausg.: JDDr. WilHrtm Biercy. F. d. Revacnou veraniw.: ruoiy Melzer. Druck v.Herur. Merey Sohn. Prag, Herreng. 18'

