
[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 1 ]
Nr. 77.
MIltags-Aassatoe.
XXIV» Jahrgang
Expedition
- und
Admiurstratlo«
Herr««-!!-» n«. eb-nerdl«-
Redaction
HerrenL-Ü- 1® vta, t Stock.
re!e»do»-Vrr>>r«l>»«r:
ffcbMthm{'| Kt.' 24 el
»«wimkr-tism I. Rr. 203«
tznd Crürtltumf
nno yt.4vcv.nv»«
feint. «Her« ®®W«r.l»i4
Buchdruck-rn
«-»druck der Feutllet-u» «er­
töt«, d.knftt«« Iubult« nur
He«« Ouellcn-ngat« «rst-tiet.
U-vertangten M-uuIrrW« Ist
Rückporto beizulegen.
Präger
Abonnement
fir t te Morgen- «ch
Ad«udl>ll«gabe 5««:
dr der «dorvitttrati»«««
den JHltaltu,
«»»atltch »L« h—&, M*
Mit tü«ltch lmallgtr»«*.
»rrseudmigr
»miatltch 3 K 80 h _|L 1.«
Mtt tigllch LmallgerPoO-
vrrlendnugr
MWtnd) SK SO l>—st.t.«
Einzelne Kummer»
Prag.. S J»*4 fc.
AuSwürtS. 10 h=6 tfc
Snseraft
Data tad da» «bang ■»
Bxiantbtlraian der !«»>■■
«eb»>>te»en Petttzelle t*>
rechnet.
Erscheint tügUch 2 mal. j
Montag, den 19. März 199».
S Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Der Uohlenstrike beendet.
.(Ortg.-Ber. d. »Präger Tagblatt.")
Prag, 19. März.
Die gestern Abends aus den meisten
böhmischen Kohlenrevieren eingelangten Depeschen
besagten den Entschluß der Stickenden, heute
bedingungslos bei der Arbeit zu erscheinen, und
die heutigen Meldungen bestätigten die Durch­
führung dieses Entschlusses. Jetzt, nach Wieder­
aufnahme der Arbeit, dürften die Grubenbesitzer
-ur Gewährung gewiffer Concessionen bereit sein.
Im Folgenden die unS zugekommenen
Nachrichten:
P. Aussig, 18. März. (Priv.)
Der Sinke kann mit morgigem Tage als
beendet angesehen werden. In dem heute
Mittags herausgegebenen, in Teplitz erscheinen­
den »8svoroöesk/ Dßlnlk* ist unter der
Aeberschrift: »Das Ende des StrikeS", ein
Aufruf an die Bergarbeiter ent»
halten, unterfertigt vom centralen Sinke-
ComitL, vom Gewerkichafts-Comiit in Wien
und von der Gewerkschafts-Commisston in Prag,
Worin die Arbeiter aufgefordert werden. M o n-
tag den 19. d. M. die Arbeit bedin­
gungslos wieder aufzunehmen.
In dem Aufrufe heißte? zumSckluße: »Berg­
arbeiter! Cameraden l Wir muffen den Slrike
beenden, weil eine Fortsetzung desselben uumög-
fcl) (Nachdruck »«rd»ten0
Jung-Nitt.
Roman von F. W. Robinson.
. '„Ich hoffte insgeheim," fuhr Ni» fort,
«,Du möchtest im Stand sein, mir irgend eine
Aufklärung zu geben... Gründe, die triftig
enug wären. Deinen Verrath zu entschuldigen...
it Ränke, dir Du gegen mich geschmiedet hast ..."
, „Oder für Dich. Je nachdem man'S an­
steht."
„Sprechen wir denn von der nämlichen
Sache ?" fragte Nin, betroffen von ihrer Sicherheit.
„Es gibt nur Eins, waS Du entdecken
konntest, weil ich Dir'S vorenthielt, weil ich ein
Recht zu haben glaubte, eS für mich zu behalten.
Und dieses Eine bereue ich auch heute nicht."
„Wie ... Du schämst Dich nicht?" ent-
ikang es sich Nin.
„Nein, ich schäme mich nicht."
„Und doch hast Du Pauls Briefe unter­
schlagen, haft Alles gethan, daß ich ihn für einen
Feigling, ernen Schurken halten mußte, wiffend,
daß ich ihn liebe, wissend, wie elend mich sein
Schweigen machte I"
„Du hast Dich nicht viel darüber auSge-
fprochen," erwiderte Kitty, „und ich nahm nicht
an, daß diese Neigung sehr tief gehe. Dagegen
Mußte ich, daß er kein guter Ehemann werden, ja
ich wußte, daß er Dir nach dem erste« Rausch
baS Leben zur Hölle machen würde... darum
lchte ich meine ganze Kraft ein, Euch zu trennen."
„DaS ist Dir gelungen ... vollständig."
lich und unnütz wäre. DaS Strikt» Comitt
empfiehlt Euch für Montag den 19. März
die Wiederaufnahme der Arbeit. Das Parla­
ment ist vertagt, die Mittel sind
erschöpft und weitere Unterstützun­
gen unmöglich. Die Zahl der Arbeits­
willigen ist in Folge der herrschenden
Noth bedeutend gestiegen, eS bleibt, wie Euch
einleuchten wird, nichts Anderes übrig alS die
gemeinschaftliche Beendigung des StrifeS."
In Folge dieses Aufrufes haben sich
heute mehr als 70 Percent der strikenden
Arbeiter zur Aufnahme der Arbeit gemeldet,
und man setzt ganz bestimmt voraus, daß
im Aussig-Komotauer Reviere morgen auf
sämmtlichen Werken mit mehr als
drei Viertel Belegschaft gearbeitet
werden wird. Die Werksbesitzer haben sich
bereit erklärt, nach Wiederaufnahme der Arbeit
wegen Lohnerhöhungen in Unterband-
lungen zu treten. Weiter haben sie eine Ver-
befferung und Vermehrung der Wohl-
fahrtS-Eturtchtungku in Aussicht
gestellt.
gg. Teplitz. 18. März. (Priv.)
Eine durch Flugblätter verbreitete Kund-
machung des Strikccomitös erklärt den Strike für
beendet und fordert zur Wiederaufnahme der
Arbeit morgen Montag auf. Die Kundmachung
besagt, daß die Arbeiterschaft aus dem Kampfe
— 101—
,La, und Du bist Gräfin Kaue. Worüber
hast Du Dich also zu beklagen?"
„Ich begehrte nicht nach der Gräfin, nicht
nach dem großen Haus, dem öden Leben, dem
thörichten Gatten I Das Alles wurde mir aufge-
drängt, durch Lug und Trug l"
„Und ist doch recht angenehm zu machen."
„Begreifst Du denn nicht, daß ich hundert
Mal lieber mit Paul Ruskoff gehungert hätte?"
rief Nin in wachsender Erregung. „Daß Du das
nicht begriffen hast, daß Du eS wagen konntest,
nach Deinem Ermessen zu handeln, über mich
zu verfügen, als ob ich eine Sache wäre! Her-
eingelogen hast Du mich in dieses Leben."
„Ja, und ich thät's noch einmal! Er reut
mich nicht, sage ich Dir!" brach Kitty jetzt los.
„Wer hat denn damals geahnt, daß Paul je
auch nur das Salz in die Suppe verdienen würdej?
Woher hätte ich wissen sollen, daß Du lieber mit
ihm gehungert hättest, als eine große Dame zu
werden? Hungern war nie Dein Fall! Du hast
sie Beide am Narrenfeil geführt, den Einen wie
den Andern.. ."
»DaS ist nicht wahr!"
»Doch, und wenn Du'S auch nur thatest,
um Paul zur Eifersucht zu reizen. Und darum
habe ich gehandelt, wie ich'S für gut hielt."
„Und als Paul mir schrieb, ich solle ihm
vergeben, seine Frau werden, da hast Du den
Brief unterschlagen."
»Damals warst Du schon Lord KaneL Braut."
nicht alS triumphirende Siegerin, aber auch
nicht als besiegt hervorgehe und neue Straft
sammeln muffe, um unter anderen Verhält«
niffen und in anderen Formen den Kampf
fortzusetzen. Gegenwärtig mache die wachsende
Nothlage und stetige Zunahme der Arbeits­
willigen die Fortsetzung des Kampfes unmög­
lich und nutzlos.
Der Verlauf der heutigen Tages war
ein ruhiger. Das Restaurant »Wilhclmsthal",
wo das Strikecomitt tagte, wird von Gen­
darmerie bewacht, da seitens der .Unab­
hängigen" ein Anschlag befürch­
tet wird.
L. Brit«, 18. März. (Priv.)
In dem Aufrufe des Strike-
c o m i t i 8 heißt cS u. A.: »In letzter Stunde
einigte sich der soeialpolitische Ausschuß, sich für
die gesetzliche Einführung der Neunstunden-
schtcht im Bergbau, einschließlich der Ein­
und Ausfahrt, auszusprechen und soll sogleich
bei Wiederzusammentrilt des Parlaments nach
Ostern. daS ist spätestens im Mai, ein dies­
bezüglicher Gesetzentwurf dem Reichsrathe zur
Beschlußfassung vorgelegt werden. Eine
gesetzlich-Verkürzung der Schicht-
dauer im Bergbau ist also voraus­
sichtlich bald zu erwarten. Die
Lösung dieser einen und wichtigsten Frage ist
nach dem Ergebniß der letzten Sitzung deS
»Und was Paul Dir auftrug mir zu sage»,
fast Du verschwiegen
„ES war zu spät. Wozu Dich im letzten
Augenblick irre machen, wegen eines Mensche»
wie Paul? Retten wollte ich Dich vor ihm und
Gott sei Dank, ich hab's vollbracht!"
»Bist Du so sicher, daß ich gerettet bin?"
»Großer Gott, Rin! Ich hoffe es .. Du
wirst doch nicht..."
„Ich habe Dir gesagt, daß wir uns auS
freien Stücke» nicht mehr wiedersehen, genügt
Dir das?"
„Ja."
„Ich bleibe angekettet an einen halb schwach­
sinnigen Mann, ausgeschlossen von Allem, war
wirklich Leben und Freude heißt, nur um einer
Stellung willen in der Gesellschaft, die mir jetzt
schon zum Eckel ist. Wozu den Rang? Ich paffe
nicht dafür. Wozu Geld? Ich konnte eS selbst
verdienen! Ich wollte nichts, nichts, als ich selbst
sein!"
„Du wolltest Paul Ruskoff haben! Me
lang meinst Du denn, daß diese Liebe vorgehalten
hätte?"
„Sein Leben lang."
„Mannesliebe dauert nicht," rief Kitty
höhnisch. „ES sind gar zu viele elende, schwache
Weiber auf der Well, die ihm die Arme ent­
gegenstrecken, weil sie nach ein wenig Liebe
hungern und dürsten! Vor Dir hat er mich ge­
liebt ... wenn Du'S denn wissen mußt. e»
ist so!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 2 ]
19. März 1900.
Präger Tagblatt Nr. 77.
socialpolitischrn AuSschußes ziemlich nahe gerückt.
Nachdem vor Wiederzusammentritt des ReichS-
ratheS eine endgiltige Lösung «»möglich ist,
wäre es nutzlos, zwecks Srringung einer
kürzeren Schichtdauer den Strike fortzusetzen.
Mit der Einführung der Neunstundenschicht ist
allerdings noch nicht das gesteckte Ziel erreicht.
Gewiß aber ist, daß die Achtstundevschicht nicht
lange ausbleiben kann, wenn einmal ein so
bedeutender Schritt nach vorwärts gethan
worden ist.
Unter einem Theile der Bergarbeiter ist
in den letzten Tagen die Meinung zur Geltung
gekommen, daß noch einmal versucht werde,
durch Demonstrationen auf die maßgebenden
Faktoren einzuwirken, damit eine Berücksichti­
gung der Forderungen der Strikenden Platz-
greife. Gewiß haben Demonstrationen für die
«rbeiter Oesterreichs, die ja einen politischen
Einfluß nicht haben, den die Arbeiter in an­
deren Staaten besitzen, einen großen Werth.
Gewiß sind die Arbeiter häufig angewiesen
darauf, durch Demonstrationen ihrer Meinung
Ausdruck zu verleihen. Hier aber können sie
die Dinge nicht mehr ändern, und es muß aus
rein menschlichen Rücksichten ausgesprochen wer­
den, daß von Demonstrationen fer­
nerhin abgelassen werden muß.
Zu anderen Zeiten, unter anderen Verhältnissen
haben die Demonstrationen ihren Werth und
chre Bedeutung; hier würden ste nur eine Ver­
mehrung der Opfer ohne Erfolge bedeuten.
Bergarbeiter i Eine ernste Stunde hat ge­
schlagen. Es heißt, den Kampf zu beenden, der
so deutliches Zeugniß Eueres Muthes und
Enerer Ausdauer gegeben. Aber so brüderlich,
wie Ihr den Kampf begönne», beendet
ihu auch.'
.? Aussig, 19. März. (Priv.)
Im ganzen nordwestböhmischen
Decken wurde heute Früh die Arbeit
bedingungslos aufgenommen.
Jr. Pilsen, 18. März. (Priv.)
Im großen Ganzen ist der Strike hier
als beendet zu betrachten. Es haben sich alle
Arbeiter zur Arbeit angemeldet.
Nachmittag fand eine Versammlung statt, in
der jedoch formelle Beschlüffe nicht gefaßt wur­
den; eine andere war schon früher angemeldet,
doch seitens der Bezirkshauptmannschast unter­
sagt worden.
(C.-B.) Nürschmr, 18. März.
Die Bergarbeiter des Mieser Bezirkes
haben sich fast vollzählig zur Wieder­
aufnahme der Arbeit angemeldet, nachdem
dies in mehreren Versammlungen beschlossen
worden war.
Schätzbar, 17. März. (Priv.)
Gestern zogen die strikenden Berg­
leute mit ihren Weibern und
Kindern in die Stadt vor das Bürger­
meisteramt und ersuchten um Intervention bei
der Grubenverwaltung, damit die in den Arbeiter-
wohnungen Befindlichen, gegen welche die Delo-
girung gerichtlich angewendet wurde, in ihren
Wohnungen belassen und den Arbeitern sonst
noch Zugeständnisse gemacht werden. Der Bürger-
mristcr versprach, sein Möglichstes zu thun,
worauf ein Hoch l auf ihn ausgebracht wurde.
Die Intervention bei den Vorstehern der um­
hegenden Gemeinden durch einen Maffenaufzug
wurde angesucht. Sonntag Nachmittags wird
«ach eingeholter Dewilligmig eine Volksver-
fammtung in Schatzlar unter freiem Himmel
stattfinden; wie verlautet, soll dabei Abge-
ordneter Dr. Verkauf sprechen. Mehrere Ver-
letzmigen von „Strikebrechern" sind vorge­
kommen, sonst ist e3 ruhig, obwohl eS gährt.
'Heute Mittags ist hier em Bataillon vom
, Negimente Nr. 36 aus Josefstadt eingerückt,
,»m etwaigen Ausschreitungen sofort begegnen
pl können.
Mährtsch-Ostrau, 19. März (Priv.)
' Die Gewcrken lehnten in einer gestern ab-
^-Menen Versammlung den Gmeralpardon ab,
Leite 2.
sagten jedoch zu, die bisherigen Arbeiter wieder
aufzunehmen. Die vor dem Teschener Eini­
gungsamte gemachten Concessionen über die
Lohnerhöhung, die Auszahlung und das Licht-
gedinge werden aufrecht erhalte». Da die
Arbeiter stch damit einverstanden erklärten, ist
der Strike im Ostrauer Revier mit
heutigem Tagebeendet.
Dom Hage.
*** Zur Bervachluug des Theaters
a. v. Wie» an Direelor Renman«. In
der gestrigen Generalversammlung des Deutschen
Thratervereines ergriff nach Verlesung des
Geschäftsberichtes Herr Pros. Dr. Weber
daS Wort und richtete an den Vorsitzenden
Herrn Alexander Richter die Anfrage, ob
dem Vorstände von den Plänen des Directors
Angela Neumann etwas bekannt sei und wie
sich' der Theaterverein zu der Sache stellen
wolle. Herr Alexander Richter erwiderte,
daß in der Angelegenheit Verläßliches noch
nicht sichergestellt sei, da bis jetzt nnr Zeitungs­
nachrichten vorliegen, die man auf ihre Richtig­
keit nicht prüfen könne. Im Uebrigen genüge
es, auf die Punkte des Pachtvertrages des
Landesausschußes mit Dircctor Neumann hin­
zuweisen, in welchem bestimmt sei, daß sich ber:
Dircctor mit Fleiß und Eifer der Führung
des ihm anvertrauten Theaters zu widmen
habe und, falls er persönlich verhindert ist
dir Geschäfte zu führen, eine taugliche Ver­
tretung beizustellen habe. Ohne Zustimmung
des LandeSausschnßeS bleibe dem Dircctor
und seiner Gemahlin jede Pachtung, Führung
oder Uebernahme eineS Theaters in Prag oder
in einer anderen Stadt wie die Ausübung
eines jeden anderen Gewerbes untersagt. In
berücksichtigungswerthen Fällen könne der Landes­
ausschuß allerdings eine Ausnahme machen.
Nachdem der Vorsitzende den Wortlaut
dieser Bestimmungen vorgelesen, fügte er hinzu,
daß man von der Loyalität des Landesaus-
schußcs sicher erwarte, daß er sich, ehe er in der
Sache eine Entscheidung treffe, mit den maß­
gebenden Facrorcn, zu denen in erster Reihe
der Deutsche Theaterverein gehöre, in Verbin­
dung setzen werde. Nach diesen Ausführungen
erhob sich Herr Dr. Carl Urban, der die
Intendantur des Deutschen Theater? führt,
und theilte mit, daß Herr Director Angela
Neumann wirklich die Absicht habe, ein Wiener
Theater zu übernehmen, und daß die Abfin­
dung des betreffenden Gesuches an den Landcs-
ausschuß im Laufe der nächsten Tage erfolgen
werde. Weiter gab Herr Dr. Urban die Erklä­
rung ab, daß es bei der Entscheidung in der
Sache nicht an der nöthigen Festigkeit fehlen
werde, um die Interessen der Deutschen in
Prag nicht zu schädigen. Nach diesen Worten,
die allgemeinen Beifall fanden, gab Herr
Alexander Richter seiner Meinung dahin Aus­
druck, daß der Deutsche Theaterverein zu einem
passenden Zeitpunkte eine Vollversammlung ein­
berufen werde, um zu der Frage Stellung zu
nehmen.
*** Vrrherzogin-A^ttsfi« Wart» Annuuciata
wohnte gestem Nachmittags um 8 Uhr dem Gottes­
dienste in der Emaus-Kirche bet. Hierauf fuhr sie in
dar Palais des Prinzen Carl Schwaqenberg uad von
dort kehrt« fi« in die Hofburg zurück.— Morgen Abends
wird die Erzherzogin der Vorstellung i» Neuen deutschen
Theater beiwohnen; gegeben wird: »Aus der Sonnen­
seite."
»ine Gedenkrede. Vor Erledigung der Ta­
gesordnung ergriff in der gestrigen Generalversamm-
tung des Deutschen Theatervereineü der Obmann-Stell­
vertreter Herr Alexander Dichter daS Wort zu fol­
gendem Nachrufe, der von den Versammelten stehend
angehdrt wurde, «Bevor wir zur Erledigung der Heu-
tigen Tagesordnung schreiten, will ich Ihnen den
schmerzlichen Verlust in Erinnerung bringen, welchen
wir durch den zu Weihnachten erfolgten Tod Ludwig
Schlestug« r>- erlitten haben. Nicht des gelehrten
heimisches Forschers, nicht des Führers und Berathers
des deutschen Volke- in Böhmen, um den auch wir alr
ein deutscher Verein getrauert haben, soll heute hier in
Wehmuth gedacht werden, denn dir» geschah ja in be­
redter Weise an berufeneren Stätten— dem Schützer
und Förderer unserer deutschen Kunstanstalt, der Dr.
Ludwig Schlrstnger im wahrsten Sinne des Wortes ge«
wesen ist, gelt« unser Pietätvoller Gedenken. Sein«
Thätigkeit ak» Intendant der dentschrn LandeSbühn«
war nicht in geschästiger Weise «ach Außen gekehrt,
still, aber wirkungsvoll waltet«« seiner Amte» i«
schwerer Zeit, mit gereiftem Kunsturtheile, mit zäher
Festigkeit, doch rücksichtsvollem, gerechtem Sinn, vor
Allem aber, unterstützt durch die hohe Achtung, welche
ihm auch seine politischen Gegner rnigegenbrachten, und
die allen seinen, dem Wähle unseres Theaters gewid­
meten Anträgen und Maßnahmen autoritative Geltung
gab. Der Name Ludwig Schlefinger'S bleibt unvergäng­
lich in der Geschichte unseres Volkes und wird auch in
der unseres Deutschen Theaters immer ehrenvoll ge­
nannt werden, ihm fei auch hier ein letztes Wort bei
Dankbarkeit geweiht."
*** Deutscher Theater» eret«. Bei der XVIL
ordentlichen Generalversammlung, welche gestem Vor­
mittags unter dem Vorsitze des Obmann-Stellvertreters
Herrn Alexander Richter im Deutschen Casmo abge­
halten wurde, verlas nach den einleitenden Worten des
Vorsitzenden, die wir an anderer Stelle mittheilen, der
Schriftführer Herr Regierung-rath Director Dr.Mexander
Baudiß den folgenden Thätigkeit-bericht für das
Jahr 1899:
»Allem voran erfüllen wir die traurige Pflicht,
jener Männer zu gedenken, welche der Tod unserem
Vereine entrissen hat. Besonder- schmerzlich fühlen wir
den Verlust der Herrn Dr. Ludwig Schlcsiuger,
der unserem Theater stets ein treuer Berather und hin­
gebungsvoller Förderer war. In aufrichtiger Trauer
gedenken wir auch der übrigen dahingeschiedenen grün­
denden, beziehungsweise beitragenden Vereinsmitglicder,
Freiin Ulrike von L e v e h o w, der Herren Julius
Carow, Emst Dietrich, Eduard Mtchelstetler,
Julius Münzberg, Moritz Pfeiffer, Rudolph
Richter, Dr. Julius Rihl, Franz Zimmermann.
In der Geschichte unseres Vereines ist ihnen ein blei­
bendes Andenken gesichert. Aus dem Vereinsausschuß
ist Herr Dr. Alfted K l a a r in Folge Uebersiedelung
nach Berlin ausgeschieden. Herr Dr. Klaar gehörte dem
Au-schuße seit Bestehen deS Vereines an und hat dem­
selben durch fachkundigen Rath und werkthätige Mit­
arbeit die werthvollsten Dienste geleistet, für welche wir
stete Dankbarkeit bewahren werden. Unser Deutsche-
Theater hat an ihm einen gerechten, einsichtsvollen,
gediegenen Berather und Freund verloren, dessen
Kunstberichte weit über die Stätte seine- Wirken-
hinan- Geltung fanden. Wir hoffen von seiner
Liebe zu dem deutschen Volk in Böhmen, in dessen
Kreisen Klaar'- Name fortleben wird, daß er ge­
gebenen Fall- auch bereit bleiben werde, uns seine
Mitarbeit selbst auS der Ferne ntcht zu versagen.
Au- der Thätigkeit deS Vereines, welche satzungS-
gemäß In erster Reihe auf die Pflege der Interesse»
des Deutschen Theater- i« Prag gerichtet ist, sei hervor­
gehoben, daß der DeretnSausschuß der Theaterdirectio«
behufs Aufführung des Richard Wagner-Cyclus mit be­
deutenden auswärtigen Künstlerkrästen den Betrag von
3500 ff. al» theilweisen Ersatz der außergewöhnlich
großen Mehrkosten bewilligt hat. Wir glauben hiedurch
einerseits den Intentionen unserer Vereinigung, anderer­
seits dem Kunstintcreffe des deutschen ThcaterpublicumS
in richttger Weise entsprochen zu haben, indem hiedurch
die Erreichung de» zu ronstatirenden hohen künstlerischen
Erfolges gefördert wurde. Auch anläßlich der Abonne-
«entSerneurrung hat der Vereinsausschuß wie alljährlich
eine rege Thätigkeit entfaltet, welche in dem günstigen
Resultate deS Abonnements ihre Wirkung äußerte. Die
gegen daS Vorjahr eingetretene Besserung ist allerdings
keine große, immerhin muß aber eine solche erfreulicher-
weise festgestellt werden. AIS Pflicht empfinde» wir es,
eine nationale und kunstliebende Aeußerung der Deut­
schen in Prag uicht zu übergehen. Anläßlich der
Goethe-Feier wurden im neuen Teutschen Theater Fest­
vorstellungen von der Directiv» deS Deutschen TheaterS
oeranstaltet, und überdies eine weitere, von der Lese-
und Rcdchalle der deutschen Studenten veranlaßte und
in dankenSwerther Weije gcfSrdcrke Feier hinzugefügt.
Nach wie vor war der sachgemäßen Erhaltung deS
Theatergebäude» nebst Zugehör unsere Aufmerksamkeit


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 77.
Seite 3.
März 1900
(tnb Fürsorge gewidmet. Insbesondere wurde auch a»
der Ausgestaltung der elektrischen Beleuchtung de»
Hauses weitet gearbeitet. Aus Anlaß der während der
Theaterferle» durchgeführten Renovirungsarbeiten wurde
auch der reiche ornamentale Deckenschmuck unsere»
Theater» einer sorgfältigen Untersuchuvg unterzogen,
was un» im Interesse der Sicherheit der Theater­
besucher geboten erschien"
Dem Cassaberichte de- Jahre- 1899 ist zu ent­
nehmen, daß der Verein mit Schluß de» Berichtsjahre»
über ein reine» Vermögen von 1,018.386 fi. 60 kr.
verfügt. Der Vauwerth des Neuen deutschen Theater»
nebst Inventar beträgt 675.006 st., der Bauwerth de»
DecorationSmagazin» 63820 fl. und der Reservefond
152.622 fl. Ueber Antrag de» RevifionS-AusschußeS, in
Hessen Namen Herr S t ü d l sprach, wurde dem Vor­
stände das Absolutorium ertheilt. Bei den folgenden
SrgünzungSwahlen in den AuSschuß und der Revisoren
wurden Herr Max Bondi und Herr Otto Forch-
h e i m e r zu Scrutatoren und die Herren Pros. Dr.
Weber und Franz Richter zur Mitsertigung des
Protocolls bestimmt. In den VereinSauSschuß wurden
gewählt die Herren- Dr. Mxander B a u d t ß, Mexander
Richter, Victor Freiherr von R i n g h o f sr r, Excel­
lenz Graf Oswald Thun-Salm und Dr. Plat^
zu Revisoren die Herren- kais. Räch Sigmund Beer,
Johann Stüdl und Dr. Carl Urban, zu Erfatz-
wännem die Herren kais. Rath Johann Rotky und
I. R. S o b i t s ch k a.
Der AuSschuß constituirte sich wie folgt: Excellenz
Graf Oswald Thun-Salm (Obmann), Herr Alexander
Richter (Obmann-Stellvertreter), Herr Baron Wolf-
Zdekauer (Cassier) und Herr Reg.-Rath Direktor
Baudiß (Schriftführer).
*** Steuer Kämmerer. Dem Lieutenant in
der Reserve de» Dragonerreg'ment» Herzog von Loch-
ringen Nr. 7 Emil Egon Prinzen zu Fürstenberg
wurde vom Kaiser die KämmererSwürde taxfrei verliehen.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Ober-
finanzrathe und Finanz-Bezirksdir ctor in Komotan Jo­
seph I a h« u au» Anlaß der erbetenen Bersetzung in
den bleibenden Ruhestand den Titel eine» Hofrathe» mit
Re.chsickit der Taxe ve-liehen.
*% Gterdefälle. Gestern verschied hier die Gattin
der k. k. Staithalterei-OberbauratheS Herrn Rssenberg,
Frau Mathilde Rosenberg. geb. Brannh, im 63.
Lebensjahre. Die irdische Fülle wird morgen um 9 Uhr
Rachm. in der Pfarrkirche zu St. Peter eingesegnet und
dann in Wolschan beerdigt.
Gleichfalls gestern starb hier Frau TherefeReich,
geb. Hupka, Großmutter de» Opernmitgliedei unserer
LandeSbühne Frl. Elsa Reich, i» 74. Lebensjahre. Die
«erstorbene erfteut« sich ihre» warmherzigen offenen Eha-
racters wegen großer Sympathien, die besonder» an­
läßlich de» Feste» ihrer goldenen Hochzeit zu Tage träte».
*% Militärische». Heute um 6 Uhr Früh find
8 Bataillone de« 11. Jnfanterle-Reglmente» unter
Eommando de» Obersten Leth von Lethena» be-
bus» Ablöiung der in Kladuo und Libuschi» dislocirten
g Bataillons de» 75. Jnf.-Reg. und eine» Präger Land-
»ehr-DataillonS in da» Strikegebiet abgegangen.
,% LeicheuVegäugniß. Unter zahlreicher Bethei­
ligung fand gestern um 3 Uhr Nachmittag« von der
Sct. He!nrich»kirche an» da» Leichenbegängniß der Präger
Bürgers »nd Gastwirkbe» „Zum goldenen Kreuzet' in
der Nekazanka Herrn Franz Rovotns statt. Den
Leichrnzug eröffnete die Präger Bürger-Escadron mit
der Mustkcapelle. Dieser folgte ein mit prachtvollen
Kränzen dicht behackter Kranzwagen. Um den Leichen-
wagen bildeten Mitglieder der Vereine, denen der Ber-
blichen» angehört hatte, sowie Officianten bewegliche»
Spalier. Die Beisetzung erfolgte auf de« Wolschauer
Friedhofe.
«,% Die relephoubauleitrrug bringt zur Kennt­
niß, daß die mit der Legunz der Telephoncementblöck»
hr Prag verbundene« Arbeiten, welche t« Monate De­
cember v. I. unterbrochen wurden, morgen wieder in
Angriff genommen werde«. Die Erdausgrabungen w«
den zunächst in der Herrengaffe, dann auf dem Grabe»,
t» der Bergmann»^ Ritter- und Etsengaff« erfolge».
»'» Beräutzernug von «lltmetallen. Die
Direction der StaatS-Eiienbahn-Gesellschaft beabsichtigt
Mehrere Tausend im Material-Haupt-Magaziu in Wien
lbezw. Simmering) lagernde Kilo Altmetalle im Wege
»er öffentlichen Toncurrnz zu verkaufe«. Die nähere»
Bedlogungeu find ber „Wie»« Zeitnug' bo« 17. Mär,
zu entnehmen.
Nneutgeltlicher «echtSbeistaud. Me Mo».
tag« werden von 6 bis 7 Uhr Abend» tat Verein »-
Totale de» deutschen Vereine» „Frauenfortschrttt",
Krakauergaffe 20, an unbemittelte Fraum und Mädchen
unentgeltlich Nachschlüge und Auskünfte in Rechts­
sache» ertheilt.
KamUieu-Rachrichten.
o'» TterbefSlle. Gestern verschied hier k« 86.
LebenStahre Herr ZachariaS HaaS, Vater der Herrn
sigmund HaaS und des Advocaten Herrn Dr. Gustav
HaaS; das Leichenbegängniß findet Dienstag um 3 Ühr
Nachm. vom isr. Badhvfe auS zum Nordwestbahnhofe statt,
worauf die Leiche nach Raubowitz überführt und Mitt­
woch um 12 Uhr Mittag» bestattet wird.
Der hiesige Großhändler und Hausbesitzer Herr
Anton Zlobitzki ist gestern im 76. Lebensjahre ge­
storben und wird morgen um 10 Uhr Vormittag» aus
der Wolschauer Central-Leichenhalle zu Grabe getragen
werden.
Sport.
Wie«, 18. März. (Orig.-Tel.) Die Cricketer
schlage» nach schönem Kampf sicher den Bndapesti
Torna Club 4-2.
Wien, 18. März. (Orig. Tel.) Der Wiener
Athletik-Sport-Club schlägt de» Grazer
akad. Sport-Verein 6-1. Bei den Grazem spielten die
auswärtigen Mitglieder Fritz Steiner (Präger
Lesehalle) und Dr. Turnw a ld (Rcichenberger F.-C.) als
HalveS mit.
verliu, 18. März. (Orig.-Tel.) Britannia
wird mit 5 Ersatzleuten antretend von Germania
unter Protest gegen H. Herder 3-2 in der Verband»-
meisterschaft geschlagen. (Bericht im Abendblatt.)
Deutscher Fußballclub gegen Brandenburg
Berltu 8 :1. Dem Kenner Präger Gewohnheiten mußte
gestern auffollen, daß trotz ausgesprochen schlechten Regen-
wetter» der Bemch ein so starker war, wie e» noch vor
zwei Jahren hier ganz undenkbar gewesen wäre, die ab­
härtende Wirkung des Sporte» erstreckt stch anscheinend
nicht nur auf die Spieler, sondern auch auf die Zu-
chauer.
Da» Publicnm war selbstversläudlich begierig den
Stand der Dinge, d. h. die Spielstarke de» D. F. <L,
kenne» zu lernen, da das Berliner Germaniaspiel nur
dnrch7die Berichte bekannt ist, die doch die anschauliche
Uumittelbarkcit entbehren ließe«. Dem ziffermäßigen Er­
gebniß nach konnten wie wir mit unserem „Hausregiment'
zufrieden sein, ein klarer Sieg mit drei Goalö, dem die
Gäste erst in der letzten Minute einen Punkt entgegen­
setzten konnten. Auch die Condition der Präger reichte
biS zum Schluß der Spielzeit aus, da sie härter
trainirt waren alt die Brandenburger, von denen einige
ruhig ein paar Kilo hätten abgeben können die stein
der Wintereiche angesetzt hatten. Einen Mangel, den wir
nicht verhehlen wollen, ist die fehlende Combination
des D. F. C., die un« manchmal Brandeburg besser und
bewußter zeigte. Die gestern erfolgreichen Angriffe be-
ruhte« auf Einzelleistnugen hauptsächlich des linken Flügel»,
der den Ball virtuos allein durch die Gegner nach vorn
brachte und dann oft hübsch kenterte; waren die Mittel-
stürm» im richtigen Moment am Play, so gelang der
Angriff, wenn nicht, mußte da» Ganze von Frischem an­
gefangen werden, ein zielbewußte» und technisch erfreuliche«
Vorbringen de» Ball» durch gemeinsame Thätigkeit der
Stürmer und HalveS gab e» nicht oder scheiterte an der
technisch unzulänglichen Ausbildung. Wie berufen un»
auf die Autorität de» dem Spiel beiwohnenden Prof.
Hueppe, der immer und immer von den Sportlenteu dir
Beherrschung der speciellen Technik verlangt: „ohne
Technik kein erfolgreicher Sport'.
Nicht unerwähnt darf bleibe», daß der D. F. C.
sich endlich gewöhnt hat, sich nicht blos mit dem ersten
Goalschuß zu begnügen, sondern deffen Wirkung abzu-
warten und den nicht erfolgreichen Angriff noch und
wieder zu wiederholen.
E» mag ja für alte Wettfpieler langweilig sein,
den Ball zu nehmen und allein auf dem Feld da»
Dribbeln zu lernen oder zu üben derart, daß sie im
Stand sind den Ball einen halben Meter vor sich her-
laufe» zu lassen, aber diese Kunst ist da» Mindeste, war
man heutzutage von einem erstrlaffigen Spieler verlangen
kann, denn nur so ist dem Gegner schwer oder unmöglich
sich de» Balls zu bemächtigen, während heute der Ball
außer dem Machtbereich de» ihn „habenden' ein paar
Meter weit wegrollt »der sprängt, wodurch auch dar
ziellose Abgeben ohne zwingenden Grund begünstigt
wird. Solange wir den Engländern hierin nachstehe»,
gewinn«» diese schon durch ihre überlegene Ballbehand­
lung, ohne erst eine besonder» Tactik anwenden »u
müsse«.
An dem recht lebhafte» Shirl hatte« beide Parteien
gleiche» Antheil und lösten einander ziemlich gleichmäßig
m der Belagerung der Thore ad, wenn nicht, was aller-
ding» meist der Fall war, sich der Kampf in der Mitte
abspielte. Eine Ueberlegenhnt de» D. F. C. sich
natürlich aus der Goal- und Eckenzahl ergibt. Schneller
dürste« wohl die Berliner gewesen sein, von denen
der Stürmer Ada«, der Half Rachtwey «nd der Thor-
Wächter Franetzky z» erwähnen find. Der Spielcharakter
war ein fairer, der glatte Boden verursachte viel»
Stürze.
5” f e» llukick 3 Uhr 20 Min 8 Uhr 51 Min.
Ecke für Prag, 3 Uhr 53 Min. 1. Goal für Praa.
4 Uhr 14 Min. 2. Goal für Prag, 4 Uhr 1b ML
Paule, 4 Uhr »6 Min. Wiederbeginn, 4 Uhr 32 Min.
3. Goal für Prag, 4 Uhr 46 Min., 4 ilhr 48 Min. mch
4 Uhr 64 Min., 6 Uhr 3 Min. Ecken für Prag, ö Uhr
6 Min. Goal für Berlin Schluß.
Maunschaften: „vraudenturg'- Fra-
netzki, Krüerke, Witte, Zimmermoim, Nachtwey, Schul»
Adam, Sauter, William. Großmann, Eochoy D. F. (SLt
M. Fried! (Capt.), Wille, Mayer, Knopf, Fischer,
Worlch, Müller, Tommy, Niedergeiäß, Hildedrand.
Krüger.
U n p a r t. i Herr I. Ebermann.
«teuer «chlet. SP.-81. gegen «kad Sport-
verein «raz. «: l. (Ortg.-Ber.) Wegen schlechte»
Boden» und starke» Regen» wurde 70 Minuten ae«
spiest. Die Wiener Stürmer zeigten ein vorzügliche»
Zusammenspiel. Trotzdem konnten die Grazer in der
ersten Hälfte fortwährend drängen, erst kurze Zeit vor
Halstime gelang e» Etudnikka aus einem plötzliche»
Durchbruch da» erste Goal für Wen zu erzielen.
Nach der Pause ging da» Spiel geraume Zeit
hin und her, um sich gegen Schluß plötzlich zu ändern.
Die Grazer klappten zusammen und konnten, trotzde»
die Vertheidigung ihr Möglichste» that, die Wiener
Stürmerreihe nicht mehr halte». Studnikka (3), Dettel«
map er (2) «. störten.
Heut« Fechtaead«ut«, -/.8 Uhr, im Winter­
garten de» Grand Hotel.
Gorrespondenzerr»
* Tachau, 18. März. (Del.) Bei der heute vorge­
nommene» Wahl de» Stadtvorstaude» wurde
Herr Heinrich Swoboda zum achte »male und aber­
mals einstimmig znm Bürgermeister gewählt. Al»
Stadträthe wurden zumeist einstimmig oder mit
großen Majoritäten die Herren Jgnaz F l e i s ch n e r.
Franz D o d n er, Anton S ch ü t f l, Ant<-n H e l f e rt,
Adolf tzanbner und Robert Letz gewählt.
R. Drebuitz, 18. Mär». [0,=®.] (Zur Ge­
meindevorsteher mahl in Kolloletjch.—
Gut Tkiblitz verkauft.) Gestern sollte in Kollo«
letsch die Gemeinbeovrsteherwahl vorgenommen werden.
Die vier czechischen Ausschußmitglieder haben aber der
Einladung nicht Folge geleistet und mußte deshalb die
Wahl auf Dienstag den 20. März verschoben werden.
Im Ausschuffe befinden sich fünf deutsche und vier
czechische Mitglieder.Das Gut Tkiblitz, welche»
der verstorbene» Goethe-Freundin Ulrike v. Levetzow
gehört«, wurde gestern von der Stadt Brüx
erstanden. Der Preis soll 590.000 fl. betrage».
Dieser Ankauf wurde hier mit Freuden begrüßt, d«
ein deutscher Besitzstand in deutschen Händen blieb.
Kleine Eöronik.
»(Kronprinzessin-Witwe Stephanie-f
Die gestrige „Wiener Zeitung" bringt an der Spitze
ihres amtlichen Theiles folgende Meldung- „Ihre
kaiserlich« «nd königliche Hoheit die durchlauchtigste
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie haben,
nachdem Höchstdieselbe die Zustimmung und EinwiN»
gung Seiner kaiserlichen und königlich Apostolische«
Majestät als Allerhöchsten Famüien-OberhaupteS einge­
holt und erhalten haben, Höchftfich mit dem Grafen
Elemtr Lönyay von Nagy-Lönya und Väsärok-Nämäny,
kaiserlichem und Nützlichem Kämmerer und erbliche«
Mitglied« der Magnatentafel de» ungarischen Reich»-
tageS, verlobt."
'(Brand im ästen. Botscha ftS-Palai»
in Pari »f I« Palais der österreichisch-ungarischen
Botschaft brach gestern Nachmittag» ein Kaminsener au»,
welche» alsbald vou der Feuerwehr gelöscht wurde. D«
cngerichtet« Schade ist unbedeutend.
'(Aufsehen erregende Verhaftung.^
Große» Aufsehen erregt in Fium« die Verhaftung eine»
hochgestellten Beamte« der „Adria", Namens Max
Fröhlich. Die Verhaftung erfolgte auf Ersuchen der
Carlstidt« Polizei, weil es sich herausstellte, daß Fröhlich
im vorrigen Jahre ein FabrikSctabliffemcnt seiner
Mutter in Brand gesteckt hatte, um die Versicherung»«
summ» herauszuschwindeln. Angeblich soll die Mutter
den Sohn zur Anzeige gebracht haben. Ein in Carlstadt
wohnhafter Onkel Fröhliche beging, nachdem er von
der Verhaftung feines Neffen vernommen hatte, eine«
Selbstmord. Fröhllch war auch Srcretär de» serbische«
Consulat» in Fium«.


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 4 ]
Präger TagbliH W. 77.
8eit® 4.
19. März 1900
Der Krieg in Südafrika.
Maseki«g.
(«.-©.) Cavpadt, 18. Mär,. (Reuter-
Meldung.) Eine berittene Abtheilung, von Kim-
berlcy kommend, «m Mafeking zu entsetzen, ist
in der Nähe von Warrenton eingetroffen,
i (T-B.) London, 18. März. .Reuter'S
Office" meldet aus Pretoria vom 18. d. M-r
Amtlich wird in Abrede gestellt, daß die Be-
lagerung von Mafeking aufgegeben wurde, oder
daß diese Stadt bereits entsetzt sei.
Verwundete Militür-Mtachss.
(C.-B.) London. 18. März. Aus Pre-
toria wird dem Reutersschen Bureau gemeldet,
daß der am 1b. d. M. vom Modder-River
dortselbst eingetroffene amerikanische Militär-
AttachL beim Burenheer, Capitän Reichmann,
die Nachricht, der holländische AttachL sei ver-
wundct, für unbegründet erklärt, dagegen habe
der f r a n z ö s i s ch e AttachL DLmange leichte
Verwundungen erlitten.
Telegramme
«ndteleyhonifcheSrachrichten
lies „Präger Tagblati".
An Klndno dauert der Strike.
k Kladno, 19. März. (Priv.) Hier ist
die Situation im Gegensatze zu
den übrigen Revieren unver-
ändert.
Die Verständignttgtzcottfereuz.
M. Wie«. 19. März. (Priv.) Heute
«m 10 Uhr Vormittags treten die beiden Sub-
wmitßs der BerständigungScoufereuz im Mi­
nisterpräsidium wieder zusammen. Nachmittag
versammelt sich das Plenum der böhmischen
Tonferenz. Dir Meldung einiger Blätter, daß
die Sprachenvorlage der Regierung unterbreitet
werden soll, dürste darauf zurückzuführen sein,
daß Dr. von Körber in Folge des Andrängeus
fcer Jnngczechcn sich bereit erklärt haben soll,
der Konferenz das Material vorzulegen, welches
bie Regierung für die Beurtheilung der Frage
dcS Sprachengebrauches bei den landesfürsllichen
Behörden gesammelt und auf Grund dessen die
Grundsätze der Regierung für dir Regelung
der sprachlichen Verhältnisse bei den staatlichen
Behörden in Böhmen ausgearbeitet worden
find. Vorläufig will Dr. von Körber die Ansicht
der Parteien hören uud erst eingreifen, wenn
eine Einigung nicht erzielt werden kann.
Gestern fand eins Couferenz der an der
Verständigungsaction betheiligtcn Minister statt.
p. Wien, 19. März. (Priv.) Zur Vcr-
tzänLigungsconscrenz meldet das „Neue Wiener
Tagblalt* r Der heutige Vormittag wird mit
Versuchen ausgefüllt werden, die zur Beilegung
der noch strittigen Punkte aus den letzten Con-
ferenztagen nothwendig sind. Wenn die Bei­
legung am Nachmittag von dem zusammen­
tretenden Plenum der Verständigungsconferenz
gelungen sein wird, dann gelangt die eigentliche
Hauptarbeit nämlich die Emndzüge der
Regierung für die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den staatliche n Behörden
in Böhmen aus die Tagesordnung der Con-
ferenz. Es muß gewissermaßen die Formel für
die VermittlungSsprache bei den Be­
hörden gefunden werden. Wenn dir Confe-!
renzen erneu normalen Verlaus nehmen werden,
wll dem bohnnschen Landtage die beschlossene
Wahlordnung, ferner daS Curiengesetz, das
Vetorecht und eventuell der Gesetzentwurf über
.die Mnoritätsschulen vorgelegt werden. Der
^pijiniföe Landtag soll bis ungefähr zum letzten
April tagen. (Nach einer anderen Version soll der
böhmisch« Landtag am 10. Mai geschlossen
-werden.) Der Rcichsrath, der Mitte Mai zu­
sammentritt, soll n e h e n den Delegationen, für
deren Arbeiten der ganze Mai zugedacht ist,
suactioniren.
(Dl'k „Xckrocknk Lfety* wollen wissen,
Dr. v. Koerber habe zugesagt, die „Grundzüge"
seiner Sprachengesetzentwvrfes nicht mündlich
vorzutragen, sondern gedruckt vorzulegen (?).
Die Red.)
Das Eiferrbahtchrograittm und die
Landtage.
M. Wie«, 19. März. (Priv.) Wie ver­
lautet, soll in den an den neuen großen, von
der Regierung geplanten Verkehrslinien
zunächst betheiligten Ländern eine überein­
stimmende und gleichzeitige Action der L a n d-
tage geplant fein, welche darauf abzielt, die
Regierung zur ehesten Durchführung ihres
Eisenbahuprogramms aufzufordern.
Pole« n«d Czeche«.
B. Lemberg, 17. März. (Priv.) Pol­
nischen Blättern wird aus Wien telegraphirt,
daß die Czcchen dem Antrage der Abgeordneten
Rutowski, Merunowicz und Genossen betreffs
des Weichselcanals die Unterschrift verweigerten,
trotzdem sie der Mcepräfident des Polenclubs
Graf Dzieduszycki persönlich darum ersuchte
Die Czechen find auf die Polen aufgebracht,
weil sie unter dem Drucke derselben die Ob­
struktion sistiren mußten.
Excesse in Dndli».
(C.-B) Dnblin 18, Mär,. Der Umzug durch die
Stadt anläßlich der Einführung de» L»rd-
mayorS von Dublin hat gestern stattgefunden. Der
Vorschlag des LordmayorS, der Königin bet ihrem dem­
nächst erfolgenden Besuche in Dublin eine Adresse zu
überreichen, gab zu feindseligen Kundgebungen seitens
der Nationalisten und JntranSigcnten Anlaß. Sie Marsen
Steine gegen denWagen dcSLrrdmayorS
und zertrümmerten die Fenster des Wagens. Mehrere
Personen wurden verhaftet.
Großes Meeting der Pariser
Socialisten.
M.-B.) Parts 18. März. Anläßlich de» Jahre»,
tage» de» 18. März fand heute Nachmittags in der
Lalle So» willos ovlonnss ein große» Meeting statt, bei
welchem sämmtlich« Fractionen der socialistischen Partei
vertreten waren. In zahlreichen Neben wurde das Ver­
trauen auf den Triumph des Socialismus ausgedrückt.
DaS Meeting nahm einstimmig eine Motion an, in
welcher der Opfer der Commune ehrend gedacht und die
Vereinigung der Socialisten iegrüßt wird. Er ereignete
sich kein Zwischcnfall.
ü\ Budapest, 19. März. (Priv.) Dem
Grafen Theodor P c j a c s e v t ch, derzeit Ober-
gespan des Veröcser Comitates, soll der Posten
des Civil-Adlatus von Bosnien angeboten
worden sein.
Wie nunmehr bekannt wird, sollen die
Anfangs vorigen Monats entdeckten Unter-
schleife bei der K a s ch a u- O d e r b e r g e r
Bahn viel größer sein, als ursprünglich an­
genommen wurde. Es heißt, daß in Folge
dessen die Stellung des G e n e r a l d i r e c t o r s
dieser Bahn Peter vonRaab er­
schüttert sei und daß derselbe demnächst
von seinem Posten zurücktritt.
Eleneral-Bersammlung der Zlvno*tenik&
buk». Unter dem 'Vorsitze ihres Präsidenten des
Herrn kais. Rathes Carl Dlmmer hielt gestern die
ÄvnoatvnslrL tiania ihre Generalversammlung für das
Jahr 1899 ab. Derselben wohnten 99 Actionäre in Vertre­
tung von 26.647 Aktien mit 878 Stimmen bei. Der
von Herrn Director Mastnh zur Verlesung gebrachte
Geschäftsbericht, dessen wesentlichste Daten wir bereits
gestern veröffentlichten, mit auch die Bilanz wurden
nach Erstattung de» RevistonSbertchte» einhellig und
ohne Debatte genehmigt. Bezüglich der Bertheilung des
Reingewinne» wurden folgende Anträge angenommen>
Divididende auf 80.090 alt« Actien zu 7 fl. gleich
060.000 fl. (zahlbar von heute angefangen), Tantieme
des VerwaltungSratheS 41.854 fl Tantieme denFilial-
vdrständen 17.994 fl., Nemunerattou für die drei Revi­
soren 80pO st, Dotation de» Epecialreservesondr»
100.000 sh, Abschreibung von dem Bankgebäude 100.000
«ulden, Vertrag 71.787 fl. Artionär Herr Prochäzka
beantragte eine Dividende von 7 fl. SO kr. Der Vor­
sitzende vertheidigte den Vorschlag de» Verwaltung»«
rath es, der reiflich überlegt worden sei. ES sei nöthig,
den Reservefonds» größer« Beträge zuzufahren, denn
te größer diese Fonde seien, desto sicherer sei da» In­
stitut ftmbirt und desto größer fei auch daS Vertrauest
der Clientel. Der Antrag de» Herrn Prochäzka würd»
abgelehnt «nd der de» VerwaltungsratheS mit allest
gegen v Stimmen angenommen. Act. Ruth beantragt«
mit Rücksicht auf da» glänzende Resultat de» abgelau«
senen Jahre» dem BerwaltungSrathe, der Dircction und
der Beamtenschaft deS Instituts den Dank auSzusprechen,
Dieser Antrag wurde unter lebhaftem Beifall angenom­
men. Der Vorsitzende dankte für diese Vertrauen»«
kundgebung Namen» des BerwaltungSrathe» und Herr
Director Mastnh Namen» der Direktion und der Be­
amten. Bei den zum Schluß« vorgenommenen Wählest
wurden in den BerwaitungSrath wiedergewählt di«
Herren- Carl Dtmmer sen., Prof.Dr. I. Mtfierkh,
I. Otto und Procop Sedläk.
vesterreichifch-nugarifche Bank. AuSwei» voNI
1S. März.
Banknoten-Umlauf 1.S51.617.000 fl. (— 19,683.000 fl.)
Metallschatz... 1.195,712.000 fl. (-ft 10,083.000 fl.)
Portefeuille..« 246,685.000 fl. (— 25,320.000 fl.)
Lombard .... 60,373.000 fl. (+ 8,409.000 fl.)
Steuerfreie Bank-
notenrcserve.. 268,033.000 fl. (4- 31,120.000 fl.)
Zollämter in Leipa «nd Graslitz. Das Hauvt-
zollamt II. Elaste in Löhmisch-Leipa ist in ein Haupt-
zollamt I. Elast« und da» Nebenzollamt I. Elaste ist
Graslitz in ein tzauptzollamt II. Classe umgewandelt
worden.
Lagerhaus in Pilsen. Da» k. k. Handelsminft
sterlum hat den Herrn Friedrich Fomann, Kauft
mann, Earl Nieder k. k. Hauptmann a. D., Gustav
Auer, k. k. Tabak-Hauptverlegcr, Max K i s ch, Banft
dirigent, sämmtliche in Pilse», die Concession zur Erricht
tung und zum Betriebe eines öffentlichen Lagerhauses und
Freilagers in Pilse» ertheilt.
Insolvenzen. Der Präger Creditoreift
Verein veröffentlicht nachfolgende In«
solvenzeni M. Rudolfer n. Co. n> Neuhäusesi
— Jg. Weiß, Wäschegeschäft in Wien.— Gustav
E i 8 l« r in Wien.— B. W e i ß f e I d, flanfman ist
JaSka.
Wie«, 19. März. Vorbörfe. (10 U. 30 M)
Marknotcn 118.52, 20-FrancS-Stücke 19.27, Mai-Rent«
99.20, Ocsterreichische Kronenanleihe —.—, Silberrenttz
—.—, Oestcrreichische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente ——, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactien 234.90, Unga­
rische Credit 187.50, Anglobank 124.50, Unionbank
155.—, Wiener Bankverein 135.50, Länderbank 117.25,
Staatsbahn 136.—, Lombarden 25.80, Elbethalbahn
123.50, Waffenfabrik —.—, Tabakactien 151.50, Alpin«
Montan 262.10, Rima-Muranyer 313.—, Präger Eisen«
industrie-Actien —.—, Türkcn-Lose 122.75, Buschtk-
hrader Lit. L —.—, Prog-Duper —, Wiener Bau­
gesellschaft —, Douau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft
—, Wcstböhm. Kohlen —, Brüz'er Kohleu 400»
Tendenz- Ruhig.
Wastergasse
P. D. f
unerreichte Form, gute Oualliätz
mustcrgiitigc Arbeit. Niederlage für
Prag bei 6021
J. Noväk,
„Ttajger."— Jllusir. Catalog srancöi'
Neu:
Woche Äsr* 11
vorräkhig in bet Hauptvertriebsstelle M»
M. Wlt)ek, ZcttungSvcrschleifi, Prag/
Graben 83.— Einzeln-Berkauf.
siit 1. April neues Abonnement '/«-fähr. fl. 1.85 mit
Zusendung ins Haus. Provinz gegen Doryer-j.
fl. 1.83 sra,
steter_,
einsendung von
franko.
15988
ii nni«
vttsrtrt su prompten Lieferung
Hermann Voss, Magdeburg,
ferlef- b. Telegrannnadregse. «74^


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 5 ]
Präger Tag-blatt Nr. 77.
Seite 6.
19. März 1900.
Neues deutsches Theater.
Montag den 19. MLrz. 123. Ab.-Vorst. 3. S.
H e 1 m a t h.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sadermann.
hwartze, Oberstlieutenant.., Erich Schmidt
agda,) seine Kinder auS erster Johanna Buska
Ö j Ehe Emma Metz
e, geb. o. WendkowSky, seine
zweite Frau Louise Peroni
tzramiska von WendkowSky, deren
Schwester Antonie Lipsky
Max von Wendlowsky, Lieutenant,
beider Neffe Hermann John
Heffterdingl, Pfarrer zu St. Marien Richard Tauber
Dr. v. Keller,Regierungsrath. Wilhelm y. SLmnetal
ffeffor Beckmann, pens. Oberlehrer Gustav Löwe'
. KleoS, Generalmajor a. D... Moritz Zeisler
rau v. Älebs. M. Paust-Vaumgart
rau Landgerichtsdirector Ellrich Irene Stein
irau Schumann ...... Minna Totzek
^herese, Dienstmädchen b. Schwartze Marie Bardi
taffaerbffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach '/ a 10 Uhr.
Dienstag den 20. März. 124. Ab.-Vorst. 4. S.
Auf der Sonnenseite
Deutsches hgl. lLndestheater.
Montag den 19. März. Ohne Abonnement.
- Der Seekabel.
Komische Oper in 3 Acten von F. Zelt. Musik von
Richard Genfe.
1. Act: Ein unerwarteter Besuch. 2. Act: DaS Schach­
spiel der Königin. 3. Act: Der neue Günstling.
Maria Kmnziska, Königin von Por­
tugal Marie Rnzck
Dom Domingo Borgos de Barros,
Ccremonienmeister Carl Kopp
Donna Antonia, seine Gemahlin,
erste Hofdame Lina Carmasini
Lambcrt de Saint Guerlonde.. Josef Poyl
Fanchcite Michel Kitti Cornelli s
Dom Januario de Sonzo Silva e
Pernambuco Josef Paul!
Mungo, JanuarioS Diener... Franz Ludwig
Rodriguez, LambertS Diener>- Hans Jnfa
Caffaeröff». 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen 16 Uhr.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V pondSli dne 19. bfezna. 170. hva (2.) v predpl.
Til 6 m Teil.
Velkfc historicko-romaiitiokA op«ra o 4 jedninlch.
Dia Jona a Bissa volnfi pfeloZil J. Bohrn. Hndbu sloiil
G. Rossini. Vystavil regiaaeur p. Fr. Hynek.
Opern fidl prvnl kapelnik pan Adolf 7,'ach.
Z&Htek o 7, bod. Koneo pfed 10. bod,
Y dterj- dne 20. bfezna. 171. bra (3.) v predpl.
Fremiera na vai.
CACAO, Kluge, Prag,
sä« Ist der baste nnd billiqste
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Klttagstlsch. 449
Tor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl £ada.
fBy* Concerte u. Vergnügungen 18. iärz 1900.
Thctlre Variete.
Neues Programm! Großer Erfolg!
Mit® Mim
Montrose Tronpe.— Ssemanovlos
i Company.— La rose
Lniffi stell’ Oro.
Trio.— Paul Carro.— The Markes_ ...
st’Arkansas.— Armand Sulivan& Petö Aranka.
— Scsmograph.— Näheres die Placate. 4804
Smmm —...-
„Hotel Stadt Wien.“
Tfiglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter.- Josef Müller. 3010
Nuftreten der voutöe I. Range»
UM Marietta Belmora
AN» dem Wiener Kolostrum, Auftreten der Chansonette
Lilly von Wallenstein. -UtzU
Ivloffaler Lach erfolg l Coloffal« Lachersolg
Wiener Schützenfest, vriginalpoff« von Malvine Müller.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krön».
Restanratioa 1 k. i 1. lostierhrancret, SteptasgassB.
heute Vudapefter Grpheum-Gesellfchast.
Zum erstcmnalel „Eine ruhige Partei“
kttb eint zweit« hochkomisch« Posse »Im welsaen Rfiast“.
Erstes Dehnt des Krl.
u-wsnia.
Genre-Excentrique. 4832
. Sonst Auftreten aller engagirten Kunftkräste.
Anfang s Uhr. 4879 Entrie 1 Krone.
EtEiblisseinent Sykora
£
Elite-Vergnfigungs-Etablissement
„Folies Malice“
Poiiö, Hotel „Bavaria".
Täglidi orofie Künffter-storlkelsimg.
Außergewöhnlicher SpeclalttSten-proaramm.
S Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Entrt« 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten h 40 fr. sind zu haben m der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14418
fll.YMPIÄ“ Ferdinandstrasse
* "** i neben Platteis.
Reinhards Sodawasser,
Vorzüglichstes alkal.-muriat. Tafetgctränk,
Nit destill. Wasser. 21483 Prag, Tiscbiergasse
Geld auf hypotheien
und Perfonal-Crrdit,
auch ohne Caventen und kosten-
ftei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n.( nächst Museum). ^3730
Attestirten, seidefreien, böh­
mischen 4240"
Rothklee
l« plombirten Säcken offerirt.
billigst
st. Herrmann, Saaz.
Neues Dametv-Gusmöle.
Anfang nach 8 Uhr
I Informationen§
J in aUea 8678•
o Wehr-, Assentang.§
8 sofort, coulant, genau I
Prag, Elisabeths tr. 1080. 5
t k. bew. Bureau 8
Hpt. laeondkoveo. S
wHw mnown»
^5cha-häske§piegel
renovirt die Spiegel-Beleg-Zlnstalt
_ «. Kröpf, 737
Prag—«triow, Riegergaste 7.
Daselbst werd. auch Neclamespiegel
erzeugt nnd billigst geliefert.
4866
Cognac
sftea, nuUsenbRij-W»ta. Haft« frttM
4 naao&an ütt ll. 6.—, S tdter fl. 8.—,^
Liter il. 4 .SO
Benediot Hertl.;
Mim GeUttcti m GemMs,‘
Sstnsefctt
arant, rein, gekocht, feinschmcckend
1.80 vrr Kg. nach Au
in
Prag.;
er Kg. nach Auswärts
blcchdofen offerirt
ofef Propper, 1110
n chmachergaffe Nr. 1.
Zeltner
1 gasse.
es SenfattonS-Programm.— Schluß der Wintcrfaifon
- Zum erstenmal SisterS Longonell, iniernat. Dnettistinne».
prolongirt Ferike chovath. ungar. Sängerin und Tänzerin,
sowie Auftreten des gesammten Künstler-Personals. 4803
Restaurant Scltlaraffia, 'S.fnr
^ «001. Pilsner «. Spaten vom Zapsen. vrig. in- n. ausländ.
eine. Gabelftühstück, Mittag- und Abendtiich. Vor und nach
„ dem Theater f ri sche Küche. 3884*
t. Orpheum^Vailöie, Weinberge,
Heute Benefiz-Vorstellung. Ueberraschendes Programm. Viele Rttract.
^ bei vollst. Capelle des Herrn Konopäsek. 4857
m
Speciarzt *2602
für Haut- und Geschlechts-
Krankheitc»
Dr. Kapper,
em. Secunbararzt an der dermato»
logischen Klinik in Prag,
Wcnzclsplatz 8, Durchhaus.
Kür Herren Medrciner
sowie für sämmtliche Truppeu-
kör-er find 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthig
»znm Landwehr-mann",
Galligaffe 639—I, an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522,
Postkarten-Mum
für 100 Karten .... —.50 kr.
200„.-.. —.75 kr.
300 2 .... 1.— fc.;
nur bei |130O
«. Nedisch,
rag, Herrengaffe 6^
abei
und Graben, Deutsches HauS.
iSCmtree tret.
DA
Sr. Wohlgeboren Herrn
Josef Vanicka,
Restaurant 22 Wenzelsplatz,
zum Heutigen lamensfcjie
SO
entbietet die
l!
4605
das ergebene personal.
Ostereier
mit Briefpapieren und CouvertS
gefüllt Stück 90 kr.. nur bei
A. Redisch, 1301
Prag, Herrengaffe 6
und Graben, Deutsches Haus.
Dringende Bitte!
Eine in großer Noth stehende
Frau, welche schon lange Jahre
an Blutsturz leidet, Mutter von
5 unversorgten Kindern und ihr
Mann auch 5 Wochen krank liegt,
allein nichts verdienen kann,
bittet edle Wohlthäter um kleine
Spenden und ruft im Voraus:
„Tausendmal vergclt's Gott!"
Jvjrsinc Mac, Prag, Hahnpaß-
gaffe Nr. 280, i. Stock. 1535
iMerbeTten.' Kinderwagen
Größ te Au swahl
Prelseatalsge aus Wunsch.
~ ““ si®:
Obsturarkt 12 nur neben dem Bazav.
Billigste Preise
^ i
*9


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 77.
Seite 6.
19. März 1900
9P.
Sfestt das Expedit «riueS «roste« Stahlwerke» t« Böhme«
wird ein womöglich mit dem Speditiv nZwcsen vertrauter
Reamler gesuebl.
Derselbe soll außer der deutschen auch der böhmische«
Sprache mächtig sein. 4759
Reflectirt wird in erster Linie auf Bewerbe« deutsch«
Nationalität.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt« Chiffre »?. S. V.
3917-3« an die Admin. d. Bl.
Wegen vorgerückter Saison
werden sämmtliche alten Verräth« iedcr Art
Kerzen und Seifen
zu außergewöhnlich billigen Preisen
an» dem Fabrikslager ausverkanft.
Josef Ledvina, Weinberge,
Farkstraase Nr. 555, zwlsohen dem neuen deutschen
Theater und dem BJugenm
Französische
besi
Qualitäten. 4333
Versandt diseret!
Probesendung ft. 1, fl. 2
In krag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
«ebe« Cafe „Rothen Adler",
a' Kohle. X
Staub-Kessel-Kohlen
offerirt ä 23 Pfennige pro 50 Ko.
vahng. ab Ztatton Nicolai I. §.
Ignatz Macher,
4N-L«S.'MvL.E2s:» 4833
Sßom tiefsten Schmerze gebe
tiefbetrübende Nachricht von dem
~ 1-~‘ und Or
Vater», Bruder»
)nkel», Herrn
gt, geben wi« alle»
kbleben unsere» innix
freunde» und Bekannten die
^geliebten und unvergeßlichen
Anton Zlobitzki,
OrosshändÄr und Hausbesitzer.
(5t entschlief sanft, nach längerer Krankheit, ergebe» in den Willen Gottes und
versehen mit den heil. Sterbe-Sacramenten, Sonntag den 18. März 1000 um 2 Uhr Früh
im 76. Lebensjahre an Altersschwäche.
Die irdische Hülle des theueren unverneßlichen Verblichenen wird Dienstag den
30. März 1900 um 10 ilhr Vormittag in der Wolschaner Centralcapelle eingesegnet und
sodann auf demselben Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruh« beigesetzt werden.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch am 21. März 1900 um 8 Uhr Vormittag
in der Pfarrkirche zu Sct. Peter am Potik gelesen werden.
Prag, am 18. März 1900.
Rosalia Jlobitzki,
Schwester.
Baronin Mari» Ambrntz
geb. Fügner,
Maria Fanaczek,
geb. Zlobitzti,
Nichten.
Gustav Kourav Alobitzki,
Sohn-
Wagen für die P. T. Traucrgäste werden um halb 10 Ilhr Vormittag in Prag,
Florenz Nr. 19 zur Berfgüung stehen.
4875
WWWfiWE
1 Eigene Niederlagen: l.Prag, Wenzelsplatz 52neu. S.Kleln-
gaeite, Br&elcengaaae 41. 3. CaroUnenthat, Konlgsstr. 15
g Annähmest eilen in allen grösseren Städte«. Provlnz-
Auf träge prompt.
II loh bitte wegen Missbrauch genau auf meine Firma
zu achten!! 3322
JPP
f
Marie Nher geb. Roseuberg,
zdenka Laxa geb. AofeuberL
Mathilde Rofenderg,
Anna Rofenherg,'
rscht^
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die höchst traurige
Nachricht von dem Ableben unserer innigstgcliebten und unersetzlichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester, Schwägerin,
Schwieger- und Großmutter, Frau
Mathilde Rosenberg geb. Vranny.
Sie verschied nach längerer Krankheit, ergeben in den Wille» Gottes, Sonntag den 13. März b.
V*6 Uhr Früh im 63.. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Dienstag den 20. März d. I. um 3 Uhr Nachmittags in
der Pfarrkirche zu Sei. Peter eingesegnet und sodann am Wolschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heiligen Seelenmessen werde» Donnerstag den 22. März d. I. um 16 Uhr Vormittags in derselbe«
Pfarrkirche gelesen werden.
Prag, den 19. März 1900.
_ Anton Rofenderg,
l 1 Ober-Vaurath bei der Statthalterei, Ritter de»
vroen» der Eisernen Krone 111. Elaste, RealltätenbesttzeL
Gatt«.
•«st Rosenberg,
Magist« der Pharmacie,
Sohn.
Sämmtliche Enkel »m annahmen.


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 7 ]
Phiger Tagblatt Nr. 77.
Seite 7.
19. März 1900.
&bb
Pneb troll«
Tukwti-BluM.
Sehenswürdigkeit
Fr m.
Ignaz Crottwald, Prag,
drabMi nSpinka**)
«spflehll (tii gretzartiges Lag« IM
Kinderwagen aller Art,
bäumt«
neneate engüsehe und amerikanische Modelle
H» fl. 7.5« »i« fl. 100.-.
nases*
n
Peraumeste
Aasetellnng.
2905
Preislisten
gratis und franco.
prachtvolle Farben, Damen-Chewiot, Oa-
men-Tuch, Damen-Loden, reizen»«
echte Farben, große UuSwahl, zn bekannt
billigen Pretßm empfiehlt
H, Vopälka,
4204
Muster franco.
(Steinkohlenlösche)
■ täglich 20 Waggon franca Bahnstation BOrschan lleferbar
offcrirt billigst 4867
L. Weiss, Dobraken,
. Post Tnschkan ob der Mies.
Hanfe alte J?iünzen?
ganze Fund« und Sammlungen, Medaillen, Papiergeld,
Ausgrabungen und andere Antiquitäten.
Fr. R. Chaura,
Prag, JuugmannSplatz 775—II. 4485 ai
Prima Oberschlesische
Steiu-ttohle
liefert jedes Quantum die Kohlen En gros F irma
§, 8 Za 1) 6 B|
Prag» Heinrichegasee 22. 2733
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. österreichischen
Credit- Anstalt
für Handel und Gewerbe, Prag,
Graben Nr. 10.
Panzertresors.
Verwahrung und Verwaltung
von Werth-Papieren.
Capltalsünlagen,
Couponseinlösungen,
Versicherungen
Aon Soft» tot» verloSbaren Werthpapieren gegen
Co nrsverlnst
durch Duölosung.
Dr. LaltiiKiiiii’s
Pflanzen-Nährsatz-Extract ITJgä
W edi In äußeren Ansehrn :md VerweudungSlveile dem Fleitcherlract Sdnlicher Esten«
>wi besonders niihrsalzreichell Pslonzen und dazu bestimme, de» für die Ernähnnig so äußerst
utlhiige» «ährsalzgehalt der Speise,, zu erhöhen und dadurch die Fehler der laüdesiibliche»
äatacftniif zu corrijireii. liilö'J
Pflanzen-Nährsa/z-Cacao «.r» ass,
Pflanzen-Nährsalz Cacao mit Babnnsati per v> xuo n. loo,
Pflanzen-Nährsalz-Chocoiade per v, kuo a. i.eo«. 1. 40,
Röhrwerch.
Pflanzen-Nährs alz Hafer-Biscuits »«. -» **.
Hewel& Velthen, Wien, i, Schreyvogeigasse 3
Käuflich i» Apotheke», bessere» Colonlalwaaren-, Delicatessea- u Drogtten-Handlangea.
Eax Fanla, „Einhomapotlieke*, Altstadt. Ring. V. Ludert, Apotheke am Brüekel.
V. Bornvka, Kronenapotheke, Kgl. Weinberge. ISOOj*
H
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
^ ,eu «ene umtausche« bei
ckäöeo Lotddsrgsr llscLIsIger,
Prag, Graben 19. *3746
Eineiunae deutsche Witwe bittet
Tdeldenkenve um ein 1374
Darlehen von 20fl.
Adr. unt. »A R. 100, Klelnseite«.
Wegen
Demoliruug dcS HanseS
außergewöhnlich billiger Verkauf
behufs günzl. Näumunz unserer
großen Waarenvorräthe
ModewaarcnhauS 4593"
Ei. Lhler& «omp.,
Prag, vbstgasse 17.
DaS gailze Portal u. alle Straßen-
lampen werden sehr billig abge-
Oester Onalität und Ausführung
fabricirt 21244
FEOERER& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17,
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergaase 17.
Junger intelligenter Kaufmann
sucht einen 4638
Compagnon
mit circa 7000 Gulden behufs
Errichtung eines sicher prosperi-
renden Geschäftes. Gen. Anträge
erbitte unt. Ch. »Glück 3015-3«
a n die Adm. d. Bl.
Harnanalyse«
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karel Vseteika, 3658
Droguerie In Prag,
(Nfe der Mtzslikgafle und
Breuutegasse.
FiLale in der Korngajse Nr. 55 n.
vls-b-vis der Verzehrungssteuers.
Neueste
Acetylen-Apparate
mit voller Garantie präcis
selbstarbeitende, absolut ge­
fahrlose bei
krau» llorük
in KSnigiuhof,
Telephon Nr. 82. 4372
f-SM
m
Dreiteilige Toilette-Spiegel,
in welchen man die Frisur von drei Seiten besehen kann, in s
Calieorahmen von fl. 2.50 u. fl. 3, in schwarzen Holzrakimei,
mit schönen Bildern fl. 4, 4.50 b. fl. 5.50, in verg. yolzrahmen
fl. 8.50, 11, 15 fl. 18, in Plüschrahmen fl. 8, 10. 12 und 15.
K. u. k. tzof Galanterirwaareuhans 43641
„ZUR STADT PARIS,“
tu Prag, Aeltuergasse 15.— PreiScour. nvatl
».
Möbel auf Raten
beim «d. Niedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
' und Junamannstraße. 470
Geschäfts-Verkanf.
Gutgehendes, alt eingeführtes Wiener EngeaS-Geschäft mit
ausgedehntem Prima Kundenkreis, Platz und Provinz, ConsecttonS-
brauche, ist wegen Zurruhesetzung preiSwürdig zu verkaufen. Er­
forderliches Capital 15 Mille. Gest. Offerte unter Ch. »L «. 15--
vesördert die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wren I-,
Wollzeile Nr. «. 4515


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 8 ]
Frager Tagblatt Nr. 77.
Seite s.
19. jn&rz i9oo.
Insertlons-Taril
fies kleinen Anzeigers
5 kr. nr. anDernw Anzeiger.
Inaerüons-Tartf
fies kleinen Anzeigers
5 kr. U M
1L'' m'Lfit L* X*
i 1 Inserate über 16 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ar.guahme yelj K'‘Anf müinie n nd werden nach fiem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
i ** LusL üukts nn d^En^ege nnahtn^ v^^HB^D^an eDtgeltlicIi. _y*" Antragen ist das R a toarporto beizaschliessan.
"ftciiie herzlich Jfir
richtige Mittheilung. Versagen
«erde ich Ihnen nicht— da ich
Herz und Gemüth habe und keine
menschliche Seele besitze, so wäre
M glücklich— wenn wir un*
gegenseitig verstehen würden.
L
a.
1598
Anst. Mädchen,
Ist., das perfect dem Haushalte
und Milchwirthschast vorstehen
kann, wird gesucht. Offerten nur
von solchen, die schon so thätig,
werden erb. Off. unter »I». 7-
M14-3« an die Adm. d. Bl.
101U,
Reisender
aus der Mehl- und Produkten-
Vranche,repräsentattons fähig, sehr
gut eingeführt, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Anträge
unter Ch. »A. B.« postlagernd
- folgn. 1227
Wir acceptiren pr. sofort eine
Bertäuferi«
für unser Detailgeschäst
I. vberwalder L E».,
Ferdinandsiraße £5.
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarv er mögen,
findet in einer Advocateukanzlei
eine leichte, angenehme und ein-
bringliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Der»
i ältmfle sind zu richten unt. »vr.
l. S01S-2- an die Adm. d. Bl.
Eisenbranche.
Lehrknabe, Fft., beider Landes»
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird zu günstigen Be-
dingnisien sofort aufgenommen.
Fosrs Münz,
«akonttz. 4831
Tücht. Verkäuferin
wird für ein« Llqueurfabrik zum
Antritt per 1. April gesucht.
Nur solche, welche sich mir besten
a nisten auSweisen können,
n ihre Offerten unter Chiffre
»W. L. 3017-4« in bet Adm. d.
Bl. niederlege». 4878
Comptoirist,
beider Landessprachen wo­
möglich au» der ColoniaKvaaren»
branche, wird acceptirt. Offerte
lnd unter Ch. »?. ll. 1788« an
Haaienfiei» lr Vogler,
Prag, Plattest», zu richten.
4787"
Verdienst
r anständige redegewandte
rsvuen täglich leicht 8 bis
1« Kronen zu verdiene».
Offerte unter Ch. »0. L. 12
postl. Brunn, Mähre«. 1241
PHru^,
kterj ve yjkroji köto fiplnt se
vymi a obou zemskfeh jazvkft
y aloyfi i pfamfi noeen fest,
bnd» pHJai n 4744
Jana Vfietebky,
torima na kfiie y Chrudmi.
Adlers 2370*
tehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät oem Kais«.
Sethode Proloesor FtzohL
Pokttsch Rr. 10.
Frtth- nnd Abandons«.
Anek brlefUeber Unterricht.
Unterricht im 81835*
Maschinenschreiben
wird nach amerit. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. «emlngto» erthellt bet
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Bewährtester
Kalligraph nndStesonraphleont
Kalligraph Graaleid, Z
Ecke Graben 2, »Splnka«, 55
yom. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Porträts,
Diplome, Adressen eto.
a) Angebote,
Größte Auswahl
von Piano-, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über«
' teilet, v. Bdsendorf.,Shra, Wirth,
.tzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verlaust mit lOjähr. Garantie
«. Kotik.
Zritnergasie Nr. 82, gegenüber
„Stadt Pari»." Ueversvielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 1260,,'
fettn schwarzen überspielten
Böseudorfer
Stutzflügel mit Metallplatte, wie
neu, prachtvoll i« Tone. offerirt
billig zum Kauf oder Umtausch
kraus Pohan, Clavierniederlage,
Prag—I. MtchaelSgaff« 15 neu.
4723
Pianos u. Pianinos,
ersten Range» mft englischer
fiepetitionS-Mechanik, sowie gute
Wiener Slavtere
empfehlen
Schnabel& 84
Großer King Ohr.
Ankauf und Umtausch, billigste
Leihgebühr.
Damenschneider,
geübt in JaquetS und englischen
-Taillen sowie gesch. Näherinnen
1 für moderne Röcke finden Besä"
'tigung. Tuchinachergaffe Nr.
' 2, Stock. 1332
Glicht. Commts
zum Reisen verwendbar, wird
aufgenommen. Gehaltsausprüche
ohne Station. 1388
Friedrich Strasckuow,
Manuf octur, Imigvnnzlau.
Junger Mann,
militärfrei, der deutschen und
bohrn. Sprache mächtig, Absolv.
der Webschulc, mit schöner Sehr.,
f linker Rechner, sehr energisch,
ucht, gestützt aus Prima-Reser^
ehest Posten als Comptoirist, Ex»
pedient oder Magazineur in gleich
welcher Branche.— Gest. Antr.
unter Ch. »N. A. 2017-3« an die
Adm. b. Bl. 1448
Suche Lehrlingsposterr
im Colonial- od. ähnl. Geschäfte
für 157s jährig., böhm. Kauft
mannssoh», am liebsten in Leit-
nieritz, Lobositz, Aussig od. Umgeb^,
bei einer soliden Firma. D. s.(
ichi schon ziemlich gut deutsch,
si. Anlr. bis 85. d. M. erbet.
ComptoirMn,
in Stenographie «ud Schreibt
Maschine geübt, wird auf­
genommen. «efleetantinuen,
die bereit» i« einem Comptoir
gearbeitet habe«, erhalten
vorzog. Schriftliche Off. an
Wilh. P,«k 1503« tejtante Ondkeiow.
1586
Reisender
fa technischen Artikeln gesucht.
Antr. imicr Ch. »klols, nnd
Rührigkeit« an baä Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, «rag,
.Graben „Spinka,^ ^4-)98„
Papiereonseetion.
Größere Fabrik dieser Branche
sucht für Comptoir und Reise
verwendbare Kraft, Deutscher
(Christs, der kcchischen Sprache
vollkommen mächtig. Off. unt. Ch.
>A. n. A. 3017-3« an die Adm.
d. Bl. 4770
Comptoiristin
mit längerer Praxis, gute Steno­
graphin, der beiden LandeS-
prachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, mit gefällt,
ger Handschrift, wird zum so­
fortigen Eintritt aufgenommen.
Offerte unter »P.& E. 2018-3«
an die Adm. d. Bl. 1580
Fabrrksrättme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbcnützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Auschlup
rc. ic. vermiethet zu günstigen i~
bingungen und für eine Reibe i
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. riefte. Bahn. Buch hat
derselbe für FabrikSanlage«
ünstigst gelegene Bauarüude t»
liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—S Uhr Nach«. 3567*
Kaufe Piano
oder Pianino,
«omvgsich 7 Octav. Gest. Ante.
mit Preisangabe unter Chiffre
7 OoteT 2016-3« an dir Adm.
d. Bl. 1881
Laden mit Portal,
Zeltnergasie Nr. 17
zu vermiethen. "9658
Keller.
groß und trocken, nicht z« tief,
mit bequemem eigenen Zugang,
besonders für Obst geeignet, ist
am Altstädler Fleischmarkt 693
vo« Mai-Termin an 1014
zn vermiethen.
Persecte jung« 1585
Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
in» Hau!, Dahiiger, Kgl. Wein»
berge, Tqlplatz 21, 1. St.
Comptoiristin
wit einjähriger Praiis, sucht
ihren Posten zu veränvem. Anir.
unter »A. P. 2017-3« an die
Stbrn. b. Bl. 1490
Kost und Logis
mit flamillenanschluß findet ein
Mädchen oder Fräulein au-
vesterer Familie zu amiebmbaren
Bedingungen bei einer besseren,
kinderlosen isr. tzamille. Anträge
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
AÜsiädter Mng S36 „GrLuhauS."
Correspoudenzkarte genügt.
Telephon Rr. 537.
»leine «4665
Bierpretzhefe-
Erzeugung
in der Näh« von Pilsen ist Ueber-
stedlungS halber zu verkaufen. An­
trüge unter Chiffre »P. B. 473«
an Mnbotf Masse, Prag,
Graben 14'
Depot der weltberühmte»
Blüthner-
Clavier« nebst großer AuSwaN
rrsiclaffiger Piano», Pianino» ».
amerik. Cottage-Orgrin bei
B. Lohn, Graben 22,
Billigste MictHpreise. llltz
Gregerräder
tz« AabrtkSpretse«, aus­
schließlich nur bei Ignatz Sttt*
petaü, Eisengaffe, Ilniversitätw
Gebäude. 4876»
Badewanne,
sehr gut erhalten, billigst tz»
haben. Adresse i« AettnNtzW»
Verschleiß, Prag, Grabe» afl.
1519
Speeialarzt
vr. V4rt, Prag, »elanirtehgas«
Br. 6 (frfihere Schwefels.) hast
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Sohvlos
Ort. v. 9—1 und 6—8. 35i
Br. Kersch,
erst. Secundärarzt d. l. AbtH.
tllr Byphuls und tzaut-Krmw»
leiten deS k. k. allge«. Krank
ause», erd. Htzbernergasie
gegenüber kej AbfabrtsHalle bti
staatsbahnbofeS. von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Rachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Ein Damenrad,
englische Constructiou, Zeichen
B.8.A., vollständ. erhalten (Smal
nur benützt), wird verkauft. Räb.
in Zizkow-Olöan im Gasthause
^um grünen Baum". 1091»»
2 IederftrohsScke
sind billig zu verkaufen, Karoki-
nenthal, Ufergaffe Nr. 611,3. St.,
rechts. 1142
41
er
308
Ein Transport
russischer, ungarischer u. polnisch
PnxnS-Wageupferde "13l
20 Stück Rappe«
10„ Schimmri
8# Braun»
6 m Füchse
dann einige gute Reitpferde angek.
Rebstbei stehen einige preis«, von
f errschaften eingetauschte Pferde
u besi chtigen Prag, Larleng. 43
Uost u, Logis
finden 3 Herren vom Geschäft b
alleinstehender deutschen SSirwe.
Krau John, Balbingafle 13. in.
t. ttnkr. Weinberge hinter Mu­
seum.
.Eigcnch. u. Herausg.r ^Vvr7Wilhelm Mercy. F. o. Stevacnoll^veramw.-. AloiS Melzrr. Lrück v.Heinr. MereyLoh«, Prag, vwresss
,1342
Reitpferd.
dunkelbraun, Wallach, 169 Cm.
hoch, 10 Jahre alt, truppen-
from«. sehr gut geritten, i
örriSa-rith zu verkaufen. Rä'
bei»; kvusrwerker Dsohlschka,
Vsrxs- Art.- Loglmsnt, Prag,
Hraä&chtn. «4761
^ Ücherfiedlungshalber werden
Möbel
m den billigsten Preisen bet
S. Ltraka, Kleinseite, Maltheser-
platz Nr. 481 autzverlauft.
4793"
Zitherfpieler
erhalten 4 Zftherstücke u. Lotalofi
gratis Lei I. Reutirchne«,
Gär kau, Böhmen. >408B
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Echulgasie Rr. I, empfiehlt
ihr« Dienste. Auf Wuusch
ganze Versorgung. 9457/»
Echter aller llÖ'f
Malaga,
besonders kür Kranke, al» euch
Salagv dlans (weißer) ■.* 90 Öt.
käs 1 K. 80 kr. die glas ix in der
t-ctheke,zum gold.Hircheu'.beA
Bladimir Kubeet, Prag
Brückel.
Russische Zander
(Schill) 64ß
1 Kilo 80 kv.
tägllch frisch
bei Gustav Fischel,
JungmannSplatz Rr. 83^ f
1900er
französische Gansel,
Guten, HtlHuche«, Taube«
empfiehlt
zu billigsten Tagespreise»
Gustav Fischel,
JungmannSplatz Nr. 36.,
Telephon 864. 109|
Rnffische
hühneranaentinctur,
bewährtest. Mttet zur Fntfernunß
von Hühneraugen. Hornhau^
autschwülen und vgl. 1 Flä'
eu sammt Pinsel 35 kr.
Nur Krön-Apotheke
O». Schuöbling in Pra,
Klein er Ring. 3073
Käse
ekler Sorte«, Dessert- nutz
Schweizer-Käse, so auch «eh
Sorten
Käscl
liefert sedes Ouantuu
Adolf Kugel, Raloui,,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt»
bejicftteur.
Umfang der heut. Stumi
8 Seite»
me3


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 9 ]
Nr 77. Ahend■ Ausgabe« xxiv. Jahrgang.
Gxpedltlo»
Ml>
Administration
Herrcngaffe» ««. «bemr»!,.
Redaction
HtrreiWlffe U not, L Stock.
: CrUpl) 0 n-¥rrt>tn&ntig:
/.. Nr. ras«
»Kd-ctloii l,^ L«tz,
flaäibtutf der sfeuilkton» »er-
Hott», d. sonfttgoi Inhalt» n«r
gezen Quell.nongabo >rst»ttet.
tlroorlanMi Manuttctpt« Ist
RNickportobtiznttgell.
Präger
«rscheint tL„ttch
«lSgenommnr Gon»
und Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Die «bendaaSgab«
kann separat abomrüt
werden und lostet:
i« dir LdminIftratI»««»H
den Liltaleiu
«onatüch. L» tt »» p. —2»
Mit fnSrltu»« In« Sän«r
Sonatlüi). 70 h— (C -Jj
Wtt pekvrrsendu»«!
Wonatttto. I K« B. —.»3
Sk»rer«e Aummene
Prag.. 2 h=l tu
AuSwSrtS. 4 h=2 fc
Inserat«
«erde» nach dem Raume «H
jj»«r«nl>elranna der drei««
lisoolttnc» Pctitjeile be­
rechnet.
Die verstSMgungsconserenz.
K «Sien, 19. März. (Priv.) Nach
Schluß ihres Abendblattes meldet die „N.
Fr. Pr.": Die Einigung in der
Sprachenfrage, soweit es sich um die
autonomen Behörden in Böhmen
handelt, scheint zwischen den deutschen und
tzechischen Vertretern in der Verständigungs­
konferenz gesichert.
Es wäre jetzt noch die Einigung über die
Landtagkwahlreform und die Abänderung der
Landesordnung hinsichtlich der Vermehrung der
Abgeordneten und der Curieneinführung zu
erzielen, damit dem Landtage die geeigneten
Vorlagen unterbreitet werden könne». Es waltet.
Wie es scheint, dir Tendenz vor, das Sprachen-
gesetz für die autonomen Behörden nur im
Zusammenhange mit der Landtagewahlreform
und Curieneinführung der Erledigung durch
den Landtag zuzuführen.
Der rlohlenstrike beendet.
(C.-B.) Dux. 19. März. Im Valeria-
Schachte erfolgte ein Waffereinbruch.— Der
Anarchist Schläger, welcher Mitglied des
Strikecomitis ist, wurde in Bruch attaquirtund
mißhandelt, so daß er sich unter den Schutz der
Gendarmerie stellen mußte.
80) (Nachdruck verdaten,)
Das Vcrhänguitz.
Roman von Wtlkie Collins.
Als die Stutzuhr auf dem Kamin simS elf
schlug, klopfte der Baron an die Thür und trat
ein. Unterdrückte Besorgniß und kaum zu be­
herrschende Aufregung verrieth sich in jedem Zuge
seines Gesichts. Der trockene Husten, der ihn
gewöhnlich belästigte, schien ihn mehr als je zu
quälen. Er setzte sich den Schwestern gegenüber.
Mit sichtbarer Anstrengung seine gewohnte
Unbefangenheit bewahrend, sprach er einige Worte,
aber seine Stimme klang unsicher und sein Blick
wanderte unstet umher. Mitten im Satz brach
(V ab, außer Stande, seine Verlegenheit zu ver-
bergen.
„Ich wünsche über einen Gegenstand mit
Ihnen zu sprechen, der für uns Beide von größter
Wichtigkeit ist," redete Laura ihn an. „Meine
Schwester ist zugegen, weil ihre Anwesenheit mir
Muth gibt. Ich habe von Sultan« gehört, daß
tS nur meiner Bitte bedarf, um Sie zu veran­
lassen, mir mein Wort zurückzugeben. Für dieses
großmüthige Anerbieten spreche ich Ihnen meinen
Dank aus, lehne es aber ab."
Sendens Gesicht erhellte sich ein wenig und
kr schien wie befreit aufzuathmen, doch seine
Unruhe und seine Angst bekundeten sich durch
ein nervöses Zittern, das seinen ganzen Körper
erschütterte.
„Ich habe nicht vergessen," fuhr Laura fort,
»daß Sie sich meines Vaters Einwilligung er­
baten, ehe Sie mich mit Ihrem Heirathsantrag
Montag, 19. März 1909.
3*. Aussig, 19. März. (Priv.) Im Aussig-
Karbitzcr Reviere wird auf sämmt­
lichen 16 Schächten gearbeitet,
auf den meisten mit mehr als drei Vierteln der
Belegschaft. In Brüx, Dux, Ossegg
sind die Verhältnisie nicht so günstig, wie im
Auffig-Karbitzer, denn es arbeiten hier bloß
40 Procent der Belegschaft. Doch melden sich
stündlich Arbeiter zur Annahme, so daß beider
Anfahrt zur Nachmittagsschicht mindestens
70 Procent der Arbeiterschaft erscheinen
dürften.
Wie«, 19. März. (Priv.) Wie die
„N. Fr. Pr." erfährt, haben sich die G e-
werke im Aussig er, Brüxer und
Komotauer Revier auf Intervention der
Regierungsorganc bereit erklärt, nach
Erledigung des Strikes eine Erhöhung
der Löhne zu bewilligen.
—i. Brün«, 19. März. (Priv.) Im
Rossitzer Revier erließen die Gewerken
eine Kundmachung, daß allen Arbeitern, welche
in drei Tagen die Arbeit aufnehmen, ein
Generalpardon gewährt werde.
— Mährisch-Ostratt, 19. März. (Priv.)
Die Entscheidung über die Wiederaufnahme der
Arbeit wird in den heute stattfindenden Ver­
sammlungen erfolgen. Die Arbeit dürfte morgen
oder übermorgen in vollem Umfang aufgenommen
werden. Die Gewerken halten die versprochenen
— 39—
beehrten. Vielleicht haben auch Sie nicht ver­
gessen, daß ich Ihnen damals erwiderte, eS sei
meines Vaters Einfluß und Rath gewesen, der
mich bestimmte, Ihnen mein Jawort zu geben."
„Darf ich fragen, ob ich mich jemals des
Vertrauens unwürdig bewiesen, daS zu besitzen
bisher mein größtes Glück war?"
„Ich habe in Ihrem ganzen Verhalten nie
etwas Tadelnswerthes entdeckt. Sie haben mich
immer mit der gleichen Nachsicht behandelt und
mir nie eine Entschuldigung gegeben, selbst wenn
ich einer solchen bedürfte, um von Ihnen die
Lösung meiner Verpflichtung zu erbitten. Was
ich Ihnen bis jetzt sagte, habe ich in dem Wunsch
gesprochen, meine ganze Verpflichtung Ihnen
gegenüber anzuerkennen. Meine Ächtung für diese
Verpflichtung, meine ehrerbietige Rücksicht auf
das Andenken meines Vaters verbieten mir, unser
Verhältniß zu lösen. Ihnen allein steht eS zu,
es aufzuheben."
„Mir? Welchen Grnnd könnte ich haben,
mich zurückzuziehen?"
„Einen Grund, den Ihnen mitzutheilen mir
sehr schwer wird. Es hat in mir eine Veränderung
stattgefunden, die von hinreichender Bedeutung ist,
um Sie vollkonnnen zu rechtfertigen, wenn Sie
unser Verhältniß lösen."
„Welche Veränderung?"
„Ich glaube, die zärtlichste und innigste
Zuneigung der Frau sollte ihrem Gatten ge­
hören," sagte sie. „Als wir uns verlobten, hatte
Zl eine solche Zuneigung noch zu vergeben und
Lohnconcesstonen, welche eine 12percentige
Lohnerhöhung, freie? Geleuchte und Deputat­
kohle betreffen, aufrecht und stellen den Arbei­
tern sofortige Ertheilung von Vorschüssen in
Aussicht. Dagegen hoben die Gewerken den
Generalpardon abgelehnt. In Folge des langen
Stillstandes der Gruben sind Borrichtungen und
Aenderungen nothwendig geworden, da viele
Schächte verbrochen sind. Die Förderung dürfte
erst in einigen Wochen ihren normalen
Umfang erreichen. Auch die Coaksanstalt wird
erst in einiger Zeit voll arbeiten, da die Oefen
erst wieder angeblasen werden muffen. Den
Productionsentgang im Ostrauer
Reviere durch den Strike schätzt man auf
acht bis neun Millionen Meter-
Centner Kohle.
— Mähr.-Ostra», 19. März. (Priv.)
Spätere Nachrichten zeigen, daß die Zahl der
anfahrenden Arbeiter heute beständig gestiegen
ist, aber doch nicht in dem Maße als in der
Frühe angenommen wurde. Die Zahl der noch
Sinkenden wurde mit 9009 angegeben, aber
diese Zahl dürfte sich nicht anf das ganze
Ostrau-Karwincr Revier, sondern nur auf daS
Ostrauer Revier allein beziehen.
— Mahr.-Ostrau, 19. März. (Priv.)
Die gestrigen Versammlungen, deren über 30
im Reviere stattfanden, verliefen meist sehr
stürmisch. Die Arbeiterführer bemühten sich
konnte ich eS versuchen, die Ihrige zu gewinnen.
Wollen Sie mir verzeihen und nachsichtig gegen
mich sein, wenn ich Ihnen gestehe, daß meine
Gefühle seither eine Wandlung erfahren haben?"
Paul von Senden erwiderte nichts. Er schien
vollständig unbewegt. Weder unterdrückter Zorn,
noch verborgener Kummer war aus seinen
Zügen zu lesen.
„Ich hoffe, daß ich Ihnen mein peinliches
Geständniß nicht vergebens gemacht habe," fuhr
Laura fort, „und daß ich mir damit Ihr volle-
Vertrauen für das erworben habe, was ich Ihnen
noch weiter zu sagen wünsche."
„Ich bitte Sie, dessen versichert zu sein,"
entgegnete Senden lebhaft und mit Wärme. Sein
Gesicht drückte die gespannteste Erwartung aus.
„Ich möchte, Sie begriffen, daß ich nicht
aus irgend einem selbstsüchtigen Beweggrund ge­
sprochen habe. Wenn Sie nach dem, was Sie
von mir gehört haben, aus die Verbindung mit
mir verzichten, werde ich nicht etwa daran denken,
einem Anderen zu gehören, sondern in diesem
Verzicht nur die Erlaubniß sehen, unvermählt
zu bleiben. Meine Schuld gegen Sie nahm ihre»
Anfang und ihr Ende in meinen Gedanken, sie
kann niemals weiter gehen. Zwischen dem, dessen
ich jetzt zum ersten und zum letzten Male er­
wähne, und mir ist noch nie ein Wort über
unsere Gefühle gewechselt worden, noch ist es
wahrscheinlich, daß wir einander je im Lebe»
wieder begegnen werden. Ich bitte Sie, mir zu
glauben, daß ich Ihnen in Allem die lautere


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt £ir. 17.
Seite 2.
19. März 1900.
vergeben?, die Arbeiter davon zu überzeugen,
daß sie einen großen Sieg errungen und wei­
tere Concessionen nicht mehr zu erreichen wären.
Die Führer stießen jedoch überall
auf Widerspruch. In einzelnen Ver­
sammlungen wurden sie geschmäht, beschimpft,
deL V e r r a t h e S b e s ch u l d i g t und mit
Stöcken bedroht. Die Aufforde­
rung, zur Arbeit zurückzukehren,
'wurde meist mit „Nein" beant­
wortet. Die vom Strike-Comitt vorgeschla­
gene Resolution betreffend die Wiederaufnahme
der Arbeit unter der Bedingung, daß die Ent­
lassenen wieder aufgenommen würden, wurde
in den meisten Versammlungen gar nicht
zur Verlesung gebracht, in einigen
entschieden abgelehnt. Im Karwiner Re­
viere verliefen die Versammlungen viel ruhiger.
Man glaubt, daß in diesem Revier die Wiedcr-
'aufnahme der Arbeit rascher erfolgen werde.
Familien-Rach richten.
Sterbefäve. In Jeschin verschied Herr Ver­
narb Adler nach langem, schweren Leiden im 82.
Lebensjahre an Marasmus. DaS Leichenbcgängniß fin­
det morgen Dienstag um 1l Vormittags vom Trauer­
hause in Jeschin auS nach Spomischl statt, wo die Bei­
setzung um */*2 Uhr Nachmittags erfolgt.
Hier starb heute um 8 Uhr Früh Frau Joseph«
Vogel, geb. Eis, im 69. Lebensjahre. Das Leichen
begängniß findet Mittwoch den 21. o. M. um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause in der Bredauergasse
Nr. 10 aus nach dem Wolschaner Friedhofe statt.
Dom Hag«!'
*** Erzh-rz- gin-Aebtissin Mari« «uunnciata
spendete zum Ausbaue deS St. VeitsdomeS 100 Kronen.
— Heute um 8 Uhr Früh besuchte die Erzherzogin das
Kloster Sacrte Tour in der Smichower TarlSgaffe und
kehrte nach 10 Uhr Vormtttag in die Hofburg zurück.
Nachmittag besicbtigte die Aebtiffin die Kirche und die
Schule zu den ltrsulinerinnr«.
*** Pros. Dr. Max Gaenger, Vorstand der
deutschen gynaekologischen Klinik im Mgemeinen
Krankenhause, wurde heute Vormittag vom Kaiser in
Audienz enipfangen.
Die Wahlen in die Smichower Bezirks»
kranken rasia fanden gestern statt und schloßen mit
einem Siege der czcchisch-nationalen Arbeiterschaft, deren
Candidaten 673 Stimmen auf sich vereinigten. Auf die
socialdemokratischen Candidaten entfielen 331 Stimmen.
**, In« Kohlenftrike. Die GefangenhauS-Ver-
waltung im hiesigen Strafgerichte tvurde beauftragt, in
dem Gefangenhaufe Raum für bO Häftlinge aus Kladno
zu machen, welche angeblich wegen gefährlicher Drohung
gerichtlich in Untersuchung gezogen werden.
*** Die wette« Fünfkronenststrkr. In der Zeit
vom 15. bis 17. d. M. (Incs.), also in drei Tagen,
wuxden nicht weniger als 460.000 Stück der neuen
Münze im Werthe von 24 Millionen Kronen dem
. öffentlichen Verkehre übergeben, davon am ersten Tage
allein 320.000 Stücke im Werthe von 16 Mllionen
Kronen.
*** Bewegung «nie» den Schuhmacher-
gehilfen. In einex gestern stattgefundenen stürmischen
Versammlung der Schuhmachergehilfen Prags wurde
beschlossen, an die Meister mit einer Ibpercentigen
Lohnerhöhung heranzutreten., „„
*% Wasserstandsprognose. Aussrg+ 238,
Tetschen+ 225 Em.
Theater.
*— Zur Berkauftzsrage des Theatertz
an der Wien. Der Verkauf des Theaters an der
Wie» kann, wie die „N. Fr. Pr." mittheilt, als fest­
stehende Thatsache abgesehen werden. DaS Consortium
besteht auS dem EeneralconsulTorüe^Em. Ritter v. Ku-
binzky und Joseph Simon. Fräulein von Schönerer er­
hält eine Leibrente von 16.000 Gulden.
Kleine ElironiÜ.
* (3ut Vermählung d c r Kronprin­
zessin- W i t w e.s ES ist nunmehr festgestellt, daß
Graf Elemer Lonyay am 22. b. M. in Trieft ankommen
wird. Zwischen Miramare und Wien hat ein lebhafter
telephonischer und telegraphischer Verkehr im Laufe des
heutigen Tages stattgefunden. Gestern fand bei der
Kronprinzessin-Witwe ein Dejeuner statt, zu welchem
sämmtliche bereit» anwesenden Trauungsgäste geladen
waren. Man glaubt, daß die Trauung Samstag in
Miramare stattfinden werde.
Sport.
Britannia c. Germania Berti«. 2:3.—
18. März. Bei anhaltendem Regen begann das Splel.
Der Schiedsrichter Wagner (Preußens ließ auf Antrag
Britannia unter Protest spielen, da Herr HanS Herder
(Germania) nicht befugt sei, an Meisterschastswett'pielen
des Verbandes theilzu nehmen, weil er bereits einmal
für „Favorit" mitgespielt habe. Mannschaft der Bri­
tannia: Müller, (RoSke>, (Wartenbergs, (PehkeM, Jacob,
(Schröder), (Wilde), Breitmann, Jestram, Fabcr,Jandas
(die eingeklammerte» Namen bedeuten Ersatzleute.)
Bis Halstime stand das Spiel für Britamiia 2:0, nach­
her drängt Germania und erzielt durch Zierold 1 Goal
(sehr schöner Ball), Britannia ist ausgepumpt, und der
Muth von Germania steigt. Jetzt fallen kurz hinterein­
ander zu Gunsten Germania 2 weitere Goals, denen
Britannias trotz mancher Vorstöße nichts entgegensetzen
kann. Germania Spieler: Nürnberg, Zierold, Böhme,
Bntannias: Roske, Jacob, Fabcr gefielen sehr. Sollte
der Protest Britannia anerkannt werden, so müßte das
Spiel zum dritten Mal ausgefochten werden.
Die Wiener Akakergenoffenfchast für den
Automobilismns. Die Wiener Fiakergenossenschast
selbst hat bei der Statthalterei um die Zulassung von
Motorwagen angesucht. Die Statthalterei hat gestattet,
daß sowohl im Fiaker- wie im Einspännergewerbe Tara»
metcr-Autonwbile in Gebrauch genomnren werden. Die
Automobil-Einspänner, d. h. die nach dem Comsonable-
tarif verkehrenden Mieth-Automobile, haben gelben Rad­
anstrich rrnd den Buchstaben oberhalb der Wagen-
nummcr.
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstclassige Fahrräder, englische
Lawn-Tennis- und Fnssbsll-Artike!. alOl
Eigene Reparatnr-Werkstätte.- Prag- Wesaelsplatz,
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 19. März. Marschalk
Roberts telegraphirt aus Moem-
sontein vom Gestrigen: Die Gardebrigade ist
gestern von Norwalspont (anl Oranjcflnßc)
zurückgekehrt. Morgen wird der d i r e c t t
Eisenbahnverkehr zwischen Bloem-
fönt ein und der Capcolonie wieder
aufgenommen. Die Truppen des Generals
War reu trafen (von Ladysmith kommend)
am 16. d. M. gerade rechtzeitig in Warrenton.
ein, um die Zerstörung der Drehbrücke zu ver­
hüten und sich der Vaalfurth zu bemächtigen.
(C.-B.) London, 19. März. Die
„Times" meldet aus Ladysmith vom
Gestrigen: Die stärkste Stellung, welche die
Buren anf dem D'ggarsberge innehaben, ist
auf dem Wege nach New-Castle gelegen. Der
Feind hat dortselbst mehrere Kanonen ansge«
fahren. Seine Stellung anf dem Weg« nach
Dunüee ist weniger stark.
—y. London, 19. März. (Priv.) D e t
Entsatz von Mafeking soll unmittelbar'
bevorstehen.
In P r ä t o r i a soll sich ein A m a z o n e n-
corps von 2000 weiblichen Schützen gebildet
haben. Es verlautet, Präsident K r n g e r habe
an den König H u m b e r t persönlich als
den Freund Englands zum Zwecke der Ver­
mittlung appellirt.
Wahrheit gesagt habe, die Wahrheit, die zu hören
Sie unbedingt das Recht haben. Bon Ihrer
Großmuth erwarte ich Verzeihung, von Ihrer
Ehrenhaftigkeit, daß Sie «lein Geheimniß be­
wahren werden."
„Ihr Vertrauen soll in keiner Weise ge­
täuscht werden," erwiderte der Baron mit einem
Blick, als erwarte er, noch mehr zu hören.
„Ich habe Ihnen Alles gesagt, was ich zu
sagen wünschte," antwortete Laura auf diesen
Blick, „Nlehr als genug, Sie zu rechtfertigen,
wenn Sie unsere Verlobung aufheben."
„Sie haben mir mehr als genug gesagt, es
zum Ziel meiner heißesten Wünsche zu machen,
naß unsere Verlobung nicht gelöst werde und ich
Sie sehr bald meine Frau nennen dürfe," rief
Senden, sich rasch erhebend, um sich ihr einige
Schritte zu nähern. ö
: Laura zuckte zusammen, ein Schrei der
Überraschung entrang sich ihren Lippen. In
ihrem eigenen Denken und Fühlen wahr, edel
und hochsinnig, hatte sie sich tu dem Manne ge
— 40—
geistcrung und doch mst so rührendem Zartgefühl
daß sie erröthend zu ihm aufsah.
„Nein," sagte sie fest, „die beklagenswerthesft
'i>er Frauen, wenn sie den Mann heirathen muß,
dem sie ihre Liebe nicht geben kann."
„Ist es nicht möglich, daß er sie in der
Zukunft gewinnt, wenn sein ganzes Streben
darauf gerichtet sein wird, sie zu verdienen?"
„Niemals! Wenn Sie darauf bestehen, daß
ich Ihre Frau werde, dürfen Sie mit Zuver-
ficht darauf rechnen, daß ich Ihnen immer eine
pflichttreue und ergebene Gefährtin, doch nie eine
liebende Gattin sein werde."
„Ich nehme das Versprechen Ihrer Treu«
dankbar an. Das Geringste, was Sie mir zv
bieten haben, ist mehr für mich als das Höchste,
was ich von jeder anderen Frau zu erwarten
hätte," betheuerte Senden, Lauras Hand an seine
Lippen ziehend.
Sich vor ihr und Sultan» verbeugend, ver­
gieß er schweigend dar Zimmer.
„Sie gestatten mir, darüber zu entscheiden, stillen."**
““f Are Hand verzichte oder mich an Sie trat an den «einen Tisch, auf dem ibr,
Zhr Wort halten wolle," sichrer fort. Ich Zeichengeräthfchasten lagen, pacft? sie usamme
bin nicht herzlos genug, der edelsten und besten und verschloß sie in ein Geheimfach ihres Schreib
der Frauen zu entsagen." tischeS- Den Schlüssel übergab sie Sultan«
Er sprach mit so leidenschaftlicher S*l »Ich muß mich von Allem trennen, wm
mich an ihn erinnert," sagte sie. „Verwahre Du
den Schlüssel, ich werde ihn nie wieder brauchen."
Ehe Sultana ihr etwas erwidern konnte^
hatte sie Lambert Raden's SkizzenkMch aus dem
Bücherschrank genommen und einen Kuß darauf
gedrückt.
„O Laura! Laura!" rief Sultan«, nicht
zürnend, nicht vorwussvoll, nur tiefbekümmert.
„Es ist das letzte Mal, Sultans," ent­
schuldigte sich Laura. „Ich sage ihm für immer
Lebewohl. Da, nimm auch das hin. Ihr schreibt
einander. So lange ich lebe, sage ihm nie, daß
ich unglücklich bin. Betrübe ihn nicht, Sultan»;
um meinetwillen, betrübe ihn nicht. Wenn ich
vor ihm sterbe, versprich mir, ihul dieses Skizzen-
buch mit einer Locke meines Haares zurückzu­
geben und ihm zu sagen, was er von meinen
eigenen Lippen niemals hören darf, daß ich ihü
liebte!"'
Schluchzend warf sie sich der Schwester
an den Hals, die sie vergebens zu beruhigen
sllrhte.
Eine Stunde später war sie, vom Weinen
erschöpft, auf ihrem Sopha eingeschlummert. Als
sie wieder erwachte, erzählte ihr Sultan«, daß
Onkel Cäsar, dem Wunsche des Barons ent-'
sprechend, die Hochzeit auf einen der letzten Tag«
der Dezember anberaumt sehen möchtet
(Fortfi folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 77.
19. März 1900
Seite 6.
Aufstand im westlichen Caylande.
(©.*33.) London. 18. März. „Reuter's
Office" meldet aus V i c t o r i a- W e ft
(Eisenbahnstation, 23. Grad östk. Länge):
Der Postmeister von Vosbcrg ist hier einge­
troffen. Sein Bureau wurde von Bure» und
Aufständischen besetzt. Der Draht zwischen
hier und Vosberg ist zerschnitten. Es
circulirt das Gerücht, daß die Buren binnen
kurzer Zeit hier eintreffen werden.
Die Bermittluugsfrage
—sesi. Berlin, 19. März. (Priv.) Das
„Kleine Journal" will aus bester Quelle
wiffen, daß die d eutsch e und amerika­
nische Diplomatie freundschaftlichst be­
müht sind, die Grundlage eines Friedensichlußes
im südafrikanischen Kriege herzustellen und daß
England ihre Dienste wohlwollend acceptirt (?)
hätte. Es bestehe die Absicht, daß Transvaal
hinsichtlich seiner inneren Verwaltung unabhängig
bleibe, sonst aber ebenso wie der Orar.jc-
freistaat der Capcolonie angegliedert werde.
In Berliner unterrichteten Kreisen weiß man
allerdings von einer solchen Intervention nichts.
Verluste der Buren bis 18. Februar.
„Reuters Bureau" meldet auS Pretoria vom
1K. d. M.: Der Chef des AnskunftSdienstes der Buren
theilt mit, daß die Verluste der verbündeten Freistaaten
vor dein Entsatze von Kimberley und Ladysmith an
Gefallenen 677, an Verwundeten 3139 betrugen. Ferner
wurden in Folge von Unfällen 24 gctddtet und 171
Mann verwundet. 99 starben an Krankheiten. 1251
Kranke wurden geheilt oder befinden sich noch in Behand­
lung. Der Gesammtverlust beträgt 4351 Mann.
Telegramme
«ud telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Wien, 19. März. Im Ministcr-
rathspräsidium fand gestern eine Besprechung
deS Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b r r
Mit den Abgeordneten K a t h r e i n. Mal-
fatti und Riccobona über die wSlsch-
tiroliscke Autonomiefrage statt.
Der Ministerpräsident sagte die eingehendste
Erwägung ihrer Ausführungen zu und ver­
sprach den Standpunkt der Regierung zu den
fhm vorgelegten Grundzügcu einer Lösung dieser
Frage möglichst bald bekannt zu geben.
A-Z. vndapest, 19. März. (Priv.)
In der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses wird Ackerbauminister Dr. Daranyi
anläßlich des Ackerbaubudgets_ Namens der
Ungarischen Regierung eine Erklärung über den
Beschluß des österreichischen Abgeordnetenhauses
betreffend die neuen Verhandlungen in Angele-
genheit deS B i e h v e r k e h r 8 abgeben. Wie
verlautet, wird der Minister Namens der Re­
gierung jede Neuverbandlung als vollkommen
gegenstandslos bezeichnen.
H. Berlin, 19. März. (Priv.) Gestern Mittags
fand in der Börse eine von den Aeltesten der Kaufmann-
schaft einberufene Versammlung statt, um über die
Fleischeinfuhrfrage zu berathen. 45 Handelskammer»
hatten Vertreter gesandt. Es wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, welche das Einfuhrver­
bot in dem Fl eis ch s ch a uge s etz e als der gesammten
Industrie, der Lebenshaltung der Arbeiter «nd der
gesammten Volk-ernährung nachtheilig erklärt. Die
Schwächung der wirthschaftlichen Kraft des Reiches
werde die Folge sein. 86 Handelskammern hatten ihre
Zustimmung drahüich geschickt.
Eine gleichzeitig abgehavene Freisinnigen«
Lersammlung nahm ebenfalls einen Protest
gegen das Fleischschaugesetz an. Abgeordneter Hermes
kündigtedieObstruction auch für die dritte Lesung
Fleischschaugesetzes an.
Prinz Hohenlohe wird von den Agrariern
wegen seiner Rede gegen die lex Heinz« sehr heftig
««gegriffen. Sie fordern, er mög« zur Disposition ge­
stellt «erden. Der Prinz" ist bekanntlich in Elsaß-
«Hringen Begkkipräfident.
' -f Rom, 19. März. (Priv.) Dcr Papst
depcschirte der Königin Victoria seinen Glück­
wunsch zu ihrem Entschluße, Irland zu be-
suchen; er drückte in dem Telegramme die
Hoffnung anS, es werde die Zwietracht zwischen
beiden Völkern auf immer beseitigt werden.
(C.-B.) Calcntta, 19. März. Der
Oberbefehlshaber in Indien, General Lock-
h a i t ist heute Nachts gestorben.
Geschäfts-Zeitirrrg.
Vorbereitung der Handelsverträge.
Z. Wien, 19. März. (Priv.) Heute
Vormittags begann in der Wiener Handels-
und Gewerbekammer die von dieser Körper-
schaft einvernchmlich mit dem Centralverbandc
österreichischer Industriellen einberufene Exper­
tise über die künftige Gestaltung des öster­
reichischen Zolltarifes für Papier und
P a p i e r w a a r e n. Die Versammlung wurde
mit einer Darlegung des Kammerpräsidenten,
Herrenhausmitglied Max Maut hner, über
die handelspolitische Lage dcr Papier erzeugen­
den und verbrauchenden Industrie und den
Zweck der Enquete eröffnet. Nachdem Hofrath
Dr. H a l l w i ch die bisherige Thätigkeit des
Centralverbandes zur Erstellung eines neuen
Zolltarifes besprochen und die Enquete als die
erwünschte Ccntralstelle znr Vorberathung der
Handelsverträge begrüßt hatte, begann die
Abhörung der in großer Zahl erschienenen
Experten. Die Verhandlungen dürften längere
Zeit erfordern, da die einander entgegenstehen­
den Jntereffen lebhaft vertreten find.
— r. Berlin, 19. März. (Priv.) (Bors e.)
Anfangs auf Breslaucr Sumulaffoiien für
Laura-Actie» meist fest, besonders Montan-
Actien; ferner sind Spanier und Trarrvaal
als böher zu nennen, Türkische Tabak-Actien
zu schwankenden Eoursen belebt. Eisen-Actien
schwächer, besonders Bochumer. Im freien Ver­
kehr waren Huldschinsky und Eschweiler höher.
Köln-Müsener Bergwerk schwächer, da die Divi­
dende in Folge der Erhöhung der Selbstkosten
hinter der vorjährigen zurückbleiben wird. Täg­
liches Geld 5'/z Perccnt, Privaldiscont 5%
Percent.
— r. Berlin, 19- März. (Priv.) Aus
Berwaltungskreisen der C a s s e l e r T r e b e r-
Trocknungs-Gesellschaft wird die
Dividende auf 25 bis 30 Percent gegen
40 Percent des Vorjahres beziffert.
DaS Verhältniß der Ungarischen Credit-
dank znr Oesterr. Creditanstalt.
F. Bndastefi, 19. März.
In der heutigen Generalversammlung der Ungari­
schen Crcditbank wurde der Bericht über das Verhältniß
zur Creditanstalt zur Verlesung gebracht. Bekanntlich
wurde anläßlich der Auflösung der in Budapest bestan­
denen Filiale dcr genanoten Anstalt und der Uebcrtra-
guug der Geschäfte derselben an die Ungar, allgemeine
Creditanstalt auf Grund der in der Generalversammlung
vom 29. December 1870 ertheilten Ermächtigung ein
Uebereinkomwen mit der Creditanstalt geschloffen, dessen
wesentlichste Bestimmungen darin bestanden, daß die
Creditanstalt an den Erträgniflen der zu diesem Behufe
geführten gesonderten Bank- und Waarenabtheilung im
Jahre 1870 mit 50 Proeent, sodann vom Jahre 1371
mit 40 Procent betheiligt ist, wogegen flch dieselbe ver­
pflichtet, eine Einlage von 8 Millionen zu leisten und die
bankmäßigen Angelegenheiten dieses Institutes kostenftei
zu besorgen. Im I. 1880 wurde das Derhältniß dahin
geändert, daß die Betheiligung der Creditanstalt von
40 auf 30°/, reducirt wurde. Gleichzeitig hat fich die
ungarische Creditbank vorbehalten, die Capitalseinlage
von 3 Millionen Gulden gegen dreimonatliche Kündi­
gung zurückzuzahlen, worauf die Betheiligung der Cre­
ditanstalt an dem Ergebniß der Bank- «nd Waarenab-
theilung von 25°/, herabgesetzt wurde. Im Jahre 1895
wurde eine Aenderung vorgenommen dahingehend, daß
daS laufende Geschäft und die die gegenwärtige Er>n-
dlcatsabtheilung betreffenden Bestimmungen modisitirt
wurden. Dieses letzte ttebereinkommen wurde bis 1900
geschloffen. Nun steht das Institut vor der Frage, ob
dieses ttebereinkommen zu prolongiren oder zu kündige»
sei. Dieses ttebereinkommen wurde nun aus fünf
Jahre bis zumJahre 1905 ausgedehnt und/
dasselbe Übergangsweise schon a«f daS laufende Jahr
erstreckt. Die Generalversammlung genehmigt« den Bericht
ohne Bemerkung.
Marquis Pallavicini theilte hierauf seine»
Entschluß mit, von der Verwaltung zurückzutreten. Prä­
sident Graf Andraffy sprach hierüber sein Bedauern
aus. Zum Nachfolger des Marquis Pallavicini wurde
Director Siegmund Kornfeld gewählt. In die Di-
rection wurde Graf Marko Wicken bu rg neugewählt.
Wiener Börse.
3
Wie«, 19. März. (Officielle Course von
UhrNachmittagS.)
Geldcour- GeldeomcA
Oest. «. Den. 9.
Pamerrente... 99.30 London 343.75
silberrente... 9910 Napoleons vr... 19.37
Oesterr. Goldrente. 98.10 K. k. Münzducaten. 11.37-
Oest. Kronenrente. 99.60 Reichsmark.. 118.55
Bankaktien.... 127.70 Jtal. Banken... 90.30
Creditacticn... 335.25
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wie«, 19. März. i.T e lep h o n i s ch e r
Ber i ch t.> fM i t t a g ö-« ö r s ej Die
Börse war beute wesentlich lebhafter alS in den
letzte« Tage«. Die bereits anS den Morgen­
blätter« bekannt gewordene Thatsache, daß der
Kohlcnarbeitcrstrike In Nord» nnd Wcstböhme«
beigelegt ist, hat eine» sehr gnten Eindruck ge-
«rächt «nd hat fich speciell in den Werthen ei«
regerer Verkehr entwickelt, welche bisher dnrch
den Strike am meisten in Mitleidenschaft gezogen
waren. So habe» Briixer Kohlen, Alpine und
Buschtehrader 2 Avancen erzielt, die fich bis
zum Schluß« der Börse fast ganz erhalten haben.
Sehr lebhaft war auch das Geschäft in Türkischen
Tabakactien aus die Bestätigung der Meldung
von einer Dividende von 1« Francs. BemerkeuS-
werth wäre noch die weitere Versteifung der
Valuta, obgleich der PrivatdiScont aus Berlin
unverändert 5°/gpCt. gemeldet wurde.
Bon Bankactieu profitirte« Ereditactien
durch Berliner Käufe. Anf dem TranSportmarkte
tendirten Staatsbahn in Folge größerer Reali­
sationen eines Commistionshauses schwächer.
Buschtehrader B waren fester auf die Beendigung
des Strikes, beide Stratzenbahnaeeien eine Nuance
schwächer. Fest läge» auch Dampsschisfactien anf
die bereits vorgestern erwähnten Umstände.
Bon Eisenwcrthen waren Alpine und Rima
favorifirt. Auch Präger Eise» etwas bester. Böh­
mische Montan stagnirten. Bon Kohlenactic«
waren Brüxer Kohlen vorübergehend bis 402
gefragt.
Bon den ausländischen Märkten war
Berlin für Kohlen-Actien fest. Paris fest, 3per-
centige Rente 101.55, Ottomanbank 577, Tabak-
Actien 319, Loofe 128. 50, London fest, Rand-
mincs 37.82,
(Wiener Schluß
-Course.)
1». März.
17. März.
Februar-Rente ......
99.30
99 20
Mairente
99.30
99.20
Oesterr. Kronenrente..
99.50
90.45
Silberrente
99.10
09.—
Oesterr. Goldreute.....
98.10
98.10
Ung. Goldrente ......
96.95
06.95
Nng. Kronenrente
93.60
93.60
1860er Ganze .......
186.—
130—
1860er Fünftel ......
159.75
159.75
1864er Lose ........
200.50
200.5«
Credit-Lose
896.50
395—
1854er Lose
164.—
164.50
Wiener Commnnal-Lose..
390.50
391.—
Theiß-Lose
141.20
141.25
Türken-Lofe ........
122.75
122.75
Creedit-Aeti«
235.40
235.10
Anglobank
124 50
12475
Unionbank .......
154.
155.—
Länderbank .......
117.25
117—
Ung. Crcditbank .....
188-
187.50
Wiener Bankverein...
135.75
135 50
Bodencredit
. 251—
251—
Böhmische Union ....
. 133—
.
Staatsbahn .......
. 185.8Q
136.10
Lombarden
. 261d
25.90
Graz-Köflacher ... v..
133.—
Rorvbahn ... ....
. 294—
.
Rordwestbah«......
119.—
Elbcthalbah«
128—
Böhmische Nordbahu ...
..
151.50
Buschtehrader B.. .....
302.—
Prag-Duxer
92.75
D»r-Bode»bacher ....
139.50
Wr. van« n. Betr.-Ves. A
. 135.25
135.75


[ 2023-06-29 10:36:40.140 - 19000319 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 77.
«r. «an «. «etr.Ses.
Reue Wr. Tramtvah..
Wafseusabril..
Alpine Montan
Poldi-tzütte .....
Präger Eise«....
Böhmische Montan.
Briixer Kohlen.-.
Wiener Baugesellschast
Wienerderger ....
Hirtcnbrrger ....
Schoduitza•
20 ArancS-LttUk«..
«ürich....
London...
Deutsche Plätze
.180.88
130.75
. 02.78
SS—
72.30
140.50
. 186.50
187—
, .268.—
261—
818.—
. .137.50
137.50
566—
> .405—
403—
. 300.50
309.50
,
96.50
. 286.—
233.50
.
. 844—
—
. 19.27
10.27
. 06.35
96.32
05.60
242.75
. 118.52
118.52
118.45
. 256—
255.78
EseomptesStze: 4-'/.-. 4-/,.
«nf cheilweise Beendig»«« de» KohlenstrtkeS
««d besseres ««Stand fest, Montanpaplere ««-
Tabalaetten lebhafter, schließlich Tabak anf
«rbitrageverkäufe schwächer.
Berlin, 1S. Mär». (Priv-Tel.)
Beginn
Vesterreichische Credit .... 235.40
DiSconto-Commaudit .... 197.60
Berliner Handelsgesellschaft. 176.25
Deritfche Bank 212.50
Dresdener Bank 165.50
Italiener 94.80
Russische Rote« ....... —.—
Dürkenlose ......... 122.80
CtaatSbahn ......... 138.50
Dortmnnd-Grona» ..... 182.50
Maricnbnrg-Mlawka..... 81.40
Schweizer Centralbahn«.. 144.60
Italien. Mittelmeerbahn... 100.50
Italien. Meridional ..... 187.25
Transvaal 224.75
Lloyd 124.90
Hamburger Paquet (erc.Bezr.) 129.75
Bochnmer 280.80
Konsolidation ........ 394.60
Dortmunder Union ..... 130.10
Gelsenlirchen ........ 214.—
harpener, .233.25
tzibernia 245.50
LaurahKtte ......... 276.90
Große Berliner Straßenbahn ....
Schubert Elcetrität .........
Deiltsch-österr. Bergwerk 150—
Concordia 828.50
Eschwciler 277.75
Geißweider 855.—
Hochdahl 221.70
Kattowitz 264.50
Wilhelm 293—
Phönix ............ 217.40
Rh Stahl 232.—
Schalter .............. 719.—
Westpl-alia 284.20
Orenstei« 232,25
Rh Metall. 191.10
Do-inersmartk 272,75
Hnldschinsky 192—
®tcUittcv 265.—
Bisruarckhiitte 840.—
Caro Hcgenfcheidt .......... 185.75
hvsch 255.—
Privatditzcout 5*/, Pereent
Die Börse war fest aber fehr ruhig.
Schluß
235—
107.12
172.87
212.25
165.50
»4.80
216.1©
122.25
138.50
162.60
81.40
144.62
100.50
137.12
223.—
124.75
128.25
279.75
896—
188 62
21325
282 87
244.87
276.50
221—
231—
Seite 4.
wache vorliegenden ekwa» bcfferen Rew-Norkee Rotirun-
gen, doch bat stch im Ganzen die Stimmung kau« ver­
ändert. Da» Geschäft selbst bewegt« sich in engen
^^^Gehandelt wurde- Frühjahr-weizen zu 7.80. Mai-
Juni-Weizen zu 7.83, 7.87 und 7.82, Herbswe zm zu
»V3 und 8.02, Herbhkorn zu 6.V8 und 6.97, Mai-Juni-
MaiS zu 5.86 und 5.65, August-September-Rap» 12.90
bi» 13.—.
Gekündigt wurden 1600 Mtr.-Ttr. Hafer.
Budapest, 19. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.58 bis 7.59, pcr Octobcr
7.81 bis 7.63, Roggen per April 6.39 bis 6.40, per
Oktober 6.64 bi» 6.66, Hafer per April 4.97 bi« 4.98,
MaiS per Mai 5.35 bis 8.36.— Wetter- Regen.
Weizenofferte rege, Kaiisiust gut, Tendenz fest.
Umsatz 33.609 Mtr.-Ctr., Preise behauptet. Uebriges
ruhig. Termine trotz hohen AuSlandeS auf günstiges
Wetter schwach einsetzend, im Verlaufe auf ZMulations-
käufe höher, dann mit Ausnahme von Mals abge­
schwächt.
Kaffee.
Hamburg, 19. März. 3 Uhr 30 Miu. EantoS
ood average per März 36.75, per Mal 37,—, per
September 37.75, per December 38.50, Geld. Tendenz:
Behauptet.
Ä« cker
Prag, 19. März. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz-
Stetig. Aussig Landungsplatz K. 36.40.
Magdeburg, 19. März. 12 Uhr— Min. (T.Ä.,
Per März 10.12»/, Käufer, 10.15— Verkäufer, April
10.12'/, Käufer, 10.15 Verkäufer, Mai 10.17'/, Käufer,
10.20— Verkäufer, Juli 10.30— Käufer, 10.35—
Verkäufer, August 10.37'/, Käufer, 10.40— Verkäufer,
October-Decembcr 9.45— Käufer, 9.47V, Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Warm 5* +.
Hamburg, 19. März. 2 Uhr 30 Mi».
Per März 10.12'/, Geld, 10.15— Brief, per April
10.15— Geld, 10.15— Brief, per Mai 10.20— Geld,
10.22-/, Brief, per Juul 10.27-/, Geld, 10.30— Brief,
per Juli 10.35— Geld, 10.37'/, Brief, per August
10.40— Geld, 10.42V, Brief, per September 10.22'/,
Geld, 10.25- Brief, per vctober 9.47-/, Geld, 9.47V,
Brief, per November 9.45—Geld, 9.45—Brief, per
December 9.47'/, Geld. 9.50— Brief, per Januar
9.52'/, Geld, 9.55— Brief, per Februar 9.60— Geld,
1 9.65— Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön.
London, 19. März. 41 Uhr 86 Mn. (T.-B.) Per
März 100/'/« Werth, per Mai 10/1-/. gehand., per August
10/4'/« gehand., per October-December 9/5'/« Werth.—
Tendenz- Fest.
Spiritus.
Wie«, 19. März. Die Preise haben heute um
eine Nuance angezogen. Pronrptcr EontingentsptrituS
notirte 39.89 Geld, 40.20 Brief.
Raps.
Wie«, 19. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.90 bis 13.—.
Budapest, 19. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. K o h l r e p S per August 12.60 bi» 12.70.
Iuiormations-Bnreanx
WEN. PRAG. BRÜHN.
II., Hyljernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FISCHL,
Ftrma-Rei erenz en.— Prospecte gratis unä fraaco
tzNiA' Gegründet 1880.
Wechselstube
4er Filiale der k. k. prlv. Oesterreich! sehen
Creiit-Malt ßr Mel h. &mrte,
Prag, Grabe« Nr. 10. a9
Veiv?aliriiBci und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Treso rs, Safe-Deposits.
Bom Waareumarkte.
Getreide.
,. ^0 Mmz (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frrch,ahr 7.77 bi» 7.78/per Mai-
Juni 7.79 bis 7.80, per Herbst 7.99 bis 8.-. Rogoen
per Frühiahr 6 76 biS 6.78, per Mai-Juni 6.80 ^is
6.81, per Herbst 6.95 bis 6.97, Mais per Mai-Juni
5.64 bis 5.65, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr 5.32 bis 5.33
per Mai-Juni 5.37 bis 5.38, per Herbst 5.63 bi:
5.65. Tendenz- Abgeschwächt.— Wetter- Trübe.
Wien, 19. März. (Börse für landwirth
y jöstliche Producte.) Die regnerische milde
iilerung paralysirt theilweise die am Schluß der Bor-
19. Mm 19H0
Nachtrag.
D«S Entgegenkommen per Gruben-
gg. Teplitz, 19. März. (Prlv.)
Nach einer Versammlung der Gewerkey
wurden die Delegirten deS StrikecomitSS
Sckäfer, Gampe, Jarolim, Schläger und
Kolinek zur hiesigen Bezirkshauptmonnfchast
berufen, wo ihnen Statthaltereirath Rapprtch
in Gegenwart deS OberbergratheS Doctor
G a t t n a r und des Amtsleiters der Teplitzcr
Bezirkshauptmannschaft Gräf Folgendes er«
öffnete:
1. Der Beschluß wegen Aus­
sperrung von einzelnenBerg-
arbeiteru ist rückgängig gemacht
worden, so daß Maßregelungen
nicht eintreten werden. Sollte
in einzelne» Fällen eine Wiederaufnahme nicht
stattfinden, so wird die Vermittlung der
Bergbehörde eintreten. 2. Wir haben da-
Gefühl und wiffcn, daß namentlich d i e
großen Bergwerksunternehmun«
en nach vollständiger Wieder-
erstellung geordneter Verhält-
utsse geneigt sind eine Lohn»
erhöhung eintreten zu lassen.
Dies wird in der Weise geschehen, daß
nach erfolgt« Einfahrt bei jenen Werken, die
nach der Lohnstatistik die geringeren Löhne
zahlen, eine Lohnerhöhung star-finden wird.
Fortschreitend wird diese auf die übrigen
Werke ausgedehnt werden. Die kleineren
Unternehmungen werden natürlich dem Beispiele
der großen folgen.
Diese Erklärung wurde protocol»
lartsch aufgenommen, von den an­
wesenden Vertretern der k. k. Behörden unter­
fertigt und von den Delegirten deS Strike»
comirss durch Uitterschrift zur Kenntniß ge«
nommen.
Bureau für will. Aijetepteiteii^S
der k. u. k. Hauptm. Janou&kovec, Prag—II.,
Msabcthstraße 1080, erlediqt sofort, genau Waffen»
UebungS-Enth. -Gesuche. aö
Hochzeit*- Geschenke
und Braatanutattnngen
aul Alpaoca-Silber, Alpacca, Bronce und Böin-Klckel empflehtt-
in reiolnter Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag:, O-raben 16 (bei drei Linden).
mastp Preislisten «cratls.
Anstalt für wissenschaftliches
Wasierheilverfahren, Elektrotherapie,
Massage und Gymnastik
des
MÜHr. Wratislaw Kuöera
In PRAO, H., Fleischhaokergaaae 14,
tfl geöffnet- für Herren 8—12, für Dame« 2—6.
B^Telephon 2186. *99 »91.
Preise einzelner Bäder u. Maffazen von 1—5 Krone»
Bom tiefsten Schmerze ergriffen geben wir allen Freunden u. Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben unseres theueren Vater», Herm
Bernard Adler.
Selber verschied nach langem, schweren Leiden i« 82. Jahre an Marasmus.
Die irdische Hülle des theuere» Verblichenen wird Dienstag den 20. d. M. um 11 Uhr
Vormittag» nom Trauerhaufe in Jeschin geführt u. um "|«8 Uhr Nachmittag auf dem ift. Fried»
hose in Epomischl bestattet.
Seicht« am 19. März 1900.
Sriedrich Adler, Oukiiiove», David «dler, Jeschin,
Söhne.
Eigerilh. u. HerüuLg.r Fvvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction derontw.- Alols Meizer. Druck v. Heivr. Mercy Sohu, Prag, Herreug.lS.

