
[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 1 ]
XXIV. Jahraana
Nr. 850.
Wittags-AiMgabe.
LxpevMan
Bt*
Ndmintstralkon
Htrctiigaflc ls «e«, rbmck»!,.
Krdnrkton
Präger
Htkrtiizasst ts i>«>, i. 8t«k.
rrltp>9» »«bt»»nn«r
|si: «r-o--
URttAbnuT der FkBwet«4 MC*
» 9 tk*,d. fMiniJp« I-h-tt, am
jege* QiEn-iWche gestattet.
Hmjtt fanfflt’t MaulijttchteU K
ttfiAmto deigBlrge».
kllwnnemenk
für lir iDDsjts- itl
Attratan^akt t«ct:
In der $bmlufltr«tl«nnnfc
den inlr.lt*:
•UIU 1 I 14 ü *0 B—st. t .(9
ptt BnSrHung In* S»n«
p> »Bai! ich r K *u h --st. 1.1*
Mit tSzlich lmatlflK -*H>
»ttrrnbnng:
muRitliA s k so h «.<1.1.19
♦
ptt ligilch rmallgrr V»st-
veriendvngr
«onaMch Wh=|l. 1.»
^ittjestK Zlammkr«
■rag.. 8 h=4 lr.
llSwätt«. 10 h= 5 fc.
3» f t r «_l t
ach
rechnet.
Erscheint tiiglich 2 mal.
Donnerstag, 27. December 1900.
6 Uhr
5 Uhr
rüh.
kachmittag.
Caudidaten-Liste
der deutsche« Fortschrittspartei
für die Meichsraths-Wahten.
i
I. Allgemeine Wähterckajse.
(Wahltag 3. Januar 1901.)
Mtes, Tnschlan, Staab, "Bischof-
tetnitz, Hosta«, Ronsperg, Lachan,
Pfranmberg, Plan, Tepl, Marienbad,
Weseritz, Petschau, Tuvitz, Bnchau, Ma­
nen«, Drtppan, Podersam, Jechnitz:
Carl Rbbling, Landtags-Abgeordurter, Gy-
mnasialprofessor in MicS.
Bndweis, Schtnoinitz, Renhans, Reu-
bistritz, Wittinga«, Kaplitz, Gratzen,
Hohenfurt, Krumma«, Kalfching, Ober­
plan, Prachatitz, Wallern, Winterberg,
Bergreichenstei«, Hartmanitz, Renern:
Dr. Gustav Schreiner. Landwgs-Abge-
ordneter, Präsident der deutschen Section dc-
Landc-ScultnrracheS, Gutsbesitzer, Notar in
Pilsen.
ll. LandganeinderlöezirKe.
(Wahltag 8. Januar 1901.)
Leitmeritz, Lobosttz, Anstha, Wcg-
stkdil, AnM, Karbitz: Dr. Alois Bauer,
Wirthschaftbcsitzer in Podseditz.
Mies, Tnschtan, Staab, Bischof»
teinitz, Hostan, Monsperg, Pfraumberg,
Taus Rengedein: Bincenz Hof mann,
Landtags-Abgeordneter, Wirthschastsbcsitzer iu
Auhorze».
Plan, KSutgsmart, Tcpl, Marien-
bav, Weseritzt Tachan, Luditz, Bnchan,
Manettnr Franz Schöffer, Wirthschlifts-
besitzer in Tyß und Bczirksobmann von Buchau.
Prachatitz, Winterberg, Wallern,
Bergreichenstein, Hartmanitz, Schütten-
hofen, Neuern, Ober-Plan:^ Wenzel
Gros s l, Landwirth in Chudiwa.
Neicheriberg, Böhm. Aicha, Gablonz,
Lanmvald, Friedlaud, Rochlitz: Adolph
Glöckner, Landtags-Abgeordneter, Bürger­
meister in Neustadtl.
Tetschen, Bensen, Mhtn.-Kamnitz,
Rumburg, Warnsdors, Zdvtckmr, Schln-
ckena«, Hatnspach: Gustav Novak, Land-
tags-Abgeordneter in Böhm.-Kamnitz.■'
Trantenau, Marscheudorf, Schatzlar,
Hohenelbe, Arnan, Kbmginhof, Brau»
na«, Weckelsdorf: Carl S t a n d t, Ober­
lehrer, Geschastsleiter des deutschen Landcs-
Feuerwehr-CcntMverhandes in Jvsephstadt.
Teplitz, Dnx: Dr.
e r"s ch e, Professor an der k. k. deutschen
Aussig, Karbrtz,
Enril P f e r s ch e, Profe^
Universität in Prag
Fallenau, Elbogen, Schlaggenmald,
Nendek, SchSnbach, Wildstein,
zsberg: Dr. Adolph B a ch m a n n,
üroscssor an der k. k. deutschen Universität in
ch-ag.
Gablonz, Liebena«, Morchenstern,
Kriedland, Meustadtl, Kratzau, Rochlitz r
zoseph Bendel, Landtagsabgeordneter, Ghmna-
talprofessor in Wien.
Carlsbad, Joachimsthal, Kaaden,
Oomotau, Pretznitz, Weivert r Dr. Robert
T h y l l, Advocat in Reichcnverg.
III. Stadtebezirke.
(Wahltag 10. Januar 1901.
Krummau, Kaplitz, Gratzeu, Hoben-
fürt, Roseuberg, Neubistritz, Winter-
berg, Prachatitz, Waller«: Dr. Friedrich
N i t s ch e, Landtagsabgeordneter, Altbürgermeister,
Notar in Hohenfurt.
Leitmeritz, Lobofitz, Theresienstadt,
Auscha, Dauba, Hirschberg, Böhm.»
Keipa r Dr. AloiS Funke, Landtagsabgeord-
netcr, Bürgermeister, Advocat in Leitmeritz.
Mies, Kladrau, Tacha«, Haid, Plan,
Marienbad, Tepl, Sandau, Petschau,
Schönfeld, Doböan, Staab, Gischofteiuitz:
Heinrich Swoboda, Bezirksobmann, Bürger­
meister in Tachau.
Rumburg, Schönlinde, Warusdorf,
Kreibitz: Dr. Anton Pergelt, Landtags­
abgeordneter, Advocat in Wien.
Saaz, Postelberg, Briix, Bilin,
Oberleutensdorf, Görkau: Dr. Zdenko
Schücker, Landtagsabgeordneter, Advocat in
Eger.
Tetscheu, Bodenbach, Be«se«,Böhm.»
Kamuitz, Steinschönan, Haida, Pärchen,
Blottendorf, Zwickau, Niemes» Gabel:
Dr. August Fournier, Landtagsabgeordncter,
Professor an der k. k. technischen Hochschule in
Wien.
Trantenau, Hohenelbe, Arnan,
Langenan, Branna», Politz, Grnlich,
Landskron r Dr. Albert W e r u n s k y, Landes-
ausschußbeifitzer, Advocat in Prag.


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 356. Seite 2. 27. December 1900.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
S Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
8«r Prag «nd Bororte:
ohue Zustellung ..... monatlich K. 2.^0
mit 2mal. Zustell. ü?s Haus„» 2.30
gibt Ee5lemi^n«a«irt» J
mit täfll. lmal. Postvcrsüg. monatlich K. 2.^0
„„ 2,nak.„»» 2.30
Separat-Abonn. auf Mc Adenv-Ausgabe
monatlich 50 Heller.
Für ZnKelluiig in's Haus 20 Heller, für
Postznseiidnng 50 Heller mehr.
Die Morgenausgabe bringt einen selbststän
dkge« Roman. Die «bettdausgade bringt das
Kleine Feuilleton und feden Samstag die
Unterhaltungsbeilage. Rcneintretende Abonnenten
erhalten den bis Ende deS Monates erschienenen Theil
dcS Romans, sowie die Unterhaltungsbeilage in einem
Eeparat-Abdrucke kostenlos nachgeliesert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuchen nur höflichst, ihr Abonnemeut
baldmöglichst erneuern zu wollen, da
anderenfalls eine ttnterbrechnng in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche Angabe der Adreffe wird gebeten.
Dom Hage.
*** Unser neuer Roman. Wir beginnen
morgen mit deut Abdruck des neuen Romans
„Weltflucht" von Paul Oskar Höcker
Der Name des Verfassers bürgt dafür, daß
unsere Leser und Leserinnen in dieser spannen­
den Erzählung ein Seelengemälde von fesselndem
Reiz und von künstlerisch dargestellter Lebens­
wahrheit finden werden..
*** Fitrsterzbischof Freiherr von SkrbenSkh,
hat gestern um 8 Uhr Früh in drr.Set. StephanÄirche
eine hl. Meffe celebrirt.
*** Zur «olkszählnng. Wie bereits des Oesteren
gemeldet, ertheilt ein aus Anlaß der Volkszählung
gebildetes rechtskundiges Comite täglich von 12—1 Uhr
Mittags im Deutschen Hause deutschen Parteien bereit­
willigst alle gewünschten Auskünfte.
*** Warum es im Landtage rnhlg blieb?
Dr. Herold hat vor einigen Tagen in seinem Wahl­
kreise Wählerversammlungen abgehalten, und dabei auch
enthüllt, warum die Jungezeche» im Landtag keine
politischen Debatten hervorriefe». Dr. Herold erklärte,
der Club habe sich deshalb dazu entschlossen, um nachzu­
weisen, der Landtag sei arbeitsfähig, wenn man ihm
Zeit dazu lasse.— Sollte dies wirklich der einzige
Brand gewesen sein?
*** Ernennung«». Der Kaiser hat den mit
dem Titel und Charakter eines Hofrathes ausgezeich­
neten Rath deS Oberlandesgerichtes in Prag Richard
Rechanskh zum Hofrache des Obersten Gerichts­
und CassationshofeS und den Baurath Anton Rytik
zum Oberbaurathe für den Staatsbandienst in Böhmen
ernannt.
*** Aus dem Popdtenfie. Der Handelsminister
hat dem Post-Jnspector Emil Froschmair Ritter
»en S ch «i b e n h o f in Prag eine Postrathstelle daselbst
verliehen und die Postsecretäre Ludwig K r ch in Prag
«nd Adolph P o p l e r in Prag und den Ober-Post-
wmmiffär Alois Stränskh in Prag zu Posträthen
in ihren bisherigen Dienstorten ernannt.
*** Montanpersoualnachrichten. Au» Ober-
leutensdorf wird uns vom 24. d. R. gemeldet: Der
Abtheiluugs-Vorstand für die Schächte „Radetzky" und
„Tegetihos" bei Maltheuern, „Germania" und „Jupiter"
bet nordböhmischen Kohlengcscllschnft Oberingenieur
Rudolph S ch m u e d wurde zum Jnfpector und der
Abtheilrmgs-Vorstand für die Schächte „Guido I und
H", „Humboldt I und II" und „Centrum" bei Ricder-
-eorgeuthas, Bergvcrwalter Joseph Boelkel zum
Vber-Bergverwalter ernannt. Zu Oberingenieuren wur­
den bei derselben Gesellsch. ernannt. Der Betriebsleiter
„Guido-Schächte k und 8", Bergverwalter Friedr.
K n o ch e und der Betriebsleiter des „Radetzky"-
SchachteS Herr Ingenieur Carl H e ck m a n «.— Aus
Dux wird unS vom 21. d. M. geschrieben; Die Berg­
verwalter der Brüxdr Bergbaugeselljchast J.Wlach
(„Alexander") und F. P u s ch („Emeran") wurden zu
Oberbergverwaltern ernannt, der Ingenieur-Assistent
Herr Schmidt („Fortschritt") wurde Ingenieur.
*** Verlobung. Herr MUDr. Richard Pick in
Karolinenthal hat fich mit Fräulein Anna Meuzel in
Prag verlobt.
*** Trannng. Die Vermählung des Frl. Paula
Kellner, Tochter des Herrn Philipp Kellner in Do-
biisch, mit Herrn JUDr. Carl Ab ele s in Carlsbad
findet am 6. Januar 1901 um 1 Uhr Nachmittags in
der Meiselsynagoge in Prag statt.
*** Sterbefälle. Gestern starb hier Herr Her­
mann G l a t t a u e r, der in der Präger Gesellschaft
eine sehr bekannte und geschätzte Persönlichkeit war.
Der Dahingeschiedene- war bis in die allerletzte Zeit
vor seinem Tode als hochbetagter Greis ein überaus
lebhafter, frischer Mann, der seinen Sohn des früh-
verstorbenen JUDr. Glattauer, um ein Biertelsahrhundert
überlebte. Das Leichenbegäugniß findet morgen, um
10 Uhr Bormittags aus dem Trauerhause Ferdinand-
straße Nr. 24 aus, statt.
In Z i z k o in ist Dienstag Vormittag- nach
längerem schweren Leiden die Schuldirectorswitwe Frau
Frauziska H o l u s ch k a im 69. Lebensjahre verschieden.
Die Verblichene, eine durch ihr stilles Wohlthun f>t-
kannte edle Frau, war die Mutter des in den weitesten
Kreisen Prags bekannten und geschätzten Lehrers Herrn
Albert H o l u s ch k a und des Oberingenieurs Herrn
. Friedrich Holuschka. Das Leichenbegäugniß findet
Freitag um 11 Uhr Bormittags vom Hause Nr. 793
in der Azkower Husfmetzgaffe aus nach dem Wolschaner
Friedhofe statt.
*** Für das «retz'fche Luftschiff. Herr
Zdenko Nitter von Wessely theilt unS mit,
daß er über Anregung des Herrn k. u. k. Oberiieutcnant
Carl Lill o. Lilienbach einen Betrag von 100 K. zur
Aufbringung dcS FondeS per 15.000 K. für die Voll­
endung des von Herrn Kreß construirteu Aeroplans
zeichnet und uns zur Versügung stellt, sobald der ob-
genannte erforderliche Gesammtbetrag gezeichnet, bezw
sichergestellt erscheint.
*** Das Weihnachtsgeschenk der „Concordia."
Die „Concordia" hat wie alljährlich eine Anzahl von
Kunstwerken und literarischen Publicationen ihrer Mit­
glieder erworben und zur Verlosung gebracht. Ein Oel-
gemälde „Partie an der Jscr bei JosephSthal" von
AloiS Kirnig entfiel auf Herrn Prof. Dr. Zaufal;
Oelgcmälde „Erste Liebe" von Gustave H e l l m e f s e n
(Dr. Johann Kiemann); Wandschrank mit Oclgemälde
von Frieda Siebnrger(PaulRademacher);Aqua­
rell, Mädchenkops (I. Riemer); Farbenskizze in Oelvon
Carl Grund (Pros. Steinschneider); Bleistiftzeich­
nung von'Hermine Laukota (Dr. Rud. Bloch);
Originallithographie von tzermine Laukota (Dr.
Eduard von Zahn); „Wenzel der Posaunist", Original-
Radirung von Emil Orlik (Dr-. Jgnaz Wien); Kopf
eine» alten Mannes, Originalradirung von Emil
Orlik (Dir. Hugo Schwarz); Amor, silbernes Pet­
schaft von Johann Neumayer (Oskar Kuh.) Die
angekauften Werke (90 Exemplare) sind „Deutsche Ar­
beit in Böhmen" von Hermann Bachmann;
Letzte Geschichten und Gedichte von Joseph Willo-
mitzer; „Zwei Eisen im Feuer" von Friedrich
Adle r"; „Susanns im Bade" von H u g o S al u s;
„Reigen" von Hugo Salus; „Dom letzten Lage"
von Alfred Guth.
*** 300 Kronen Weihnachtsgeschenk für den
Dentschrn Schul erhaltnngsvcrei«. Die Kegelprefe-
rence-Billardgesellschaft im Teutschen Casino ließ durch
Vermittlung der Carolinenthaler SchulvereinS-Orts-
gruppe 300 Kronen dem Deutschen SchulerhaltungS-
verein als Weihnachtsgeschenk zukommen.
*** Christbaumfeste. Die Weihnachtsbeschemng
des Vereines deutscher Schulfreunde in
Weinberge hat am 23. d. M. einen würdigen Ver­
lauf genommen. Es wurden 59 deutsche Kinder mit
vollständigen Winterkleidern, Schuhwerk und Wäsche
betheilt. Eingeleitet wurde die Feier durch ein Orgel­
präludium, das der Gumnasialschüler Ewald Malley
vortrug, worauf Herr Tirector N e st l e r die Festrede
hielt. Dann folgten zwei Gedicht«, von Schülern
dcclamirt, und zum Schluß sprach Direcior F i e g e t
dem VereinsauLschuße und den» Weihnachtscomitö den
Dank aus. Dieses bestand a«S bey Damen Bardachzi,
H a n i k y! und M a l l e y und aus den Herren Dir.
Nestl er, Dir. Bardachzi, H a n t,lq% Hofmann
und Mal leg.
An d«< dentschen Prioatschule de»
Präger SchulerhaltnngS-VerekneS in
Lieb«» wurden am 2:1 d. M. 35 Kinder mit Kleidung,
Echuhwerk und Lermnitteln beiheilt. Die Mittel wurden
durch eine von der Schulvercinsortsgruppr Lieben in
Gemeinschaft mit der Schulleitung eingeleiteten Samm­
lung ausgebracht, zu welcher eine namhafte Anzahl von
Firmen und Freunden der Schule, wie alljährlich, auch
Heuer in hochherziger Weise beisteuerten.
Prioat-Bolksschule mit Oc.-R. des
Präger SchulerhaltungL-Vcreiue» in
Prag Vll. Bei der Weihnachsbescheeung wurden an
63 arme Kinder vertheilt- 33 Knabenanzüge, 33 Mädchen-
kleider, 50 Paar Schuhe und Strümpfe. Allen edlen
Wohlthätern herzinnigen Dank.
Weihnachtsbescherung bei den k. k.
ö st e r r. S t a a t s b a h n e n. Der aus Beamten der
Pilsner Staatsbahndirectio» bestehende LocatauSschuß
deS Weihnachtsbescherungs- und Fcriencolonien-Bereines
für Bedienstete der österr. Staatsbahncn entfaltete, wie
alljährlich, auch Heuer eine emsige und von Erfolg ge­
krönte Thätigkeit. Bon dem Bestreben geleitet, die Zahl
der mit Weihnachtsgaben zu bedeutenden Kinder
möglichst zu erhöhen, wurde Heuer von der bisher üblichen
Veranstaltung einer feierlichen Bescherung Abstand ge­
nommen. Die Weihnachtsgaben werden sonach den
Eltern der zu beschenkenden Kinder direct zugestellt
werde». Ihn Ganzen werden 334 Kinder (159 Knaben
und 175 Mädchen) unbemittelter Bediensteten des
hiesigen Staatsbahndirections-Bezirkes theils mit warmen
Anzügen, theils mit Schuhwerk und Strümpfen, die in
Pilsen domicilirendcn Kinder außerdem mit Aepseln,
Nüssen und Weihnachtsgebäck betheilt. Ueberdics wurden
in Pilsen 4 Waggon Kohle an 140 mittellose Bedienstete
und an Witiven nach solchen unentgeltlich verabfolgt.
Dem in BudweiS zu gleichem Zwecke constituirten
Weihnachtsbaum-Comitö wurde nebst einem namhajten
Geldbeträge ein Waggon Kohle znr Verfügung gestellt.
Dem rührigen LocatauSschuß sowohl wie allen Gönnern
und Freunden des Vereines gebührt für deren menschen­
freundliches Wirken Dank und Anerkennung.
Der Ä e r e i n z u m Wähle ent­
lassener Züchtlinge veranstaltete am 24. d.
M. seinen 21 Zöglingen ein Fest, bei welchem die
Zöglinge mit Kleidungsstücke», Schul-Bedürfniffen,
mit Obst und Backwerk betheilt und hieraus bewirthet
wurde«: Anwesend waren- Der Vorsitzende des Ver­
eines JUDr. Wenzel Pope l, kaiserlicher Räch MUDr.
Eduard RIchter, Oberkaudesgerichtsrath A. Babor,
Bicär und Pfarrer Dr. Ant. ViZ ek, der Stadtver­
ordnete M. Novä k und andere Mitglieder der Ber«
eins-Tirection.
*** Die Christmetten in den Kirchen Prags
und der Umgebung in der Nacht von 24. auf den 25-
waren zumeist sehr stark besucht.
ck. Weihnachtsstsche ans SiidbShmen. Im
Laufe der vorigen Woche wurden auf dem Budweiser
Bahnhöfe täglich 10—12 Waggonladungcn Fische meist
aus den fürstlich Schwarzenbergischen und den Bud­
weiser städtischen Teiche» nach Oberösterreich, Salzburg,
Wien, Prag und rc. verfrachtet.
*** Stratzeudemoustration czechisch-uationaler
Arbeiter Nach einer vorgestern Nachmittags im
Gasthause „zum Stajgr" abgehaltenen, von 600 Per­
sonen besuchten Wählerversammlung der nationalen
Arbeiter zogen diese in geschloflenen Reihen über den
Wenzeksplatz zum Museum, wo sie auf den Arbeiter­
führer Herrn Klofäk 8Ickva-R«ft ausbrachten. Dk,
Sicherheitswache zu Fuß «nd zu Pferd schritt ein unh
verhinderte jede Demonstration. Ein Theil der Demon­
stranten zog gegen ZiZkon», ein anderer gegen Weinberge,
während sich der Rest über den Wenzelsplatz zurück
durch die Myslikgafse nach Smlchow begab. Verhaftet
wurde Niemand.
*** Die Bibliothek des bithm. Gewerbever-
ei«S ist nach Schluß der Weihnachts-Feiertage von
heute Donnerstag den 27. d. M. an wieder dem öffent­
lichen Besuche zugänglich, und zwar alle Wochentag«
ohne LinSnahme von 4 Uhr Nachmittag bis 8 Uhr
Abends und alle Sonn- und Feiertage von L^rFrüh
bis 12 ilhr Mittags.


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 3 ]
iüeito 3.
27. December I9öuu
Pragei Tagblatt Nr. 856.
*** Entziehung des P-stscbit Die Nummer
J 5' be* Post- und Telegraphen- Verordnungsblattes
ringt ein Verzeichniß der 337 Zeitungen, denen das
Postdebit entzogen ist.
*** Einkommensteuer SchStzungScommlsito».
Die Ersah,»ahle» in die Personal-Einkommensteuer
Dchätzungs-Commission für den Schätzungsbezirk, Poli­
tischer Bezirk Weinberge mit Ausschluß der Stadt
-kgl. Weinberge und der Ortsgcmeinde Nusle-Pankcaz
finden am 21., 22. und 23. Januar 1901 in Weinberge
jm Sitzungssaal« Ar. 20 des SteuerreserateS, Äronen-
gasse Ar. 15, 2. Stock statt. Näheres enthält die Kund­
machung der k. k. Bczkrkshauptmannschaft in Wein­
berge vom 3. December 1900 Z. 25.773.
*** Umtausch alter Posttoerthzekche«. Der
Termin für den Umtausch der etwa noch im Besitze
der Publienm» befindlichen Post-. Telegraphen- und
Telcphonwerthzeichen der letzte» Emission in österrei­
chischer Währung endigt mit 31. d. Eine Ausnahme
hievon bilden nur die Postsparkarten der Emission 1890
- Mit eingeprägter 5 kr.-Postsrancvinarke, welche auch
Noch weiterhin verwendet werden können.
*** Elektrische Kleinbahn von Könlftswart
»ach Marienbad. Das Eisenbabnmimsicrium hat dem
Aweigbureau der bayerischen Elektricitäts-Gesellschaft
^Helios" in Carlsbad die Bewillignng zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft
ju betreibende Kleinbahn von der Station Königswart-
Hangerberg der Staatsbahnlinie Wien—Eger über
Höulgswar! nach Marienbad im Sinne der bestehenden
Normer, anf die Dauer eines Jahre? ertheilt.
^ Gefnudru wurde nach der gestrigen Vor
stellung „Rübezahl" im Neuen Deutschen Theater
/Parket links) ein rosafarbene? Scidentuch mit dem
olaugeftickten Monogramm A. B. Die Eigenthümrrin
kann dar Tuch in uuserer Redaction abholen.
*** Aus der Schützeuinscl findet heute im unteren
aale ein Militär-Concert der Capelle des k. u. k.
nf.-Reg. Nr. 91 stakt. Anfang 7 Uhr.
KamMen RachrichLeu.
**# Silberne Hochzeit. Herr Joseph Oplatka
Lus Wodolka und seine Gemahlin, Frau Franziska
Oplatka, geborene G a b e r feierten am 25. d. M. das
Fest der silbernen Hochzeit.
*** Sterbesälle. Vorgestern verschied hier Herr
Jacob Elsner im 63. Lebensjahre. Das Lcichenbe-
gängniß findet heute um 2'/, Uhr Nachmittags von
tsr. Badhofx aus statt.
Gestern verschied hier H. Filip Klein, gewesener
Getreide- und Kleesamen-Agent, im 72. Lebensjahre.
Die Beerdigung findent morgen Freitag, um 2 Uhr
Nachmittag vom isr. Badhofe aus statt.
**. Berichtigung In der am 25. d. veröffent­
lichten Todesanzeige der Frau Hermine K o h n, geb.
Fröhlich, sollte es am Schluße richtig heißen: „Wägen
fsir die P. T. Trauergäste stehen um 2 Uhr Nachm.
tzeuwagsplatz Sir. 9 bereit" (nicht, wie von uns irr­
tümlich gedruckt wurde um 3 Uhr Nachm.)
Schrrlimchrichten.
Deutsche Mädchen-Volks, nnd Bürger­
schule i« Smichow. Mit Erlaß des Bezirksschulcathes
wurden die Weihnachtsserien zum Zwecke der Ermög-
lichung einer gründlichen Reinigung der Schulräume
Um zwei Tage verlängert, daher beginnt der Unterricht
hrst Montag, am 31. o. M.
M e r e i n s- A a ch r i ch t e K»
1 -*, Deutscher polytechnischer Verein. Für die
morgige Wochenversammlung steht anf der Tages­
ordnung: Pros. W. Rtppl, Bericht über den am 13.
d. in Wien abgehaltenen „Wasscrstraßentag".
Verein deutschem bild. Künstler. Heute,
wie jeden Donnerstag, gemüthlicher Abend.
S P
o v t
deutscher
Verband Präger deutscher Kufiballvereine.
Heute Abend Sitzung im Restaurant Kreuz!, HeinrichS-
aaffe; Beendigung der Satzungsberathung und zweite
Le ung des Entwurfes.
Lesehalle II e «ustria 4:1. Dienstag bcnützten
die beiden obgenannten Clubs den schönen Nachmittag,
um auf dem Lesehalleplatz vor einer größtentheils aus
jugendlichen Anhängern des Sports bestehenden Zu-
seherschast ein Wettspiel anSzutragen, das besonders in
der ersten Spielzeit viel anregendes Spiel zeigte, da
Äustria sich sehr gut hielt und sogar mit der Führung
1:0 schlichen konnte. Die Stürmer der Schwarzgelben
fiesen gut und drängten zeitweilig ganz gehörig, so daß
«nmal ein Back der Halle innerhalb der 12 Mrdllme
Hand machte, was mit einem erfolgreichen Strafstoß
geahndet wurde. Die Angriffe der Halle litten entweder
an technisch schwachem Centern oder zu spätem Ein­
greifen der Innenstürmer, beten Schaffe der Austria-
Hoalmann gut abwehrte. In der zweiten Zeit arbei­
teten die Halle-Stürmer bester zusammen, so daß einige
hübsche Goäle, im Ganzen vier, erzielt »vurden, denen
die ziernlich ausgepumpten Austrianer nichts mehr ent­
gegensetzen konnten. Beiden Mannschaften fehlt noch
die Erkenntniß, daß der Ball so lange als möglich be­
halten und dem feindlichen Goal näher gebracht lind
nicht inS Blaue hinein ohne zwingende» Grund ge­
wöhnlich dem Gegner vor die Füße gespielt werde» soll.
Lesehalle III eomblnirt c. Sturm ll (Schüler-
mannschaft) 5:2.
Telkns von Krcudenthak. Eine die mächtige
Figur des bekannten Deckhundes, besten Eingehen ,v,r
gemeldet, mit seinen Medaillen sehr gut darstellende
Photographie ist in unserer Bilderausstellung (Sport-
ablheilungl neu ausgestellt.
Englischer Fußball. (Orig.-Ber.) Vom Samstag,
22. d. Erste Liga- Class e. Blackburn Rovers 2,
Aston Villa 2. Presto,, North End 1, West Brommich
Albion 0. Notts Forest 0, Liverpool 0. Manchester
City 2. Shessield lluited 1. Notts Eountyl, EvertonO.
Bury I, New-Castle United 0. Sheffield Wednesday 2,
Derby County 1.— Zweite Classe: Woolwich
Arsenal 2, New Brighton 1. Burton SwistS 2, Wal­
sall 1. Grimsby 2. Middlesborough 0. GainSborough 3.
Barnslen 1. Stockport 1, Burslen, Port Vale 1. Black­
pool l, Leicester Foflc v. Chcsterfield 2, Newton Heath l.
Burnley 1, Small Hcath 0.
Stand der Liga: NottS Forest 17 Spiele, 25 Punkte;
Newcastle United 17-22; Aston Villa 20—22; Liver­
pool 17-21 je. Aston Villa c. Blackburn
Rovers 2: 2, 8500 Zuseher; sehr günstiges Wetter; in
der ersten Minute bekam ein Roverstürmer den Ball
gut quer gecenteri 7 Meter gerade vor dem Thor der
Villa, ein sofortiger Schuß hätte sicher Erfolg gehabt,
aber er glaubte den Ball stoppen zu müssen und die
Chance ging verloren. Die Villa spielte ein ständiges
Vertheidigungsspixl. die Rovers belagerten, aber ibr
Schießen war unruhig und ohne Kraft. Nach der Pause
machten die Rowers sofort einen aufregenden Angriff.
Ihre linke Verbindung paßte den Ball dem Mittel-
stürmer, dieser gab ihn an den linken Flügel zurück,
der mit dem Ball zum Thor lief und im letzten
Moment den Ball quer über das Feld dem rechten
Flügelmann zuspielte, der unbeaufsichtigt war, so daß
dieser in weniger als einer Minute seit Beginn scoren
konnte. Die Villa cgalisirte durch einen Ball, den der
gegnerische Goalmann nur eine» Meter weit weg­
geworfen hatte. Die weiteren GoalS boten nicht beson­
ders Interessantes. Die Villa zeigte wenig brillante
Angriffe, keine elektrisirende Läufe den Touchlinien ent­
lang und ebenso wenig gerade rasante Schüsse auf das
Thor.— Der Southampton F. C, (Pros.) dürfte,
wie bereits von uns gemeldet, zu Ostern am Contineut
und auch in Prag spielen, in der Mannschaft sind
jetzt auch zwei Amateure, der hier bekannte gute Goal­
mann Waller und C. B. F e y (rechter Back) von den
Corintblans, einer der besten englischen „all-round“
Athleten.
Die CorknthianS machen eine Weihnachts-
tour 26. December bis 2. Januar, auf der sie sechsmal
spielen. Der Racingclub aus Brüssel spielt dieser
Tage dreimal im Süden von England.
Mai dman „Shell. Im Pürscherwald bei Bruck an
der Leiiha ereignete sich bei einer vom Grasen Harrach
veranstalteten Jagd Folgendes: Bei einem Trieb brach
ein Reh, eine starke Eais, durch die Treiberlinlc und
rannte mit dem Kopfe an einen 1.2- bis 14jährigen
Burschen mit solcher Wucht an, daß es sich überschlug
nnd sofort todt blieb. Der Treiber war besinnungslos
hingefallen, erholte sich jedoch bald.
Die Abschnitzel,natchcs der Lest. F. U. in
Wien änderten an dem Ergebniß der Meisterschaft
nichts, die jetzt folgendermaßen steht. Athletik Sp. Cl.
11 Punkte; I. Dienn» F. C. 7; Cricketer 5; F. Cl.
98 1.
Eine graste Skitour unternimmt der Interna­
tionale Alpenskivcrcin in Wien vom 83. December bis
1. Januar. In Aussicht sind folgende Touren genom­
men: Obir, Dobraisch, Hochkönig und eine Sylvester-
feier anf dem Sonr.blick.
Die Jahres Ausgabe des Start 1000 jst so­
eben im Verlag Benno Fülffteiiheim, Berlin, erschie­
nen. Das handliche Büchlein vereinigt in bekannter
übersichtlich-knapper Weise sämmtliche Resultate der im
verflossenen Jahr stattgehabten Rennen. Als Nachschlage-
buch ist es also für den Rennmann, der sich besonders
über Reichsdeutsche Rennen unterrichten will— von
großem praktischem Werth.
Die Hunde des Sultans. Abdul Hamid besitzt
eine große Menge Dachshunde und Pintscher, die er
verhätschelt und die in seinem Palaste aufs prächtigste
wohnen. Von diesen Vierfüßlern hat jeder seine Liefe­
ranten, vor Allem einen Schneider, der ihm schöne
Toiletten fertigt, z. B. ein Galakleid aus schwarzem
Merveilleux, einen Kragen, der bis znm Hals reicht,
mit drei Reihen Rüschen aus Jsigny-Spitzen und da­
zwischen Rüschen von schwarzem Seidcnband, das mit
rosofarbenem Stoff Louis XV. gefüttert ist. Der Lieb­
linashund, ein kluger Pudel, „Lola", ist ein unge-
mem gelehriges Thier, das— Ecartö und Domino
spielen kann!
PATENT-BDREAU 15815
Ingenieur Heinrich Hchmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRÄG f Ileinriehsgnsä« 21.
Aawrbeltmg von Patenten für alle Staaten.
Theater und Kunst.
va§ StrelchholMädel.
Märchen in einem Act »ach Andersen, Mnstk von
August Enna.
Zum erstenmal aufgeführt im Neuen deutschen Theater
am 25. Dec. 190V.
I« der fröhlichen Zeit, wo aller Mensche« Herzen
freudiger als gewöhnlich schlagen, erscheint eS um sa
löblicher. Derjenigen zu gedenken, die ein herbes Schick­
sal ausgeschlossen von der Tafel der Lebens freund^
verstoßen aus dem trauten Heim liebender Angehörige^
verbannt vom Lichtkreise schimmernder Weihiiachtskerze«.
ES sind zunächst all die Kleinen, so da heimath- und
elternlos heran «irren in den schneebedeckten Straße»
der eisigen Winternacht von einem fernen ungekannte»
Glücke träumend, vom Behagen der warmen Stube,
vom sättigenden Mahl, von der Liebe der Ihren. Und
doch ist auch ihnen ein Antheil an allem dem, ei»
Anspruch aus den Mtgenuß dieser schönen Welt, gleich
alle« Anderen verheißen worden... Da- ist die
Stimmung des Anderscn'schen Märchen», dessen kleine
Heldin, die Streichholzverkäuferin Marie, hungrig die
Straßen durchstreift, bis ste ermüdet von ihrem Tage­
werke, von Kälte erstarrt auf das Plaster niedersinkt. Sie
hat vergeblich ihre Waare anzubringen gesucht. Jetzt
ist es ganz spät gcioorden und die Angst, von der Nacht-
wache aufgegriffen zu iverdru, gesellt sich zu den körper­
lichen Qualen noch obendrein. Das Kind verfällt auf
den Gedanken sich an eine,» brennenden Streichhölzchen
die Hände zu crwärnien. Jir diesem Bestreben begegnet
es den Wirkungen einer alten nordischen Kindersage,
nach welcher drei znr Stunde der Mette angezündete
Kerzchen die Erfüllung der geheimsten Herzenswünsche
bringen. Drei Hölzchen werden von dem Kinde ange­
zündet, jedem davon folgt ein erfüllter Traum: die
behagliche Stube, der reiche Weihnachtstisch— endlich
die Liebe der dahingeschiedenen Mutter, die fich de»
armen oerlaffenen Kinde» annimt, e» mit sich führt in
eine andere beffere Welt...
Man müßte jedes Gefühles bar sein, wenn solche
Bilder, zur richtigen Stunde vorgezaubert und durch
eine ausdrucksvolle Musik belebt, ihre beabsichtigt«
Wirkung verfehlen sollten. Löscht man aber die Weih­
nachtskerzen aus, dann bleibt allerdings nur eine
bedenkliche Finsternis zurück, in der sich ein nach
theatralischen Genüssen lechzendesGemülh kaum wesentlich
erfreuen dürfte. DaS Ganze wirkt mehr im Rahmen
seiner besondere» Stimmung, es ist ein gesungene»
Melodram, ohne eigentliche dramaiische Verwickelung
oder Forlbewegung. Bom praktischen Bühnen stand-
puncte betrachtet, stellt es sich als eine actuelle Nach-
cmpfindung Humperdincks dar, der in seinem „Hansel
und Gretel" und einigermaßen anch in den „KönigS-
kindern", von verwandten Gefühlen getrieben worden
sein mochte. In musicalischcr Beziehung freilich reicht
Ennas Tonspiel an jene Wirkungen nicht heran. Der
allzu knappe Stoff gewährt dem Tondichter ein ebenso
knappes Phantastegebiet. Wie die Bilder der Scene sich
nur lose und ohne dramatisch motivirte Verbindung an
einander reihen, so gliedert sich ein musicalischcr Ge­
danke kose an den anderen, ohne ein festes organisches
Ganze zu schaffen. DerComponist dagegen weiß es uns
mit den frischen Farben seiner Erfindungsgabe überaus
licbensu'ürdig zu verklären, wobei insbesondere die
Localtöue des hohen Nordens, sowohl was Herbheit der
Modulation als auch Neuheit der Instrumcutirung
betrifft, zu ihrer vollen, reizenden Wirkung gelange».
Die Aufgabe der Darstellung traf diesmal eigentlich
nur Frl. F ö r st c l al» Trägerin der Titelparlie allein.
Ihre ganze Eigenart, ihr noch jugendliches, beinahe
kindlich künstlerisches Wesen, deckte sich mit den Absichten
der Dichtung vollkommen. Dabei that die Innigkeit des
VortrageS und die schlichte bescheidene Tongebung ein
Uebrigcs znr Erreichung deS oberwähnte» Zweckes.
Nur schien die junge Sängerin noch nicht ganz erholt
von ihrer letzten Indisposition, die Stimme klan-
stclleniveise müde, der Ton flackerte und die Worte
kamen nicht verständlich genug zur Geltung, ein
Umstand, der in Ermangelung eine? Textbuches umso
schwerer in die Wagschale fiel. Die zwei übrigen Röllchen
der Hausfrau und der Mutter Mariens gaben den
Damen A l s ö l d i und F r a n k nur wenig Gelegenheit
sich bemerkbar zu machen. Einen großen Antheil an
dem Erfolge hatte dagegen Herr d e V r y, welcher da»


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 356.
Seite 4.
27. December 1900.
Stimmungsbild der Christnacht mit wahrhaft künstle-
rischer Hand festzuhalten verstand. Die Novität wurde
sehr beifällig aufgenommen. vr. v. L.
dt. Deutsches Landestheater. Am Dienstag
Abend wurde volksthümlich „Hafcmann'S Töchter" von
LÄrronge gegeben. Daß der eheliche Conflict Rosa-
Kvrner lächerlich ist, wurde schon bei der Premiere
dieser Stückes von der Kritik constatirt; da8 Publikum
empfand dies am Dienstag recht lebhaft. Die heiteren
Scenen und Figuren sind schablonenhaft und e» bleibt
nur daS einzige komische Moment übrig: der vorsichtige
Reisende Hasemann, der den Zug versäumt. Herr
ZeiSler brachte die heiteren Wirkungen natürlich voll
zur Geltung, secundirt von den Damen Bardi, Metz
und Corbach und den Herren Kopp und Richter. Das
HauS war voll; es schien, als gelte eS dem Begräbnis!
eines guten Bekannten, des fadenscheinigen Dolks-
pücks, dar wohl endgilng abgethan ist. Letzter Gruß.
i *— Bom Neuen deutschen Theater. Heute
gelangt Verdis „Aida" zur Ausführung. Die angesetzt
gewesene Oper „Oberen" muß wegen Unpäßlichkeit von
Mathilde Fränkel-Claus noch um einige Tage verschoben
iverden.
Capellmeifter Desider Markus dirigirte
am 23. d. in Budapest unter großem Beisaile die
„Walküre". Das volle HauS bereitete den, Gast-Diri­
genten eine enthusiastische Ausnahme. Die vornehme
tiefernste Auffassung Markus' wurde allseits bemerkt.
Das Auditorium verfolgte die ganze Aufführung, welche
ein besonders feines würdevolles Gepräge erhielt, mit
besonderem Interesse und in gehobener Stimmung.
Nach den Aktschlüssen ivurde Markus stürmisch acclamirt..
*— Willy Felix f. In Posen ist am 24. Dee
Herr Willy Felix rocto Willy Taus, unser ehemaliger
Heldendarsteller, nach langer, schwerer Krankheit
gestorben. Herr Felix-, ein trefflicher, sehr sympathischer
Künstler, war langjähriges Mitglied des berühmten
Ensembles der „Meiningcr" und wirkte als solches schon
vor vieleu Jahren bei den Gastspielen der „Meininger"
im ehemaligen Neustädter Theater in Prag. Im Jahre
1887 debutirte er, von Angela Neumann nach Prag
berufen, mit schönem Erfolge als „Othello" und «Graf
Ester" im hiesigen „Neuen deutschen Theater" und
wurde auf Grund dieses glücklichen Gastspiels für Prag
engagirt. Hier wirkte er bis zum Jahre 1893. Sowohl
als Heldendarsteller wie auch in ernsten Conversations-
rolten stellte er, ein reifet Sän stier, voll feinen Stiemn.
Beine schönsten Leistungen bot er als Marc Anio»
(„Julius Cäsar"), Marquis Posa, Fabrikant Rolf (.Die
Tochter des Herrn Fabricius"), Arndt („Das verlorene
Paradiese, Helmer („Nora") u. s. w. Im Jahre 1893
trat er in das Ensemble des Berliner „Schiller-Theaters"
ein und von dort aus ging er nach Posen, wo ihm
über Empfehlung Angela Neumanns die Direction des
dortigen Sladttheaters anverlraut wurde. Die Leitung
dieser Bühne brachte ihm viele materielle und künstle­
rische Erfolge, allein ein heftiges Brustlciden zwang
ihn, die Direction im Vorfahre niederzulegen. Diese
Krankheit hatte ihn schon während seines Präger
Engagements ergriffen und er unternahm damals eine
Oceanreise nach Brasilien, die ihn wieder vollkommen
herstellte. Jetzt hat ihn das tückifche Leiden hinweg-
gerastt. Vor etwa vier Wochen hatte seine Gattin
beim PenstonSinstitut der hiesigen deutschen Landes­
bühne um seine Pensionirung angesucht, die auch
bewilligt ivurde. Schon zu dieser Zeit war sein Zustand
ein so gefahrdrohender, daß seine Gattin fürchtete,
die Bewilligung des Ansuchens würde ihn nicht mehr
lebend antreffen. Herr Felix, der sich auch im persön­
lichen Verkehre eine große Anzahl ihm sehr zugethaner
Freunde erworben hatte, und ein überall gerne gesehener
Gesellschafter war, da er seine Bildung und seine
Unterhaltungsgabe auf einen trefflichen Charakter und
vornehme Nmgangsformcn stützte, stand im Beginne
der Vierziger Jahre.
*— Wiener Theater. Unser 0. M. Corre-
spondeut schreibt uns unter dem 83. d. M.: Heute fand
im „Theater an derWie»" die Prcmiöre von
„Das Lied im Volke" vo» Richard Nordmann
(Frau Margarethe Laugkammer) statt. Halb Allegorie
halb Volksstück fehlte dem Stücke der einheitliche Charakter.
ES soll die Macht des Liedes auf dlc Menschen ver­
herrlichen. Torisis, eine „himmlische Magd" erbittet sich
im ersten Bilde vom Cherub die Erlaubniß auf die Erde
vicderznsteigeu, um die Menschen zu veredeln. Diese
hatten durch ihre Sündhaftigkeit Gott erzürnt und nur
die Fürsprache Cherubs und Gabriels bewahrt sie vor
Vernichtung. Dorisis erhält die Erlaubniß und fällt als
Stern zur Erde nieder. Mit ihr. ein Spiclmann dcS
Himmels, Lätiti», der den Jrohfln» verkörpert. Nun
zeigte sich in den folgenden Bildern ihre Erdenwanderung.
Der Hirtenknabe Dawid ist der Erste, den Dorisis be­
seelt und da vermag er durch sein Spie! und sein Lied
den hochmüthigeu König Soul zu bekehren. Vor Nero,
der sich von seinen Höflingen als Sänger preisen läßt,
erscheint sie als Führerin einer Christenkchaar, die in die
Arena geführt werden soll. Ihr Lied zwingt ihn znr
Milde, er schenkt den Gefangene» die Freiheit. Dann er­
scheint sie als Muse der fahrenden Säuger, die den
Walthcr von Vogelweide «nS der Klosteischule in daS
lachende Leben führt. Inmitten des TobenS des dreißig­
jährige» Krieges waltet sie alS Schöpferin dcS Volkr-
und KriegSliedeS unter den Landsknechten nnd mildert
ihre Wildheit. Zwei Jahrhunderte später erscheint sie im
sechsten Bilde als der Genius Franz Schubert'?
dir ihn, den entlassene» Lehrer, stählt und dem
Leben erhält. Als Schöpferin und Freundin des
hentigcn Wicnei Liedes erscheint sie im vorletzten
Bilde bei einem Waldscstc und da stch die Theilnehmer
an diesem entfernen, wallen unter den Klängen des LiedeS
„Da ziehet leise, nach feiner Weise, der liebe Herrgott
durch den Wald .. ." die himmlischen Schaaren einher
und Cherub ertheilt Torisis die Erlaubniß, auch weiter
unter den Menschen zu bleiben und zu wirken.
DaS Ganze ist ein melodramaiischcS Spiel. Die
einzelnen Bilder sind sehr fein ausgearbeitet u"d rnt-
halien manche wirklich schöne Stelle; namentlich im
dritten und fünfte« Bilde. Aber der Grundgedanke
kommt nicht klar zum Ausdrucke. In den ersten drei
Bildern erscheint das Lied und die Musik als ein Apostel
deS Christenthums, iu den letzten Bildern aber als der
Ausdruck der nrwüchjigcn Volkesseele. Vielleicht— Frau
Laugkammer hat aber nichts dazu gethan, nm diese An­
nahme als bewußte Absicht gelten lassen zu können—
soll gezeigt werden, daß die Religion vor Allem den
Men'chen veredelt. Aber das Stück heißt ja „Das Lied
im Volke" und zwischen Volkslied und dem religiösen
Liede besteht denn doch ein scharfer Unterschied. Die
Musik zu dem Stücke hat Adolf Müller jun.,
der Kapellmeister des „Theaters an der Wien", ge­
schrieben, die stellenweise stark wirkt. Uebcraus gelungen
war die Regie. Frl. Paula Worin gastirtc als Dorisis.
Sie war besser, als man hoffen konnte.
Der Beifall war stark. Zu wünschen wär« dem
Thmter, das bis jetzt viel Mißgeschick zu erleiden hatte,
daß es endlich sein Casseiytück gesunden habe. Wenn
nur die anormale Länge der Spielzeit nicht Manchen
ferne hält. Ansang um 7 Nhr— Ende knapp vor
11 Uhr, das ist nicht für Jedermann!
*— Otto Ernsts „Flachsmann als
Erzieher" hatte bei der Erstaufführung im Berliner
„Lessingtheater" einen großen Erfolg. Der Verfasser
wurde ost gerufen.
*— Einen Goethe-Fund Hai der Assistent
des Goethe- und Schiller-Archivs Dr. Schüddekopf in
Weimar gemacht. Er hat nämlich die verloren ge­
staubte Jnhaltsanzeig« Goethes zu der Oper „Agnese",
die am 30. Januar 1813 unter seiner Intendantur
auf dem Weimarischen Hoftheater (und zwar in italie­
nischer Sprache) zur Erstaufführung kam, auf der Rück­
seite des betreffenden Theaterzettels in der großherzog­
lichen Bibliothek wieder aufgefunden. Leider ist der
französische Roman „0s pörs st In fille", nach welchem
der italienische Textdichter Buonvoglia (die Musik ist
voni Capellmeifter Paer) sein Buch verfaßt hat, noch
nicht wieder aufgefunden, so daß man bezüglich der
Herkunft der Handlung und der Abhängigkeit deS
italienischen Librettisten nichts sagen kann. Die Inhalts­
angabe Goethes ist sehr eingehend und macht die Leser
Scene um Scene mit den Bühnrnvorgängen bis ins
Einzelne bekannt.
Musik.
*— Johann Strauß Jna. Das Obersihofmeister-
Amt hat Herrn Johann Strauß jun. berufen, die Ball­
musik bei den diesjährigen Hofbällcn mit seinem
Orchester zu besorgen, da Hosballmustk-Director Eduard
Strauß mit seiner Capelle auf einer Tournte durch
Amerika begriffen ist.
*— eine« Preis bau 800 Kronen für die
beste Composition eines kleinen charaktexistischcn
Orchesterstückes für Slreichinstrumente schreibt
die „Neue Musikalische Presse" (Verlag
Kratochwill, Wien, I.) in ihrer Nr. 51 aus.— Deß
Einsendungstermin endet mit 1. März 1901, die Bekannt­
gabe deS Resultates erfolgt spätestens End« April 1901.
Der Weg in Südafrika.
— y. London» 25. December. (Priv.) Einer
Capstädter Depesche der „Daily Mail" znfola«
durchstreifen die Buren den ungeheuren Land­
strich rund um D e Aar, zerstören die Tele-
graphcndrähte und bedrohen die Eisenbahnen.
Bei den Einwohnern scheint wenig Neigung vor­
handen zu sein, das Bordringen der Buren zu
hemmen. Der Feind zerstörte eine 9Ü
Fuß l a n ge B ah nb r ücke nördlich von
D e Aar. Obwohl der Vorstoß der Buren
einigermaßen gehemmt worden ist, bleibt die all,
gemeine Lage der Eolonie entschieden ernst. In
Folge dessen wird wahrscheinlich bald über die
ganze Colonie der Belagerungszustand verhängt
werden. Im District Victoria-West schließen sich
den Buren die Afrikander an, welche die Eisen­
bahnverbindungen bedrohen. Bedeutende englische
Streitkräste dringen nach deni Norden vor, um
sich den Buren, die durch Afrikander verstärkt
sind, entgrgcuzuwcrsen.
(C.-B.) London, 25. December. Reuters
Office meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Lord Kitchener begab sich nach De Aar,
von wo er die Maßnahmen zur Abwehr des
Einfalles der Buren in die Capcolonie leitet. ES
stellt sich jetzt heraus, daß die Buren aus den
Eisenbahnlinien „nur wenig" Schaden angerichtet
haben. Die Unterbrechung des Verkehrs ist
Ueberschwemmungen zuzuschreiben. Der regel­
mäßige Eisenbahndienst ztvischen Capstadt und
Dc Aar ist wieder aufgenommen worden. (Und
nördlich von De Aar?)
(C.-B) London, 26. Decentber. Wie
die „Daily Mail" voiu Gestrigen aus Cap­
stadt meldet, hat eine, wie es heißt, in der
Hauptsache aus aufständischen Capholländern
bestehende feindliche Abtheilung, die den Oranje-
fluß in der Nähe von Odcadal-Drist überschritten
hat, sich in den Znurberg-Bergen verschanzt.
Eine Truppenabtheilung ist entsanot worden, um
sie zu vertreiben. Lord K i t s ch e n e r zieht
mit möglichster Beschleunigung Truppen in
großer Stärke zusammen.
Räch einer Meldung der „Morning-Post"
aus Capstadt vom 24. d. M. haben sich
im District von Philippstown etwa 15 0 0
Holländer den in die Capcolonie eingerückten
Buren a n g e s ch l o s s e n.
Wie daS Reutersche Bureau vom 24. d. M.
aus Burghersdorp meldet, süeß ant
23. h. M. eine aus Husaren und Colonial-
Truppen bestehende Abtheilung 15 Meilen nord«
westlich von Bnrghcrsdorp aus ein 300 Mann
starkes Burcnlager nnd zog sich mit unbedeuten­
den Verlusten zurück.
Die Blätter melden aus Capstadt vont
Gestrigen: Die Buren griffen Steynsburg
an, wurden mit großein Nachdruck znrückge-
sch lagen lind flohen in die Znirrberg-Berge.
(C.-B.) Capstadt, 26. December. (Reuter.)
Es verlautet, eine Schwadron Aesmanry, welch«
auf der Berfolgiing der von Bri'tstown zurück­
gehenden Buren begriffen war, sei in ein«
Falle gerathen und habe einige Verlust«
gehabt. Der Rest der Schwadron« sei
gefangen genonimen.
Brüssel, 27. December. (Priv.) 3000
Capholländer haben sich den B«re«
angeschlossen.
(C.-B.) London, 26. December. Ei«
Telegramm Lord Kitcheners aus N aau to­
st o o r t vom 24. d. M. besagt r Beritten«
Infanterie besetzte B r i t st o w n, ohne aus
Widerstand z,l stoßen. Die Buren zogen sich in
der Richtung auf Prieska zurück. Ihre Ver­
folgung wird eingeleitet werden.
(C.-B.) Cradock, 25. December. (Reuter.) Eins
Truppenabtheilung mit 7 Geschützen vertrieb am
18. d. M. die Buren aus den Bergen 11 Meilen noch«


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 356.
Öeite 5.
27. December 1900.
westlich t»«ii StePNsbur«. 4 Engländer wurde»' ver­
wundet. Die Buren, weiche verschiedene Todte zurück­
ließen, zogen sich in die Zuurberg-Bcrge zurück, wo sie
ora 34. i>. M. noch verschanzt gewesen sein sollen, ohne
Aussicht, sich durchzuschlagen. Die Engländer besetzten
am 19. b. M. Steynsburg.
(C.-B.) Madeira, 86. December. Feldmarschall
Robert» ist heute nach Gibraltar abgereist.
(C.-B.) Haag, 86. December. Herzog Heinrich von
Mecklenburg, ü> moralische Hilfe zukommen zu lassen.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 26. December. Die
Blätter ritelden vom 24. d. M. ou3 Peking:
Wie Miss onäre berichten, haben die Boxer ain
21. d. M. in einem Orte 35 Meilen östlich
von Peking 12 Katholiken ermordet;
8 verbrannten in der Kirche. Die militärischen
Behörden haben die Verfolgung der Sache in
die Hand geitommeil.
(C.-B.) London, 26. December. Der
„Standard" meldet vom 24. d. M. cu» Shaug-
hai: Hicr cing^gc.ig^nm Nachrichten zufolge hat
die chinesische Regierung die Prinzen T u a n
und Tschwang an der Grenze der Provinzen
Schaust und Scheust verhaftet. Umften er­
hielt den Befehl, nach Singanfu zurückzukehren,
wie man glaubt, zürn Zwecke der Bestrafung.
Hieraus schließt man, deß die Regierung bereit
sei, die Forderungen der Mächte zu bewilligen.
(C. B.) Berlin, 26. December. Feld-
rnarschakl Graf W a l d c r s e e meldet aus P e-
k i n g unter dem 24. December: Am 22. sind
Franzosen 22 Kilom. östlich von Dhfo-tfchou
(halbwcqs zwischen Peking rind Paotingfn) auf
angeblich 2500 Mann chinesischer Truppen mit
Artillerie gestoßen. Die Chinesen sind mit großem
Verlust unter Zuriicklassnng von ö Fahnen und
4 Geschützen in der Richtung auf Kuan-Hsien
geflohen. Ebenso wie am 15. in Minst-tsing-hsien
(das tinterin 21. gemeldete Gefecht der Colonnc
des Majors von Haine) handelt es sich voraus­
sichtlich um neu gesammelte Reste schon zer­
sprengter Truppen.
 a f j r, in Jungbunzlau Dr. S o b o t k a, in Pisek
Wilh. Votruba, in Carolinenthal-Smichow Dr.
S o b o t k a, in Piibram Pros. Z d r ü h a l, in Tabor
Redacteur I a n i a.
Lrlcgramme
nnd telePhonischeRachrichten
ii>s .Hrager TaMali".
A Graz, 27. December. (Priv.) Aus
Tricnt wird telegraphirt: Dienstag Abends fanden
vor dem Piatzrommando und den militärischen
Häusern große Demonstrationen der italienischen
B.välkermlg statt. Die Menge (fiff und schrie:
„Nieder mit den Bajonetten!" Drei Compagnien
Infanterie und auch Artillerictruvpen rückten
au» nnd zerstreuten die auf viele Hundert
r:n Personen angeschwollene Menge. Es wurden
20 Verhaftungen vorgenommen, deren Freilassung
aber gestern Vorm ttags erfolgte. Die Ursache
der nulitürfeindlichen Haltung der italienischen
Tcvölkcning Triep.ts war der in der festen Zeit
vorgekommene Waffengcbrauch von feiten der
O-siciere der Tr-cntcr Garnison. Erst vorgestern
Nachts ivurde ein Ingenieur italienischer Natio­
nalität von vier Infanteristen angeblich ohne
Grund insultirt und mit den Bajonetten verletzt.
—i. Brmm, 27. December. (Priv.) Aus
der Wählerliste in der Stadt Proßnitz ivurden
mehr als 500 Wühler aus der Liste über Recla-
mation der Deutschen ausgeschieden.
M. Wistl, 27. December. (Priv.) Corps-
Commandant FZM. U e x k ü l l hat sich in
Vertretung des Kaisers zunt Leichenbegängniß
des Feldmarschalis Grafen B l u m e n t h a l
nach Berlin begeben. In feiner Abwesenheit
besorgt Erzherzog Otto die Geschäfte des
Corps- nnd Statwnscommando.
—ki Krakau, 27. December. (Priv.) Die
Führer des P o l e n c l u b s, durch die Erfolge
bei den legten Wahlen kühn gemacht, haben nicht
die Absicht, in Aenderungen der Clubstatuten
einzugehen, so daß die gewählten Mitglieder der
Stoialowski-Gruppe und der pol­
nischen BolkSpartei aller Voraussicht
noch nicht in den Polenclub eintreten, vielmehr
eineu besondern Club bilden werden. Die beiden
kleinen Clubs werden aber, wie man glaubt, da
sie ohne ihre Führer in das Parlament ein­
treten, ohne Bedeutung bleiben und immer im
Fahrwasser des PolenclnbS segeln.
(C.-B.) Weimar, 26. December. Nach
dem heute Morgen» über daS Befinden
des GroßherzogS ausgegebenen Bulle­
tin hat derselbe den geftrigen Tag ohne be­
sondere Zwischenfälle leidlich gut verbracht. Die
Temperatur war gestern Abend» 38 5, heute
Früh 37'8. Puls gleichmäßig. Die Nacht war
durch Husten weniger gestört. Das Befinden ist
heute ein besseres.
(C.-B.) Statt», 26. December. Eine Bulle
des Papste» verlängerte daS Heilige
Jahr für die Katholiken der ganzen Welt
außerhalb der Stadt Rom um sechs Monate.
(C.-B.) PariS, 26. December. Der
Senat nahm gestern mit 146 gegen 107
Stimme« den Artikel 1 der Amnestievor-
;age und sodann mit 301 gegen 11 Stimm«
die ganze Vorlage an.
(C.--B.) Malaga, 25. December. Heute
hat die „Andalusia" mit der Besatzung der
„Gneisen««" Malaga verlassen.
Mörgerkrieg in Aenezneka.
(T.-B.) Curayaa, 84. December. Nachrichten aus
CaracaS zufolge hat der stühere Secretär des Präsi­
denten Castro, Celestino Peraza, im Distrikt Guarico
einen Aufstand gegen die Regierung in's Leben ge­
rufen. Pietri bereitet ebenfalls einen solchen vor.
Zug-zusammenstoß.
{§.«93.) Mannhei«, 86. December. Wie die
„Reue Badenische LandeSzeitung" erfährt, stieß gester»
Früh t‘/> Uhr außerhalb des hiesigen Personenbahn­
hofes ein ausführender Güterzug wahrscheinlich durch
Ueberfahren des Semüphor» auf den von Heidelberg
eintreffenden Eilgüterzug Rr. 748, wodurch eine Loco-
motive sowie 18 17 Waggon» zur Entgleisung gebracht
und theilweise zertrümmert wurden. Drei den Eil­
güterzug begleitende Bahnbedienstete wurden verletzt.
Lkeine EKroniS.
* (Sterbefälles In Graz ist am Weihnachts­
abend FM8. i. P. Rudolph Ritter von Hofftnger ge­
storben. Er hat unter Radetzky gedient und war im
Jahre 1866 Festungscommandant in Olmütz.— In
Wien ist der Oberstlieutenant i. R. Anton Wagen-
bauer von Kampfruf im 65. Lebensjahre ge­
storben. Er war einen der Helden von Magcnta und
eine bekannte Straßenfigur in Wien.
* (Znm zweiten Male dem Tode ent­
ronnen) ist der Wachtmeistersmaat Priebe von der
verunglückten „Gneisenau", der nach der „Danz. Ztg."
seinen der Thorner Garnison angehörenden Brudern
seine glückliche Errettung mitgetheilt hat. Priebe ist
einer der elf Geretteten des Kanonenboote» „Iltis",
da» am 83. Juli 1846 unterging.
* (Räuberischer Ueber fall.) DerFabriks-
verwaltcr Rotier einer Wiener Firma in Stampfen
bet Preßburg wurde am zweiten Weihnachtsabend, als
er sich zur Auszahlung der Arbeiter in die Fabrik
begab, rücklings von einem vermummten Individuum
angegriffen, in den Straßengraben geworfen, geknebelt,
gewürgt und seiner Baarschaft von 250 K. beraubt-
Eine alte Frau, welche zufällig herbeikam, verscheuchte
den Räuber und befreite den Angefallenen, der mehrere
Verletzungen erlitten hatte.
* (Maler Diefenbach— Bräntigam.s
Au» Neapel kommt die allerdings noch nicht verbürgte
Nachricht, daß Maler Diefenbach, der zur Zeit auf der
Insel Capri weilt, die ernstliche Absicht habe, zu
heirathen. Der jetzt im 49. Lebensjahre stehende Künstler
soll von seinen Kindern und den meisten seiner früheren
„Jünger" und „Jüngerinnen" verlassen worden sein-,
nur eine seiner Anhängerinnen au» den Wiener Tagen,
die 35 Jahre alte halberblindete, frühere Kinder­
gärtnerin Minna Vogler, ist dem Meister treu geblieben,
und diese soll nun auch seine Ehefrau werden. Wie es
heißt, stünden dem Heirathsprojecle vorläufig noch ver­
schiedene Schwierigkeiten im Wege.
* (Dem scheidenden Botschafters Der
deutsche Kaiser verlieh dem Fürsten Münster, welcher
am 24. b. M. seinen 80. Geburtstag feierte, anläßlich
seines Rücktrittes vom Botschasterposten in Paris dir
Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden.
Geschäfts-Zeitung.
vefterreichifch-nugarische Bank. Ausweis vom
23. d. M.- Metallschatz 121749 (+- 1.29) Mill. Kronen,
Wechsel 401.06 (+ 13.61) Millionen, Lombard 60.81
(— 1.06) Mill., Bantnoten-Unilauf 1406.05 (4- 10.41)
Mill., Steuerfreie Banknoten-Reserve 143.14 (— 8.27)
Mill. K.
Persoualveräuderungen bei der Filiale der
Oesterreichisch-nugarischcn Bank in Prag. Herr
Obercontrolor Alfred D a t t e l z m e i g wurde in An­
erkennung seiner hierorligen Dienstthätigkeit zum In­
spektor ernannt und al» Vorstandfiellvertreter in die


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 6 ]
Präger Tsgblatt Nr. 356.
Leite 6
27. Veeewdvr IftvO'
DePositenabtheilung nach Wien berufen. An seine
Stelle wurde Herr Adolph K t c p e l k n, der bisherige
Vorstand de» Filiale KLniggrätz, zum Adjunkten er­
nannt.
Wiederaufnahme »er Kehlrusördernng «nf
der Aristhgliiek Zeche. Aus Dur 26. b. M. wird uns
geschrieben, Mit der Kohlenförderung aus der Frisch-
glückzeche wird heute begonnen. Die Förderung erfolgt
jedoch durch den Fortschrittncuschacht.
Eine «rnndung des Wiener «aulveretnes
Der Ministcrpräfident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit den brtheiligtcn
Ministerien dem Wiener Bankverein in Wien die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengcseltschast unter
der Firma „Gebrüder Enderlin, Drucksabr-k
und mechanische Weberei, Actiengesellschaft" mit dem
Sitze in Wien ertheilt. Das Actiencapital der Gesell­
schaft beträgt 2 Millionen Kronen.
Böhmischer vra««k»hle»extzsr<. Während der
Woche vom 16. Derbr. bis 22. Drebr. wurden aus den
Sächsischen Staatsbahnrn 101.61» (— 10.602) Tons
und seit Jahresbeginn 4,172.73» (— 237.7470 Tons
böhmische Braunkohlen besördert.
Dnxer Kohle»-Verein. Die Direktion theilt
Berliner Blättern mit, daß für daS Geschäftsjahr 1900,
insoweit die Verhältniffe sich übersehen lassen, eine
ISproe. Dividend« zur Bertheilung gelangen dürste
sBorjahr S Proe.j.
Kaadeiier Laealbahne». Wie da» .Sifeubahu-
blatt" meldet, wird noch in diesem Jahre die Concesflo-
«Innig der Kaadener Localbahnen, das ist der Local-
bahneu Kaaden—Willomitz und Radouitz—Duppan er­
folgen. Bezüglich der zwischen den beiden Localbahnen
liegenden Streck« Willomitz—Radoiütz der Staatsbahn­
linie Kaschitz—Radm'tz ist die Mitbeuütznng vereinbart.
Die Länge der beiden Linien beträgt 33 Km. Das Ca­
pital ist mit rund 4,000.000 Kr. präliwiuirt, von denen
7b Perceut durch die Landergarantie bedeckt, 26 Pereent
aber von den Jntiressentc» aufgebracht werden. Der
Staat übernimmt vorbehaltlich der veifassnngZwähigen
Genehmigung die Verpflichtung zur Leistung eines Bei-
träges bis zum Maximnm von 130.000 Kr. Falls die
versassungsmätzige Genehmigung nicht «rsolzt, haben die
Interessenten auch für diesen Beitrag «»'zukommen. Die
Frag« der Concessioiiirung der Kaadener Localbahnen
staub schon seit längerer Zeit zur Diskussion und in
Verhandlung. Tie lange Dauer erklärt sich durch die
große Anzahl der Interessenten, sowie durch die Acndc-
rungc», welche die Höhe deS RnlagecapitalcS je nach
dem Vorwiegen einzelner bezüglich der Trarensuhrnng
der Bahn geltend gemacht u Wünsche jeweilig erfahren
hat. Nunmehr ist die Angelegenheit zu lebhafter Befrie­
digung der Interessentenkreise in das Stadium der Ver­
wirklichung getreten.
Die Kaafschilliugtzfrage der Lüdbah«. Das
Uebcrcinkoinmcn zwischen der Regierung und der Süd­
bahn über die Kausschillingssrage ist perfect. Die Süd­
bahn zahlt der Regierung für die nächsten fünf Jahre
15'2 Millionen Kronen im Voraus auf JnvestitionS-
ronto und «mittirt Obligationen zwischen 16 und 17
Millionen Kronen. Die Ersparnist beträgt für dieses
Jahr für die Südbahn rund 700.000 Kronen. Das
Ucbercinkommcn wird nach Ablauf von fünf Jahren
erneuert: es wurde Rückrcchnung vereinbart, wonach
der Saldo, der sich nach fünf Jahren zu Gunsten des
«Inen oder anderen Theiles ergibt, ausgeglichen wird,
dle Regierung erhält di'efcn Betrag erst nach der
Generalversammlung der Südbahn. Zugleich wurde
eine principielle Genehmigung der Regierung zu neuen
Jnvcstitionsanlchen ertheilt.
«uftösnug des SPiegelglaS LHndicateS. Au»
Brüstet wird der „Frkf. Zig." berichtet: Sowohl das
internationale wie da? belgische Spiegelglas- Syndikat,
die am 1». März 1901 ablaufen, beschloßen die Auf­
lösung; es soll alsdann jedem Fabrikanten freie Hand
gelassen werden.
Zur Geschäftslage der Eisenindustrie. Aus
Dortmund, 23. d. M., wird der „Frkf. Zig." geschrieben:
„Mehrere hiesige Eisenwerke, darunter die Dortmunder
Union, lassen mit Rücksicht auf den schwachen Geschäfts­
gang einzelne Betriebe bis zum 2. Januar still liegen.
Dir Hochöfen bleiben selbstverständlich in Betrieb."-
, Zollerhöhuuge» in Rumänien. Äus Bukurest
2». d. M. wird tclcgraphirt: Die Cectiälicn der jtacknier
Nahmen gestern deß vom Ministerpräsidentes» Earp zur
dringlichen Berathung vorgelcglen Gesetzentwurf än'
»it welchem dir Zossänsatze W gewisse Artikel erhöht!
werde», darunter für frische ünb getrocknete Früchte,
Re!s, Kaffee, Thee, Häute, Wolle, Bauuuvollgarne. Ge­
webe und Wirkwaaren aus reiner Seide, ferner für
Steinkohlen, Glaswaarcn und Conscrvcn. DaS Gesetz
soll am 1. Januar in Kraft treten.
Präger Saldirnngs-Berei«. Einlirserungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Jacturcn vom
16. bis 23. d. M. 921 Millionen Kronen (— 0 60 Mill.
Kronen). Die Gcfammteinliefcrungen seit dem 2. Januar
1900 betragen 437 Mill. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirendcn Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 71 Millionen Kronen.
Der Coneurs wurde eröffnet vom k. k. Krcis-
gerichte in Egcr über daS Vermögen der Handclr-
frau Theresia E ck l in M a r i e n b a d. Massaverwalter
Dr. Franz Radier, Advocat in Marienbad; Glüubiger-
tagfahrt 2. Januar. Aumeldungsftist 9. Januar, Ligmdi-
rungstaglahrt 16. Februar;
ferner wurde der Coucurs eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Chrudim über daS Vermögen des Franz
K u l h ä n c k, Damenschneiders in Leit» mifch 1.
Massaverwalter JUTr. Stavik in Lcitomischl; Gläubi-
acriagfahrt 3. Januar, Amncldungsfrist 16. Februar,
Liguidirungstagsahrt 4. März;
endlich wurde der Eoucnrs eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in C h r u d i m über das Vermögen des Joseph
Hrbek, Colonialmaarcnhändlers in L cito mischt.
Mnssaverwaller JUTr. Franz Glas in Lcitomischl:
Eläubigertagfahrt 4. Januar, AnmeldungSfrist 16.
Februar Liqmdirungsiagfabrt 5. März.
Wleu, Vorbörse. 27. December. (10 U. 30 M.)
Marinsten 117.70, 20-Fre.ncS-Stücke 19.13, Mai-Rente
98.65, Oesterrcichifche Kroncnau.cihe —.—, Silberrentc
—.—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarische
Goldrcnie —.—, ungarische Kronenrente 93.—, Unga­
rische Goldrente —.—, Creditactien 672.60, Unga­
rische Credit 678.—, Anglobank 271.—, Unionbank
546.—, Wiener Bankverein 461.—, Landcrbank 408.—,
Staatsbahn 670,25, Lombarden 112.25, Cibcthalbech»
471.—, Waffensabrik —.—, Tabakactien —, Alpine
Montan 437 —, Rima-Muranner 486.—, Präger Eisen-
indnstrie-Actien —, Türken-Lose 106.25, Straßcnb. A.
—, Straßcnb. B. —, Bnschtehradcr Lit. B. —.—.
Prag-Tuxer —.—, Wiener Ballgesellschaft —.—,
Donau-Dampfschiffsahrts-Geseiischaft —, Westböhm.
Kohlen —.—, Br-'rer Kohlen —.—, Bau- u. Betr-
Ges. A —.—, Bau- u. Betr.-Gcs. —, Böhmische
Montan —.—, Böhmische Union —, Poldihütte
—.—, Wienerbcrger —.—, Hirtenbergcr —.—,
Rudolphhütic —.—, Eisenbahnverkehr —.—. Tendenz-
CACAO, Eilige, Prag,
3642 ist der beste mi billl.riste
Hotel Bristol, Prag,
Langegasse.
Reucrbaut, schöne Fremdenzimmer. Centralheizung,
elektrisches Lick't, bekannt gute Küche, elegante Fesi-
sälc zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
früher altes Stempelamu, Besitzer.
IV S K SS
Ifür fcaä „Präger Dagblatt", sowie alle anderen
ihiestsrn, Provinz-, Wiener uns an stand. Zeitungen
^übernimmt zu Mrigiual-Preise« der
KeitiingS'Y ersclileisa
>Prag, Graben Nr. 3», Telephon 1979.
15870 Bei «rasieren Amtreac» Rabatt.
Spifjcii mulZämler
soauch alle 9021—2*
Aufputze und Augehör
für Schneider empfiehlt ohne Prcisanffchlag
so lange der Bvrrath reicht
1. NovAk, Prag,
Wasserg« sseMaus ..Skjger“-
HEINRICH DIAMANT
'Eigene Erzeui
handgearbeiteter Schrikvraären.
^.Gröhle Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant ». k. Effic.
Nuiformlrnttgen.
Keine F&brikswaara
Mparat. prompt u. billig
PRAß, Graben 35, vls-ä-vis d. deutschen Hause.
so,3
Neues deutsches Theater.:
Donnerstag 27. December. 63. Abonn -Bvrst, 1. ®.
A Ü d a.
Große Oper in 4 Acten von Ghislanzoni. Deutsch von
Schanz. Musik von O. Berdl.
Der König Heinrich Gärtner
Amncrls, seine Tochter Josie Petru
Aida, rine aechlopisch« Sclavin. Hrrmine Ney
Ahabamcs, Feldhcrr Engen GnSzolcwicz
Rhampbis, Oberpriester .... Alex. Hatzdter
Amonalro, Aida's Vater, Kötiig
von Acthiopicn Erich Hnnold
Ein Boie Richard Taust!g
Eine Priesterk». Älari« Ruzek.
Priester und Briesterinne», Minister, Hauptleute,
Soldaten, Scla"en, Gefangene Ärthiopler, Volk.
Dir Handlvnz spielt in Theben und Memphi» zur
Zeit der Herrschaft der Pharaonen.
Castaeröffnung 6'/, U. Anfang 7 U. Ende 10 U.
Freitag de» 28. December. 54. Abonn.-Borst., 2. €>.
Rosenmontag.
Kräl. zemske caske divadlo
N4rodni divadlo.
Ve ctvrtek dne 27. prosinoe. 93. hra (1.) v pfeüpl.
Po^u-vd:
V uchu ÜBonysiovö.
Antickä koraectie o 3 tlfijstvkli.
Napsal Jaroslav Vrciilicky. t
Zadälek o 7. hodhu\ Konec pled ‘/»10. dock.
V pätek dne 28. prosiace. 94. bra (2.) v pfedpl.
Jlny vzflqcii.
liidiec \u ilu|lia(ieii
neu und antiquarisch
bei 21491
J. TAliltELE 8,
Bucö-, HnsikaUen-Handlang n. Autiqnariat,
Prag, Bergmanusgasse. Leleptzon 2350.
kestanrant,,8tadtstarL"
Bürgerlicher EitiaijsHae!». 449
Tor and nach dea Tbeater frischo Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spaienbräu.
Telefon 2626. Karl i a«1a.
Posamenten.
GoSdtr, essen,
Soldewitage
iSr OaoteckloUox bei
Salom. Grünhut.
in sreoser fluswahi i-rxtt. ».
Iiiiormatious-Bureaux
WIEN. PRAß. BRÜHN.
II., Eybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FI3CHL,
PriMa.Belcrer. 2 en.— Prospecie graiis und franco
GegrOndetlSSO. 'Wf
Adolf viamant,
Lchuhmacher.
9631*
Billigste Ginlaufsquelte
Art. Maatzbestettungeu
turcn promptcft un
Lieferant der k.«. k. tssi-
ciers-Uniformirnngen u. des^
Staatsbeamten-Vereincs.
Sogr.l87S.- Lein» Filiale.
VE- Hur Fer-iuatlöftkatze SS.
Tie bei venr k. k" BezirkSgekichto ftir »te
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich Epecuttons-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Präg
errichtete *21662
Auctionshalle
ftüi* Zwaugsverütelgernngen
uinl irciliündigc Verkäufe
befindet sich in der Zeltncrgass« Nr. 8g und ist
Jedermann von 6 Uhr Früh bis 8 Nhr
Abeitds incl. zngringkich.


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 7 ]
Präger Taosblatt Nr. 356
Seite 7
27. December 190Ö
Fiir ü kÜ, Ordioationsziiaiucr, Caf^s it. Krst anraMts I
• Transportable g
«
■8
(0
©
£
v
a
«
e
»
B
(0
«■
fi
«
t»
m-i m
beliebiger Dimension
liefert die ,4 ,20641
BpeeiT-Fabrlk
Goldschmied& Schwab
Prag, VII.
■a
D>
3
O
o
Schutz ge^en Luftzug zu Eiagangsthürea. Einfachste Abgrenzung von Rücnllchkaiten.
fTneli
!Tisc!i
I. Eerrenanzag«, Wimter-—
röcke, Ulster. Loden- |?j
röcke, Haveloks etc. st"!
für Damencostüme und |r
Mäutcl offsrirt zu billig- m
stea Preisen i9io4'-/„ R
i JULIUS FEDERE», PS1G.
c§ Öhslmarltt Nr. 6.<
ZZ• .. .i Küster träne«. »»
Nttgomsiu werbe» als die beste» «»ersannt
Vachsktrchenkerzea,
Siearinkerzeit|
Paraffinkerzen)
Lusterkerzen
aus der t. k. auSschl- priv. erst«» böhmischrn Fabrik von Wachs,
WachScompoMon u. «erestnwaare, Stearin u. Paraffin»
kerze», Fabrik von Eeeestn, Stearin, Schmieren und Oele
für sämmtliche Zweige der Industrie und Landwirkhschast des
Fr. Sezemsky,
k. u. fc. Hoflieferant in Jungbunzlau.
Große FabrikSkagcr aller Körten von Seife and Hans-
hsltnngsnte Mitten befinden sich in *20178
Prag, Kgl. Weinberge Nr. SSS,
Sadovi tf., neben dem tandesnanseinn.
Josef Ledwfina, Vertreter für Prag und Umgebung.
Die Herren Mitglieder oeS HumanitätssercineS »'Treue
Brüäer» werden höfl. ersucht bei dem Leichenbegängnisse des
\ Bruder- 21872
Jacob Elsnep,
ivclches Donnerstag den 27. December 1900 um Vj3 NhrNachm.
vom israel. Badhofe aus stattfinde^ zahlreich mit Bereins-
abzeichen zu erscheinen. Der Obervorsteher.
Bienenhonig,
aarantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig, Posteollo iBlech-
büchsc) 4'/, Ko. Inhalt kranoo
kost 6 Kronen. Grüß. Quantum
biltigst. Ruf Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig, in blüh-
wcißen Waben. 1 Postcollo 4'/, Ko.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller,
ebenfalls lrauvo. *’ 19242
Landcsbienenzüchter-Berei»
Budapest, IX, KSztelek.
Ueberall
auch an den k.'einsten Plätzen werden
tüchtige und strebsame Personen ge­
sucht, welche durch Uebernahme einer
Agentur sich ein Einkommen von
10 20 Krone» pro Tag
schaffen können. Offerten mit
Besä eitaiy der gegenwört. 8>
fchiftigung erbetNl untre Chiff.e- I
„Ueb.rRil l»* an Anavnc.-Exprd.«zI
II. Seha eb, IV fn I. SJ
Geschäfts-
Uebe rgabe.
In einer Bezirksstadt Böhmens,
an der Bahn gelegen, ist ein im
besten Betriebe bestehende?, altes
Manufaktur-, Tuch- und Sa»
lanteriewaaren-Gefchiift,
Detail und etwas Engros, prompt,
eventuell in längstens 6 Mon.,
abzugeben.— Nöthiges Capital
20.000 Kronen. Der Rest tau»
gegen Garantie auf 1 Jahr zu­
gewartet werden. In dieser Stadt
ist große Industrie, sehr bedeu­
tende Jahr- und Wochenmärkte.
Das Gcschä.t wird nur wegen
Uebernahme eines größeren Un­
ternehmens abgegeben. Richt ano­
nyme Anträge erbeten unter Ch.
»?. E. I87L-- an Rudolf Moste,
Pra g. Graben 14, 2l75-j ;;
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die tiefbrlrübende Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigst geliebten und
theuren Gatten, bezw. Vater», Schwiegervater», Großvaters und Bruders, de» Herrn
Philip Klein.
Derselbe verschied nach längere« Leide« in seine« 72. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Berblichcnen wird Freitag den 28. December «m
» Uhr Nachmittag vom israelitischen Badhofe aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, den 27. December 1990.
«tthelml«* Met» geb. M««t«er,
Gattin.
Si«»u Met»,
Bruder.
Heinrich Met»,
«arl Met«,
Pa»li«e Schulz,
Gustav Klet«,
Loutse Kohu,
Victor Klei«,
Hugo Klei»,
Olga Flustee,
Kinder.
« auni Met« geb. Klet«,
««« Klet« geb. Steuer,
Bert« Klei» geb. Krau»,
Schwiegertöchter.
Leopold Schulz,
Simon «oh»,
Schwiegersöhne.
Elf« «lei» k« Name» sämmtllcher Enkel.
Um stille» Beileid wird gebeten.
«1911
Kauft Schweizer Seide!
Verlange» Sie Küster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 Kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Beidenztoffe flr Gesellschaft!-, Brüt-,
Ball- and Straisentollette und für Blonaen, Better etc.
Wir verkaufen nael» Oesterreich direct na Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& Co^ Luzeru (Schweiz),
Seidenstoff-Export
Beste» Mittel gegen Ha»t»»eet«igkett, Rauheit u«d
Gefichtsröthe, sowie Aufspringe» der Hii«de, ist die in allen
Krankenhäusern eingeführte und I» ärztliche» Kreisen best bekannte
antiseptische Ceral-Marmorseife
«ach Dr. C. Xi. Sehleleb,
nur z» haben in der *218fU
Droguerie Ed. Waraus,
»Zum rothes Krebsen«,
Prag, Hennagsplatx Nr. 20.
Intelligent. Mann. 28 Zahre alt. Zsraeltt. welcher
Mitte nächsten wahrer eine gebundene Lebens­
stellung mit stets wachsendem Einkommen antreten
wird, jährlich 2—3 Tausend Gulden zu seinem
Haushalt verwende« darf, sucht fich paffend
zu verheirate
Eine ehrbare Bekanntschaft, welche aus diese«
Wege angebahnt wird, trifft in der Wahl Damen
hoher Herzensbildung, die häuslich und Wirth-
schastlich streng erzogen, einem achtbaren Hause
entstammen.
Ernstgemeinte, nicht anonyme Antrage mit
Veischlutz einer Photographie erdeten unter Eh.
„Marquis Poss 3022-12“ an bk AdM. b. Bi
Strengste Verschwiegenheit Ehrensache.
-21882
Die Gefterr.-ung. u. Deutsche Acettsien-
Gesellschaft in Wien
übemlmmt den Ban sammt Installation von
für Städte, Fabriken, Wohnhäuser,
Wille« »e.
unter Garantie tadelloser Funktion und absoluter Betriebs­
sicherheit.
Sxvlo 8 »«sgefahr volllommeu antzgcfchloffe».
Gef. Anfragen wollen gerichtet werden an de»
General-Vertreter für Böhmen:
Heinr. v. Lankiscb, Prag,
Schulgaffe Nv. 14>
woselbst alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt und Kvstenüber-
schlüge gratis ausgearbeitet werden. 19372’'/“
a. Calcium-Carbid
zu billigstem Tagespreis.
Miete BesMieile fiir
Acetylen-Änlaoen.
vormals .T. A. lOIiPEHT,
PRAG.
21083.


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 8 ]
Präger T&gblatt Nr. 356
Seite 8.
Concerte u. Vergnügungen 27 December 1Ü00
Theatrelfarieie.
l /,10 Uhr
iroiii
8 BRÜDEB
HEGELMANN,
die Phdllemeeaies LofisyaiDasUker
| m»d 12 Mtraetious» j
— Rähc.es die Plaeate.—
Avis. *3t8 Montag bot 31. December
V.io VLr
mit Doppelvorpellnug.
Neu» DeVnis.— 8r. «ratistombola.
j»x 20 Ciold- und ^ilbertreffer. ZL
Der Vorverkauf |»r Splvefterfeier in der Tabaktrafik,
Graben 2.1 ist bereits eröffnet.
— Näheres die gr. Lpecialplaeate.—
„FOLIIS lAlICE«
PoM6, Hotel „Bavarla 1 *. 14415
Durchschlagender Erfolg! Stürmischer Beifall!
Der LlabriaSspieler.
Phantastisch-allegorisches Divertissement von J»s Armin.
Aaitag 8 Uär. Entree 1 Krone. 1 Logensita 2 Kronen.
IScrgmaiin’s
CBA 1 ENKELLER
(Sohvarzes ßoss).
MF- Gefiffnet bis 2 Uhr Machte.
Täglich
Solo<
Quartett.
15536
I i
Anna v- K e g I e v i c 8,
ZS Zum 50. Male 25“ Letzte Woche.“
Abenteuer Im Gebirge.
Anfang 8 Nhr. 3010 Untres 1 Kraue.
ScEtü eil- Inse i
tzente Mitttär-Concert der Kapelle d. f.«. 1 Jnf.-Acg. Rr. 01
> Im »ithrcn Saale, ««fang« Nhr. Entree 10 lr.
21876 j Kaaen&St^ Restau rateur.
Etablissement Sykora
Xelinerganse. 21510
Täglich grosse Vorstellung.
NeuM Eßadelge Leania, franz. Chansonclte.• Hsa':
Net:! Laura£ Sigmar RSnninl, itai. Duett. Neu!!
Heel! BSathilde Pstko, rusiisch-bulgar. Soubrette. Neu!'
Ban!! Antenette ßarras, int. Sängerin u. Tänzerin, Ken!!
sowie Auftreten des gesammten Künstler Ensembles.
die Broschüre! „Einige t^cin?«
vom Leben und Schicksal dch
Menschen" beide von der prakki
GeburiShell. mit A I. Praxist
Fr. Pilip. Zach tob 2Mb, PraK
Poric 39. Erst. Buch kostet st. IM
die Brosch. 60 kr. b. der Heraus»!
und bei Buchhändlern. Damen
werben auf Logis ausgenommen.
MGMSMGM-
grösstes anatomisches Museum «. Panosttikum
Ferdinandstpasse Nr. 20 neu.
Präsident Paul Krüger,
naturgetreu in LtlseasgrSsEe
afr Geöffnet von V Nhr Früh bis 8 Uhr Abends. Mj
Freitag* nur für Damen. 21775
COiivt'e 20 fr. Militär und Kinder 10 kr.
SFJ
famaika
^ colossaler^tufM/nvi
sonanl' döP geoße %uspruc K &iP.T.
alter
7 $ELEW
MmrotGSvmsE
Jjmport-Dauses
wwie gewöhnlichen Grauanss erzeugt nach cigeucil und fremden
Modellen 20ö06ff
int. ^ekeniisahn,
landwirth'chaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna
»seht xer sofort womöglich am Präger Platze einen
Posten in einem SZ&nufaotarwaarengeaohäft.
Schriftliche Offerte an die Adm. d. Bl. unter
„R. I». Z 2026-12.“ 21885
Zilberwaareil-Habrik
8. lohn’s Sohn Nachfolger
Carl Engelmann,
Prag, 1. Flelsohmarkt Kr. 633, 20751?
. SpeeialiiSt: Hochzeits-Gescheuke.
Sehr schöne
21623
jßtö
Wtetl
). technologisches Mufeum-Loeal», Prag, Mc Königs.
ü«d Elifabethfiratzc sind atz Mas ISO! billig zu bor«
miethen. Näheres bet Hofes PrnkrtS» S Söhn, in Prag,
^t|atNrtchSgasse flü,
SLpLtMKß.
Für ein nachweisbare? sehr lucrativeS Fabrik-unternehmen
ohne Concürrenz, Bedarf?- und Consnmartikcl, das schon mehrere
Jahre besteht, wird ciu Capitalist oder ein Compagnon mit größere»
Capitalien behufs Erweiterung der Fabrik gesucht. Anträge Unter
Chiffre --Slrne Vollaurreve 2026-12« an die Adm. d. Bl. "21898
r 3|
&
$
j von st. 2.—bis st. 15.-
. von p. 1— bis st. 25.
V
aä#
WM Jei
Prag,
Obstmarkt 12,
Versandt nach auswärts
prompt.
*18780
Ein in jeder Hinsicht
Jä ist ein.
böhmens zu verka»
Banges in einer Industriestadt Nord-
.-- dieses Hotel ist aus das Eleganteste ausge­
stattet, wird von den größten Honoratioren der Stadt und umge­
benden Fabriks- und Herrschasl-besih.r» besucht. Der Preis sammt
illlläu» illstruetlls ist 80.000 st., es genügt eine Anzahlung von
15.000 f(,, der Rest ist mit 4 1; i% zu verzinsen. Dieses Hotel könnte
wfort übernommen werden. Weitere Details über dieses Hotel
werden den Reslcctircnden nach Erhalt der Anträge sofort mitge­
theilt und wird ersucht, diesbezügliche Offerte» unter Chiff. »P. P.
1688« an Rudolf Moste, Präg, Graben 14, zu richten. '21878
Kein Anlaufen
und
Gefrieren d.Fenstermehr,
wenn Siz dieselbe iedc Woche einmal mit Annacit überstreichest.
1 Probeflasche I K— i Dtzd. li 10.—. Wicdcrvörkäufer entspfö-
chenden Rabatt. Tüchtige Vertreter gesucht.
E. Laüg, Wien, IV., Wrhringerg. 40.
Gcneral-Bcrtrcterj
21890
^©ujalips»/
schenke!
Ei» Pelz-Eolller mit Kopf nur
90 kr.{
Ein Pelz-«o«1er mit Ko^f unh
Ein Pelz-tkolller auS fikij Imlst
st. 1.80
Ein Pelz-Collier aus Biber imitz
fl. 3.7Z
Ein Pelz^lollle» auS SealsM
fl. 1.«
Ein Pelz-«ollier aus
Kiez» pajsmile MuW
Ein Petz-Muss m. Puffen fi. 1.5(j
Ein Rerz-Muff fl. 2,-^
Ein Tcalstlu.Mnff {. 1.83
Ein Bivcr.Muff J. 4,-2*
Ein «Hinchilla-Must i. JE
Ein P.rsiau.Mnff fl. l.lti
Eine Mnrmelgarnitnr, «Kttff
und IkoMer fl. 3.-^-
Eine Rerzgarnitur fl. 4.^4
ttindermuffe und Loüiers
in großer Auswahl und billiäen
Preisen. *21082
Kappen von 35 kr. aufiv.


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 356. Seite 9.
i im i--
Prachtvoll# Stftmv9rdifUi|
Varfetufs-Häom«.^ Pragtb
Ignaz Cröttwald* Prag,
Graben, »Splaka«,
:! rmpfikh't ftb
grosses Lager aller Sorten von
Kotzen, Pferde-. Wirthschafts, und Oekonomie-
als! Pferdedecken, einfach, per Paar» engt Muster, echt englisch, IST* Hochfein» Wiener Fiakcrdeckcn, *MD
«rflnde., Gpital«, vriiner-, Müller- «üb Militär Decken, Sirvenhiirger Kotzen }« iinstersten Fabrikspeeisc«.
"reisllstoa
is und fräse*.
»
Permanente
Ausstellung.
27. December 1900.
Fürstliche Eisenwerke
In Pobi-isch
Itefeta:
Dampfmaschinen, vertieale und horizontale, aller Dimen-
llouen, mit Lchieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Kompound, Tripler.
glgegafter, Circularfägen, Holzhobelmaschinen.
Ammantak-KllhlniBschineir.
Pumpen, mit Dampf-, Transmisston- ober Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ningschmierung.
Dampfkessel und Blecharberten.
ituimi
mit höherem Rabatt offerirt
V. 1 Rott,
Praar, Altstadt
Kleiner
2l6ö4‘
^7ß1
Giimmi!!!
und andere Specialitäten 11
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich und sicher versendet solid und diöcret
per Nachnahme Ttzd. st. 1.—, 2.—, Z.—, 4.— u. b.—.
8. Schwaqkopf, Prag.
Galanter «ewaarengefchatt,
ktotder Adler«.
hatt»" 17481*
Zeltnergasse Nr. 23 neu, heben Ca*4 »So
ProHlirte elastische
KupferDicbtangsKlage.
Das beste Dichtnngsmaterlal für
Fianschcnrohpe, Heizröhre, Heizkörper,
Apparate, Oampfcyiinder, Schieb srkaaten etc.
Preis per cm. äusserer Ring-Durchmesser 14 Heller.
Bei Bestellung genügt Angabe des inneren Nohrdnrchmrffers.
Friedrich Mautner,
technisches Geschäft,
Prag H, Kleischtzackergass« 10. 20610^
ertreter
9
welche bei den veconomen und Guteberwallnuge« gnt ein-
geführt find, werden von einer größeren Fabrik für einzeln«
Bezirke nnd größere Städte in Böhmen, Mähren «nd
Schlesien gegen angemessene Provision aceeptirt.
BerückflchtigNng finden nur anständig« «nd strebsame
Sompetenien.
Lfterten «nie« Ehiff. »1. K. S. 3022- 12« au die ,ldm.
di-setz BlatteS. "2F.83
>> ,nMsienLi i■ j»e.gj_iu'.ij!ajM^i-a«iM«gi[ ■—,
— 221—.
itU, den Fleck vom Namen meiner Hilda zn lösche« und
t von der Sünde zu entlasten.
Klifford's Jnn widerhallt nicht mehr von meine l
Tritten, denn ich bin der Theilhaber der Firma Newbond
find Draster. Der Erstere betrachtet mich als seinen Sohl
Und Mein holde? Weibchen als seine Tochter— ba")
1Ärd er auch schon einen Enlel anf seinen Knien schaukeln
lHilda gibt nur soeben einen Backenstreich, weil ich unser
Geheimniß verrathen.) Wir wohnen in seinem Hanse und
in seinem Herzen. Er ist so gutmntw.g und menscheü-
fteundlich, daß er nicht glaubt, Frau Towlinson habe den
Mord begangen.
„Rein Lak, mein Jung«, das schöne, prächtige W.ib
kann kein solches Berbrechen beäugen haben. Glaub' ei
sticht!"
„Wozu hat' sie es aber eingestanden?" warf ich
fächelnd ein.
„Hysterie, mein Sohn— alle Frauen sind mehr
»der weniger hysterisch. Es war unrecht von ihr, Gist zn
UchtucN; wir wollen ihr unser Mitleid bewahren, ihr und
tlltn Unseren Mitmenschen!"
Fräulein Lofts ist, auf Hilda's Wunsch, nnsere
Hausgtnosslß geworden und mir scheint es manchmal, als
bv vn ihr tmo Newbond sich ein Johannistrieb niächtig
Ngev wurde,— zwei bessere Herzen könnten sich auf
dieser Welt nicht finden! Stone und seine Dorothy und
mein Wund Jack Frost sind unsere fleißigen Gäste.
Sroft ist Und bleibt der glühendste Anbeter meiner Frau.
Nun habe ich hoch meinen Schreiber und den pfiffigen
Schuhputzer tu erwähnen. Der Erstere hat einen Sitz in
innerer Kanzlei, der Letztere ist noch immer kein »ganzer
Gentleman" und liebt seine Freiheit übest Alles. In
hilft* U WUbiW»:& iMogrop?.
56


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr.
Wer die
SÖHMISGHESPRACHE
In WORT B. SCHRIFT
| gründlich u. leicht
I erlernen will, abonnier
Pros. Ferd. Schulz'
! UNTERRICHTSBRIEFE
zur vollständigen Er­
lernung der
| 3Ö3WSCHEN SPRACHE j
in Wort u. Schrift.
I Vollständig liegt vor
r. Curs <34 Briefe) für|
30 Kronen. !<«ch in
Briefen ä 1 Krone.
Abonnement:
Für 10 Briefe 9 Kronen.!
Für 20 Briefe 17 Kronen.
P&OSPECTE gratis.
Brief 1. znr Anficht.
FR. ftlVNAÖ,
Buchhandlung in FRAG,|
| Graben 24.
*>19784
schon am 2,u 14, Januar,
Hauhrttrest.K 70.000,40.000,
30 000, Frc. 100.000,75.000,
25.000, L. 35.000, 20.000 re
Ein Oc’tccr. Röchet Krenz-L«t
Ei» ttalieii Roth!» kreiij-Lot
Ein selb. Fers. w Lot
Ei» Jo-say- L»t
Alle 4 Lose per saufe zusammen
für nur 80 mouatt. Raten
a Kronen 3.65
Sofortige? Spielrecht gegen Ein-!
sendung der ersten Rate.— Zie-',
hungriisten „Äeucr Wicuerj
Merkur" kostenfrei.
Wechselstube 21670J
Otto Spitz, Wien, 1
Stadt, Schottenring 26. j
356.
Seit© 10.
27. December 1800,
Gelegenheitskanf.
Ein OtasthauS in einer Stadt Nordböhmens, in welcher
beide Landessprachen herrschen, gegenüber einer Fabrik, ist nur
ivegen Familienverhältnissen zu verkanfeu. Dieses Gasthaus besteht
ans einem großen Schaut- und Nebenlocal» sammt Küche, mehreren
Fremdenzimmern mid Garten. Das Gasthaus trägt außer den
Fremdenzimmern 500 st. an sährlichem MiethzinS. Der Bieraus­
schank beträgt pro. Jahr 1200 Eimer an gewöhnlichem und 120
Eimer Pilsner Bier. Der Preis ist 25.000 st. sammt fundua
instruetus, cs genügt eine Anzahlung von 8000 fL Der Rest ist
mit 4% zu verzinsen. Dieses Gasthaus könnte sofort übernommen
werden. Anträge zu richten unter Chiffre »P. Jf. 1664« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.. 21546**
Tuchrkisender.
1 welcher mit Erfolg das «Srdliche Böhme», Mähre«, Schlesien,
Rieder-Desterreich bereist hat, wird acccptirt. Offerten mit
Prima-Referenzen an 81842
Philip» Stiasnv Soll»,
Tuchfabrik, IflTau.
Helm’s üeldtiiger-ilefen.
V»n Erfinder Herrn Präs. Or. Meldinger aiwtehl. autorisirle Fahrt
H. HEIM, Hoflie U f. k r.»i
Hybernergasse 9.|
Wlen-D&bling and Wien, I„ Hohlmarkt 7.— Budapest, ThoBetho|
•npstehlt ihr» k. «. k. itnaiohl. priv.
Central-Heizimgea ail@r Systeme'
mit rauchfreier 1 Feuerung. 14318*
Eeim’s Raucliverzelirende Calorifares.
Ventilation^- Anlagen.
rreoken-Anlaaea für gewerbliche and landwtrthechasfiiohe Zweckt
B*»t» B«r«m»B. Fntfttl« Ud KMta«aMekl2(tt aad rraofc
in Jeder Hohe sind auf Güter, Grundwirth«
schaflen, .Häuser und Jndustrieobjeete gegen
Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die aus ben Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werdest
gegen billigere Zinsen stempclsrei convertirt. I. Sredit^Kauziel
Darlehen
sehr billige
Sosef Berger,
Vrag, Wenzelsplatz
21229
Nr. 63 u. (nächst Museum).'
BILDUNG MACHT FREI— WISSEN IST MACHT.
Das Wissen für jfflle
VOLKSTHÜMLICHE VORTRAGE
21635'* UND
P0PULÄR-WIS3E N r SCHATLICHE
RUNDSCHAU.
Erscheint wöchentlich vorn 30. December 1900 angefangen.
— Jährlich 52 Nummern ä 16 bis 24 Seiten Grossquart.—
Enthält Vorlesungen der namhaftesten Docenten, gehalten
an der WIENER UNIVERSITÄT, ferner eine WISSEN­
SCHAFTLICHE RUNDS 'HAU und die Abtheilung: „Die
RAST NACH DER ARBE T“ mit dem spannenden Roman:
„DER KRIEG DER WELTEN“ von H. G. WELLS, dem
berühmten Jiing r von Jules Verne,und eine Rubrik
...... „SPORTLICHES.“
080
oeo
6000
ABONNEMENT mittelst Post-Anweisung bei der
Administration WIEN I., Schulerstrasse 20.
Vierteljährig Kronen 2.50.
EINZELNE NUMMERN in Buchhandlungen und
lieitungsversehleissen 24 Heller.
Redaction: WIEN, IX, Alserbachstrasse 20.
Commissionsverlag für den Buchhandel:
MORIZ PEELES, WIEN, I., Seilergasse Nr. 4.
Inhalt der Nummer I:
Vorwort: Marcelin Bserthelot, Wissenschaft und Volks­
bildung. —, 1. Abtheilung: Vortrage: Dr. Anton Lampa,
Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre. —Pros. Dr. W.
Jern-alem,Gcschic'.ts dorPhilosophie— Pros.Dr.M.Hoernes,
Naturgeschichte des Menschen (Anthropologie).— Dr. R. v.
Zeynelc, Die chemischen Bestandtheile der Organismen.—
II. Abtheilung: Wissenschaftliche Rundschau: Das lebende
Licht.— Notizen.— II1. Abtheilung: Die Rast nach der
Arbeit: H. G. Wells, Der Krieg der Welten, Roman.— Sport.
PROBENUMMERN werden auf Verlangen gratis zugesendet von der Administration: WIEN, I., Schulerstrasse 20.
I
— 223—
» London versteht «S Niemand wie er, eine Klageschrift
en Mann zu bringen; er leistet uns daher vortreffliche
Dienste.
So, jetzt bin ich z« Ende. Mein Weibchen, der her­
zige Schatz, sitzt glückstrahlend an meiner Seite; die Me­
lancholie ist fast ganz aus ihrem süßen Gesichtchen ge­
wichen; vnr hier und da, wenn sie sich an die Ver­
gangenheit erinnert, verdüstern sich ihr« herrlichen
Augen ...
*
A. Rosrnthal,
i« I. Hos-Opttker und Mechaniker,
Prag, Graben 28,
empfiehlt sein großes Lager von
Kunstwalzen£ W» “*""" ** *• 150
Modell fl. 45.—
Edison 5 tandard Phonograph si es-
—^ Walzen-Berzeichniffe gratis, 21917


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 11 ]
Präger Tag-blatt Nr. 556.
Seite 11
27. December 11)00
Chief-Office 48, Brixton-Road, London, SW.
Aus ein Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf 3V—40 Tropfen von
Z. Mierry's Maffam
mit der grünen Nonnen-Schutzmarke und Kapselverschluß mit eingeprägter Firma:
Allein echt. Dieser Balsam wirkt nicht nur innerlich, sondern auch äußerlich wunden-
reinigend, schmerzstillend und in jeder Art förderlich.» Erhältlich in den Apo­
theke«.— Per Post franco 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen. Probeflagon
nebst Prospect und Verzeichniß der Depots aller Länder der Erde versendet gegen
Vorausantveisung von 1 Krone 20 Heller Apotheker A. TMerry’a Fabrik in
Fregrada bei Bohitseh-S&nerbrann. Man meide Imitationen und achte
aus die in allen Cnlturstaatcn registeine grüne Nonncn-Süintzu'arke. (I<!) 202'.*2
Äejiens eingeführte, hervorragende inländische
rebemverficherungs-Geselljchast
acht gegen hohe feste Bezüge nachweisbar tüchtige
Reisebeamte für Böhmen.
Off. mit cnrriculum viiae und Referenzen erbeten unter
Chiffre »k V. 1878« an die Amioncen-Eppcdttioii von Slndols
Woffe, Wrag, Graben 14. *«317’48
Ualisornische weine
und Vognsv I
von *20023
F. Kwbel& Bros
bei
Jds. St. Bauar, Smichow,
Palackygasse 38.
Praktische Neuheit für jeden Haushalt!
v
’S
D»
B
«
I
s
.TRIUMPH
Sfi
OFFEi
SYRIiP PACLIAI80
▼om Pros. GIROLAMO PAGLIANO
Via Pandolfini, 18
I^ör Bestellungen und Erkundigungen wende man sieb
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sieh
vor Fälschungen und Naehahmnngen. 10134*
Jede Fiasche oder Schachtel soll die ci«geschriebene
Fabriksmarke tragen,’ best ebend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
euiüiSGHÜHE
geschmeidig und sehr dauerhaft,
bester Schuh gegen Raffe unr
Kälte, mit steifer Ferse füd
Herren ä fi. 3, für Tamcit
ä fl. 2.25, mit weicher Ferse.
für Herren ä st.. 2.80, für
Damen, ä fl. 2, für Mädchen
ä fl. 1.50, für Kinder» fl. 1.35
per Paar.
1Ll.Hes Eralanterie-1. SpielweareiiaB
„ZUR STADT PARIS,“
PPAG,
Zeltneegasse Ri*. 15. 17606*
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen.
der praktischeste schuh- und stiefelzieher der wett
mit sefbsthätipp SpannvaPFichfiing.
Nach dem Einsetzen des Fußes in den offenen Siiefelzicher werden die Scheeren des letzteren selbst­
thätig zugemacht, wodurch jedes Stiefel-Abrutschen verhindert wird.
kreis pr. Küster: A (lackirt) 1 fl. 10 kr., B. spolirtj 1 fl. 60 kr.
Ausschliessliche Fabrikation und Vertrieb m Oesterreich-Ungar«
«foiiaian l?i*0€fl 9
erste Olmiitzcv Fenster- und Thstreu-Fabrit in Llmiitz,
in Lelpaik, Frank Kaiman in Hähr.-Weiskirchen, L. Sobol „Zur Stadt Paris" In Bahr. Osiran,
t, Pazdirek in Oimfitz, Schreier in Sternberg, Zahraduik in Prosanitz, Fr. Gregor in Gaya,
K. Kobsinka in Bnöovic, Fr. Petfik in Ansterllz. 21731
Vertreter werde» gesucht
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte
und unvergeßliche Mutter, Frstu
Fkaillisla Aolustlika geb. Kukak
aus diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied sanft, ergebest m den Willen <§JotteS und versehen
mit den heiligen Sterbesakramenten, Dienstag den 25. December 1900
üm lö 1 /» Uhr Vormittags iyi 69. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der err«*«« hc«
28. December d. I, «m 11 Uhr
gaste Rr. 793 eingesegnet
ewigen Ruhe bestattet.^^^ t
Die heiligen SceleMesten werden Salutzag den 89. Decemher
d.J. um S Uhic Morgens ist der PfdiMche zn Zizkow gettsest «erbest.
Zizkow, den 2Ä. Dccemver 1900.
«Wert
Lehr»,
»rir^ich -»lusttzl»,
Oberingenieur,
Söhne.
Elegant ausgestatteter Schlafrock st. 0.50
Jacob Rothbergcr's Nächst,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948. 2185Q


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 12 ]
|J r;t( r Pr
'! »"">'!>"
556.
27. December 1900
■■- ■« v>-Siv* -Ä
I) *. .‘•'sp's'i-'S-j '.• -arl i'-,»- 1- ?■ i -'rii. *•■ -. Jy^ÄSLV ■«,
»K-'*. ,-■* .-. w v-- '>/ 4 v .- f- '. -■* ', •■= L^
LL."' !* d< k-. 7;: ?*'.^ ;■; y* .£ 7;^ '?* I?% »-. r* '. >/> l
r-:,
V.-^
-
^ -7
*7*
p:,
Allen unseren Freunden und Bekannten machen wir die traurige
Mittheilung, dass unser treuer Freund und Gönner, Herr
errmann Grlattauar,
Gründer der Firma H. Olattaaer A v».
am 26. d. M. nach kurzem Leiden im 90. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet Freitag den 28. d. M. um lO XThr Vormittags
aus dem Trauerhause Ferdinandstrasse Palais Schlick statt.
’i
Unsere unbegrenzte Dankbarkeit folgt ihm ins Grab.
Moriz Dub L Phlllipp Steinreich
in Firma H. Glattaner& Co.
Wir cvfiitfen die traurige Pflicht Nachricht zu geben von dem Hinscheiden unseres geliebten Ehrenchefs, Herrn
Hermann Glaftau r*
M
welcher uns am 26. d. M. nach kurzem Leiden durch den Tod entrissen wurde.^
Wir betrauern in dem Dahingeschiedenen einen väterlichen Freund, dem wir stets ein ehrendes Andenken f§|§j
bewahren werden.
Das Personale der Firma H. Glattauer& Co.
21916
WZMÄ
Die Herren Mitglieder des tsraetit. Nächstenliebe»
Vereines werden höflichst ersucht, sich an dem Leichenbegäng­
nisse des Bereinsmitgliedes, Herrn »1903
Hermann Glattauer,
Welches am Freitag, den 36. December 1900 um 10 Uhr Barm.
vom Trauerhause Ferdmandstraße (Schlick'scheS Palais) aus statt­
findet, recht zahlreich zu betheilige». vr. L. Bendlener, Director.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von
dem Hinscheiden unsere» theueren Gatten, Vaters.
Schwiegervaters und Großvaters, Herrn 3187»
Jacob Elsner,
welcher Dienstag, den 36. d. M. im 63. Lebensjahre
sanft an Herzlähmung verschieden ist.
Die Beerdigung findet Donnerstag, {bett 37. b. M.
um 2‘/j Uhr Nachm, vom isr. Badhofe au- statt.
Prag, den 36. December 1900.
Earoline Steiner, Therme ElSuer,
Fritz Elsner,
attin.
Regine Briickuer, Rudolf Steine».
Paula Elsner, Hermine ElSner
MaOvine Elöner, geb. Winterberg,
Kinder. Alex Briickuer.
Sämmtliche «nlel.
- Hanhsagimg.
Wenn etwas im Stande ist, unsere» ^unsagbaren Schmerz über da» Hinscheiden
unserer theueren Gattin, bezw. Tochter, Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin, Frau
Helene varkus geb. Lurie
zu milder«, so waren e» die uns sowohl während der Krankheit der sel. Entschlafenen als
auch «ach deren Hinscheiden erwiesenen zahlreichen und aufrichtige» Theilnahmsbezeu-
gungen, wofür wir All«», Allen «uferen tiefgefühlte» Dank auSsprechen.
Insbesondere danken wir de« Herren: MUDr. föinc. Korbeliu», k. k. Ober-Bergarzt
und Avvr. Fr. Heinrich, Etadtphpstcu» in Ptibram für deren aufopfernde Bema-
lette gaben.
Pbi-ram, den 86. December 19ÜV.
L1S01
NamenS der tieftrauernden Familie:
Alfred Barkus.


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 13 ]
Ptager Ta?blatt Nr. 356.
Seit© 13.
27. December 1900
XXXXXXXXXIXXXXXXXXXX
ü Elfe Tänzer, X
X
X
x
Jg «a&sottj.
X Statt jeder besonderen Anzeige.
Elfe Tänzer,
Max See,
«erkobte.
U^x^xxrme x^e^ xxx
AUerbcste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei. *15737
Alois Sehlcsinger
Prag, Platteis, Im Sole.
GGGGOOOGOOWGGOGOGGG
©
G Johanna Löwh,
G Gigfried Reach,
Prag.
«erlobte.
Statt jeder bcsoiidercn Anzeige.
Prag-
21870
Hieföetrüöt geben wir ykemtt die für uns überaus schmerzliche MMHeiknng
von dem am 26. d. W. erfolgten Hinscheiden des von uns innigstgekievten unver­
geßlichen Kerrn
Hermann Glattaun.
Kie irdischen Meöerreste des Entschlafenen werde« Areitag den 28. d. M.
10 Hlyr Wormittags ans dem Tranerhause Aerdinandstraße 24 zur Anye be­
stattet werden.
Sigmnnv G 1 att<»«er,
KarksSad.
Sam Glattaner,
Wen.
Arßder,
Jofefine Wolfinger,
verwrttw. Dr. Friedr Glatlaner»
Schwiegertochter.
Alois u. Hanfi BZolfinger»
.M -Rudolf «. Henny Melier-
fnütf.
SJrVr
Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.
■“ L^i 'Hesju..-*' »-ütizejK
■ 'xar>?'VS*i0r'^K.-~\ «f»*»'
210(,, 3Ekl'
saa*^'a«sr#>''^s»’ t vT’ 1■
^SS-iSk .säE^. 1 -vö.:.
I nsertlons
ies kleinen
5 kr. tr, MasKleiner Amaeiger.... gg„ 5 kr. f. Z8Ü6.
Inserate über 16 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet.
Anskünfte and EatgegeanäSmeTvon OHerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoiirporto b&izuscliliossen.
Gutherzig 78.
Weinbergs.
Ersuche Brief zu beheben.
8064 Staatsbeamter.
Gegenüber Grandhotcl l
Unter dieser Ucberschrist hat
mein Herz schon einmal vor
Freude gezittert, doch vergebens.
Wie soll ich die Aufforderung
Dich zu besuchen» verstehen. Ist
eS wirklich gemeint, bitt« um
Wiederholung. Schau einmal
nach Prag D., 28—900, Postrest.
Glückliche Feiertags. Kein Brief?
8066 Gmunden.
. Met« süße» liebe« Liebt
Die Zeit ist empörend faul ge­
worden. Die Stunden gebärden
sich wt« Tage. Zwei Krücken
müssen wohl herüber helfen.
Arbeit und der Schmeichler unter
meinen Gedanken, „Sie liebt Dich
wieder." Aber bang« Kind! Der
Küß« ohne Zahl! 8061
Commis,
Jsr., der Colonial- u. Manu­
faktur-Branche, in beiden Fächern
tüchtig, findet per Jaüuar Auf­
nahme. Offerte mit GehaltLanspr.
und Zeugnißabschrift a» 21809
F. tknglander, Wlaschim.
Ehe Sie ^65
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv.
Institut", Prag, Wenzels,
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
a) Männliche.
Commis
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger ganz verläßlicher, selb­
ständiger Verkäufer mit mehrjäh­
riger Praxis findet Aufnahme pr.
1b. Jänner in meinem Colonial-
u. Eisenwaaren- Engros u. Detail-
Gefchäfte, daselbst wird eine
zweite Kraft per 15. Jänner
aufgenommen, der gleichzeitig der
Manusactur« u. Balantcriewaeren
en detail kundig ist, berücksichtigt
werden nur solche Offerte, denen
die besten Empfehlungen zur Seite
stehe». 21616«
L. Ariedler« Sohn, Repomnk.
Commis s
a«S der Papierbranche, flotter i
Detaillist, beider Sande«. I
sprachen mächtig, wie anch"
ei» Lehrknabe
werden per sofort «der später.
anfgenomme». Offerten mit!
GehaltSansprSche» bei freier'
Station unter Chiffre »8. 2.
2026-12« an d «dm. d. «l.^
21862-
Für ein 24jähr. Mädchen, ^fr.,
auS besserer Fam„ d. bescheiden
und tüchtig smvohl im Geschäft
als in der Wirthschaft u. 6000 Kr.
baareS Geld nebst schöner Aus­
stattung besitzt, wird 7875"
paffende Partie
gesucht unt. Ch.»?. J. 2021-12«
an d. Adm. d. Bl.
8« Hetr -Angel. wolle man sich
vertrauensvoll wenden an Ver­
mittler lJft.) »i 40« postl. Komo-
'au g. Ech. *8062
Lederbranche f(
Ein kräftiger Lehrknabe oder n
solcher nach der Auslehre, der i
beide Laiidesfprachen beherrscht, 0
wird vom 1. Jänner 1901 bei v
mir aufgenommen. 21765« 3
Sigmund LengSfekd»
Ledcrhandlung,
Königinhof a. Elbe. 'c
Praktikant
au» gutem Haufe, beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufgenom­
men bei 21684
Josef Kran»
Manufacturwaaren -Geschäft,
RLchod.
Lodackobeu, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
auf» Wärmste u. Ch. »A v. 0.
101« postl. Köni^inhof a. d. E
Comptoir -praManl.
der deutschcn und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, wird aufgc-
nommen. Offerte unter »J. K. B.
'026-12« an die Adm. d. BI.
2 1883
Junger Mann schristl. Conis
us respectabler Familie, mit-
höner couranter Handschrift,
eißig und ehrlich, beider Landes-
rächen in Wort und Schrift:■
ächtig, wird als 21404'»
Praktikant
tr ein industrielles Etablissement
Ranges in der Nähe Prag«'
lm sofortigen Eintritte gesucht,
fferten unter »V. 8. 3026-12«
Lehrknabe
aus anständiger Familie,
olonial- und Flachshandlung t
erbunden mit k. k. Tabak-'
rafik, von 31887‘
Sigmnnd Holzhauer,
Oberhalb in SüdbShmeu,


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 357.
Seite 14
26. December 1900.
Ioserttons-Tarif
des kleinen Anseigers
5 kr. f,
InserUons-Taril R lr ■* HP
des kleinen Anzeigers +9 lal■ {Jl,
" Ins erate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeige r- nur a nen ah me weise Antnahmo and werdeiy nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
"" Agakaufte and Bateegennaiune Von Ol ierten unentg el tlich,| Antrag en is t das Retonrporto beizaschliessen.
Offene Stellen
! für tcchn. Beamte, Buchhalter, Cor-
krespond., Conrptoiristen, Conmii»,
!Magazineure, Slufscher, Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschasts-Beamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
tc. sind in der neuesten Nr. i>. Buda-
posier „Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Svaitznerbonle-
.vard 33, theils z. kos. theil« zur
i spät. Besetzung veröffentl.u.wcrden
, neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briefm. Jeder«, zugesendet.
8007«
SoMcitator
. fuc Präger Advskaenka nzlei pr.
!15. Januar 1901 gesucht Offerte
unt. Ch. »8. 2. 2022-12« a. d.
Adm. d. Bl. 7; 61”
; Reisender
aus der Colonialwaarenbranche,
im Ragon Brüx—Komotau gut
eingcsnhrt, ferner
älterer Commis
cautionsfähig. beider Landes­
sprachen mächtig, tüchtiger De-
laillist zur Führung
einer Filiale
^gesucht. Offerte mit Angabe der
Gehaltsausprüche, des Antrittes
u s. w. an
Heinrich Heller Brüx,
in Böhmen. 21813
Reisender
in Böhmen und Nieder-Oesterreich
gut eingeführt, wird z»M
baldigen Eintritt von einem
i alte« leistuugSiähigen Manu­
faktur engros Waarenge-
schäste gesucht. Vsseri« mit Ge-
halttzanlprüchen «nter Eh.
»P. E. 1670« au die Admun-
;stration d. Bl. 21839
femucne.
Laden Mädchen
und 1 Lehrmädchen
werden ausgenommen bei
S. Getreuer,
Galanterie- imfc Spielwaaren-
Geschäst. Aussig. 21686
Räch Pilse»
wird eine Berkäuseri», deutsch
und böhmisch, für eine Möbel-
niederlage ausgenommen. Solche,
welche in der Branche bewandert
sind, haben den Vorzug. Offerten
sind an die Möbelfabrik 21820
Julius Bondh in Horowitz
zu richte».
Eine Comptoiristin.
der deutschen u. bohm. Sprache
tt. der Stenographie vollkommen
mächtig, wird für ein hies. groß.
Haus gesucht. Off. nebst Gehalts-
ansprüchen unter »Co»ptQristi!i«
an d.Zeitnngsverschlettz. Prag,
Grabe« 3 3. 8053
Ausgenommen wird
zum 1. Januar ein Mädchen, das
kochen kann, zu kleiner Familie:
ohne Wäsche, im Placirungsbur.
Iah. Wrtzin, Marienplatz 9. 0,
1. Stock. 2. Thüre rechts. 8042
a) MäanSiche.
Buchhalter
und Korrespondent, Teutscher,
Protestant, 80 I. alt, mit tta-
iienischen, spanischen und sranz.
Sprachkenntniffen, sucht Stel­
lung, thunlichst in der Crport-
oder Wein- und Productcn-
Branche. Gest. Antr. unter Ch.
»Energie»« Hauptpost rost. Prag
i«,.. ~iim gcg. Jns.-Schcitt. 7188
Em junger 9Wami t h«Tr-^; rs^Tw
nicht unter 20 Jahren, au« der Als C0kr6sp0K0tM
Liqueurbranche, der deutschen «. oder Seeretär bittet ein junger
-böhmischen Sprache in Wort und Mann um Stellung. Derselbe
Schrift vollkommen mächtig, so ist Correspondeut in der deut-
; wie in der Manipulation und: schon, böhmischen und frauzös.
! einfachen Buchführung bewan-j Sprache eines ersten Großhaud
'dort, wird per sofort aufge
nommcn bei
Simon Löwy,
Pilscu.
2188S'
, lungshauses und kann sich mit
.den besten Empfehlungen aus­
weisen. Gest. Off. unter Eh.
Academiker 2026-12« an die
! Adm. d. Dl. 8058
2>sn I S«ng«r Mann
'*'v !mtt längerer Praxis, sucht einen
mit schöner Hauoichrfft, ^>eno- Posien als Wirthschajwr. Anträge
graph, der sich mit guten 8,eng- »mter »E. A. K 2804-12« an
visier, und Steserer.zeu ausweist,' die Adm, d. Bl. 6012
sind ei angenehme und dauernde ———■
Stellung in hiesigem Bureau.* 1
Nur eingehende Offerten von f mJ Weafelache.
Herren, die flink arbeiten, werden, V„s' 1'
in Berücksichtigung gezogen. An-, AkÜm0M,
tmge unter Gh »Pliiehleifrlg in der Hauswirihichast und Kin-
k. y. 1680« an Srttdokf Moxse, derpffege gut bewandert, mit
.Prag, Graben Nr. 14, erbeten.
Comptoirift,
i deutsch und bohm. Correspond.,
i Christ, Stenograph, wird sofort
accepiin. Off. unter »E. A. B.
2026-12« an die Adm. d. Bl.
8050
besten Referenzen, sucht bis
1. Januar einen passenden Posten
am liebsten anf's Land. Anträge
unter Chiffre »Znfrfedenheii
2026-12« an die Adm. d. Bl.
8051
Atilsr*» 8370*
Lehrsaloirf. Uaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■•thode Professor Flsohl.
P-rttsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendonrte.
Auch brieüleher Unterricht.
Hantel;
fferthsimer,
_ Poriii Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xostsnkreie SteUenvarmlttlcuig.
Ejnjährig-KreiwMgen-
Borbereituugs-Eurs
de» I. Pi«.
l. n. t. tzansttmau«
«t. Wtab. b.
an der 31040*
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Poric SS.
Cursbeginn am 1. Februar 1SÜ1.
Einschreibung täglich
bei der Direktion der Handelsschule
Werthcimer,
Prag,
Pokir Nr. 85.
Unterricht im
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System der
Original »Remington Standard«,
ferner auf r Yost i;, „Deusmore“,
„Smith-Premier 1- u. „Hammond“-
Schreibmaschincn ertheilt bei
Gustav LSschner,
Graben 15 iwo „Bodega").
Schreibarbeiten nnd Beroielfälti-
gungeil werden besonders sauber
ausaesühct. 21270-
Eiajähr. Frei.rlliig.-VDrb. Oonrs
mm,mTSA
in der Handelsschule Bergmann
(adm. Dir. Jae. lVtrthcimer),
Prag, Eisengasse 22.
peg. d. deutscti. l.andestheater.
Ei'Steä u. ältestes Militär-
institut Böhmens. Im Internate
strenge Zucht. Resultate bekannt
Ueber 3800 Absolventen. Der
uäehste C'urs beginnt am 1. Fe­
bruar 1901. Einschreibungen in
der Dircction Prag, Eisen«
passe 22. 31152*
i Frünleitt
! tüchtig in Führung beS
rt»tt m» i a i Haltes u. auch nähen kaun, mit
\£VIJlwIv( I fluten Zengniffen versehe», sucht
cküchtiger selbstständiger Ver-, Posten bis zum 1. od. 15. Jänner
käufer, Auslagsarrangeur, zu i 1001. Anträge unter Chiffre »P.
il. Reiselouren verwendbar, wird F. 2024-12« an die Adininistra-, ...
aeceptirt. Nur eine wirilich ver-! tion d. Bl. 7946°^ benu!.^
L, LSsit's
bewährteste 19698
KaUigrapMe-Soliule
befindet sich Tischler«. 16.
Schreihmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Neclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schrcib-
inaschincn kennen. Sielt. Schreib-
maschincnschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billi
Charles Fensen, PoriL
30136*
..... um ver-,
läßliche Kraft findet Berücksichri-!
xung und hat auf dauernde
angenehme Stellung Aussicht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen'
bei freier Station sind zu richten! <*■*.***
Loses Löwh, Manufactnr-,!
Modcwaarcngeschäft und Wäsche-' lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
erzeugung CngroS und Cndetail, bei Gregr, Heinrichsgaffe 10.
Königsberg a. Eger. "2191g ?5643
Renommirtester
Kalligraphie- und Stenograpliie-
curs Graben 2, „Spinka“. Bes.
Anerk. aus massg. Kr, ladivid.
unerr. Methode! Oorrepetitor in
Freih.-Zeichn. f. Volks-u. Mittel-
Akad. Porträts, Dipl. etc.
Dtrecto r 0. G riiaiold. 7715
English.
Miss Horsley Waffcrg. 28 III. r.
Lepons de fran^pis
(grammairo, conversation), prot.
Breitenfeld, Rinuengasse („na
Struze) Nr. 5-II. 7070
BERLITZ SCHOOL,
Brenutegaste 3, "6099
Aranzös., Englisch, BShmisch,
Deutsch, Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist distlomirt u.
lehrt nur sein« Mutterspr.
Prasst, sre».
Eillul«: Pilse«,
Smetana-Prameuabe 344.
Privatstttn-en
in der Stenograsthie ertheilt
leichtfaßlichst Richard Piel, Heu-
wagsplatz 15. 7864
Schtttttzeichnen,
Maatzuehmeu Zuschneiden u.
Kteidennache« lehrt gründlich
nach einer eichtfaßl. nnd erprob­
ten Methode Am alte Hahn,
Graben Nr. 5. Für Schneide­
rinnen und Vorgcschrit. Separat-
Curw. 7859
a) Angebote.
Wohrmirgeu
z« 3, 4 event. S Zimmer«
eleg., licht, gesund, sonnig,
mit strachtb. freier RuSficht,
Palaelystl. v. der Palackh
Brsieke 858—ll. «. v. Mai ab
z« verm.; all fällige gest».
Ölender, könnt. borg. werde«.
RSH. daselbst Hausbes. 8. St
5644'"
Fräulein wird !n fe04i
Wohnung
aufg. Piano zur Verfügung,
cirungsburean I. Watzin,
rienplatz Nr. 85 neu, 1. Stock,
8^ T h., rechts. 6 041
Sehr elegant möblirte"
Park- nnd
Gafienzimmer
sind für 35 »5 Gulden der
Monat an disting. Parteien
abzugeben. 81681'
Penston Kittger,
Stadtstar k I.
Zimmer
schön möblirt, mit allem Comfort
und Piano, vermiethe an gebil­
dete, mnfikalische Dame. Preis
mäßig. Antrüge unt. »Schlesin-
ger 6« rest. Hauptpost Prag.
7930»
Fabriksriinme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Auschluß
rc. rc. vermuthet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baitgründe in
Liebe» zu verlausen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Wsrkstätte.
Große Räume, nach Wunsch
auch Garten mit Schupfen find
vom Mai 1901 zu vermiethe» in
Lieben, gegenüber „Straßvurg".
Zu erfragen daselbst in Nr. 146.
"20524
Schöner Stall
für 4 Pferde nebst Kutscherzim.
und Wagenremise, ist in der Ma-
riengaffe Nr. 39 nur für feinere
Eguwagen-Pferde sofort zu ver-
miethen. Näh. b. llmrath ». Cie.,
Prag—Bubna. 7649"
für Großgeschäste, geeignet für
Fabriksniederlagen oder eine
Drnckeret im Hause Nr. 801tH.
(am Koschik) Wenzelsplatz, per
sofort zu vcrmiethen. 7763*
d) KavLtragen.
Ein möbl. Zimmer,
womöglich mit separatem Eina
zu mäßigem Preise bet chcifi
Familie ab 1. Jan. zu miethe»
gesucht. Gest. Antr. unt. Chiffre
»2. H. Z. 2022-12« an die A.
d. Bl. 7925^
1 Zimmer,
separirt, event. Mittagstisch und
Familien-Anschluß in der Nähe
von Wenzelsplatz v. intelligenten
Herren sofort gcsttcht. Gefällige
Offerte unter »Sofort 2024- 2«
an die Adm. d. Bl. 7986''
MöbÜrtes Zimmer,
mit Cabinet oder Vorzimmer
(ohne Bettzeug) Stadt oder Wein'
wird von 3 Damen sofort aus-
zunehmet» gesucht. Gest. Antr.
an Ed. Herrmann, NuSle 254.
8044
In Carolinentyal wir!» ein
Getreidemagazi» gesucht. Off.
unter Chiff- »fflagaziu« an deii
Zeitnngsverschseist Prag»,
Graben 33. 605%
Ein Binder sucht eine 8046
werkstätte
am Havlikekplatz oder Hyberner-
und Tuchmachergaffe per sofort
od. Termin. Adr. erl. i. d. A. d. B;
Comptoir
sammt Magazin, vom Februar-
termin Mitte der Stadt gesucht-
Gest. Antr. unt. Ch. »V. 0. 2024
-12» an die Administration d,
Blattes. *****
Angebote.
Schönes Zimmer,
möblirt, sammt Verpfl.. für ein
Fräulein o. Studierenden billig
zu vermiethen. Ecke Waldstetnph
NC. 80—3., 1. St. 8059
Größte Auswahl
von Pianos, Pianino» und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikubz
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
31. Kvtit,.
Zeltnergaffe Nr. 82, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
inrmer gekauft. »5953
Pianos «. Pianinos
a5s Neujahrsgeschenke offerirt
in großer Auswahl zum Kauf
und Umtausch gegen 6—lOjähr.
fchriftl. Garantie
Franz Poha«,
beeideter Sachverständiger d. I.t
Handelsgerichtes, 20452*
Prag, Michaclsgasse 15 neu.,
Gelegenheitskauf.
Wegen Nebersiedlung strachtv.
Migrtsnflügel staunend billig.
Wenzelsplatz 13. 8, St. 21415*
Piano M7
von Krämer, Wien, mit pracht­
vollem Ton, lvegen Raummangel
billig zu verkaufen. Anfragen alt
Fr. Geist, Katharinenaaffe 8.^
Concert-Pranino,
höchste Auszeichnung, Weltaus­
stellung Paris 1900, kreuzsartig,
neuester Eisenconstruction, laug'
jährige Garantie, verlause unter
dem Preis. Nekazanka 15, 2. -4.
(Ecke Heinrichsgaffe). 7957


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 358.
Seite 15.
27. December 190.
5 kr. er, Mal
5 kr. ff. MB. Kleiner Anzeiger.
Im kleines Aueigtn
Inserttona-Tarlf
des kleinen Anseigers
Inserate aber 15 Z ellen
Auskaufte and
finden in »Kleinen Anxeiser* nur eeenakmewelse Aufnahm« and werden nach dem allgemeinen höhere» Tarif berechnen
.—■
Entgegennahme Tea Offerten nnentg ältlich.
Anfragen Ist das Retoarpono beizaschliessen.
Coneertftügel,
berühmte Hoffirma BSsendorfer,
schwarz, prachtvoll, mi klarem,
schön. Ton, wegen Raummangel
verkaufe. Heinnchsgafie Nr. 876
(Eingang um die Ecke) 2. Stock
links. 7958»
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spie!
merk „Piauo-Antomat" welcher
mit seinem starken Klang eine
kompiete Musikkapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
st bis 8 st. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Fgiraz Klepetar, Prag,
Eisengasie Nr. 541—1. 29779"
Wo
verkaufe, ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur Lei 7915*
Hermann Pollak,,
Altstädter Ring 836 „Gränhaus."
Corresponoenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537..
Vamen-Lonfection
Jaquette, Paletots, Radmäntei,
Krägen iu eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei "7694
. Karl Guth,
. Wenzelsplatz Nr. 43, 1. St.
Schöne Möbel
guS der Großniederlage nach der
Frau A. Stiibrnp, schöne Speis-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salongarnituren werden
unter dem Erzcugungspreise ver­
kauft. Weinberge, Säzawagaffe
Rr. 6. Parterre. K. Weinberge
19099*
Art verkaufen
1 Regal für Colonial- oder Ma-
teriauvaaren, wie neu, mit 22
großen, 70 kl. und 56 ganz kl.
Fächern. 3 80 Mtr. lang, 2 r/ t M.
hoch. Daselbst ist auch ein großes
licht. Gewölbe mit Keller und
Wohnung zu vermiethen und so­
gleich zu beziehen. Anfragen unt.
Ch. »Gllcksjahr 2026-12« an
die Adm. d. Bl. 6057,,
. Schöne Sessel,
Ausziehtisch,
Credesiz, Trum-au, engl. Schlaf­
zimmer, Rauchtisch, Pendeluhr,
hoher Divan, Teppiche, Teppich
„Cttmtian“ Schaukelstuhl, schöner
Bücherschrank, Schreibtisch, u. A.
billig zu verkaufen. Weinberge,
Eäzawagaffe Nr. 6. 31902
Ein- unv Verkauf
von neue» und gebrauchten
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, *6907
Möbelhandlnng,
KönigShofergaffe Rr. S.
Auch Um tausch,
Äroüer 20447*
Möbel-Berlauf.
Wegen Ueberhäufnng des
Lagers werde» meine großen
Borräth« i« soliden Schlaf-,
Speise, und Herrenzimmer»,
Salons- «ndDamenbondoirS
«te. bi» auf Weiteres zu tief
redncirten Preisen verkanft.
Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. 53
gegenüber„ Prima s".
T" Meser-Yrenndolz.
kleingespalten, in gr. Säcken ü
K 1.—, liefert kostenftei ins
Hau» Pleschner'S Holzhof,
Prsodie. Postkarte genügt.
»1966
SOS Ctr. Stroh
lost ab Prag, oder gepreßt zu
verkaufen. Antr. unt. »A. X. 2024
«12« an die Ädmin. d. Bl.
«011-,
Permanenter reeller
Verkauf
aller Gattungen edler 21660
Rasse-Hunde
vom kleinste» Zwerge bis zum
größten Riesen bei
Wenzel Fuchs,
Prag, »Rfamovka.«
Real -Vm Lzerwenka,
Reitergaffe 13
»ersauft 2 Häuser Smichow, 5%
voller Steuer, I. Karlsgasse,Aus­
sicht Äinskygarten 110.000 fL,
1 Kinskystraße 43.000 ft. 8045
Jagdhund,
8 Monate alt, gesund, ist billig
zu haben Wahlstadt (Sollst«) 18,
2. Stock. 7844»
Realität,
mit Gastwirtbschaft, einer Mol­
kerei, schöne» Bartplatz, 26 Metzen
Felder, Wiesen u. Gärten, mit
größerem Räumlichkeiten für alle
Zwecke geeignet, in Mähren,
deutsche Gegend, an einer Sta-
Ans Concnrse» u. Licit.\ tion der K. F. Nordbahn gelegen
Partie neuer u. gebrauchter- wird in Folge Familien-Verhält-
ÄÜ8» U pWfr ktlÜEk "isse aus freier Hand gleich
w u *-«tl, 1 I uerfrnt^. Reeller Werth 14.500
btllm Glnhlicht st. ö. W. Nöthiges Capital
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1! 9 —10.000 fl. ö. W. Nur direkte
. Käufer wollen sich unter Chiffre
. f.. ,v,_ ,, i »K. B. 3027-12« an die Adm.
EaM Rk. v, «d. Bl. wende». 21905
Rachtkastelsonn u. Rr. 0'/, mit!
Pult u. Nr. 3 Friedr. Wiese bill. l
zu haben bei Jgnaz Klepetar,!
Caffenniederkaqe, Eisengasse 11, i
Universitätsgcbäude. 20778»
Loeomvbil
Königl. Blutwein
und Tatei-Weine 5641
von Clahto»& Shnttleworth,! Brax:ösvlö, ^iz kov Kr. 110
10 Pfervekr., im tadellose«, f7966 Facharzt
bolllomme« betriebstüchtigen I MDDf 6 Was! TIPP
Zustande, wegen Betriebs-l.,«'
ciustellnng «m 1200 fl. zu "». 1. Secundararztd. Abth.fur
verkanfcn.
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
21039*
Baa^ und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. astn. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Die besten und billigste» j^ffe- Msolanderg. flr 2 n.
Singer-NSHmaschin«n!N'»°S "" m *"
ferner Strick Maschinen,
so auch Ringschisfche» sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, zetzt nur
Eisengasie 11 iUniversttätsgeb.)
Für Händler Engros-Preife.
Großes Lager in
Nur die Gall-
oschen, echt ruff., Petersburger
verkauft sehr billig.
K. Katz, Elisabethskraße 3.
Ananasse
frische, geivählte, tadellose Früchte
ä fi. 1.80 pr. 1 Ko.,
Auanesse
in Buchs en, geschälte, allergrößt
Früchte, pr. Ko. A st. 1.20,
Caviar
allerfeinst, bellgr. Astrachan, groß-
körnig V, Ko. fl. 5.30, 1« 0. 9.80,
uutteikörmg V, Ko. fl. 4.30,1 Ko.
7.50 osserirt
Hermann Tantzlg,
Prag—Karolinenthal,
Havliöekgasse. 21100*
Zum Neujahr l
«illigeS Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zivar«
3 Paar silbcr. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. masiive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 19.
1 silberner Suppenschöpfer fi. S.—.
Compl. Casietten f. 6 Perf. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgasie 6 neu. AtteS
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 21185*
Nur an Damen
liefere ich für
!!! 81 Kreuzer l I!
die große 21371»
„Modenwelt"
vierteljährig franc» nach
alle« Orten.
W. Steinhanser,
Buchhandlung, Pilse n.
Geld
200—6000 Kronen ru gesetzmäß.
Zinsen für Officiere, Staatsb. Ch.
-»VermttUnng ausgeechl.« Klein-
seit^ shotekg. postl. g. J.-Sch.
6264«
Pilze 1 SW.
Lichte 4.40 Kronen,
Dimkle I. 3 Kwnen,
Dunkle 11. 2 Kronen, 6303'
liefert per Nachnahme
Ttz. Shalonpka,
Wtsterfchan bei Teplitz.
Fasanen!
Hirsche, Damhirsche, Rehböcke
Schwarztvild jeden Tag frisch,
nur junges Wild wird ausge-
chrottel; Zemer, Schlegeln u.
Borderes, Fasanen, fette Reb­
hühner, Wildr uten,Schnepfen,
sasen je., billigst zu haben in
der bestbekanuten
Fehlieka's Wildprethandlung,
iu Prag, Martiusgafse Rr. 4,
und am Bergstein. 6912«,
Stormslipper
Fahrrad- und Nähmaschinen-\,
«estaudtüeilen. ^20923 1 ®oUofeen, leicht imd^angmehm
zu tragen, nur bei Katz, E!r>a-
bethstraße 8. 21460
Warme Schuhe
für Kleine und Große zum alte»
bill. Preis Gngrvs und Detail b.
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Waarenposten
jeder Art >md Größe werde«
gekaust hier nutz auswärts.
Szäulö,
Budapest, VN.,
Klaaräl-ütcza 23. 6644?
«er*"«-' f™**' i Lohnmalz -Erzeugung
Petroleumbarrels LÄ^-LÄ'MiL
4 K 40 fl, 7655°« Offerten erbeten unter Chiffre
Oelbarrels l »Lohnmalz« an das Allgemeine
kanft von jeder Station Sig- Jnferaten-Burean in Prag,
mund Schrecker, Kgl. Wein- Graben, Bazar 27. 21880
berge, Palaekygaffe« 3.:->>■ ■■■
| Möbel auf Raten
j beim Ed. Riedl. Kgl. Weinberge,
j Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
I und dungmann strasso. *7787
Für ^039
Abend-Unterhaltungen
werden Phonographen
ins Hans geborgt.
> Phouographen-Riederlage,
Aeltttergafse Rr. 28, 1. Stock.
Gelegenheitskauf.
In einer berühinten Sommer-
frilche werden Baugründe mit
größerem Waldkomplex, sehr gut
verzinslich verkauft Liegt ganz
an der Kaiserstraße, V, Stunde
von der Bahn, Baumaterialien
am Platze. Auskunft ertheilt
die Administration d. Blatt».
«21737
«ne 21809'«
KabriksrealM
In einer Vorstadt DragI wird zu
»achten event, zu kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffre »Fabrik
3026-12« an die Adm. d. Bl.
Wer kann aus die Versuche e.
sehr guten Erfindung aus dem
Maschinenfache
300 fl. vorstrecken gegen 50°/, v.
, Gewinn. Zeichnung zu Diensten.
! Gefällige Anträge unter Chiffre
{»Säte Erfindung 300« Prag
Hauptpost restante. 8065
Geld
Verkaufe 3 aüe
Häuser
am Smichow, für Magazine oder
Fabrik paffend, Ausmaß 860 Qu.«
Klafter, jetziger Ertrag fi. 5130.—.
Einlage 10.000 fl., das andere
wird gestundet. Gell. Antr. unt.
»Billig H. 2024-12« an die
«dm. d. Bl. 8032..
besorgt billigst u. solid behördl.
^.utor. Creditkanzlei Frfodr. vieab,
urolinenthal, tzauptstr. Nr. 15.
tückporto. 7791*
^ntouie ^anonS,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wasfergafse
Rr. 83, 3. Stock. 8048
Plüsch und Urimmer,
auch alle erdenNicheu
Schneiderzugehöre,
größte Answahl, billigste
Preise, bekannt folidepeFirma
gegründet 1877. 21446«
Carl Brummet,
Prag, Galligasse 31 neu.
Spei feschwäme
verkauft so lange der Borraih
reicht 1 Ko. a 2 fl. .21461*
Preiselbeereonrpot
versendet 5 Ko. franco a 3 fl.
Simon Herrmann,
Eiseusteiu, Böhmerwald.
Zinkblech,
Schwarz, Weiß ». verzinkte Bleche,
Regulir-Füllöfen
aus Eisenblech und mit Chamott-
einlage, Sparherde, Hnfstollc«
und alle anderen Eisentvaaren
empfiehlt in reichster Answahl
und zu billigstem Preis. 7076
F. Wimmer Sohn,
Eisenhandlung, »7076!
Prag, Rittergaffe 24.
Villänxer Etgsndan-Ueine von
Reinold Gäspdr&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Yilläny (Ungavn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwcin a 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Roihwein» 52—60—70 H.
„ Weißw ein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90,
Schillerwein „48—52—60,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht
Delicates
Sauerkraut
Königgrätzer, von« feinsten Ge-
schmach empfiehlt zu den billigste«»
Preisen "„2926
die erste Königgrätzer Saner-
Krant-Fabrik
Fr. Komärek
In Freihöfen bei Königgrätz.
Muster auf Verlangen gratis.
Eigene Faßbinderwerkstätte.
Eier, 5494*
e u. Kalkeier, Thee- und
butter billigst I. Kahn,
"rag Vll, 77 7. 5494»
Lack-Schuhe,
sowie alle Sorten Ballschuhe ge­
diegen gearbeitet, hochelegante
Fa^on, nur bei L. Fuchs, Park-
e Rr. 9, neben dem deutsche«»
ergarten. 7477'«
Frisck-TRUwfleisch
5 Kg. in Körbchen. fl. .2.40
5„„„ Liingeiibrate» 3.—
O /i»„ Kalbfleisch fl. 2.40
versendet franco per Postnach-
nahnie 7867
I. Frischer,
Alivcrnia, Galizicn.
Moderne Ausführung v. Bade-,
Closct- und Wmschsisch-Anlagen,
Uebernahme completer Belench-
tungs-Anlage» für Gasglühlidzt.
Instandhaltung im Abonnement.
Reiches Lager von Lüstern für
GaS und electr. Licht: GaSspar-
kocher neuesten Systems, GaS-
sparapparate mit 80% garant.
Gaserspamiß für Beleuchtung u.z
Motore. 7905.»«
Siegfr. Fried. Freund,
Unternehmung für Wasser- uns
Gasanlagen, Nflastergaffr 4.
Telephon .2359.
Prima schöne
I n d i a n s
tTrnthühner), rein geputzt, i'»«Ge-
«vlchte v. 4 bis 6 Kito versenden
i» paffenden Körchen, zu Prüseut-
ziveckcn geeignet, per 1 Kilo fl. 1
franco jeder Poststation u. franco
Emballage
tzeitler& Co, 21862'«
Prag—Larotlneuthal.
rag v
Ai
nna Ludwig,
gepr. GebilrtShelserin, Prag,
Schulgafse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wllusch
ganze Versorgung. 5640
Damenkleider
verfertigt elegant billigst Werner,
Naprstckgasie 6. 7902,
Wechselcredit
bis 500 fl. sucht ai!gkhe««der Ad-'
vocat behufs Kanzleieröffuuug/
Anträge unter Ch. »A. Z.« Prag,
Hauptpost restante. 8001
Maskeneoftüme
nur neu angefertigt,: hervorragende
Neuheiten werden billigst Ucrliehen>
in dem seit 28 Jahre«« bestehenden
Masken-Etabliffement.
Brücket Nr. l
1. Stock, Ecke Niltergasie.
Telephon 972. 21798,


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 16 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 856.
Seite 16
27. Uecember 190U
Eieiner Anzeiger.
wmaBmsssmmummmmaeasaz
InserHooi-Tsrlf
fei kleinen Anzeigen
Uesrtloni-Terlf
Im kleinen Amelger* ...
«*' |pc.8rgts über Id*Zeüen linden la »gleir.ea Anketger« ncr nuaaahmiraUe Anlenkwe nnd vertan nach dem UÜzomstnen höheren Tarif berechnet
Ags5a£ltö~ nad EatgdflBttnaiuae tob Offerten cnentgolüich.
Antracen ist das Retonrporto belzuschlicsseif”
schütze Seine Kran!
. Das für jede Familie wichtigste
Buch sibcr zu viel Kinderlegen
sendet discret gegen 90 >> Brief-
S arken losten 60 h>. Fr. A. Kanpn,
erlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
0174
~~9E~ah namt
Dr. Br©forter,
Prng, Palais talansky vis-l-sis
dem Naticnal'Thsaler,
ordinirt 18595*
tob 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Kähne,
Zahnoperationen.
L a n% j ä lud pc Praxis.
Kaiserröcke,
Salon- und Frackanzüge,
Eöinterröcke, Ulster, Stadt-
stelze und alle moderne
HerrenbeNeidnng verfertigt
nur elegant nach Maaß
Carl Euch,
Herrcuschnetder,
Prag.
Melanirich- (Schwefelgasses
3—5 ue ». 6 140
kkrotz der'Bcrtheuerttng des
Porcellan
verkauft die 7440*
Kabriksnicderlage,
Prag, grostcr Ring,
Leinkirche, Laube, zu alten,
s taunend billigen Preisen. Speisc-
crvice 0 Perlon. (26 Stücke),
schön bemalt, zu fl. 5.50, 6.50,
-7.50, 9.—. Kasieeservice 6 Per­
sonen z u 2.50, 3.50 und h öher.
Specialarzt
für Geschlechts», Harrt- und
Rervenlraukhetten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HTJDr. Kiehinder, 4895*
k. k. g. Ober- ri. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adrcffe: Prag. Theaterg. 20
Hpeeialarzt
Dr. Dort, Prag, Meiantrichgasse
fir. 6 (frühere Sclrjefelg.) heilt
Bant-,' Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 5532*
Specral. f. Gekchl.- u. Hau tkrankh
MUVr. Ätfot# Granfeld,
Brüche! 387, 0080
Eingang von der Sellergasse,
ordinirt täglich von 9—5 Uhr,
iiberdiess Montag u. Ilonnerstag
Abend v- n 7—8 Uhr.*
Mevieinal-Weine
Istpolbeke V Kubert, Prag,
.Brücket' (nach bewahrt Vorschr
bereitet,': CaScara- Sagrada.
toei« I Fl. fl. L. 120,95 h:.
t hinalvein. 1 Flasche fl. t.—
Hinacisenwein.. 1—
Condurungowci«,. 1.20
Sßepstn fc-ciie.. 1—
Stifte Qrtg- Weine f. Kranke
Recoiwal: Malaga brau« zu
plane. (90 h. ii. 1.80), Tokayer,
SHerry, Port, Madeira u. franeo
Mcdicin-Eog». (fl. 4, 2 «. 60 kr.
8
WmdmoLorerr,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialsabrik
K. Pater, Prag Surichow 5V.
*11257
Wer billig
Mus,kalten lausen will, wende sich
an S. E.PorzeS, Musikalieu»
Handlung nnd Antiquariat-
Prag, hcrrcngasie 8. Aus
Wunsch Äuswatztsendung. 17179*
MMaUen"
bittlgst 15728*
undAnsichtssendungen promptcst
t» reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann's ZSwe.,
t. ii. k Hosmnsikalienhaüdlung,
Prag, I., Äl. Ltarlsgaffe 29 neu.
HenWs Mstkalien'
lauft stets S. G. Porges, Musik-
dnüquar, Prag, Hcrrengasse 8.
16821*
Mein- u. CheedoZereien
Mgl. §akcs, Biskuits, Oblat. bill
trzeug. 8. Peoo'.d, Graben 14..
' 20450
Keinftc
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
k 1 st. ba-S halbe Kilo.
»im- in beut grbtztc»
Kafsec-Speeial Geschäft
Max Frtcdinann,
Prag, Hrkickel Nr. 6,
erhältlich. 5705-st
125 fi.
eomstl. Einricht. aus hart. Holze,
polrt., solid gearbeitet. 5053-j-
2 Schränke m. Aufs. (zweit-.),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gcdr. FiiLe,
1 Diva», hohe Sehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkastc», 1 Rachtkaste«,
l Spiegel bei
Karl Zettele»,
Mvbelhandlnng, gegr. 1760.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Klinstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
t ahuarzt Dr. M. Lengsseld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Chirurgische
Orthopädie uns Massage
HtTDr. Gustav Eckstein
behandelt
Verkrümmungen der Wirbel­
säule rc. *18920
Ordinirt In Prag, Graben 27,
Neuer Bazar,
9—1211. Bor»»., 8—5 U. NaLm
Dr. Merseb,
e. erster Secuirdärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit deS k. k. ollg. Krankenh.
Ord. Hibernergasse 24, gegenüber
der Absahrtsh. des StaatSbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adrcsie:
Dr. Hersch, Prag. 1777
Specialarzt *2602
fit Haut- nnd (SeschlcchtS-
Krankbette«
Dp. Kupper,
em. Sccundorarzt an der dcrmato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelzplatz 6, Durchhaus.
.5792
Spottbülfge §chürzen
nur Porges, Hcrreng. 8, Hos.
8n54^
Einige Waggons PrimaHen
sind ab beliebigen Bahnstationen!
abzugeben bei 16334* s
Kriedr. Hsstovskh, Pardnvic.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die cinzig.Walzen, die tausendemal
! gespielt werden können, ohne die
Klangflille zu verlieren fl. 1.50.
Lolüu-Sin Waljen fl. 1.50. Ge-
sangSWalzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
pasicn für alle Phonographen.
Walzcnabschleifcn kr. 10 pr. I St.
«. Rosenthal.
Hvfoptiker. *16219
Prag,
iDOOer
Prciselbrereucornstot, garantirt
rein i. La Nafsinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Rachnachme franko.
S. Adler, tzaidl b. Eisenstein
Böhmcrwaldj. 17057
Unfehlbaren
1' Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569t
@ v i n o fl e«
gegen
Haarschwnnd
ttith Kopsschi,psten.
Depot in Apotheken, Drsguerien
u. Parhim. u. beim Erzeuger
I. Beste oder, Jicin. Preis 1
Flac. 2 K, 3 Flacon fcanco.
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An-
züge, tzrack, Salonröcke, lieber-
zieher, Nnglan, Derbströcke,
Hosen, i» grösjter Auswahl
»6»»m Landwehrmann".
Galltgaste 539—1, an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522-
20398*'
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf-
würiS gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenseld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur Husgaffc 3. Handschlinge-
rcien stets vorrüthig. 8 „21227
Krametsvögel,
täglich frisch geschossene, versendet
zum biiiigsten Tagespreise
MarcnS Unger, 21895"
Eisenstein, Böhmerwald.
"Ceßen" v erkühlung i
©fpritfie WMene Banchtvär-
nrer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- nnd Damrnvesten,
Teeleuwärirrer, Trleotiaii(cn,
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
HSgcrhemde« und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz, *20451
Prag, Wenzelsplatz 28,
<gcgenül-er der „Politik").
BtKigste Bezugsquelle!
Privat-^eteetive
Institut, Prag-ll., WenzelS-
Platz 12 n, 2. Slock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetivs.stir erfrlzreicheDienste
mit Leeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu «nslünsie«,
Beobachtungen, Slrchcrche«,
Ernirnng anrnynr. Brics»
schreiber, sammelt Beweis-
mater.. unternimmt Reisen
u. zu allen Prid, Artgeleg.
schwierigster Art. Alles unt.
streng. DiScr. Stzrrchst. 8—4.
20506*
Schlaf- und *‘,20807
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen«
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Varl Vvinbsroor, Möbel-
niederlage, Weinberge, Cäzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
L. Herren
Cafehausbeßtzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kntik, »20876
Kaffee-SpccialitätengeschSst, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Gencrali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 9 568.
In
hat die Möbelfabrik des
Julius Boudh in Horowitz
ein Musterlager
errichtet. 21900
P r o,n e« a d e Rr. 318,
in Dr. Plehcr'S HanS.
Gratts
und frane» versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Brhal,
Prag, seltne rgape 24.
Probesendung in Sortiment
L st. 3.—, 3—, i-. 4 per 1 Dtzd.
Parfumerie»
Schöne passende
Weihr.achts-Wesohonke
in Paifum-Uassetten u. anderen
Toiiette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zn bilHgsten Preisen.
Speeialifcileu: Puder,Scliminkea
Damschinsky’sHair Dye. 11320
A. H. Nedved, Herrengaase 7.
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, al» auch
fltilag* hlasc (weißer) zu SS kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apvlhohe„zum gold.Hirchcn", dcs
Vladimir Kubert, Prag
Brücket.
Jedermann
kann feine abgel.
«leider "30605
neue nnttanscheu bei
Holhhorgor Ikschtolgor,
Prag, Graben 19.
gegen
ckacoh
9841»
Spiritus
und
gurtet
in allen Qualitäten offerirt
billigst da- EngroS-Geschäft
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Porie Nr. S.
ptzonographen-tvalzen
Künstler-Walzen aiiersten Randes
von den Mitgliedern des Kömgl.
deutschen Landestheaters in
f rag. Von den Damen: Buska,
räukel-ElauS, Cornelli, NuZek,
Alsöldy, Carmastni, Reich, Bleche
Frank, von den Herren: Elsner,
Heidter, Hunold, Pauli, Fränkel,
Albertr, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind nalca Orl-
ginal-infnahaen nur in beschr,
Zahl und nur bei mir zu haben.
Onpllcata oder Kopien von diesen
Walzen werden »ivhl gemacht,
es sind daher diese Künstler-
Walzen ein schönes nnd Inter­
essantes Andenken. 20669
A. Nosenthal,
(. tt. k Hosoptiker, Prag,
Grabe» 24.
Herrerrpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
zum -billigsten Tagespreise.
Preiselbeereompot
in 80'/° Raffinad-Zucker feinst
eingesotten, versendet wie alls. in
5 Ko. Demijohns ä Kronen 6.—
gegen Nachnahme oder Voreinsen­
dung des Betrages frane» jeder
Poststatian Oesterreich-Ungarns.
Marentz ttngrr, 30819*
Eisenstein( Böhmerwald).
Y£2 Einiges
Special-Gesohält in nur
Ia. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Pofiö. 20873’
Crcilii gel-n. Sei ch wa are n versand t.
AsberfiMMSen
mittelst PateniNdbelwogen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu­
fahren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie 21063
Carl Holla«,
Spediteur,
Fischmacrigasie Nr. 13.
srz.~ Llamerstrmmer
empfiehlt 3. Q. Porges, Musika­
lienhandlung. Prag, Herreng. 8.
§5513
Prablifelie
beschenke für Jedermann
sind
echte amerikanische
Gold füll federn,
rtntenlvscher,
Tintenfässer,
eomprette
Schreibgarnitnre»
u. s. w.
bei 201A
vbarlos Jeasen,
Prag, Potiö 6.
üleganie
«anknoten lasche«,
Wechselportefrnllle».
Aetentaschen,
Federreiniger,
Geldzählrassette«
». s. w.
Große Weihnachtsausstellung
bei
Charles Jemen,
Prag, Pokik 6.
Billige
Kegistratoreu,
Sammelmappe»
in Buchform, 7
Ablegemappe»
Marke »Rekord«
einziger Ersah für Shannon,
dabei bedeutend billiger. iFn jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht, direet
bei
Charles Jens an,
Prag, Pori! 6.
Hoei* feine
amerikanische Vt»S-Ial»»fie,
, Pnlte
In allen Preislagen; bei Schließen
der Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschlossen.
Espirmaschiuen,
Copirpressen, Sopirttsthe,
EoPiraPParate.Copireinlage»
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Porir 6.
Kenjahrs-
Geschenke für Herren:
Registratore»
und Aetenschränke
mit Roll- nnd Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Aetenständer,
DnderwooS-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine»
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
CJ-eselienke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papeteriestander
mit kleinem Schreibpulh
besonders für Damen
Papierstärrdsr»
Londertständer, Briettäste»
in Aatucholz so auch Nußfärbung.
Große
WeihnachtS-RnSstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bel
Charles J snson,
Prag, Pokik 6.
IRebstdem bestnöet sich der
Kleine Anzeiger auf der
14. und 15. Seite.
Die Berg« ügungS-Anzeige»
bef. sich aus d. 8. Seite.
Umfang der Heut. Nummer
16 Seiten
igeilth. u. tzeraukg.r ^jvvr. Wilhelm Merey, F. d. Rcdoction vkraiuv.: Llto Patzer. Tirck v. Heinr.Mereh Cohr.Pros, Herrcrg. 16.


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 17 ]
Rr. 35«.
Afcend-Ansgabe.
XXIV. Sahrga«,
ExpedMon
Ndt»knistrMv-n
t>?rr»Mlie U ««, rtWftMi-
r Redarttoi»
Herrrnaage l« u«, l. 6t«L
Triephen-Vttbi»»«»-:
Retactuw{; -N. M
»dmliilstr-liml 1• ....
tzvd CftWbWws-* tT-1038
©Har.Bterfl) &»VkI
«>ichdru»cr-i f**- 1051
ItaftfenMt drr gratBrtMtl »*t-
frote«, d. ImtfHacKduM» nur
|P8?H QucN TnaiMdk |eftott(t.
ttnwriouflten MonuIccV«« R
Käwott» htiultte«.
Präger
Erstheink kSsNch
ausgenommen S«»«-
uudFeirrtaae
v Utzr Nachmittag.
Die Abendausgabe
«an« separat cbomttrt
werde» uud kostet:
m »er I»»t!,INr»U»««k»
»»»«tlich^.ÄL ~M
RUtfWriM
SHtt Ü-Nversend»»,:
monatlich. i L— 3-—
Kinzeknr Zlummen,
rag.. 2 h= l kr.
«Swärt». 4 h=2 kr.
Ku/erak«
»«eiche» nach bc» Raume «K
mtuRbctcaiina der dreimal
itzpaltenen Peiltjetl« s
rechnet.
Donnerstag, 27, December 1W0.
Dar „Präger Lagblatt"
erscheint 2mai täglich
6 Uhr Früh und S Nhr Nachmittag?.
Bezugsbedingungen
S r die
Abendausgabe.
Kür Prag «nd Vororte:
hhne Zustellung ..... monatlich K. 2.20
illit 8mal. Zustell. in's Hau?„„ 2.80
Für Oesterretch-Ungarn r
inst tügl. Imal. Postversdg. monatlich A. 2.80
»« Lmal.„„. 8.80
Separat-Absnir. auf die Abend Ausgabe
monatlich Sv Heller.
Für Zustellung in's Hau? 20 Heller, für
Postzusendung 80 Heller mehr.
DSU- Ren eintretende Abonueitte« er-
haltendenTagblatt-Wandralender
. gratis nachgeliefert.
Die Morgeuansgabc bringt einen selbftstSn-
dkgcn Roman. Die Abendausgabe bringt daS
Kleine Feuilleton und jeden Samstag die
puterhalinngSbeilage. Neueintretende Monnenten
erhalten den bis Ende des Monates erschienenen Theil
des Romans, sowie die Unterhaltungsbeilage in einem
Scparat-Al'dnicke kostenlos nachgeliefert.
Unsere p. 1. postadonnenten
tzrfuchen wir HSftichst, ihr Aborruemeut
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
p« deutliche Angabe der Adresse wird gebeten.
Telegramm«
»ud telephonische Nachrichten
der „Präger Tagbtatt".
x Wien, 27. December. (Priv.) An einem
der nächsten Tage, vermuthlich am Sonntag,
wird da- Reichsgesetzblatt die auf Grund des
A 14 erlassene Verordnung kundmachen, durch
welche dem Mnistcrium ein Budgetprovi-
s o r i u m für die Dauer von sechs Monaten
bewilligt wird. Eine Verfügung bezüglich der
Quote ist diesmal nicht erforderlich, da be­
züglich der Quote bis Ende Juni 1901 vorge-
sorgt ist.
(C.-B.) Petersburg, 26. December. „No-
woje Wremja" lveist in Erwiderung auf den
Artikel des „Fremdeublatt" betreffend die Errich­
tung eines russischen CynsulatS in
Prag daraus hin, dich nicht die russische, son­
dern die österreichische Presse eS gewesen sei,
welche in der Ablehnung der Bitte der Präger
t andelskammer um Errichtung einer solchen
insulatcS in erster Linie parteipolitische Rück­
sichten gesucht hat. „Row. Wr." erklärt gleich­
saus, daß der Borwurf, als würde die russische
Presse bestrebt sein, Mißtrauen zu säen, voll­
kommen unbegründet sei.
8 Wien, 27. December. (Priv.) Heute
Nachmittags erscheint das Verordnungsblatt ent­
haltend das Neujahrsavancement der
Landwehr.
P Wleu, 37. December. (Priv.) Das
„Vaterland" bringt die Meldung, daß der clericale
f err von Zallinger vor einigen Tagen sein
anbtagS-Abgeordnetenmandat zu­
rückgelegt das. Derselbe candidirt auch nicht
mehr sür den Retchsrath und dürfte sich vom
polnischen Leben zurückziehen.
— Erient. 27. December. (Priv) Ja
Trient ist aus deut Platze vor dem Bahnhöfe,
wo daS Daniebeukmal steht, eine Büste des n a-
tionalen italienischen Dichter-
Giovannis Prati errichtet worden. Die
Enthüllung dieser Büste wurde von der Polizei
verboten. In der Nackt vom 22. auf den 23. d.
drangen Unbekannte in den abgesperrten Raum,
in dem sich die Büste des Dichters befindet, ein
und nahmen die Hülle, welche die Büste gemäß
der swlizeilichen Verfügung bedeckte, weg. DaS
Btunicipium weigerte sich, dein Polizeilichen Aus-
ttage, die Büste wieder zu verhüllen, nachzu­
kommen, worauf die Polizei dies selbst vor­
nahm.
(C.-B) Belgrad, 27. December. Der ge­
wesene Gendarmerie-Commandant Oberst Zinzar
M a k o v i k (nicht zu verwechseln mit dem gleich-
nanrigeu Chef des Generalstabes) wurde vor
Kurzem penftom'rt. Seither richtete er an den
König, an den Metropoliten und an andere
hochgestellte Persönlichkeiten anonyme S ch m ä h-
briefe. Zinzar Markovik wurde verhaftet
und eS tvurde über ihn die Untersuchungshaft
verhängt.
Couftanttnopel, 36. Dec. Der eng­
lische Geschäftsträger Bunsen und einig«
Mitglieder der englischen Botschaft wurden auf einem
Spaziergange bet Constantinopel von türkische»
Soldaten attaqutrt. Bunsen machte bei der
Pforte Vorstellungen und verlangte die Bestrafung der
Schuldigen, sowie daß ein höherer Officier wegen diese»
Kleines Aeuittelon.
C. K. Neber die Hochzeit der König!« ««.
helmlne wird aus der« Haag berichtet- Seit der An­
kunft des Herzog» Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
im Haag, der zum Besuch bei seiner königlichen Braut
pellt, hat sich im Haag dar Interesse wieder voll der
bevorstehenden Hochzell zugewandt. Die Holländer be­
kunden lhre Anhänglichkeit an ihre jugendliche Königin
weniger durch große Demonstrationen; aber wenn von
Mund zu Mund daS Gerücht eilt« „Die Königin fährt
in de» Wald", so stürzen sie Alle dahin, um einen
Blick auf sie unb ihren Bräutigam zu werfen. Bei
Hofe haben große Empfänge stattgefuirden. Die Königin,
die Köntgin-Muttcp und der Herzog haben die Glück­
wünsche der ofsiciellen Persönlichkeiten, der Diplomaten,
Mitglieder der Cknerälstaaten, Ofiiciere deS Heere» und
der Marine tt. f. iv. entgegengenommen. Die Hochzeit
wird wahrscheinlich einige Tage verschoben werden und
erst Anfang Februar im Haag stattfinden, die Civil-
.trauung im Gegenwart von sechs Zeugen lm Palast
sstoordeinde, und die kirchliche Ceremonie in der Groote
Kerk, die wegen ihrer Größe und der historischen Er­
innerungen gewählt wurde. Die Brautwagen werden
natürlich eine militärische Eskorte haben, aber sonst
soll nach dieser Richtung hin nicht viel Pomp aufge­
wendet werden. Einladungen an die regierenden Häuser
Europas sind bis seht nicht ergangen. Man crwartet
sehr viele Berwandtr, so von Seiten der Braut die
Herzogin von Albany, Herzog Carl von Kobnrg, Prin­
zessin Alice von Albany, mehrere Mitglieder der Häuser
Württemberg, Waldeck-Pyrmont und Med, von Seiten
der Herzog» außer seinen Geschwistem Mitglieder der
Familien Schwarzburg-Rudolstadt, Hessin-Darmpadt und
Sachsen-Weimar. Obgleich bei holländischen Hochzeiten
allgemein Sitte ist, daß Brautjungfern die Braut ge­
leiten, wird Königin Wilhelmine wahrscheinlich keine
haben. Nach dem im Ballsaal servirten Dejeuner
wird daS neuvermählte Paar stch nach Hei Loo be­
geben.
Die Fahrt nach dem Bahnhof wird in einer
prächtigen Staatrkutsche, einem Geschenk der Bürger
Amsterdam», vor sich gehen, so daß die Holländer reich­
lich Gelegenheit haben werden, ihre Königin zu sehen.
Da» größte Interesse erregt natürlich dar Hochzeitskleid,
ES wird vielleicht die prächtigste Brauttotlette sein, die
man In neuerer Zeit gesehen hat. Die Zeichnung dazu
ist von Nieaud in Pari» entworfen, dort wird eS auch
fertig gestellt. Die prächtigen Stickereien werden in der
Königlichen Schule für Kunststickerei, in Verbindung
mit dem Rijks-Museum in Amsterdam, angefertigt. Die
Leiterin der Schule, Frau van Emstede Winkler, hat
acht bi» neun der geschicktesten Schülerinnen ausgewählt,
und seit einiger Zeit arbeiten die Damen beständig an
ihrer schöne« Aufgabe. Da» ganze Kleid ist miß
wunderbar schmiegsamem und feingewebtcm SNbertnch,
da» an jene indischen Musseline zur Zelt unserer Groß­
mütter erinnert, die „durch einen Ring gezogen werde«
konnten". Da» Gewebe ist mit großen Kosten be­
sonder» zu diesem Zweck hergestellt worden. Die ak»
Unterkleid dienende, reichste weiße Glacä-Scide erhöht
noch den glänzende» Schimmer des Gewebe». Da»
Vorderlheil deS Rocke» und die an der Taille schmale-
unten breite Schleppe ist in einem nach oben spltz-
zulaufendcn Muster gearbeitet. Dir zweieinhalb Meter
auf dem Boden lange Schlepp« fällt von der Taille
herab und ist von zwei breiten Streifen Stickerei um­
geben. Die derselben zu Grund» liegende Idee sind
lose Orangenblüthenzweige und Laubwerk in künstleri­
scher Verbindung mit Arabesken und Bänbem. Jede»
Blumenbüschrl hat eine vollerschlossene Blüthe, die von
mehr oder weniger entwickelten Knospen umgeben ist.
Dazu werden feine Perlen verwendet, »um Blattwerk
Stlbersäden und Paillette». Außer den Perlen und
Paillette» werden sich» Arten Silberfäden gebrauch^
um die verschiedenen gewünschten Wirkungen hervor­
zubringen; da» dazwischen geschlungene Band ist er­
haben gearbeitet. Die Stickerei ist nicht nur auf dem,
Silbergewebe, sondern auch auf dem weißen Seiden-
gründ gearbeitet, wodurch fie reicher und fester wird.
Die nach holländischem Brauch für eine Etaatr-s
Hochzeit ausgeschnittene Taille zeigt keine Stickerei, ßf
wird mit Brüsseler Spitzen garnirt, von denen


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 18 ]
ftriger Tagblatt Ni. 356.
SotfaKe* a«f bet Botschast Entschuldigungen vorbringe.
Die türkischen Mlitärbehörden in den Darda­
nellen verhinderten die Durchfahrt des f r a n-
zösischen Dampfer« „Ville de Tamatave",
welches 319 russische Soldaten, die fich auf der Rück-
fahrt von Port Arthur nach Rußland befinden, an
Pord hatte, unter der Begründung, daß eS bewaffnete
Soldaten führe. Die Botschaften Rußlands und Frank­
reichs machten bei der Pforte die nothwendigen Schritte,
um die Durchfahrt des Schiffes zu erlangen.
In Folge des gegen Dr. Sakelrriu in Chu-
wendse nördlich von Saloniki verübten Attestates wurde
eine Anzahl von Bulgaren verhaftet. Dr.
«akelariu, von dem er in der erste« officiellen Mel­
dung geheißen hatte, daß er gestorben sei, ist nur
schwer verletzt.
Die Ereignisse in China.
y. eonbow, 27. Der. tPriv.) An Pekinger Tele­
gramm meldet, die G e s a n d t e n seien übereinstimmend
der A n st ch t, daß China die Bedingungen der Mächte
hinnen Monatsfrist annehmen werbe. Die Note wurde
offenbar nach ihrer Ueberreichung der Kaiserin über­
mittelt.
,C.-B.) London, 87. Tee. Die MorgenMtter
melden auS Peking unter dem 28. d.: Generalfeld­
marschall Gras Waldersee ersuchte die Befehlshaber
aller Verbündeten, die auf dem Rückzüge »egriffcnc,
von den Franzosen geschlagene chinesische Abtheilung
auszuforschen und dieselbe womöglich zu vernichten.
Katholische Geistliche in Schenst berichten nach
Shanghai, daß die Kaiserin-Witwe nur 8000
Mann um fich habe und daß der kaiserliche Hof keines­
wegs redliche Absichten hege.
Der Taotar S ch e n g ist dazu bestimmt, an den
Verhandlungen mit den europäischen Mächten theilzu-
nchmen und geht unvenveilt nach Peking.
Der Weg in Südafrika.
lC.-B.) Johannesburg, 25. December.
Loro Kitchener erließ eine Prokla­
mation, in welcher allen Burghers, die sich
freiwillig ergeben, erlaubt wird, mit ihren Fa­
milien in den Lagerplätzen der Regierung zu
bleiben, bis eS möglich sein werde, ihnen die
Rückkehr zu ihren Heimstätten zu gestatten. Alles
Eigenthum soll geschont und bei Rekfuisitione!!
eine Entschädigung gezahlt werden.
Königin eine sehr kostbare Sammlung alter und neuer
Muster besitzt; der Schleier ist gleichfalls aus Brüffeler
Spitzen. Man könnte fich wirtlich kein geeigneteres
Kleid für eine Königin-Braut vorstellen. Eine andere
sehr kostbare Staatsrobe ist in Amsterdam angefertigt
worden. Räch Schluß des Honigmonats beabsichtigt die
Königin, einige Tage in der Hauptstadt zuzubringen
Und in dem berühmten Ballsaal Empfang abzuhalten.
Hei dieser Gelegenheit wird die Königin ein weißes
Sammtkleid tragen, dessen lange Schleppe einen breiten
Htrcifen und Futter aus dem auserlesensten Hermelin
',Üt. Dazu gehört ein weißer Sammtniantel mit
Hermelin; zu diesem Zweck wurden auf allen großen
kwlzmärlten der Welt tadellose Felle gekauft. Zobel und
Hermelin bevorzugt König!» Wilhelmine von allen
Pelzarten und ihre Lieblingsfarben sind weiß, grün
und hellgrau. Zu dem Trousscau gehören auch mehrere
frilor-made-Goltome und vier einfache Reitkleidcr; die
Gesellschaftskleider sind jedoch noch nicht fertig. Jeden­
falls wird die Königin ihren holländischen Schneidern
die Gelegenheit bieten, ihre Leistungen vor Eingeladenen
Und Bevorzugten auszustellen; bloß« Neugier ist ihr
sehr unangenehm, deshalb ist auch keinem Photographen
gestattet worden, ihre Privatzimmer im Haag oder Het
boo aufzunehmen. Natürlich werden der Hochzeit eine
Reihe von Empfängen und Diners vorangehen. Hoch-
itserinnerungen und Medaillen sind in allen Schau-
nstern zu sehen, und sogar die Conditoren packen ihre
üsstgkeiten in orangefarbene Cartons mit dem Bildniß
des königlichen Paare«.
,, ..Seite 2.';;_, t<.
Die Reichrraths -Wahlen.
d. Budwcis, 26. Der. Der deuO'chfortschrittliche
Candidat für das RcichSrathSmandat der 5. Curie Süd-
böhnienk, Herr LandeSeulturraths-Prastdent und Land-
tagSabgeordneter Dr. Gustav Schreiner, k. k. Notar
in Pilsen, sprach Sonntag den 83. d. M. Vormittags
in einer von etwa 50 Wahlmänner» der 8. Curie und
Gemeindevorsteherrn au» der näheren und weiteren
Umgebung von Großen im Gratzener Rathhaussaale.
Herr k. k. Notar Molitor, welcher— da der Bürger­
meister Herr Dr. Stadler an der Theilnahme beruflich
verhindert war— die Versammlung leitete, begrüßte
die Anwesenden, stellte denselben den Herrn Candidatcn
für das Reichsrathsmandat vor und ertheilte demselben
sodann das Wort. Unter lebhaftem Beifall der An­
wesenden entwickelte Herr Landtagsabgeordneter Dr.
Schreiner, der sich ausdrücklich als unentwegter An­
hänger der Deutschen Fortschrittspartei bekannte, sein
volkswirthschastliches, nationales und politisches Pro­
gramm und beantwortete mehrere aus dem Schoße der
Versammlung an ihn gerichtete wirthschastliche Anfragen
in allgemein zufriedenstellender Weise. Ueber Antrag
de» Herrn k. k. Notar M o l i t o r wurde dem Herrn
Redner einstimmig das Vertrauen ausgesprochen und
ebenso einmüthig dessen Wahl beschlossen.
Ueber Anordnung der politischen Behörde müssen
die Wahlen der Wahlmänner für die 8. Curie in
Schwarzbach bei Höritz nochmals vorgenommen
werden, weil bei den seinerzeit vorgenonnnenen Wahlen
in gesetzwidriger Weise mittels Vollmachten gewählt
worden war.
It. Beufe«. 29. Der. Für die am 10. Jänner
1901 hier stattfindende Wahl de» Reichsrathsadgeord-
ncten der Städtewählcrc'assr im Wahlbezirke Tetschen
gibt sich allseitiges Interesse kund. Obwohl seitens der
Anhänger der radikalen Partei auf's Lebhafteste für
deren Candidaten tzcrrn Dar. I. Tschau au» Killn
agitiert wird, dürfte doch die Mehrheit der Stimmen
nicht auf diesen Candidaten fallen, da bei der statt­
gefunden«» Wählerversammlung dessen Rede keinen be­
sonderen Eindruck hinterließ. Selbst entschieden radikal
gesinnte Wähler gaben offen zu erkennen, daß ihnen ein
anderer Candidat weit lieber wäre, weil eS im Bezirke
bekannt ist, daß dieser Herr fich vor einigen Jahren bei
Berkauf von Bauernwirthschaftc» mit einigen bekannten
Güterzcrtrüwmerern bemerkbar machte. ES dürfte somit
eine sehr beträchtliche Stimmenzahl auf den bisherigen
Abgeordnete» Herrn Dor. F o n r n i e r fallen, da dessen
Verdienste um die Stadt allgemein bekannt find, nnd er
bei der fortschrittlich gest,inten Bevölkerung die verdiente
Achtung genießt.
' jj« SMeit, 27. December. Griv.) In edier von
deutschnationaler Seite einberufenen Wählerverfamm-
lu»g im Curorte Baden sprachen gestern der Candida.
der V. Curie Rudolph Schwab! und der ehemalige
Abgeordnete Carl Hermann Wolf. Letzterer sagte, eS
handle fich bei den kommenden Wahlen darum, einen
Quader aus dem christlich-socialen Schwlndelbau aus-
zubrechen. Die Christlichsocialen seien ein Krebsschaden
des deutschen Volkes in Oesterreich. In scharfen Worten
kennzeichnete Wolf das Verhalten Dr. Lueger's, als der­
selbe noch selbst Oppositionsmann war und wie er den
verstorbenen Bürgernieistcr Dr. Prix förmlich zu Tode
geärgert habe. Heute versuche derselbe Lueger jede
Opposition durch den Hauskncchtparagraphen unmöglich
zu machen, und die Gemcinderäthe würden von ihm
geradezu wie die Zöglinge eines Kindergartens behandelt
Wolf forderte schließlich die Wähler auf, am Wahltage
einem anticlcriealen Candidaten die Stimme zu geben.
Dom Hage.
*** Geistliche Prrsonalnachrichtett au» der
Präger SrzviScese. Ernannt wurden- Pros. Joseph
Havränek, Keligionslehrer auf dem akademischen
Gymnasium in Prag, zum Ehrenconsistorialrath; Wenzel
L e r ch, Dechant in Beraun, zu», Verweser deS Berauner
BieariatS; Pros. Johann Ie; ek, ReligionSlehrer an
der Oberrealschul« in der Gerstengaffe, und Professor
?. Alphons Jellnek, Präu!cnstratenscrordenS.Rector
in Pilsen, zu fürsterzb. Notaren. In der Eeelsorge
wurden angestellt die Herren- Joseph B a kh a, Katechet
In der Elbevorstadt in Kolin, als definitiver Katechet
an der Knabenbürgerschule in Kolin; Jos. BronUe,
Administrator in Zemkchn, als Caplan in Rapitz; Sman.
27. Deceipbar IJYY.
Fiala, Administraior in Praskolcs, als Administräkor
in Budüan; Franz HolaS, provisorischer Katechet an
der Mädchcnbürgcrschule in Kolin, «ES definitiver
Katechet dortselbst; LadiSlauS I e d l i k k a, Admini­
strator in Okech, als Caplan dortselbst; Jaroslaw
S p a l, Katechet in Zizkcw, als Administrator in Vke-
towitz; PrämonstratenserordenS- Priester P. Andrea-
David, Caplan in Reumaüt, als Caplan in Marien«
bad; Prämonstratrnserordens-PriesterP.Lconh. Stadt«
Herr, Conventual in Tepl, als Administrator in
Holleischeu; PrämonstratenscrordenS-Priester P. Cmannel
Stillkp, Caplan in Maricnbad, als Caplan in
Tobrzan.
«,*>:- Von de« Mittelschule«. Der Minister für
CultuS und Unterricht hat nebst den von uns bereits
genannten noch folgende Professoren an deutschen
Staats-Mittelschulen in die siebente Rangsclasse
befördert- die Professoren am Staatsgymnasium tu
Prag-Neustadt (Graben) Joseph Strohschneider,
Dr. Adolph H r o m a d a und Joseph Teil; die Pro-
scssoren am Staatsgymnasium in Prag-Älcinseite Heinrich
K e r b l und Emil John e: den dem Staatsgymnasium
i>r Prag-Klein feite zur Dienstleistung zugewiesenen
Professor Albin Mendc; die Professoren am Staats-
gymnasium in Brüx Joseph Geppert, Anton Noväk
nnd Ludwig Appel; die Professoren am Staats«
gyumastum in Budweis Dr. Adrian Hatte und Dr.
Franz Placek; den Professor am Staatsgymnasium
in Eger Jacob S t I p p c l: den Professor am Staats­
gymnasium in Kaaden Jacob Krupka; de» Professor
am Staatsgymnasium in Krnmmau Joseph Feuer-
steiu; den Professor am Staatsgymnasium in LandS-
kron Johann K a z i l e k; den Professor am Staats-
gymnafium in Leitmeritz Joseph Lieber; die Pro­
fessoren an der Staalsmittelschule in Reichenberg
Friedrich Echnberth und Robert Müller; den
Professor am Staatsgymnasium in Saaz Johann Gir-
linger; den Professor am Staatsgymnasium in
Smichow Alois Hell; den Professor am SkaatSreal«
und Obcigynmasium in Teplitz-Schönau Anton PariS:
den Professor an der ersten Staatsrralfchule in Prag
Franz Kießling; die Professoren an der zweiten
Staatkrealschule in Prag Heinrich Leitenberge«
und Franz Pirsch mann; den Professor an der
Staatsrealschule in Budweis Rudolph Heller; die
Professoren an der Staatsrealschule in Elbogen Johann
Neubauer und Bincenz Grund: den Professor
an der StaatSrcalfchule in Carolinenthal Jaroslaü
Frengl; den Professor an der Staatsrcalschule in
Leitmeritz Joseph Refch und die Professoren an der
StaatZrealschule in Pilsen M-enzel Schmidtmayer,
Carl K y t k a und Carl K k e i ß l.
**» Sterbefall. Am 25. !>. M. ist hier der
Magistratsrath der Stadt Prag i. R, Herr Jvh. Bol.
^dianI, im 72. Lebensjahre gestorben.
*** Christbanmfeste. Im Privat- Waisen-
Hanse zu Set. Johann demTäufer fand
die Chrisibescherung am 25. l. M. in der altherkömm«
lichen, feierlichen Weise statt. An derselbe» «ahm eins
große Zahl von Gönnern und Freunden der Anstalt
theil, so daß der beschränkte Raum der Jnstituiskapells
bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war. Von den Vor­
stehern waren erschienen- Nniv.-Prof. Dr. Mar Grü­
ne r t und JUDr. Heinrich Vogel mit Gemahlin. Ist
der Kapelle erstrahlte der Weihnachtsbaum, um welchen
die Geschenke gruppirt waren. Nachdem Pros. Tri
Grünert als ältester Mitvorsteher für de» krankheits­
halber nicht erschienenen Präses Herrn Statthalterek«
Baurath Brandn er dieNnwefendenherzlichst begrüßt
hatte, trugen die Zöglinge mehrere Lieder und DeclÜ-
marstmen vor. Einer der ältesten Zöglinge sprach die
übliche Dankrede, worauf der Pädagog. Vorsteher Hech
Pros. Dr. Grünert Im Namen des Gesamnttvorstandrs
erwidert». Zunächst gab er seiner Freude über den
Fleiß und die Ordnung, sowie das brave Verhalten der
Zöglinge AuSdrnck, und dankte dann dem Direkter
Ferdinand B u r d e und dem Lehrkörpcr für deren
Mühewgltung. Endlich sprach er allen Spendern und
den Erschienenen den Dank des Vorstandes aus.
Hierauf erfolgte die Vertheilung der Christgeschenke.
Gespendet wurde- Von Frau Marie Schalet 10 K.
von Herrn Kaufmann Mautner 10 K., Herrn JUDr.
Franz Richter, Oberlandesgerichts- Vicepräsidenten und
Gemahlin 10 K., Herrn Franz Brukl, Disponenten,
10 K., Herrn JUDr. Fischet 10 K., Herrn MUDr.
Andreas Schneider 80 K., Herrn Carl Weizsäcker SO Ä.


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 19 ]
Präger-Tsgblatt Nr. 856.
Veits 3.
27. December 1900.
Frau Brukner 20 Ä. Bon Frau KlenovSky, Dlre'ctorS»
Gattin, 13 Bücher, Frau Notar Äondörfer «In» Menge
schöner Spiele, Herrn Disponenten Jarfch mehrere
Dutzend schöner Bleistifte und sonstiger Schreibrequisiten,
Frl. Marie Krau- 2 Dutzend Paar selbst gestrickter Woll-
strümpfe, Pros. Dr. Grünert ein prächtige- Marken-
Album und Herrn A. Zimmer mehrere Spiel» und ver-
schiedene Zeichenrequisit«».
Wie alljährlich fand auch heuer im Kinder»
garten deb Eisenwerkes Libfchltz eine
Weihnachtsfeier statt,wobei 284 Kinder mit Spielsachen,
Zuckerwerk, Kleiden,, Wäsche und Schuhe«, darunter
259 mit vollständigen Anzügen, auf Kosten de» Eisen­
werkes beschenkt wurden. Der Feier wohnten außer den
Werksangehörigen auch zahlreiche Gäste aus Libschitz
Und Lettek bei.
Weihnachtsfeier der Firma Skoda-
werke Aktien-Gefeilschast Pilsen. Am 24_
d M. fand wie alljährlich die WeihuachtSbescheruug
der Kinder der Arbeiterfamilien des Unternehmens statt.
Zu diesem Zwecke hatten sich die zu betheikcndcn 430
Kinder in Begleitung ihrer Eltern und zahlreiche
Kramten versammelt. Zunächst gelangte ein Choral
des Arbeitergesangversines zum Vortrage. Tann folgte
»ine deutsche Dcclamation der zehnjährigen Anna
Mufchik. Der Anwesenden bemächtigte sich allgemeine
Rührung, denn sie gedachten der vorjährigen Weihnachts­
feier, bei welcher der nunmehr verblichene Emil Ritter
von Skoda an dasselbe vortragende Mädchen in liebe­
voller Weise die Worte gerichtet hatte: „TaS nächste
Jahr wirst Du mir wieder die Freude machen 1" Der
Ärbeiterssohn Rössel trug hierauf ein ähnliches Gedicht
in czechischer Sprache vor. Beide Kinder wurden vom
Generaldireckor Trappen und Herrn Carl R. v.
Skoda durch anerkennende Worte und Geschenke aus­
gezeichnet. Sodann ergriff der Generaldireckor das
Wort, um zunächst des verstorbenen Herrn Emil R. v.
Skoda als dcS B-gründers des Festes zu gedenken und
der Versicherung Ausdruck zu geben, daß rS das Be­
streben der Direction der Skodawerke, sowie daS deS
Herrn Carl R. v. Skoda sei, in den. Intentionen.des
Entschlafenen weiter zu arbeiten und dies auch in der
Ausübung der von ihm übernommenen humanitären
Pflichten zu bethätigen. Gleichzeitig gab der Gcncral-
director der Hoffnung Ausdruck, daß das gute Einver­
nehmen, das zwischen den Arbeitern und ihrem ersten
Ehrs herrschte, auch weiter fortbestehen werde. Ge-
neraldirector Trappen schloß mit dem Wunsche, daß
Allen ein fröhliches Weihnachtsfest beschiedcn sein möge.
Verwalter Oberingenieur Ä i h a richtete eine ähnliche
Ansprache in czechischer Sprache an die Arbeiter, woraus
die Vertheilung der Geschenke, bestehend aus vollstän­
digen Knaben- oder Mädchenanzügen, Aepfeln, Nüssen,
Weihnachtsstriezeln und Zuckerwerk erfolgte.
*** Verlängerung der WcihnachtSferten an
den Volks- und Bürgerschulen. Der LandeSschulrath
hat entschieden, daß die Weihnachtsfericn in Prag und
den Vororten in den Schulgcmeinden, in denen zehn
? 'der mehr Elasten an den öffentlichen Gcmeindeschulen
estchen, zum Zwecke einer gründlichen Reinigung der
Echulräume um zwei Tage, also Heuer bis einschließlich
den 29. d. M-, verlängert werden sollen. Dieser Erlaß
hat auch für die nächsten Jahre Giltigkeit.
*"* Die Arbeiter ititb das Heimaths rechts
In der Typografickä Beseda jand gestern eine social­
demokratische Versammlung statt, in der gegen die Aus-
weisungen czechischer Arbeiter, die aus Anlaß des Jnkmft-
Aetens des neue»! HeimathsgesrtzeS von jnngczechischen
Gemeindevertretungen erfolgten, protestirt wurde.
*** Der Landesausschuß hat in der Sitzung
vom 19. d. M. dem Landcsschulrathe M» Zustimmung
ausgesprochen zur Errichtung einer definitiven Katecheken-
Hrlle an den Bürgerschulen in D-bkisch, zur Erbffnuug
von zwei prov. Parallelen an der Volksschule in Mich!?,
hur prov. Errichtung der siebenten aufsteigenden Elaste
an der Volksschule in Lob« und der dritten aufsteigen­
den Elaste in NeSvakil, einer Parallele in Tachlowitz
und zur Deckung des Mehraufwandes anläßlich der
Errichtung einer definitiven aufsteigenden zweiten Elaste
än der Volksschule in Wiese.
*% KrankenhauSBerpstegstaxen. In der
Sitzung des Landesausschußes vom 19. d. M. wurden
die BerpflegStaxen auf die Dauer von drei Jahren für
nachstehende Krankenhäuser folgend festgesetzt: für
Opokno mit 1 K. 80 H., für Beneschau mit l K. 60 H.,
kür Gablonz mit 1 K. 73 H., für Eaer mit 1 K. 53 H.
und für Carlsbad mit 1 K. 60 H. m der dritten, mit
6 Kronen in der zweite» und mit 10 Kronen in der
ersten Berpflegsclafle.
*% «ein» unk Hostien»!«» stahl. Aus der
Kirche zu Set. Maria d« Victoria auf dem Weißen
Berge stahlen während d« Christmette etiflae Burschen
Wein und Hostien. Dr» Wein tranken sie aus und mit
den Hostie» trieben st« i« Gasthaus« „Zum Rychtäkik"
in Klein-Bkewnow Unfug. Einer Eicherheitspatrouille
gelang eS einen der Thäte», den 28 Jahre alten Tag-
lbhner Franz Prokop, zu ermitteln.
*♦* Selbstmorde Im Haufe Nr. 356 am Berg­
stein hat gestern Nachmittags der bei der Inhaberin
eine- KaufmannsgefchästeS Frau Anna Jankik in der
Etephansgaffe beschäftigte CommiS Wenzel Krejcar,
welcher ftüher in dem Hause am Bergstein gewohnt
und bei der betreffenden Partei abermals, aber vergeb­
lich Wohnung und Unterkunft suchte, aus Verzweiflung
in selbstmörderischer Absicht drei Revolverschüffe gegen
stch abgefeuert und sich schwere Verletzungen beigebracht.
Er wurde in das allgemeine Krankenhaus geschafft,
wo er bald nach seiner Einliefcrung starb.— Der Färber­
gehilfe Joseph Marek aus NC. 1640—2 hat sich gestern
erhängt. Das Motiv war unheilbare Krankheit.—
Am 26. d. M. hat sich in der Eulemnühlgaffe ein etwa
20 Jahre alter Mann mit einem Revolver «schoflen.
D« Selbstmörder scheint mit einem gcwiffen Franz
Noväk aus Weinberge identisch zu sein.— Der 51 Jahre
alte Bahnarbeitcr Anton Kqpcckh aus Ziskow hat sich
vorgestern Mittags erhängt.
* sGegen das Urtheil im Etcrnberg-
Proceß) ist von der Vertheidigung dir Revision bei»,
Reichsgericht angemeldet worden. Die Nachricht, daß
muh die Staatsanwaltschaft die Revifion gegen das
Urtheil cingekcitct habe, bestätigt sich bis fetzt nicht.
Geschäfts- Zeitung.
—r. 'Berlin, 27. T«cembcr. (Prw) Die
Börse war meist ziemlich fest. Schweizer
Bahnen und Schifffahrts-Actien bevorzugt, letztere
auf die Reise des Direetors der Hamburg-!
Amerika-Linie nach Ostasicii. Niedriger waren!
Montanwerthe auf Arbeitseinschrstnkungen, Dort­
munder bis ca. 2'/, Percent niedriger. Auch,
Northern niedriger, weiterhin Canada aus London
anziehend, Ultimogeld ca. 6 B V/#, Privatdisront
4*/ 8 Percent.
Der Schluß der Börse erfolgte in matte».
Haltung. Eisen- und Kohlenactien stellten sich
um 1 bis 2 Perzeut unter den Einsatzcoursen.
Auch Bankwcrthe haben circa 1 Pcrzcnt im
Course eingebüßt. Auf dem Cassai'ndnstrienlarkte
herrschte vorwiegend stärkeres Angebot, daS einen
empfindlichen Preisdruck bewirkte. Einzelne Cassa-
papiere sielen um 10 Perzent.
—r. Berlin, 27. December. lPriv.) Bei der
Ultimo-Liquidation gelten heute folgende Schiebungs-
sätzr: Report»: Credit 0837, Franzosen 045, Com-,
mandit 0'i>13, Deutschbank 050; Deport: Lom-
Sport.
Verband Präger Teutscher Futzballvereine.
Heute Abend 8 Uhr Sitzung, Rest. Kreuzes, Hemrichs-
gaffe, Schluß der Berathung der Satzungen und 2. Le­
sung dieser.
Eishockey. Die Berliner Eishockey-Mannschaften,
die Mitte Januar nach TavoS zu Wettspielen reisen,
(repräscniattve Berliner Mannschaft und daS Team des
akademischen SportclubÄ wollen auch in Prag und
Wien spielen, welche Absicht sehr gut mit den gleich­
lausenden Bestrebungen des hiesigen deutsch, acad.-techn.
Radfahrervcreins zusammenstimmt.
Rad-Polo wird nebe» andern radsportlichen Ver­
anstaltungen der Verein Sportplatz in Leipzig im Cry-
stallpalast veranstalten.
1200 ft. hat Lady Kathleer, Pilkington für ihre
Z w e r g b u l l d v g h ü n d i n Mnvn de l'Enclos zurück­
gewiesen, die als beste ihrer Race irr England gilt.
Kräftige und fortpfiauzungsfähige Bernhar­
diner sind jetzt nur noch in Amerika zrr finde», wo die
„Gesellschaft für Verbcfferung der Hundcracen" in Ncw-
Nork mehrere prachtvolle Exeinplare besitzt. Neulich
wurden zwei dieser Hunde, „Prince und Ouecn" ver­
kauft, der Erstere erreichte 41.000 Mark, der Andere
20.000 Mark.
Crtcketcr c. Mucghelemi K.-E.: 1.1. Die Nie­
derlage kam zicrniich überraschend.
Uererns- Kachrrchte «.
*** Centralvcrcin deutscher Aerzte in Böhmen.
Aus das von den Theilnehmern an dem Festbankette
anläßlich deS 25jährigen Bestehens der „Präger medici-
nischen Wcchenschrist^ an Pros. K l e b S in Hannover
abgesendete Begrüsiungstelegramm lief folgende Ant­
wort ein: Herzlichen Dank für Gruß I Deutsches Wesen
bestehen muß, wo Deutschlands Zunge klingt und Gott
im Himmel Lieder singt. Pros. Klebs.
Kleine Chronik.
* sE i n Opfer seines B e r u f e s.j Ein
junger Wiener Arzt, Dr. Robert Löffler, der etwa seit
einem Jahre alS Stadtarzt in Zenica in Bosnien
thätig war, ist dort als Opfer seines BerufeS an einer
typhösen Jnfection gestorben.
* sS t e r b e f ä l l e.j In d« Christnacht ist der
bekannte Wiener Advocat Dr. Ädalbcrt Ritter von
K a s ch e n r e u t h e r im 60. Lebensjahre gestorben.—
Dienstag Abends starb zu Eharlottenburg Frau Antonio
von Siemens, die Witwe Werners von Siemen».
*fDi« Masern-Epidemie in Wiens
In der verflossenen Woche gab es in Wien 921 Masern-
erkrankungen gegen 927 in der Vorwoche.
* sDeu Cameraden ermordet.sj Au»Frei-
berg wird un» telegraphirt; Im Dorfe Zug bei Fret-
berg in Sachsen ermordete der Bergarbeiter Hegewald
aus Brand den Bergarbeiter Raps meuchlings durch
Dolchstiche. Die Ursache der That war ein Streit bei
einer Hochzeit. Der Mörder wurde verhaftet.
^ sDaS Schloß Achill eion auf Sorfusi
da» bekanntlich die verewigte Kaiserin Elisabeth erbauen
ließ, ist gegenwärtig Eigenthum der Prinzessin Gisela
von Bayern, die Kaiserin hatte es in ihrem Testamente
der Prinzesstn gewidmet.
karden 0.175.
— r Berlin, 27. December. (Priv.) D«r
Ausweis der Deutschen Reichsbauf
verzeichnet eine Abnahine des MetallbrstandeS um
13 Millionen und eine Zunahme der Wechsel
uru 39 Millionen Mark.. Der Lombard verrin­
gerte sich nur 4 Millionen, der Notenumlauf
stieg nin 40 Millionen, das Girokonto hat nm
38 Millionen abgenommen. Die steuerfreie
Notenreserve ist um 72 Millionen Mark über-j
schritten gegen 136 Millionen in 1899 und 30
Millionen in 1898.
EiseubahnbelriebS-AnSweife. Die Staat»«
bahn vereinnahmte in der zweiten Decade des Monate»
December 2,306.113 K. (-si 51,210 &.\ die Südtahn
3,460.048 K. (+ 300.439 St.)
Wiener Börse.
Wie«,27. Decemb. (Cffidetle Course
2 Uhr NachmittagStz)
0 011
«rldcour» »eN>c»ur«
CsS. iy- Lei».
Pavierrente. 7- 98.65 Crcditactien. 7- 669.50
Silberrcnte... 98.50 London.. ... 240.10
Oesterr. Goldrente. 117.80 Reichsmark... 117.65!
Ocst. Kronenrente. 98.60 20-Marsiiücke... 23.63
Ung. Goldrente 4«/° 116.95 Jtal. Banken l". 90.90!
5°/, Notenrente fift. 93.03 Napoleond'or... 19.13
Bankaciicn... 1696.— St. J. Münzbncateii. 11.37
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wien, 27. December. (Telephonischer
Bericht.) fM lt t agS» B ör s e.) Die Vorfe
hat heute in ziemlich gilnstiger Disposition be­
gonnen; allerdtugH war das Geschäft vor» «übe»
ginn an ein sehr geringes. Etwas größerer Ver­
kehr bestand nnr in Staatsbahnaetie», bei »vek-
chen der ausgezeichnete DeeadenanSWeiS ftimn-
lirte, und in Credttaetie», in denen einige Käufe
für Vndapester Rechnung anSgeführt wurde».!
An der MittagSbörfe hat sich die Dendenz dann
merklich aügeschivächt und zwar in Kolge schwacher
Berliner Einsatzcourse. In Berlin versttmmie«!
eincStheils die andauernd «ngüusttgen Industrie^'
berichte, sowie daS Unziehen der Geldsätze—
Mtimogcld heute 7'/,— waS den Schluß
zuläßt, daß die Hausseengagements in der letzte«
Zeit wieder an Nmfang zugenommen haben.
Gnt behauptet bliebe» nur Eiseupapiere,
da Gerücht« «nrsirten, '«ach welchen die Ver­
handlungen mit den Erzherzog FricdrichscheN
Werken wieder aufgenommen erscheinen. Matt
lagen dagegen Ban- nnd Betriebsactie», ohn«!
daß irgend ein sachliches Moment bekannt ge­
worden wäre. Es finden andauernd kleine Post«'
tionslösmigcn statt, denen fast gar leine Käuser
gegenüberstehen. Der Rentenmarkt tendirt weiter
fest, speciell Ung. Kronen-Rentc.
Von den «nslandsbörse» war Berlin matt,
London fest, Consols 97 48, RandmineS
Amerikaner steigend.
(Wiener Gchlnß-Courje.)
27. De«. 24. Dee.^
... 98.5« 98.5
i 08.65 98.6
Februar-Rente.,.
Mairent« :T‘. ti'T


[ 2023-06-29 10:49:35.686 - 19001227 - Seite 20 ]
Präget Tagblatt Nr. 856.
©«jtm. Kro«e«rente.
Silbe,reute ......
festere. Goldrente...
hing. Goldreute.. 7.
hing. Aronenrenie...
1880er Ganze
1860er Fünftel.. V.
1804er Lose. ... t".
Kredit-Lose.. 7...
1854tt Lose ......
lWIener Eommnnal-Los«
jTiirken-Lose
Anglobank....
Nnionbank...
Länderbank....
hing. Kreditbank..
Wiener Bankverein
Böhmische »inion...
Lembe, ü-Czer»»Wltzee "?
iStaatSbah»
Lombarde»
;Rordbah«.
Rordioestbah»... V
Elvethalbah« .....
Böhmische Rordbahn..
Bnfchtehrader A....
Gnschtehrader B....
D«x Bodenbacher...
SBrT Ban- n. Betr.Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Srs.
'Rene 2Sr. Tramtoatz..
Donau-Dampfschiff...
Lt'syd.,...
Dabak-Aette».....
Waffenfabrik... r,.
Alpine Montan.. "T
Rima-Muranher■*(
Präger Eijen.....
Böhmische Montan r.
Wcstböhmische Kohle«.
Vritxer Kohlen...<
Wicnerberger .'....
Schodnitza.......
Eisenbahnverkehr...
20 FrancS-Tliicke...
Parts..
Zürich...
London
Deutsche Plätze....
00.««
98.60
©8.50
08.40
•
117.50
117.55
9
116.05^
117.05
©5.05
03—
135.50
135.50
104-
104—
198.—
108.—
39«.—
806.—
177.—
176—
»85—
384—
139.50
139.50
105.76
10625
671.75
672—
270.—
276.50
545.—
540—
407.50
407.—
677.—
676—
461.—
461—
881.—
875—
,
858 50
.
T.>>,
#
635.-
.
680—
669—
110.—
11©.—
#
—
0250.—
,
461.—
459.50
474—
473.50
,
—
425—
»ISO.—
—
1115.—
1118.—
613—
—
A
»41.50
243.—
B
238.—
230—
#
.
187—
*,
.
742.—
746.—
,
827.—
808—
»94—
294.50
274.—
278.—
*•.
’ t*
435.—
434.50
,
484.—
485—
1680.—
1675.—
1205.—
1205.—
";
»87.—
.
r
847.—
852.—
#
,
654.—
659.—
,
1500.—
1500.—
874—
19.18
19.14
95.80
95.75
05.15
95.15
240.10
240.15
#
117.7»
11767
117.67
117.67
254—
254.25
ESeomPtesütze: 4 7/ u, 4 V« i»E.
«nf New-York fest eröffnend drückte schließlich
Berlin.
Berlin, 27. Derembcr. (Eaffa-Sonrse.)
27. Dee. 22. Der.
Koncordia. ...'.
Eschweiler.....
Geißweider....
t ocheahl......
a/iowitz.....
Wilhelm
! Phönix
Ph Stahl
Schailer ......
Weftphalia....
Oreu stein
Rh, Metall
Hasper
.Danueubaum..<
Donnertzmarck...
HnldschinNn...
Mettincr Bnlea«
Bitzmarckhütte..
Karo Hegenscheidt
Hösch
Nordstern...
Berlin, 27.
>*
270.50
190.60
186.50
151.8«
189.—
185.—
148.70
160.—
826.50
197.—
184.75
136.—
195.—
216.—
121.80
214.75
229.—
121.75
158.50
Seite 4.
Wechselstube
r Filiale der b. k. priv. Oesterreiohlioben
CniiMutdt flr Hrtl i. Gswerlre,
Prag, Graben Nr. (0. alO
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust dnroh Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
betreibe.
Wie«. 27. Der. (C.-B-t Kronenwährung per
50 Ka. Weizen
Mai-Juni 0.
273.—
209.—
196.25
141.50
199.—
188.
149.75
160—
334.75
200—
183.60
127.—
198—
218.30
122.—
211.10
230.—
122.60
159.50
December (Priv-Del.)
Beginn
, 210.90
176.80
148.—
Schlich
209.87
175.50
147—
196.50
144.75
vestcrreichische Kredit...
Dtseonto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Dcntsche Bank. 107.70
Lreöveucr Bank ...... 145.10
Italiener .......... —.—
»russische Noten —.—
Dttrkenlose ......... 108.50
Staatöbahn... 143.20
Llohd .117 80
Hanibnrger Paqnet ..... 130.10
Bochumcr ....... i,. 179.25
Konsolidation 344.50
Dortmunder Union..... 83.50
Gelsenkirche» .180.50
Harpeuer 170.—
Kibernta .......... 193.25
Lanrahüttc;.. 198.—
Dentsch-österr Bergwerk
PrtvatdtScont 47, Percent.
Schwächer auf ungünstig« Andnstricberichte
Und Angebot a« Kassa-Jndnpriemarkt; bloß
- Kanada fcst anf Londo n.
l ®slcTtinr w 'lieraugoIV’ j'tiDr.' Wirbel«! Merev. ft,
218.15
108.25
142.12
118.12
130.50
177.50
840—
82.50
179.37
168.25 IT
191.50
195 50
151.10
per Frühjahr 7.81 bis 7.82, Weizen
per Mat-Junt v.— bis 0.—, Roggen per Frühjahr 7.71
bis 7.72, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Jum 5.24 bis 6.35, Hafer per Frühjahr
6.19 bis 6.20. Tendenz: Fest.— Wetter: Nebel.
Wien, 27. Der. (Börse sür laudwlrth-
schaftliche Produkte.) Trotz flauerer AuSlands-
berichte und großer Geschäftsstille ist die Tendenz be­
hauptet.
wurde Frühsahrshafer mit 6°13 gehandelt.
FrKhjahrLweizen notirie 7.82 bi» 7.83, FrühjahrSroggen
7.69 biS 7.70, Mai-Jnni-Mai» 5.23 bis 5.25.
Budapest, 27. Dec. (C.-B.) Kronenwährung per
SO Kg. Weizen per April 7.51 bis 7.52, per Oktober
7.66 bi» 7.67, Roggen per April 7.20 bis 7.30, Hafer
per April 5.81 bis 5.82, Mais per Mai 4.94
bi» 4.95.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig. Tendenz
ruhig. Umsatz 12.000 Mtr.-Ctr.
Preise unverändert, Uebrige» fest.
Termine- Auf mangelnde Abgabclust fest und
behauptet.
Wetter- Bewölkt.
Berlin, 27. December, 2 Uhr— M. (Produk­
ten- Börse.)— Weizen matt, per Mai 156.75
per Juli 158.75.— N o gfge n matt, per Mai 139.25,
per Juli 139.25.— Hafer malt, per December
137.—.perMar 133.75.— Mai» matt/per December
106.50, per Mai 105.—.— Wetter- Nebelig.
PariS, 27. December. 1 Uhr 15 Min. Hafer
rtzhig, per December 18.75, per Januar 13.15, per
Januar-April 18.20, per März-Juni 13.70.—
Roggen ruhig, per December 15.75, per Januar
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen weichend, per December 19.60, per Januar
19.70, per Januar-April 20.—, per März-Juni 20.60.
— Mehl weichend, per December 25.50, per Januar
25.65. per Januar-April 26.85, per März-Juni 26.60.
— Wetter: Regen.
Liverpool, 87. December. 11 Uhr— Minuten
Rother Winterwcizen nvmin. unverändert; per
Februar-März ruhig V« niedriger— Mais Bunt.
Amerlk. per December-Januar— —.
Kaffee.
Hamburg, 27. December. 8 Uhr 30 Min. Santo»
good aoerage per December —.—, per März 31.—,
per Mai 31.50, »er Sept. 32.—.
Havre, 27. Der. 12 Uhr. (T.-B.i Santa» good
average per December 37.75, per März 33.—, per
Mai 38.25, per September 39.—.— Tendenz:
Ruhig.
Zucker
Prag, 87. December. 3 Uhr— Minute«. Prompt
nom. 24.10, December- Jan. K. —.— Geld.—
Tendenz- Matt.
Magdeburg» 27. Dr«. 12 Uhr— Min. (T.-D.)
Per December 9.05 Käufer, 9.10 Verkäufer, per
Januar 9.10 Käufer, 9.12 Verkäufer, per Februar
9.22 Käufer, 9.27 Verkäufer, per März 9.32 Käufer,
9.35 Verkäufer, per April 0 42 Käufer, 0.47 Ver­
käufer, per Mai 9.50 Käufer, 9.52 Verkäufer.—
Tendenz- Matt.— Wetter- Feucht.
Hambnrg, 87. Dec. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B)
Per December 9.— Geld, 0.03 Brief, per Januar
9.05 Geld, 9.07 Brief, per Februar 0.20 Geld, 0.22 Brief,
per März 0.30 Geld, 0.30 Brief, per Aprll 9.35
Geld,' 9.40 Brief, per Mai 0.45 Geld, 0.47 Brief,
per Juni 0.52 Geld, 9.55 Brief, per Juli 0.60
Geld, 0.63 Brief, per August 0.65 Geld, 0.67
Brief, per September 0.45 Geld, 0.52 Brief, per
Oktober 0.25 Geld, 0.30 Brief, per November 9.85
Geld, 0.30 Brief.— Tendenz- Matt.— Wetter,
Nebelig.
Pari». 87. December. 1 Uhr 15 Mn. Weiber
Zucker per December 86.62, per Januar 26.87,
per März-Juni 27.62, per Mai- August 28.—v—
j— Raffinaden 100.— bi» 100.50.—
Rohzucker träge. 23.50 bis 23.75.— Tcdenz-
Träge.— Wetter- Regen.
London, 27. Dee. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per December 8/11'/« geh., 0/0'/, Werth, per Januar
0/— geh., 0/0'/. Werth, per März 9/2— geh., 0/2'/,
Werth, per Mai 9/4— geh., 9/4'/. Werth.— Umsatz
2000 Sack.— Tendenz- Matt.
27. December 190t;.
Splrittt».
Men, 87. December. (0.- B.) Heute Ist es«
weiterer Preisrückgang ,u verzeichnen. Je 100 Hekto­
liter prompter Eontinaentfpiritu» wurden zu 40.40 unh
40.60 verkauft und schließt prompt 40.60 Geld, 41.80
Brief.
«er»«. 87. Deeember, »Uhr. 70« Spiritus
so» 44.50, stetig.
Paris. 87. December. 1 Uhr 15 Min. (Pein)
Spiritus per December 80.50, per Januar 30.75.
per Januar-April 30.75, per Mai-August 31.25.—
Tendenz- Träge.
RübSl.
Berlin, 87. December, 3 Uhr. RübSl malt,
per Mal 59.70.
Pari», 27. December, 1 Uhr 15 Min. (Prlo.-Tel.)
Rüböl per December 71.75, per Januar 72.25, per
JaNuar-April 78.—, per Mai- August 63.—.—
Tendenz: Ruhig.
Banntwolle.
Liverpool, 87. December. 10 Uhr. (Priv.) Ruhig
nahe Sichten theilweife 1 Punkt niedr.; entfernte
Sichten unverändert— Jniport 103.000, amerkantfch
04.000.
New-Avrl, 27. December. (C.-B.) Baumwolle.
Ncw-Uork loco 10.'/,«, per December 9.09, per Januar
9.53, per Februar 0.33, per März 9.33, per April
9.29, per Mai 9.26, per Juni 9.23, per Juli 9.18.
— Zufuhren: 102.000 Ballen.— Baumwolle New«
OrkanS loco 0.'/,,—
Dank.
Herzinnigsten Dank allen Freunden und Wohl­
thätern des deutschen BöhmerwaldeS, welche uns auch
Heuer in den Stand gesetzt haben, in über 100 der
ärmsten GebirgSschulen Weihnachtsbescherungen |H
veranstalten.
Prag, am Heiligen Abend 1900.
Da» Böhmerwald Damencomltt.
Die Prästdenttn: Die Schriftführerin,
Lucie Laube. Hilda Claudi
Der Dclegicte-
Han» Waldes.
Hochzeits- fiescbenke
und Brantausslaitimgen
aMAJpacca-Silber^Alpp.oca, Bronca un d Ilain-Niokal empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bsrndorfer Metallwarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
IUtislT PrefsliMen »rat»*.
Hur
A2K
* ooC A C A 0 5Ä
V5>
woMseSrmeekend und lekM EMcBi.
VELIMER CMade- und Canditen-Fabrik,
pmg, Ecke des Pflasteigasse-Heav/aßspletz.
GetreidekttmaeL leises Destillat
per 1 Liter K 2 70, per '/, Liter X 146. a!9S*
BgS* Magenstärkend, Verdauung befördernd. *WZ>
U. Uobtvlts 4 vomp., k. u. k. Hoflieferanten, Vnropa«.
In allen grüß. Specerci- u. Delicat.-Hdlgn. erhältlich.
Eine seheuswerthe mit Berkaufspreise«
versehene
JBL'nssliell an §£
9021 von 822a
Nen]abrsgesc&enken
enthalten sämmtlich« Schaufenster de» große«
Waarenhause»
«I. Soväk, Prag,
WaBsergasse, »Stajger.«
Alois pelz,
Prag, Platteis,
a 32»
Gerüstete Kaffes
8« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere«;
Ausgiebigkeit und BekSmmlich«
keit allgemein
beliebt ».bevorzugte
d. fTicbocticn nercmtw.: Dito Naher. Druck Hin». Mercv Soü«. i^raa. Lerrena. H

