
[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 1 ]
Rr. 265
XXIV. Jahrgang.
morgen- Ansgabe.
Expedition
und
Administration
«cntugofle 1» °n>.
Redaction
E«rmvl«e" "«>. I. S>«N-
r«ik»h»»-d«u»n,»!
I. .Kr.lS»
«kdactiml s,, «r. 2483
Udministralim\. 2034
ant Brtebittons
Heinr.Mercl, ®»5“J J)t.I 8»4
B»chdruriere> I
ftoitbrutf der FruIMdnI «r-
teten, d. («iBioni I»battS n»r
legen Quefleiningn« geftatlet.
Bnnerfonnfen SKnnnietttiteB#
Nwäott. teiiulegeit.
raget
Nbonuemeut
£
feit Morgen- «»>
eudanogabe koes-
I» der AdmtnMrottou a»4
ten fUinlen:
mnnamck 2 2 20 h— g. U#
Bitt Sulteilmtg in« Sems:
nonaiiub! K ä) k-j. ij t
MU ILgllch lnmltgtr tloB-
nrrsrnd««*:
■onatlidi 2 K 80 fa A. 1.41
Mit tagtiäi 2maltger tlott-
scrrenbnng:
monatlich 3 K 30 h= #. 1.6*
ßiuzekn« Dummer»
Prag.. 8 h=4 ft
Auswärt». 10 h=5 te,
$« (t r a 1 1
•erben noch dem Haun« uttt
‘jagntnbeleguita der tnnhMl
geftwltenen ■i’etttjeile d.
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 25. September 1966.
« Nhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Das Wirthschafts-Programm
der Fortschrittspartei.
iii.
Am meisten geändert unter allen Theilen
des Wirthschaftsprogramms hat sich die Meinung
der liberalen Parteien in Bezug auf die Durch­
führbarkeit des ungarischen Ausgleiches.
In den „Leitenden Grundsätzen" von 1896 heißt
es im Punkt XIII: „Die Hauptaufgabe des künf­
tigen Reichsrathes bildet unzweifelhaft die Er­
ledigung des Ausgleiches mit der anderen Rei rs-
hälfte. Die Aufrechterhaltung eines zoll- und
handelspolitischen Vertragsvcrhältnisses zwischen
Oesterreich und Ungarn erscheint im wohlverstan­
denen Interesse beider Theile wünschenswerth.
Ohne an diesem Verhältnisse ohne Noth rüttelu
zu wollen, muß bei Abschluß des Ausgleiches
mit der anderen Reichshälfte nach den Grund­
sätzen der ausgleichenden Gerechtigkeit auf der
Basis der thatsächlichen Leistungsfähigkeit beider
Reichstheile und unter Polster Wahrung der
wirthschaftlichen Internst?« der- diesseitigen Hälfte
die Antheilnahme an den gcmeinsanien Lasten
geregelt, sowie die gleichmäßige und streng loyale
Anwendung der Ausgpchsgesctze in dem einen
wie dem anderen Theile, der Monarchie mit Ent­
schiedenheit gefordert Gerden."— Dieser Pro­
grammspunkt entsprach ebensosehr den Tradi­
tionen der Partei, Aie sich von Anbeginn als
eine. der zuverläffitzsten Stützen des dualistischen
Systems erwiesen hatte, als den Bedürfnissen der
österreichischen Industrie nach der Erhaltung des
ungarischen Absatzgebietes.
Seither hat es sich jedoch gezeigt, daß dem
Wesen des Dualismus mehr gcnützt wird durch
eine weniger imperative Fassung des Wunsches
nach der Perfectionirung des österreichisch-ungari­
schen Ausgleichs. Als es zu den Ausgleichs­
verhandlungen kam, gingen die österreichischen
Minister nach Budapest, von allen für eine
Majoritätsbildung in Betracht kommenden Par­
teien mit dem bestimmten Auftrage ausgerüstet,
den Ausgleich zu machen, während die ungari­
schen Minister sich das Zoll- und Handelsbündniß
auf das Theuerste abkaufen ließen. Sicherlich
haben das Ungeschick und das mangelnde Sach-
verständniß des Cabinets Badeui-Bilinski das
Ihrige dazu gethan, die Bedingungen des Aus­
gleiches noch zu verschlechtern, allein es liegt auf
der Hand, daß das Kräfteverhältniß sehr ungleich
ist, wenn der eine Vertragschließende den Aus­
gleich um jeden Preis machen soll und wenn
der andere Vertragschließende sich nur darauf
vorbereiten will, iu w.nigen Jahren ein eigenes
Zollgebiet zu errichten.
Man «ruß sich einmal vergegenwärtigen,
was der Ausgleich in wirthschaftlicher Beziehung
für Oesterreich bedeutet. Er sichert wohl einem
Theile der österreichischen Industrie, vor Allem
der Textilindustrie, ein Absatzgebiet, das von
keinem ausländischen Wettbewerb bestritten wird.
Muitteton.
Die Geschichte vom kranken Mein.
Von August Bondeson.
Es ist viele Jahre her, seit dem Augusttag, an
dem ich mit Gratisfuhrwerk auf einer leeren Bräunt-
weintonne des Gasthofes Sjönevad meinen Einzug in
Halmstadt hielt, um meine Studien zu beginnen, und
dem Sonntage, da ich als Candidat der Medicin meine
Lieben daheim mit der Botschaft erfreuen konnte, daß
die schwersten Sorgen wegen meiner Studien nun
überstanden wären.
An diesem Sonntage hatte sich die ganze Familie
bei Onkel Johann Anders auf Sjönevad versammelt.
Als ich dort meinen andern Onkel Elias traf, den Gast­
wirth in Könige, der ein alter Spaßvogel war, gratu-
lirte er mir nicht, wie die andern Verwandten, sondern
gab mir statt dessen folgende Geschichte zum besten-
„Höre, August," sagte er, „weißt Du, es ist eine
Schande, wie wenig die Aerzte heutzutage verstehen!
Du kennst ja den Kosen, den Gemeindediener bei uns
zu Hause?"
Ja, ich kannte den Kosen.
„Ja, stehst Du, der Kosen hatte sich eines Tages
betrunken— es war um die Eisbahnzeit im vorigen
Winter— und sich das eine Schienbein furchtbar zer­
schlagen. .Und es schmerzte und wurde so schlimm und
ganz blau und schwoll an, daß es ganz gefährlich aus­
sah. Und da gab es dann natürlich keinen anderen
Ausweg, als daß sie ihn nehmen und ihn in die Stadt
iu» Krankenhaus fahren mußten.
Dann kam der Doctor hinein und sollte sich das
schlechte Bein ansehen, und da sagte er sogleich-
„Es ist am besten, es abzunehmen!" sagt' er.
Aber da sagte Kosen-1
„Nein, liebster Herr Doetorl" sagte er. „Ich bin
Gemeindediener", sagt' er, „da müssen wir doch noch
ein bischen warten."
Am anderen Tage kam der Doctor natürlich wie­
der. Und daS Bei« war noch gerade ebenso schlimm und
blau und geschwollen. Und der Doctor meinte in seiner
Weise, wie am Tage vorher-
„Es ist am besten, es abzunehmen!"
Aber Kosen bat sich wieder mit den Worten loS!
„Nein, lieber Herr Doctor!" sagte er. „Ich bin
Gemeindcdiener", sogte er, „wir wüsten daher noch ein
Weilchen warten und zusehen, ob es nicht bester wird."
Aber dann, am dritten Tage, als der Doctor kam
— das Bein war noch ebenso schlimm und blau und
geschwollen— da sagte er-
„Nein", sagte er, „nun hol' mich der Teufel,
wenn wir noch eine Minute länger warten!" sagt« er.
„Es ist am besten, eS abzunehmen!"
Aber Kosen bat so inuig für sein Bein-
„Nein, liebster, gutester Herr Doctor!" sagte er.
„Sehen Sie, ich bin Gemeindediener", sagt' er, „und
darum bin ich so besorgt um mein Bein. Lasten Sie
mir eS wenigstens noch bis morgen!"
Na, da durste er eS denn noch bis nächsten
Morgen behalten. Aber wäre es dann nicht bester, dann
müßte...
Aber stehe, kaum war der Doctor aus dem
Krankenhause fortgegangen, da verlangte Kosen seine
Vorläufig wenigstens. Den» es ist ganz na-
bezweifelbar, daß nach Ablauf des gegenwärtigen
Vertragszustandes die Ungarn um keinen Preis,
auch nicht um einen höheren, als er in dem von
allen großen Parteien des Abgeordnetenhauses
bereits abgelehnten gegenwärtigen Ausgleich ent­
halten ist, für ein Zoll- und Handelsbündniß zu
haben sein werden. Die Ungarn geben allen
Industriellen, die sich bei ihnen etabliren, Grund­
stücke, Steuerfteiheit, Staatslieferungen, Tarif­
geschenke und große Baarsubventionen. Natürlich
läßt sich eine solche Jndustriepolitik auf die
Dauer nicht durchführen. Ungarn würde in
wenigen Jahren bankerott sein, wenn es seine
Mercantilpolitik in der bisherigen Weise weiter-
entwickelte. Man denkt auch jenseits der Leitha
nicht daran, die Subventionen und Begünstigungen
in's Unendliche auszudehnen, sondern man will
später nach der Etablirung des besonderen Zoll­
gebietes in Ungarn die Industriellen durch eine
extreme Schutzzollpolitik gegen Oesterreich für
Alles entschädigen. Selbst wenn man es nicht
wollte— und alle Vorbereitungen und die
Verträge mit den Fabriksgründern sprechen
dafür —, so wird man es müssen. Der
weitaus größte Theil der ungarischen Industrie
ist einfach nicht in der Lage, ohne besondere
Begünstigung mit der österreichischen Industrie
zu concurriren und befindet sich schon heute, wie
etwa die Papierindustrie und die Glasindustrie,
trotz der noch in keinem Staate dagewesenen
Kleider, und dann bestellte er sich im Gasthof Post­
suhrwerk und fuhr geraden Wegs zur „Alten vom Kö­
nigsberg", der greisen Britta Lene. Du hast ja wohl
von ihr schon reden gehört, denke ich! Und die Alte
behandelte das Bein mit Pflastern und Salben, so daß
sie, meiner Seel', den Kerl so gesund machte, daß er
vom Königsberg heim gehen konnte!
Als er dann gelegentlich wieder zur Stadt kam,
meiner Treu, begegnete er da nicht auf der Straße dem
Doctor?
„Was Teufel! Bist Du draußen und gehst?"
sagte der Doctor und guckte Kosen groß an.
„Ja, gewiß bin ich das", sagte Kosen.
„Was hast Du denn gemacht, daß Du Dein Bein
hast behalten können?" fragte der Doctor.
„Ja, hol' mich der Teufel", rief Kosen, „ich bin
eben bei der „Alten von Königsberg" gewesen, und sie
hat so gut gequacksalbert, daß ich nun ein Kerl bin,
der Mazurka tanzen kann, wenn ich will", sagte er.
Und dann machte er einige Mazurkaschritte auf der
Gaffe, so daß es auf dem Straßen pfiaster tfchepperte.
„Ja, na, das war ja sehr gut", sagte der Doctor
und wollte weitergehen.
Aber da packte Kosen ihn beim Arm und sagte-
„Nein, warten Sie ein wenig, Herr Doctor!"
sagt er. „Jetzt hab' ich aber solche heftigen Kopf­
schmerzen", sagte er. „Was glauben, der Herr Doctor,
daß ich dagegen thun soll?"
„Hol' Dich der Teufel! Ich kann das doch nicht
hier mitten auf der Gaste sagen", erwiderte der Doctor
und ging.
„Ne, ne", schrie Kosen ihm nach. „Aber glaube»


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 265
Seite 2.
25. September 1900,
staatlichen Opfer in einer überaus traurigen
Lage.
Daß in Ungarn Niemand daran denkt, das
gemeinsame Zollgebiet länger als ein Paar Jahre
aufrechtzuerhalten, geht auch mit Ueberemstiui-
mnng aus allen Aeußerungen der ungarischen
Parteiführer hervor. Selbst ein fo gemäßigter
Politiker wie der ehemalige Ministerpräsident
Koloman Tisza. der auf feine guten Beziehungen
zur Dynastie sicherlich den größten Werth legt,
hat in der letzten Woche vor seinen Wählern
unter lebhasten Zustimmnngsrufen auf den Ge­
danken des gemeinsamen Zollgebietes, den er
vordem so oft vertheidigte, verzichtet. In der
That sind die Wirchschastspoliüker beider Reichs-
hälften längst darüber einig, daß das Zoll- und
t andclsbündniß mit Ungarn aufgehört hat, eine
rundlage des österreichisch-ungarischen Wirth­
schaftslebens zu bilden, umsomehr als nach der
Etablirung der Zwischenzolllinie eine gegenseitige
Meistbegünstigung als selbstverständlich und im
Interesse beider Vertragstheile gelegen erwartet
werden kann. Das Parlament, die industriellen
Körperschaften, der böhmische Landtag haben längst
last einstimmig ihr Votum dahin abgegeben, daß
üer gegenwärtige Ausgleich den wirthschastlichen
Interessen unserer Reichshälfte nicht entspricht.
Nur ein paar hilflose Officiöse bemühen sich noch,
den Ausgleich als eine Wirthschaftsfragc hinzu­
stellen; sie finden Niemand mehr, der ihnen das
glaubt. Der Ausgleich ist vielmehr lediglich eine
Angelegenheit jener Kreise, welche von einem
Aufhören des Zoll- und Handclsbündnisses eine
Rückwirkung auf die Gemeinsamkeit der Armee
und die Vertretung der Monarchie nach Außen
besorgen, eine Rückwirkung, die jedoch vorläufig
nicht zu befürchten ist und, selbst wenn sie zu
befürchten wäre, durch eine beiden Vertragstheilen
aufoctroyirte wirthschaftliche Gemeinsamkeit eher
gefördert als vermieden wird.
Die Fortschrittspartei, die als Vertreterin
der meisten industriellen Bezirke und der Handels­
kammer am meisten legitimirt ist in der Aus-
gleichsstage die Führung zu ergreifen, wird unseres
Erachten» gut daran thun, anstatt die Erledigung
des Ausgleichs imperativ zu verlangen, sie ihren
inzwischen thatsächlich erfolgten Abstimmungen
entsprechend an ein noch festzustellendes Mindest­
maß von Vortheilen für die österreichische Reichs­
hälfte zu knüpfen und im Uebrigen das Aus­
gleichswerk nicht als wirthschaftliches Bedürfniß
gelten zu lassen, sondern als ein wirthschaft-
liches Opfer, das zu Ehren der äußeren Macht-
der Herr Doctor nicht, «S wär am Besten, ihn abzu­
nehmen?!.. ."
Damit wandte mein Onkel mir den Rücken und
lachte, so daß ihm die Thränen über die Backen herab-
liefen. All' die anderen Verwandten lachten auch und
ich ebenfalls, obgleich eS mir schien, a!S wäre es eine
wenig artige Gratulationsrede, die mein nächster Ver­
wandter mir da zu meinem Toctorat der Medicin gehalten.
Aber ich kann jetzt sagen, daß Onkel Elias'
Geschichte sich später für mich als weit segensreicher
erwiesen hat, als alle anderen Glückwünsche meiner
Verwandten zusammengenommen. Wenn ich in Gesell­
schaft, trotz freundlicher Ermahnungen, mich wenig
versucht fühlte, etwas zu erzählen, brauchte ich nur
mit dieser kleinen Geschichte zu kommen von Kosen und
dem Toctor, um sogleich davon befreit zu sein, in den
nächsten Stunden eine andere zum Besten zu geben.
Die Zuhörer, Gelehrte und Laien, Männer und Frauen
warfen sich augenblicklich voll Entzücken und Eifer aus
die delicate Frage von den vermeintlichen Vorzügen
der Quacksalber vor den studirten Aerzten, sobald es
sich darum handelt, kranke Beine, Fieber und der­
gleichen zu heilen.
P. 8.
8uw Schluß muß ich auch mittheilen, daß ich
einige Zeit später Kosen traf und ihn bei der Gelegen-
hert fragte, ob diese Geschichte meines Onkels Elias
wahr wäre. Da wurde er jedoch wild und sagte:
„Das ist Alles ganz verdammt gelogen! Ich
habe niemals ein schlimmes Bein gehabt, weder beim
Doctor im Krankenhaus noch bei der Alten vom
Königsberg!"—
stelfm'. z der Monarchie von ihr verlangt wird.
Es erscheint als zweckmäßig, in der Ausgleichs-
angelegenhcit eine ablehnende Entscheidung im
Parlament herbeizuführen, eine Ablehnung, welche
die Minister zwingen würde, neue Unterhand­
lungen anzubahnen oder die Zollgemeinsamkeit
lieber gleich als nach ein paar Jahren aufzu­
geben. Um eine solche Entscheidung herbeizu­
führen, müßten natürlich die Parteien und nicht
die Minister die Initiative ergreifen.
I> o m Hage.
*** Deutsch-fortschrittlicher Parteitag in
Traute««». Der am 30. September l. I, in Trautenau
stattfindende deutsch-fortschrittliche Parteitag für Böhmen
soll eine imposante Kundgebung jener Partei werden,
die immer unentwegt dem Banner des DeutfchthumS,
der Freiheit und des Fortschrittes folgte. Eine thunlichst
lebhajte Bethelligung an demselben seitens der deutsch­
fortschrittlichen Partcikreise ist sehr erwünscht. An die
Parteifreunde ergeht daS dringende Ersuchen, sich mög­
lichst zahlreich am 30. September l. I. in Trautenau
cinzusinden. Auf Namen lautende Theilnehmerkarten
werden in der Kanzlei des Herrn Dr.
Joseph Maly, Advoeaten und Landtags-
Abgeordneten in Prag (Hibernergasse
NC. 1008, vis-ä-vis dem Staatsbahn­
hofe) bis Freitag, den 28. September l.J.
Mittags oder in derKanzlei des Orts-
ausschußes für den deutsch-fortschritt­
lichen Parteitag in Trautenau an die sich
meldenden Parteigenossen ausgegeben.
*** Mißtrauensvotum. Den „Radikätai Listy"
zufolge erlitt vorgestern in Patzau in einer Wähler­
versammlung die jungczcchische Pplitik ein eclatantes
Fiasco. Die Versammelten sprachen sich insbesondere
gegen Dr. Kaizl scharf aus.
*** Wahlen in das Gewerbegericht. Gestern
fanden die Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner in
das Gewerbegericht aus dem Wahlkörper der U n t e r-
n e h m e r statt. Der Wahlbezirk war in sechs Sectionen
eingetheilt, und zwar: Prag l. und II., Carolinenthal,
Smichow, Weinberge und Zizkow. Unter den Unter­
nehmern hatte sich füx die Wahlen kein besonderes In­
teresse gezeigt. An manchen Stellen hatte sich bei der
Wahlurne überhaupt Niemand eingefunden; manche
Unternehmer hatten ihre Etablissements gar nicht an­
gemeldet. In der Section II  Kopfzeichnen und Malen nach dem lebenden Modell
9—12 Uhr Vormittags 24 K. monatlich; d) Actzeichnen
5—7 Uhr (Abendkurs, Wintersemester), Zeichnen nach
bekleideter Figur 3—5 Uhr (Sommersemestcr) 12 K.
monatlich; c) VorbereitungScurs für Anfängerinnen:
2—5 Uhr (Wintersemester), 4—6 Uhr (Sommersemester)
10 K. monatlich. Diese Honorarsätze gelten für jene
Schülerinnen, welche sich beim Eintritt mindestens für
4—6 Monate verpflichten. Bei kürzerer Zeitdauer ttitt
eine Erhöhung des Honorars um 25 Percent ein; bei
radezu traurigen Anblick gewähren besonders die zahl­
reich vertretenen Casuarien, Bäume mit hartem, schwer
spaltbarem Holz, „Eisenholz", oder wegen seiner rothen
Farbe auch „Rindfleischholz" genannt. Statt des LaubeS
bringen fie nur dünne fchachtelhalmartige Zweige her-
.vor, die sich wieder und wieder theilen und verästeln,
bis fie endlich in feinen Borsten herabhängen.
Auch gibt es daselbst gewisse Akazienartcn, die
statt der Blätter nur etwas verbreiterte Blattstiele
hervorbringen, die, wie im obigen Fall die Zweige, daS
Ernährungsorgan der Pflanze darstellen. Bekannt sind
vor allen die fieberwidrigen australischen Gummibäume,
Eukalyptus, deren Blätter, wie schon angedeutet, in
einer Weise herabhängen, daß sie der Sonne nur eine
möglichst geringe Fläche bieten. Dabei haben manche
Arten so wunderbar sastreiche Wurzeln, daß die Ein­
geborenen in dem dürren, wafferarmen Lande, wo
selbst die Flüsie meist im Sande verlaufen, oft einzig
und allein aus diese „Quelle" angewiesen sind. Im
übrigen wachsen fie zu der riestgsten Pflanzenfauna der
Welt heran. Wurde doch in Gippsland, einem Minen-
distict der australischen Colonie Victoria, als der größte
bisher bekannte Baun; ein Eukalyptus von 150 M.
— also von der Höhe des Kölner Domes— geniesien,
dessen Stamm bis zur Höhe von 90 M. keine Ver­
zweigung zeigte. Der Wechsel der Jahreszeiten, der uns
die Farbenpracht des Herbstes, wie das frische, be­
lebende Grün des Frühlings verschafft, geht spurlos
an dem unveränderlichen Grünlichblau des australischen
Banmwuchses vorüber. Eine weitere Sonderbarkeit be­
steht darin, daß die Bäume dort nicht wie bei uns ihr
Laub, sondern ihre Rinde periodisch abwerfen.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 3 ]
träger Tagblatt Nr. 265.
Seite ö.
25. September 1900.
gleichzeitiger Theilnahme am Vormittags- und Abend-
curs 30 Jf. monatlich. Im Anschliche an das Winter­
studium tritt für die Fortgeschrittenen im Frühjahr das
Studium im Freien. Der Unterricht währt bis 18. Juli.
2. Abtheilung: Keramischer Curs. Der Unterricht um­
faßt das Formen auf der Drehscheibe und aus freier
Hand. das Gießen, Decoriren und Glaciren der Gefäße;
tz—12 Uhr Vormittags, 2—6 Nachmittags; dreimal
wöchentlich 12 K. monatlich. 3. Abtheilung: Weiter
eröffnet die Künstlerin Frl. C. König einen Curs
für kunstgewerbliche Arbeiten, in welchem sie Malen
auf Seide, Elfenbein, Holz, Porzellan u. s. w. zu lehren
beabsichtigt. Unterricht: 1. Oktober bis 30. Juni; Tages­
kurs: 9—12 Uhr, 2—5 Uhr sechsmal wöchentlich 30 K.
monatlich, dreimal wöchentlich 15 K. monatlich; Vor-
mittagscurs 9—12 Uhr oder Nachmittagscurs 2—5 Uhr
sechsmal wöchentlich 15 K., dreimal wöchentlich 5 K.
monatlich. Das Atelier Laukota befindet fich im Palais
Schlick, Ferdinandstraße, das Atelier König auf dem
Franzensquai 20. Mitglieder der Section genießen in
der ersten und dritten Abtheilung eine Honorarermäßi­
gung von 10 Percent, in der zweiten Abtheilung von
50 Percent; Unbemittelte können vom Unterrichtsgelde
ganz oder theilweise befreit werden. Auch eine Reihe
von anatomischen und kunstgewerblichen Vortrügen wird
vorbereitet, welche den Besucherinnen die wünschens-
werthen theoretischen Kenntniffe vermitteln sollen.
*** Mißwirthschaft int Präger Conscriptions-
amte. Vor einigen Tagen war in den czechischen
Blättern zu lesen, daß der ehemalige Heldentenor des
czechischen Nationaltheatcrs, Herr Florsanski, bei dem
Präger städtischen Conscriptionsamt« Nachforschungen
darüber gepflogen habe, ob er als Jude oder als Christ
eingetragen sei, da ihm daran lag, zn constatiren, daß
er kein Jude sei. Seine Nachforschungen ergaben, daß
in dem genannten Amte zweierlei verschiedene Bogen
vorhanden waren, in denen er das einemal als Jude,
das andercmal als Christ angeführt war. Bei der Po-
lizeidirection überzeugte er sich, daß diese ihrerseits den
betreffenden Conscciptionsbogen richtig ausgefüllt hatte.
An diese Geschichte knüpft nun der „Hlas Näroda“ in
seinem gestrigen Abenblatte folgende Enthüllungen: Es
ist geradezu unglaublich, daß bezüglich einer und der­
selben Person zweierlei Bogen geführt werden können.
Der Fall Florsanski ist leider nicht vereinzelt, denn es
werden uns weitere Beschwerden mitgetheilt. Die
Bogen mit den neuen und alten Vermerken sollen der
amtlichen 'Bestätigungen des eintragenden Beamten
entbehren, ohne daß erfichtlich wäre, auf welcher
Grundlage dieser oder jener Vermerk eingetragen wurde.
Alte glaubwürdige Urkunden, aus dem Beginne dieses
Jahrhunderts stammend, werden durch unrichtig durch­
geführte Abschreibungen ersetzt und die alten Bogen
Einmal im Jahre hülltet fich jeder Baum und
zwar im ersten Herbstmonat, dem März; die äußere
Haut der Rinde scheint, von der Sonne versengt. Blasen
zu ziehen, rollt sich auf und fällt in Stücken ab, was
den Bäumen ein merkwürdig scheckiges und zerlumptes
Aussehen verleiht. Roch wunderbarer ist es, daß es
dort Dornen gibt, die Blätter und Blüthen treiben.
Ein zierlicher Strauch (Oyptavdra spiuescens) ver­
wandelt jedes Aestchen seiner abwärts stehenden Zweige
in Dornen, an denen dann winzige kugelige Blütchen
und Bläitchen hervorbrechen. Auch gibt es Birnen—
aus der Familie der Protcaceen, immergrüner Bäume
und Sträucher, die als die Mehrzahl der australischen
Flora Reste einer längstvergangenen Vorzeit bilden—
deren Stiel die Frucht am dicken, statt, wie bei uns,
am spitzen Theile trägt; die australische Kirsche hat gar
den Kern, statt in der Mitte, außen an der Spitze sitzen.
Allerdings ist es nicht unser krumm eerasrm, sondern
ein Strauch Hxooarpus eupressikolius, deffen eigentliche
Frucht der steinige Same ist, welcher auf der dem Stiel
entgegengesetzten Seite des rothen oder gelben, kirsch-
artig verdeckten FruchtbodenS wächst. Entsprechend diesen
und anderen Verkehrtheiten, zeigen auch viele Blumen
merkivürdige Eigenthümlichkeiten. Während sie sich bei
uns hauptsächlich durch ihre herrlich gefärbten und
duftenden Blumenkronen auszuzeichnen pflegen, sind sie
dort meist geruchlos, die Blumenblätter aber grünlich
und unansehnlich, wogegen sich die Staubgefäße durch
absonderliche Form und auffallende Färbung hervor­
thun. Selbst nach den Pilzen braucht man am Tage
nicht auf die Suche zu gehen, denn sie phosphoresciren
und leuchten des Nachts weithin durch die Wälder.
vernichtet. Geburt-- und Todestag werden ganz be­
liebig eingeschrieben und in der Mehrzahl der Bogen
werden die Personalveränderungen überhaupt nicht ein­
getragen. Nach einer schier unglaublich klingenden Mit­
theilung sollen sogar beliebige Personen als Präger Ge­
meindeangehörige eingetragen werden. DaS sind ernste
Klagen, die einer gründlichen Untersuchung be­
dürfen."
*** Die neuen Zwanzig 8ro»e«-Rote«. In
der Ausgabe der Zwanzig Kroncn-Noten macht sich eine
gewiffe Stockung fühlbar, welche zu dem Gerüchte Anlaß
gegeben hat, daß die weitere Emission dieser Noten
ststirt worden sei. Dieses Gerücht entbehrt der Begrün­
dung. Täglich werden von diesen Noten etwa hundert
Bund in Verkehr gesetzt. Ein Bund umfaßt 1000 Stück,
so daß täglich 2,000.000 Kronen der neuen Note aus­
gegeben werden. Eine stärkere Emisston ist nicht mög­
lich, weil dies die vorhandenen Vorräthe und die Fort­
schritte der Herstellung nicht gestatten. Die Bank hat
übrigens die Ausgabe von Zehn-Guldcn-Nvten nicht
geschloffen, sondern setzt im Rahmen ihre? Verkehres,
vornehmlich soweit Zehn-Gulden-Noten bei ihr einströmen,
noch Noten aus ihrem Bestände in Circulation.
*** Auszeichnungen. Herrn Heinrich H a v l i k e k,
Uhrmacher und Stadtverordneten in Prag, wurde vom
Erzherzog Franz Ferdinand der Titel eines Kammer­
lieferanten verliehen.— Der bekannte Marmor- und
Granit-Großindustrielle Herr Giovanni C i a n i in
Prag wurde durch die Verleihung des Titels eines
k. u. k. Hof-Steinmetzmeisters ausgezeichnet.
*% Vorn Landcsausschuste. Ernannt wurden:
Zum Vertreter des Landesausschußes in der Forberetzer
Waffergenoffenschast Franz abata, Gemcindevor-
teher in Wrbitz, Wenzel Jira, Oberlehrer in Ober-
Betkowitz, zum Organisten bei der Capelle der dortigen
Irrenanstalt, vorbehaltlich der Zustimmung der Regie­
rung, Carl M u d r o ch zum Lehrer der Ackerbau- und
Hopfenbauschule in Rakouitz, Emil Rud. H o r e ck y zum
Lehrer der deutschen Ackerbauschule in Budweis, Joh.
S e d l ä k e k in Frauenberg zum Vertreter des L.-A.
im Ausschuße der gewerbl. Fortbildungsschule in
Frauenberg und Richard Nabe im Ausschuße der
Handelsschule in Gablonz. Die Zustimmung wurde er­
theilt: Zur Verlängerung deS BautermineS für die Re-
gulirung des Eidlinaflußes in Jicin bis Ende 1902,
zur Eröffnung einer Expofitur der Volksschule Zbytny
in Ledkow; weiter der cinclassigen Schule in Drewes,
der 4. Fortgangsclaffe in Rejsitz und Bergstadtl, von
4 Parallelklassen in Dcjwitz, einer Parallelklasse für
Mädchen in Czaslau, zweier in Nusle und einer für
Knaben in Nusle. Vorbehaltlich der Zustimmung der
Statthalterei wurde bewilligt: Die Einhebung einer
SOpercentigen Umlage zur Hauszins- und Erwerbsteuer
Gehen wir nun auf die Thierwclt über, so stoßen
wir womöglich auf noch größere Berkehrtheitcn. Die
Eule schreit, umgekehrt wie bei uns, am Tage und der
Kuckuck zur Nacht, die Adler sind dort weiß, die Schwäne
und Gänse schwarz. Das merkwürdige Land beherbergt
aber auch Säugethiere mit Entenschnäbeln, die Eier
legen, und Vogel mit wolligem Gefieder ohne Schwan;
und Flügel, wie der Emu, der australische Kasuar und
der noch in Neuseeland vorkommende Kiwi. Im Uebri-
gen herrscht in Australiens Wäldern unheimliche Stille;
die meisten Vogel fingen nicht; dagegen sind sie auch
frei von all' dem großen und kleinen Raubthiervolk,
das unser Vogelleben verbittert. Es wird dadurch er­
klärlich, daß sich neben jenen flugunsähigen Vogeltypen
noch andere Arten ungestört ausbilden konnten, die
bei uns keinen Augenblick ihres Lebens sicher wären,
wie z. B. die in Erdhöhlen wohnenden Eulenpapageien-
die Wallnister ooer Großsußhühner, die faulendes Laub
und andere Pflanzenreste zu meterhohen Hügeln zu­
sammentragen, in diese einfach ihre Eier einscharren
und sie der Gährungswärme zur Ausbrütung über-
laffen; nicht minder die herrlichen, sich gleichfalls nur
selten zum Fluge erhebenden Leierschwänze und farben­
prächtigen Paradiesvogel.
Wie könnte sich die friedliche Ruhe jener Wälder
deutlicher ausprägen als in dem Dasein der austra­
lischen Laubenvögel, die sich in der Nähe ihrer Nester
Lauben errichten, die sie mit Vogelfedern, Muschel­
schalen, kleinen Steir.chen, Moosen und Blüthen aus­
schmücken und in diesem Schmuckhcim den HochzeitS-
reigen tanzen. Ebenso still wie im Walde ist es auch
anf Wiesen und Weiden. Da sieht man keine Rinder,
in Hokitz und von Getränkcumlagen in Schwcinitz.
Die Zustimmung wurde ertheilt: Zur Umwandlung der
prov. Parallele in Weißwaffer in eine definitive, z«r
Eröffnung der zweiten Parallele an der Mädchen­
bürgerschule in Wrschowitz und Smichow und an der
Knabenbürgerschule in Smichow, zur Errichtung ein«
prov. Parallele in Kaaden, Aussig, WarnSdorf (6. und
3. Bezirk), an den Mädchenschulen in Kaaden und
Ausfig und zur Eröffnung der zweiten Classe an d«
Knabenbürgcrschule in Chlumetz und der 4. Classe i»
Ali-Bidschow.
*** Sterbepille. Samstag starb hier im 56.
Lebensjahre Herr Hartwig Rich. Helm ich, eine in
den Präger Kreisen bekannte Persönüchkeit. Herr
Helwich absolvirte im Jahre 1863 die Präger Handels­
akademie, ging hierauf nach England, wo er fich aus­
schließlich dem Lehrfach widmete, und wirkte viele Jahre
an der Hochschule zu Cambridge. Er war lebensläng­
liche- Mitglied des Londoner Lehrer-Collegiums, keiiow
der Soieoeo Society in London, Mitarbeiter an dem
großen englischen Wörierbuchr rc. Nach Prag zurückge­
kehrt, widmete er fich insbesondere dem Studium der
Literatur. Bei der vor einigen Jahren erfolgten Grün­
dung des Vereines absolvirter Präger Handels-Mademiker
in Prag nahm er hervorragenden Antheil. Das Leichen-
begängniß findet heute um 3 Uhr Nachmittags aus der
Centralleichenhalle auf dem Wolschaner Friedhofe statt.
Gestern starb hier im 69. Lebensjahre Herr Joseph
L i b a l, Privatier, Präger Bürger, Hauptmann i. R.
des Scharffchützen-Corps, Ehrenmitglied der Schars-
schützen-Corps Einfiedl und Lcitomischl und Besitz«
der silb. Bürger-Verdienstmedaille vom Jahre 1866 und
der JubiläumS-Erinnerungsmedaille. Die Leiche wird
morgen um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zn
St. Stephan eingesegnet und sodann auf dem Wolschan«
Fricdhose in der Familiengruft bestattet.
*** Ernennungen im politische» Kanzlei-
dienste. Ernannt wurden zu Statthalterei-Kanzel sten:
Der Feuerwerker des Divifions-Artillerie-Regiments
Nr. 20 Theodor Jordan, die Rechnungs-Unteroiiiciere
1 Classe des Dragoner-Regiments Nr. 14 Ludwig Faraik
und Johann Wohak, der Feldwebel des Infanterie-
Regiments Nr. 92 Joseph Neumann, der Gards-Corporak
der Leibgarde-Jnfanteric-Compagnie Felix Worlikek, de>
Stabsprofoß des Garnisons- Arrestes in Przemysl
Willibald Adler, der Feldwebel des Infanterie-Regi­
ments Nr. 36 Alois Lax, der Rechnungs-Unteroffici«
1. Classe des Infanterie-Regiments Nr. 20 Franz
Zeman, der Rechnungs-Unterofficier 1. Classe deS
Infanterie-Regiments Nr. 45 Wenzel Kirpal, d«
Gendarmerie- Wachtmeister des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 2 Franz Svötnicka, schließlich des
Feldwebel-Hilfsarbeit« Wenzel Spalek und der Land-
Ziegen oder Schafe, soweit sie nicht etwa von euro­
päischen Ansiedlern eingeführt worden find. Ebenso
fehlen auch Bären, Füchse, Marder und Raubkatzen.
Dagegen macht sich eine Thierart breit, die vor unge­
zählten Jahrtausenden einst die ganze Erde bevölkerter
die sogenannten Beutclthiere, und zwar in allen
möglichen Gattungen und Arten, vom Riesen-Känguruh
bis zum zierlichen Kusu und dem kleinen, kaum 6 C«.
langen Beutelwiesel. Nahe verwandt mit ihnen sind
die seltsamen, gleichfalls nur noch in Australien anzu­
treffenden Cloakenthiere, so genannt, iveil sie gleich den
Vögeln nur eine Oeffnung für alle Ausleerungen be­
sitzen: der Ameisenigel, das Land- und das Wasser»
Schuabclthier, beide mit schnabelartig verlängerten
Kiefern. Es sind noch keine zwei Jahrzehnte her, daß
man endlich dahinter gekommen ist, daß die Fort­
pflanzung dieser beiden einzigen iwch vorhandene»
Gattungen der Monotrcmen durch Ei« geschieht.
Diese find etwa L Cm. lang, weichschalig und dotter-
reich und erinnern stark an die Eier der Reptile.
Das Thier trägt sie in einer um die gegebene
Zeit aus zwei seitlichen Bauchfalten entstehenden Tasche
herum, bis die Jungen auskriechen. Letztere werde»
wie andere kleine Säugethiere gesäugt, können ab«
nicht, wie hierzulande, an der Mutter trinken, sonder«
muffen, da Saugwarzen nicht vorhanden find, bi*
Milch ablecken. Zu diesen Ueberbleibseln einer lang
entschwundenen, mit unserer heutigen in so starke«
Gegensatze stehenden Thierwelt kommt noch ein Fisch
der sogenannte Lungenfisch oder Baramunda. Zwischen
dem dichten Wurzelwerk der Bäume und Wasserpflanzen
an den Ufern der australischen Flüsse führt diese»


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr, 26a
ÖeHe 4.
20. September laoi)
wehr- Bezirks- Feldwebel Ladislaus Hnbäcek, beide
Letztere des Landwehr-Jnfanterie-Regimcnts Nr. 30 in
Hohcnmauth.
hm. Stolz i» der Fremde. Ein Freund unseres
Blattes übersendet uns eine Auswahl von Citaten aus
Fremdenbüchern, von welche,! wir zwei hier erwähnen
wollen. Ein nationalbewußter Präger Bürger verewigte
seine heimischen Gewohnheiten auf dem Großglockner,
indem er im Fremdenbuch seinen Beitrag mit „Vcliky
Zvon" („Große Glocke") datirte. Daß aber die Wiener
Vollbürger den Prägern an Selbstbewußtsein nicht nach­
stehen, erhellt daraus, daß die Frau des antisemitischen
Reichsrathsabgeordneten Steiner sich in Dölsach im
Pusterthale untersertigt als Reichsrathsgattin!
Gleich die Gattin des ganzen Reichsraths der „im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder"— das
ist ein bischen viel in der That!
*** Verlobung. Herr Wilhelm Bepkowsky,
Hofpächter in Pitkowitz, hat sich mit Fräulein
Marie Rosenbaum, Tochter des Herrn Friedrich
Rosenbaum, Realitätenbesttzers in Auwal, verlobt.
p.— Altweibersommer. Der herrlichste Herbst,
den wir seit Jahren erlebt, lockt an Sonntagsnach-
mittagen den eifrigen Naturfreund hinaus in’ä Freie.
Die Sonne brennt vom strahlend blauen Himmel, an
dem nur ein paar weiße Wölkchen stehen. Die Bäume
färben sich in melancholischer Pracht, die Lust wird
öfter von einem erfrischenden Wind bewegt. Aber es
ist nicht mehr die rechte Stimmung unter den Leuten.
Man fährt hinaus auf's Land und muß unwillkürlich
denken, wie kurz der Tag ist und was man am Abend
unternehmen wird. Von all der Sommerschnsucht,die uns
so hart bedrängte, ist wenig übrig geblieben. Wir sind
alt geworden für dieses Jahr, so alt wie die Spinne,
die auf Silbcrfäden durch die Luft schifft. Der „Alt­
weibersommer" ist gekommen, und der Mensch in Stadt
und Land ist müde, der eine vom Amüsement der
Sommersaison, der andere von harter Arbeit, die jetzt
mit der Ernte ihr Ende genommen hat. Die Menschen
hören wieder auf, sich für die Natur zu interessiren,
ihre Schönheit, die sich auch im Herbst tausendfältig
offenbart, ist ihnen alltäglich geworden und mit anderen
als blos schönen Gedanken eilen sie in die Stadt, die
sich anschickt, die ermatteten Lebensgeister mit neuen
Genüssen und Vergnügungen aufzustacheln. Draußen
in Wald und Feld ist jetzt die richtige Wanderzeit. Die
Böge! haben als kühne Pionniere den Anfang gemacht
und jetzt hat das Reisefieber auch die kleinen drolligen
Gesellen, die Spinnen, ergriffen, die aus den feuchten
Niederungen, wo sie den Sommer verbracht, auswan­
dern, um sich für den Winter ein trockenes Versteck zu
suchen. Gerade diese kleinen Spinnenarten, die auf den
weißen Herbstfädcn über unS langsam dahinfliegen,
interessante Bindeglied zwischen Amphibie und Fisch,
sein verborgenes Dasein. Wenn die Zeit der Dürre
herannaht, zieht sich das Thier tief in den Schlamm
zurück, bildet um sich eine Art Schleimpanzer und harrt
darin des nächsten erlösenden Regens.
Alterthümlich wie die Fauna und Flora des
Landes ist auch der nur noch in geringer Anzahl
vorhandene australische Mensch, der Papua. Wie jene
prangt auch er, noch in der Tracht früherer Erdzciten.
Denn weniger als irgend ein anderer Naturmensch
hält er auf künstliche Kleidung. Obwohl mit großem
Nachahmungstalent begabt, ermangelt er doch eines
jeden Triebes zu irgend einem Fortschritt.
Wie bei den Thieren schwankt sein Dasein zwischen
Ueberfluß und Mangel an Nahrung. In Betreff der
Letzteren ist er durchaus nicht wählerisch. Ekel vor
irgendwelchem Eßbaren besitzt er nicht. Wo er sich
gerade befindet, im Busch, in einer Felsenhöhle schlägt
er mit seiner „Familie", aus einem oder mehreren
Weibern und Kindern bestehend, seine Lagerstätte auf.
Die zahreichen Ursprachen Australiens zeigen zwar
sämmtlich größere oder geringere innere Verwandtschaft,
ohne aber in irgend einer Weise mit einer anderen
Sprache der Welt zusammenzuhängen. Die „religiösen"
Bedürfnisse des Papuas beschränken sich zumeist aus die
Furcht vor eiucm bösen Geiste, dem „Pedall", dem er
alle Unbill, der ein Naturmensch zu ieder Zeit aus­
gesetzt ist, zuschreibt. So ist jener Erdtheil bis heute
die Heimath der antiquirtesten Lebewelt geblieben. Wie
bald aber wird es mit dieser laug bewahrten Anti­
quität zu Ende sein?
geben dem Herbste, besonders dem Spätherbst, die
besondere Physiognomie. Es ist bewunderungswürdig,
mit welcher Geschicklichkeit die Thierchen die Vor­
bereitungen zu ihrer Reise treffen. Zunächst erklettern
sie irgend einen erhöhten Gegenstand, ein ragendes
Grashälmchen oder dergleichen, bringen dann den
Hinterleib mit dem Spinnzeug unter einem Winkel von
45 Grad (wie der große Spinnenkenncr Menge beob­
achtete) in die Windrichtung und laffen den Spinnstoff
austretcn, der an der Lust sosort erhärtet und von
dem Luftzug als Faden in der Windrichtung gestreckt
wird. Ist er etwa acht Meter lang geworden, verspürt
die Verfertigen» selbst den Zug des Fadens und läßt
sich von ihm fortführen. Bleibt der Faden an irgend
einem Gegenstände hängen, so sucht die Spinnerin
einen freien Punkt und spinnt einen neuen Faden, auf
dem sie weiter fährt. Dieses Manöver setzt sie so lange
fort, bis sie ihr Ziel erreicht hat. Ost vereinigen sich
mehrere Fäden zu Flocken, auf denen dann mehrere
Spinnen wie auf einem Schiffchen treiben. Aber nicht
allein die Spinnen sind vom Wandertrieb erfaßt worden.
Auch die Samen vieler Pflanzengeschlechter suchen vor
Anbruch des Winters ein gesichertes Plätzchen zu er­
reichen. Mit dem seltsamsten Gefieder versehen, reißen
sie sich muthig vom mütterlichen Hause los und wagen
den Flug in's Unsichere, in die weite unbekannte Welt.
Millionen gehen bei diesem Jkarusflug zu Grunde, aber
Unzähligen von ihnen glückt das Wagestück und wenn
der Winter kommt, sind sie wohl versteckt in einem
Fclsspalt oder der Ritze einer Baumrinde weit weg von
ihrer Heimath, aber mit dem ganzen stehen Wagemuthe,
den die gütige Natur allen Lebewesen verliehen hat
und mit der sicheren Hoffnung, im nächsten Frühjahr
zu neuem Leben erwachsen zu können.
*** Musikprüsnnge«. Die Prüfungen für das
Lehramt des Gesanges an Mittelschulen und Lehrer­
bildungsanstalten, dann des Violin-, Orgel- und Clavier-
spieles an Lehrerbildungs-Anstalten, werden im Winter-
Semester dieses Jahres am s22. October l. I. und den
folgenden- Tagen im Prüfungssaale der czechischen
Lehrerbildungs-Anstalt in Prag, Herrengaffe, abgehalten
werden. Um zur Prüfung zugelassen zu werden, haben
die Candidaten oder Candidatinnen ihre nach Maßgabe
der Verordnung des Ministers für Cultus und Unter­
richt verfaßten Gesuche, belegt mit einer schriftlichen
Darstellung ihres Lcbenslauses, mit der Angabe des
Ganges ihrer miffenschaftlichen und musikalischen Aus­
bildung, mit dem Nachweise, daß sie wenigstens das
18. Lebensjahr zurückgelegt haben, und mit den Schul-
zeugniffcn, bis längstens 10. October bei der Direction
der k. k. Musikprüfungs-Commission in Prag Nr. 58—2,
Ferdinandstraße, einzubringen. Vor der Prüfung ist die
grsetzlich vorgeschriebene Taxe von 30 K. zu erlegen.
s. Die Bahnhofmisere 1« Reichenberg. Der
Rcichenberger Stadtrath hat, wie uns telegraphirt
wird, folgendes Telegramm an den Eisenbahnminister
gesandt: „Sonntag mußten Tausende im Rosenthaler
Bahnhose der Aussig-Teplitzer Bahn in einem Warte­
raume, der nur für 30 Personen Raum hat, abgefertigt
werden. Das Provisorium ist unzureichend und un­
befriedigend. für ein Torf zu schlecht, geschweige denn
dem Bedürfnisse der Stadt Reichenberg entsprechend.
Wir bitten dringend um Abhilfe."
*** Von den Zugvogeln. Seitdem man erkannt
hat, daß die Zugvogel keineswegs auf's Gerathewohl
nach Süden bezw. Norden ziehen, sondern dabei ganz
bestimmte Straßen innehalten, hat man sich auch näher
mit denjenigen ihrer körperlichen Eigenschaften be­
schäftigt, die sie zu solch' staunenswerthen Leistungen
befähigen. Es sind nun, wie Dr. Curt Rudolph
Krcußner mittheilt, im Wesentlichen drei Momente,
welche den Vogel zum schnellsten Weltreisenden ge­
eignet machen: sein ganz besonders construirtes Auge
und die Höhe und Schnelligkeit seines Fluges. Das
Vogelauge besitzt eine Schärfe, welche diejenige des
menschlichen Auges um ein Vielfaches übertrifft. Und
nun versetze man diese Thiere mit ihren geschärften
Sehwerkzeugen in Höhen von 4000 bis 10.000 Meter
über den Erdboden, von wo sich ihnen eine Rundsicht von
300 bis 500 Kilometer Weite nach allen Seiten bietet.
Denken wir uns einen Vogel in der Höhe von 8000
Metern gerade über Prag stiegen, so werden sich
gleichzeitig die Thürme von Berlin und Wien in
seinem Gesichtskreis befinden, und da manche Vogel­
arten zwischen 300 und 500 Kilometer und mehr in
der Stunde zurücklegen, ist es kein Wunder, daß sie
von ihren Fähigkeiten angemessenen Gebrauch machen.
So wäre der schnellste aller Böget, der Segler, wen»
er unmer geradeaus flöge, im Stande, den Weg von
Berlin nach Amerika in d Stunde» zurückzulegen,
während Habichte hierzu etwa 14 bis 15 Stunden und
Schwalben und Eidergänse zwischen 20 und 24 Stunden
brauchen würden.
*** Tolphine Pvpee bleibt bis Ende October
in Bechyn, begibt sich im November auf einige Wochen
nach Wien und dann in's Ausland.
*** „Der Weinzierlbund- in Prag. Die
Ortsgruppe Prag des österreichischen Eisenbahnbeamten-
Vereines. welche am 6. October l. I. unter dem
Protectoratr des Hosrathes und StaatsbahndirectorS
Herrn Anton Palla zu Gunsten der Curstiftung
östericichischer activer und pensionitter Eisenbahn-
beamten, deren Frauen und minderjährigen Kinder
eine große Academie mit anschließendem Tanzkränzchen
im Wintergarten des ehemaligen Grand-Hotels ver­
anstaltet, hat behufs Durchführung der Academie die
Liedertafel des Gesangvereines der österreichischen
Eisenbahnbeamten „Weinzierlbund in Wien" gewonnen.
Diese Sänger treten zUm erstenmale in Prag auf. Der
„Weinzierlbund" wird nebst ernsten auch humoristische
Vortrage bringen, so daß ein sehr genußreicher Abend
zu erwarten ist.
*** Böhmische Rorvbahn. Der mit 1. October
l. I. in Kraft tretende Wintcrfahrplan weist gegen­
über dem jetzt bestehenden Sommerfahrplane nur fol­
gende Einschränkungen und Abänderungen unwesent­
licher Natur aus: der bedingungsweise Aufenthalt der
Personenzüge Nr. 3, 4, 5, 6. 9 und 10 in der Halte­
stelle Nenhütte-Lichtenwalde entfällt und der Verkehr
der Züge Nr. 523 zwischen Kreibitz-Teichstatt und
Warnsdorf, Nr. 604 und 629 zwischen Bodenbach und
Böhm.-Leipa wird aufgehoben. In der Strecke Böhm.-
Kamnitz-Steinschönau unterbleibt der Verkehr der Sonn-,
tagszüge Nr. 725 und 732; endlich werden in der
Localbahnstrecke Kuttenthal-Mscheno statt der Züge 801,
802, 803 und 804 die Züge 801 a, 802 a, 803 a und
804 a eingeleitet, deren Verkehrszeilen gegen die ersteren
Züge nur ganz geringfügig differiren.
*** Souderzüge der I. f. Staatsbahnen. Aus
Anlaß des St. Wenzelsfestes werden Donnerstag den
27. September folgende Souderzüge zu ermäßigten
Fahrpreisen 2. u. 3. Elaste auf den Linien der k. k.
Staatsbahnen in Verkehr gesetzt werden: Llbfahrt von
Pilsen um 8 Uhr 40 Min. Früh, Ankunft in Prag 12
Uhr 44 Min. Nachmittags; Abfahrt von Pilsen um
10 Uhr 58 Min. Vormittags, Ankunft in Prag 2 Uhr
58 Min. Nachmittags; Abfahrt von Protivin 6 Uhr
50 Min. Früh, Ankunft in Prag 12 Uhr 29. Min.
Nachmittags; Abfahrt von Weffely-Mezimosti um 7 Uhr
3 Miu Früh, Ankunft in Prag um 11 Uhr 42 Min.
Vormittags. Die zur Ausgabe gelangenden, besonders
ermäsiigten Tour- und Retourkarten berechtigen zur
Rückfahrt mit einem beliebigen regelmäßigen Personen-
zuge (Schnellzüge ausgenommen) bis incl. 4. October..
Für Kinder von 4 bis 10 Jahren find ganze Karten
zu lösen. Die Ausgabe der ermäßigten Tour- und
Retourkarten erfolgt in den Zugsausgangs und allen
Zwischenstationen der von den Sonderzügen durch-
fahrenen Strecke.
*** Befitzwechfel. Käuflich erwarben: Rudolph
Percles und Hugo Siegl von Salomon und Anna
Kraus einen Baugrund in Bubna-Hollcschowitz uam
29.160 K.; Franz Beh, Postmeister a. D., von Anton
und Jofephine Kunz das Haus NC. 845 in der
Schlesischcn Gaffe in Weinberge um 60.000 K.; Anton
und Jofephine Kunz von Franz Beh das Landgut
NC. 14 in Beloschitz um 47.000 K.; Augustin Holckek,
Baumeister, von den Weinert'schcn Erben und vom
Großgrundbesitzer Hans Kreist einen Baugrund in
Weinberge um 10.460 K.; Wenzel Zrubecky, Handels­
mann, von Frau Jofephine Buda das Gasthaus
NC. 383 in Nadlitz um 40.000 K.; die Handels-Zälozna
in Prag von Barbara Skvor die Hälfte des Hauses
NC. 49 in Michle um 11.500 K.
*** Preisvcrthcilnng. Das Resultat der Sub-
scriptionspreis-Ausschrcibnng und die Art, in welcher
der Preis von 700 Kronen an die Einsender der
„besten nachahmcnswerthen Idee, die
möglichst vielen Kaufleuten nützen
k a n n," zur B e r t h e i l u n g gelangte, ist in der
jüngsten Nr. des Fachblattes „Der Oestcrreichische
Kaufmannn" enthalten.
*** Neue Telegraphenstation. Die postcombi-
nirte Telegraphenstation Groß- Tschernitz
(Bez. Saaz) wurde am 22. d. M. für den allgemeinen
Telegraphenverkehr mit beschränktem Tagdienst eröffnet.
*** Vermißter Operngucker. Vorgestern vergaß
nach der Vorstellung der „Puppe" im Neuen deutschen
Theater ein junger Mann von der Seitenstehgaleri«
rechts den vom Billeteur geliehenen Operngucker zu.ück-
zugeben und wird dringend gebeten, ihn unverzüglich
dem Billeteur oder dem Portier des Theaters ab­
zugeben.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 5 ]
Seite 5.
25. September 1900,
Präger Tagblatt Nr. 265.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 23. September. (Abends.)*
fcute Vormittag befand sich die Depression noch
den Lofoten, während das Maximum mit 778 L.....
-Intensität über dem Alpengebiet lag. In Deutschland
»«rscht ruhiges, warmes, vorwiegend heiteres,'
Korben teilweise trübes, meist trockenes Wetter,
«esentliche Aenderung steht nicht bevor, da die
«ie es scheint nach OSO. fortschreitende Störung
«eUer keinen nennenSwerthen Einfluß erlangen
Ruthmaßliche Witterung am 25. Se
Vorwiegend trockene», zeitweise nebliges
«oMgeS, vielfach heiteres, etwas kühlere» Wetter.
Auch
ch bei
Mm.
>nd
. im
Eine
jetzt
_ auch
wird.
pt.
oder
«aflerstandS» Prognose für die Elbe i»
«nsfig vom 24. Septemb. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Waflerstand betragen— 50 Ctm. gegen
— 48 Ctm. heute und -s- 126 Ctm. im Vorjahre. In
retfche» wird für morgen Mittags ein Waflerstand
von— 40 Ctm. erwartet gegen— 37 Ctm. heute und
-f-105 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Nachrichten.
*** Sterbefall. Vorgestern starb hier Frau Bertha
Gottfried geb. Reinisch aus Groß-Czakowitz im
<3. Lebensjahre; das Begräbniß findet morgen (Mitt­
woch) um 9 Uhr Bonn. aus dem hiesigen Badhofe statt.
Schnlnachrichteu.
*** Im deutschen Kindergarten in Wein-
berge, Jungmannstraße 25, 1. Swck, werden Kinder
«n jedem Schultage vor 9 und vor 2 Uhr aufgenommen.
MittheüunM aus dem Publikum.
; Hsilwasser^»
^Tafelwasser^
t Qp j i c h e r
-lischerSAUERBRUNNI
Aus Bädern und Sommersrischen.
*** Cnrfrcqnenz. Carlsbad, 16. Septembe^
36.142 Parteien mit 47.912 Personen.— Teplitz-
Schönau, 15. September 3140 Parteien mit 4789
Personen.— Franzensbad, 16. September 5167
Parteien mit 7575 Personen.— Johannisbad,
16. September 1593 Parteien mit 3129 Personen.—
Bad Johannisbrunn, 15. September 211 Par­
teien mrt 422 Personen und ca. 5440 Paflanten.
Irre ins- Nachrichten.
*** Der Verein zum Wohls entlassener Zücht-
Ö e veranstaltete zur Feier des 70. Geburtstages des
:rs am 22. d. M. in seiner Erziehungsanstalt in
der Gerstengafle ein Fest, bei welchem nach einem feier­
lichen Gottesdienste der Jnstttutslehrer Herr Carl
Koderle in Wesenheit sämmtlicher Directionsmit-
glieder und Zöglinge die Festrede hielt und die hohen
Verdienste deS Monarchen um die Entwicklung der öster­
reichischen Völker schilderte, worauf der Vorsitzende des
Vereines, Herr JUDr. Wenzel Popel die Zöglinge
zur innigsten Dankbarkeit ermähnte und insbesondere
die allerhöchste Unterstützung hervorhob, welche der
Kaiser seit Jahren dem Verein-.mstitute zuwendet. Nach
einem dreimaligen Hoch! aus den Kaiser wurde die
LolkShymne gesungen und nach Abschluß deS Festes
wurden die Zöglinge bewirthet. Neben den Mitgliedern
der Bereinsdirection waren auch Herr Hofrath Ritter
von Rapp, Herr Pfarrer Dr. Visek u. m. A. an­
wesend.
*** Der Deutsche pädagogische Seret« In
Prag hält am 6. October l. I. Abends 7 Uhr im
Zeichensaale der deutschen Altstädter Mädchen-Bürger­
schule in Prag eine Versammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: 1. Der Ausstger Lehrertag (Ober­
lehrer Krause), 2. Die Zahl der Schularbeiten (Bür-
B cschullehrer P e u k e r), 3. Halbjahrszeugnifle (Vürger-
ullehrer Hauptmann.)
*** »Unitas", Unterstützungsverein für Advo-
«iturs- und Notariatsbeamten in Böhmen. Heute
lTaenstag) um 7 Uhr Abends findet in den
Beremslocalitäten die ordentl. Ausschußfitzung statt. Die
Geldsendungen sind an den Vereinscasster Herrn Carl
Köhler,n Prag, NC. 9—3, zu adressiren.
Sport.
DA. T. R. P. Die Mitglieder werden gebete
mh heute und die folgenden Tage lebhaft am Trainn
. ^.YNikhana am 28. Sept. zu betheiligen. Heu
Uhr Reigenfahren, 6—7 Uhr Tauziehübunge
6 Uhr Ausschußsitzung.
» „Tauziehmannschaft de» Deutschen F u
ball-Cl. Heme Training 4 Uhr, D. F. C.-Maß.
Tanziehmeisterschaft von Prag. Für die
«»currcnz gibt stch m den Sportsvereinen ein lc
Mtes Jnterefle kund. Im Schweiße ihres Angestch
«°wrren schon jetzt die Schwergewichte und man da
M sehr interessante Kämpfe in diesem populär!
wpon gespannt sein. Das Tauziehen, das vor Jahrl
der beliebtesten Concurrenzen auf volisthümlich>
«rutschen Festen und turnerischen Veranstaltungen wc
kommt in letzter Zeit überhaupt wieder stark in Mode.
So wird am 7. October in Berlin eine Meister­
schaft im Tauziehen der Berliner Garni­
son ausgetragen, woran auf Befehl des Kaisers
Mannschaften aller Berliner Regimenter theilnetzmen
werden.
Glatte Sohlen, die in der Präger Aus-
schreibung vorgeschrieben find, bedeuten Stiesel oder
Schuhe ohne Absätze.
Der Deutsche Futzball-Club Germania in
Prag und die Bundesleitung des Bundes der
Deutschen inBöhmen.— DerF.-C.Germania,
der im Vorjahr in Weinberge einen Sportplatz für
Fußball und Lawn-Tennis mit großen Kosten angelegt,
hat sich in einem Rundschreiben an die einzelnen Orts­
gruppen des Bundes gewendet, deflen Leitung hierauf
Folgendes veröffentlicht: „Die Ortsgruppen haben es
nicht nöthig, internationalen Sport zu unterstützen, der
dem Deutschthum bisher kaum genützt hat." Eine
Reichenbergcr Zeitung schreibt in dieser Angelegenheit
Folgendes: „Auch andere Vereine glauben, an den
Ortsgruppen des Bundes geeignete Zielpunkte aller
möglichen Schnorrereien zu haben. So versendet ein
angeblich deutschvölkischer Fußballclub
„Germania" in Prag ein Rundschreiben an die
Ortsgruppen, in welchem sie um Spenden für ihren
Verein, dem 300 Jünglinge angehören, ersuchen, gleich
einen Sammclbogen beilegen und möglichst rege Be­
nützung desselben erhoffen. Dabei ist das Schriftstück in
einer Weise gehalten, daß man glauben könnte, es
hänge das Deutschthum von ganz Prag von dem Be­
stände dieses Vereines ab. Das vermögen wir denn
doch nicht einzusehen. Das Fußballspiel ist ein Sport,
dieser ist international, daher dem Deutschthum eher
hinderlich als förderlich. Wenn diese 300 Jünglinge
turnen gehen oder sich sonst in den Dienst eines völ­
kischen Schutzvercines stellen würden, würden sie für
das Deutschthum weit mehr leisten, als durch das „Foot-
ball"-Spielen. Dazu aber sind die Ortsgruppen nicht da,
um ihre kostspieligen Reisen zu internationalen Wett-
kämpsen in Wien, Paris, London, Berlin, Dresden oder
sonstwo zu bezahlen. Die nationale Opferwilligkeit
unserer Volksgenossen läßt ohnehin beinahe Alles zu
wünschen übrig und es gibt weit wichtigere Unterneh­
mungen, die der Unterstützung bedürfen, als ein Fuß­
ballklub!"
In unserer Bilderausstellung (Sportabthei­
lung) stndsdie Originalaufnahmen des „Präger Tagblatt"
vom sonntägigen R a d p o l o, dann der Deutsche Kaiser
und der Prinz von Wales auf ihren Automobilen neu
eingereiht.
Pilsner Latv«- Tennis> Turnier. An­
schließend an das Tournier fand im großen Saale
des Hotel Waldek ein Bankett statt, das zahl­
reich besucht war und einen sehr animirten Verlauf
nahm. Unter den aus Prag, Dresden und der Pilsener
Umgebung erschienenen Gästen bemerkte man Herrn
G. M. von Chavanne, die LGR. Dr. Schneider und
Dr. Eckt, Profeflor Glocker u. A. Die Reihe der Toaste
eröffnete G. M. von Chavanne mit einem markigen
Trinkspruch auf die erschienenen auswärtigen Gäste.
Der Leiter des Turniers, Herr Oberlieutenant
Schmid, dankte allen betheiligten Spielern und beson­
ders denen, die aus Prag und Dresden gekommen
waren, dann Hrn. Oberlieutenant Pirker und Beppo Löwy,
welche ihm bei der Veranstaltung in eisriger Weise
hilfteich beigestanden sind. Den Schluß des Bankettes
bildete ein Kränzchen, das die Gesellschaft bei den
Klängen der Militärkapelle bis in die spätesten Stunden
zusammenhielt.
Gras Karl Erwei« Rostitz u. Gf. K. Wurm­
brand erzielten im Revier Plan bei einer Suche um
die Teiche folgende Strecke- 1 Birkhahn, 1 Fasan,
2 Hasen, 15 Tafelenten, 8 Bläßhühncr, 2 Krickenten,
4 Moosschnepfen und 62 Rebhühner, denen eigentlich
die Jagd galt. Zusammen 94 Stück. Beide Herren
schoflen je 47 Stück, hätten aber, was Hasen und
Fasanen betrifft, leicht das Zehn- und Zwanzigfache
schießen können.
Das 50 Kilom. Vauuerfahren des Landes
-crbandes der Herrenfahrer, dessen Resultat wir bereits
gestern telegraphisch gemeldet, wurde im Allein-
! a n g von den Gablonzern gewonnen, D. R. Cl. Prag
900 und die Saazer waren nicht gekommen; die
öablonzer verbesserten die Zeit gegen das Vorjahr um
i Minuten, Herr Joseph M a r e s ch Leipa startete
as Rennen; ziemlich viel Publikum und Radfahrer
esonders aus Gablonz waren anwesend.
Oestcrreichischer Spovtausschnsj für leichte
lthletik. Victor Silberer, Dr. O. Herschmann (W. A.
>.), H. Präger (W. F. C. 1898), Felix Schmal
Währinger B. C.), Hans Ritter v. Haslmayr-Graßegg
D. Cyclisten.-Cl.).
Berliner Fußball von Sonntag. Fortuna
Hlug Victoria I nach scharfem Kampfe 2-1.
Germania (viel Ersatz) spielte 1- I, unentschieden, gegen
sertha 1. Dasselbe Resultat bei Brandenburg I-Con-
ordia I. Brandenburg N unterlag Victoria H mit
■ 1. Britannia I siegte 7: 1 über Alemanma I.
I schlug Saxonia I (in »/« Stunden) 9:0.
Pa-
Jnternat. Fnstballwettspiele in Paris.
ser Mannschaft gegen Belgische Studenten.
Ein amerikanischer Radsahrvraduct. Zwischen
m 14 Kilometer von einander entfernten Städten Los
ngeles und Pasadena in Kalifornien wurde für die
>rt lebenden, auf 30.000 geschätzten Radfahrer, die bei
:r Milde des kalifornischen Winters das ganze Jahr
»durch ihrem Sport huldigen können, eine Hochbahn
in Form eines aus hölzernen Streben erbauten, 14
Kilometer langen Viadukts, der eine Breite von 5 Metern
besitzt und eine ebene, glatte Holzbahn darstellt, gebaut.
Die Höhe des Maducts wechselt je nach den Boden­
erhebungen zwischen 1 und 15 Metern. Zu beiden
Seiten ist er mit Geländern versehen und in Abständen
von je 60 Metern durch Glühlampen erleuchtet. Aus
der Plaza in Los Angeles und rm Herzen der Stadt
Pasadena erheben stch die im maurischen Styl erbauten
Endstationen, die' mit Reparaturwerkstätten, Räder-
Magazinen u. s. w. ausgestattet find. So kann man
zum Beispiel aus der Station Pasadena ein Rad
miethen, auf dem Kunstwege nach Los Angeles radeln
und das Rad dort einfach abgeben. In der Mitte des
Weges ist mitten im Walde ein Riescnhotel mit Restau­
rant, Meierei und Cafi erbaut worden. Das Bauwerk
hat 500.000 fl. gekostet. Dafür werden von jedem
Fahrer beim Betreten der Kunststraße 25 kr. erhoben,
und die Untemehmer haben berechnet, daß, wenn von
der Hälfte der Radfahrer beider Städte jeder nur
einmal im Monate diesen Weg benützte, sie aus eine
jährliche Einnahme von 50.000 fl. rechnen könnten.
Englischer Fußball. Ligaresultate von Samstag
22. d. M.: Notts Forest 1, Bury 1. Sunderland 0,
Aston Villa 0. Wolverhampton Wanderers 5, Derby 4.
Blackburn Rovers 1, Manchester 0. Everton 1, Liver­
pool 1. Newcastle 7, West Brvmwich Albion 0. Bolton
Wanderers 1, Presto» North End 1. Sheffield Wednes-
day 4, Notts County 1. Sheffield United 1, Stoke 0.
Unterhaltungen aus der
Bekanntlich hat ein großer Mann einmal gesagt,
daß das wirkliche Leben alltäglich mehr Heiteres liefert
als die klügelnde Phantasie eines Humoristen mühsam
ersinnen kann. Im Annoncenthcile und wo der Strom
der lebendigen Bedürfnisse so mächtig zusammenfließt
und wo allen Ernstes sich ein Jahrmarkt des Lebens,
ein Mikrokosmos alltäglich austhut, gibt es eine kleine
Rubrik, hinter der der Schalk in vielen tausend Ge­
stalten lauert- wir meinen denjenigen Theil, wo „junge
fesche Damen" zu ehrbarer Correspondcnz postlagernd
gegen Jnseratenschein auffordern. Wie oft versteckt sich
hinter dieser vielverkündenden Aufforderung der Scherz
einer lustigen Gesellschaft, welche aus diesem uicht mehr
ungewöhnlichen Wege aus dem eigenen Bekanntenkreise
einige Gimpel zu fangen hofft. Erst jüngst hat aus
solch einer Runde Einer, der nicht Besseres zu thun hat,
es sich in den Kopf gesetzt, unter ein paar dieser In­
serenten eine heillose Confusion anzurichten: er hielt es
mit Mephistos Worten: „Such' nur die Menschen zu
verwirren, sie zu b e f r i e d i g e n ist schwer" und
correspondirte längere Zeit mit einem alleinstehenden
Herrn, der eine ehrbare Correspondcnz mit einer geist­
vollen Dame suchte, und zugleich mit einer alleinstehenden
Dame, die eine ehrbare Correspondcnz mit einem geist­
vollen Herrn suchte. Nachdem er einen ganzen Berg
von kost-rsstante-Briefen in dieser Toppelcorrespondenz
erbeutet hatte und aus der männlichen und der weib­
lichen Seite das fieberhafte Bedürfniß nach Enthüllung
der Anonymität entfesselt hatte, erklomm seine Bosheit
die äußerste Spitze, d. h. er selber erstieg das Belvedere,
um von einem ungesehenen Punkte aus den Herrn und
die Dame zu beobachten, die er hier auf einander gehetzt
hatte- die Armen glaubten jeder schon lange Zeit mit dem
Andern zu correspondiren und fanden sich nun jeder
einem vollständig Unbekannten gegenüber, rathkos, in
der größten Verlegenheit! Nichts gab eine Brücke in
dieser von einem wirklichen Kobold angestellten Ver­
wirrung ab: nur eine gelbe Rose trugen sie Beide, die
hatte ihnen der Bösewicht-Vcr mittler als Erkennungs­
zeichen aufgetragen! Aber, .e Strafe folgte auf dem
Fuße. Bald daraus wollte jener ASmodi wieder einen
kleinen Fischzug thun und antwortete wiederum zwei
„jungen feschen Damen", die anregende oder ehrbare
Correspondcnz suchten: er unterschrieb sich unvorsichtiger
Weise auf beiden Offerten mit „Maxmilian", schlug
der Einen die A b f a h r t s-, der Andern die
Ankunftshalle des Staatsbahnhofes vor und ver­
langte in einer Annonce unter „Maxmilian" nur An­
gabe von Tag und Stunde des Zusammentreffens: und
siehe da,- nach zwei Tagen erschien die erwartete Ant­
wort: „Maxmilian! am 20. September um 3 Uhr!"
Tableau! Er hatte im Eifer der Correspondenz sowohl
der Einen, als auch der Andern die Parole „Max-
milian" gegeben.War es nun die von der AnkuuftS-
oder die von der Abfahrts-Halle? Ein strasender
Dämon konnte ihn grade für die Abfahrt-Halle optiren
lassen, während die Ersehnte in der Ankunfts-Halle
seiner harrte. Und zu gleicher Zeit konnte er doch nicht


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 6 ]
frnger Tagb’.att Nr. 265.
Seite 6.
25. September lyoo.
ouf beiden Seiten sein! Was hätte er in diesem Augen­
blicke darum gegeben, nach dem Recepte des bekannten
unfreiwillig komischen Wiener Banquier- ein Vogel sein
zu können, weil dieser nach der Naturkunde des Ban­
quiers auf zwei Orte» zugleich sein kann. Er entschied
sich für die Ankunftshalle— er ließ das Wort „An­
kunft" für sich orakeln— aber die theure Halle war
leer und als er nach fünf Minuten— soviel mußte cr
doch der Dame an Möglichkeiten der Verspätung ein­
räumen— in die AbsahrtShalle kam, war dort die ge­
kränkte Schreiberin, „des langen Wartens" müde, auf-
und davongegangen: er sah allen möglichen dahin­
eilenden Schönen prüfend nach— aber er hatte rvirklich
nichts als das Nachsehen.
Wir könnte» ihn mit einer Geschichte trösten, in der
«in Leidensgen vsse eine ähnliche Rolle spielt. Ein
junger Arzt, dessen Ordinationszimmer in Wirklichkeit
da- Wartezimmer >oar, wollte dem Glücke die Hand
bieten und aus den Annoncen einer Zeitung dessen
Gabe in Form einer Lebensgefährtin entgegennehmen:
er schüttete sein Herz einer schönen jungen Tante aus,
die das Leben von der heitersten Seile nahm und
gerne auf irgend eine Weise Vorsehung spielte. Sie
ließ also eine Annonce einrücken, in welcher ungefähr
die Erfüllung aller derjenigen Wünsche, die ihr
heirathslnstiger Neffe hegte, von einer heirathslnstigen
Dame verheißen wurde: Geist, Gemüth, Charakter, gute
Familie, Mustk, Reichthum, Bescheidenheit— das Herz
lachte dem jungen Arzt, hier war einmal Alles, waS
er sich in seinen allzulangen Mußestunden ersehnt
hatte. Er antwortete höchst temperamentvoll, empfing
eine Erwiderung, die sein Interesse geradezu stachelte,
und eine ganze Literatur von Frage- und Antwort­
briefen häufte sich im Laufe der Zeiten aus. Freude­
strahlend eilte der junge Arzt jedesmal, wenn wieder
ein Brief der schönen Unbekannten eingetroffen war,
zu der listigen Tante und las ihr in den Ausdrücken
enthusiastischer Bewunderung allwöchentlich— ihre
eigenen Briese vor. Wochenlang hetzte ihn die böse
Frau durch alle Städte Oesterreichs herum und gab
durch cvqueti hingeworfene Andeutungen dem Cor-
rcspondenten eine Welt voll Räthsel aus. Endlich gab
sie fich und den Uik, den sie getrieben hatte, ihm zu
criennen: seitdem ist er vorsichtiger, furchtbar vorsichtig
geworden: wenn er wieder auf irgend eine anonyme
Annonce ein Offert einreicht und ich, sein intimster
Freund, hinter ihm stehe und ihm in die Feder schaue,
die alle möglichen Oualltäten von dem Schreiber ver­
spricht ler ist bald „diftinguirt", bald „vermögend",
bald „über den Dreißig", bald „unter den Dreißig",
bald Alles dies gleichzeitig) dreht cr sich plötzlich um,
wie, um mich auf einem bösen Gedanken zu ertappen
und ruft: Daß Dir nicht etwa einfällt. Dich mit mir
in eine Eorrespondenz einzulassen: er ist jetzt miß­
trauisch und sieht in allen Antworten nichts als
Aeußerungen der Liebe seiner— Nächsten ... e. li.
” P ATENT-*BÜREÄU 15^
Ingenieur Meii&riek Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt-,
Telephon Nr. 1090. PPSAG» HcinncLsgasse 21.
Ausarbeitung vou l’aieiticn für nlle Stauten.
Eorrespondenzen.
*** Bndweis, 24. September. lStcrbefalI.)
J,n 55. Lebensjahre ist hier der allgemein geachtete
Privatier Herr Carl L e d e r e r verschieden. Er ivird
Mittwoch den 26. d. M. um.2 Uhr Nachmittags aus
dem Trauerhause lLinzer Vorstadt, Stegmann'sche
Fabrik) zur letzten Ruhestätte geleitet werden.
*** Tribtitz, 22. September. (Begräbniß.(
Unter massenhafter Betheiligung fand heute das Leichen-
begängniß des Herrn Moses N a l o s aus Solan hier
statt. Rabbiner Herr Adolph U r b a ch aus Libochowitz
hielt am offenen Grabe einen Nachruf, ivährcnd der
Canior Herr Gottlieb die rituellen Gebete ver­
richtete.
»%• Graslitz, 23. September. (Vermähln n g.)
Am 4. Oclober k. I. um 3 Uhr Nachmittags findet in
der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Frl. Marie
Kühnl, Tochter des Fabrikanten Herrn Joseph Kühnl
in Silberbach, mit Herrn Leo L i e h m a n n, Sohne
des Herrn Franz Lichmann. k. k. Landesgerichtsrathes
in Eger, statt.
P. Stufst-, 23. September. sO.-C.j (Dien st-
j u b i l ä u m.— Silberne Hochzeit.) Der
ZimmeTmeistec der chemischen Fabrik, Herr Joseph
Rilke, feierte dieser Tage sein Zstjähriges Dienst­
jubiläum, aus welchem Anlaste ihm seitens des Ber-
waltungsrathes, der Direction, der Betriebsbeamten
und des Aufsichtspersonales herzliche Glückwünsche und
werthvolle Geschenke zu Theil wurden.— Der Bahnhof­
restaurateur in Schreckenstein, Herr Jacob Wotzilka,
und seine Gattin feierten gestern daS Fest der fil-
bernen Hochzeit, aus welchem Anlasse ihnen zahlreiche
Gratulationen und sinnige Geschenke zukamen.
*** Marienbad, 23. September. (Auszeich-
n u n g.) Der Schah von Persten und sein Großoezier
haben die ihnen gewidmeten Composttionen der Präger
Pianistin Wilma Czermak angenommen.
Jr. Pilse«, 21. September. sO.-CJ (Auszeich-
n u n g.— Falsche Silbergulden.) Dem hie­
sigen Hotelier „Zum goldenen Adler", Herrn Petzold
und dem Confectionär Herr Rzikovsky wurde
vom Schah von Persten der Titel persischer Hoflieferant
verliehen.— In Chrast wurde« von der Gendarmerie
vier Personen, drei Männer und ein Weib, unter dem
dringenden Verdachte der Münzvcrfälschung verhaftet
und dem hiesigen Krcisgcrichte eingeliefert. Die hier
in größerer Zahl circulirenden falschen Silbergulden
hatten die Behörden zu Nachforschungen veranlaßt.
Jr. Pilsen, 22. September. sO.-C.j Wahlen
in das Gewerbegericht.) In der Gruppe der
Großbetriebe fanden heute die Wahlen in daS
Gewcrbegericht statt; im Einvernehmen der Vertrauens­
männer der deutschen und czechischen Partei wurden
nachstehende Candidaten gewählt: 1. Beisitzer: Wenzel
B r o l i f, Fabrikant, 'Johann Cingrosch, k. und k
Hof- und bürgcrl. Steinmetzmeister, Carl Hansen,
Prokurist der Firma W. Steinhäuser, Eduard Kroh,
Baumeister, Ludwig Piette, öffentlicher Gesellschafter
der Firma P. Pictte, Arnold Pop per, öffentlicher
Gesellschafter der Firma Adolf Popper, H. K. Ru­
dolf, Fabriksbesitzer, B. Ä i h a, Fabriksbefitzer, Theodor
S ch w i e c e n y, Oberingenieur der Skoda-Werke, Her­
mann Zuckermann, öffentlicher Gesellschafter der
Firma Kalikeumühle: 2. Ersatzmänner: Joseph Bauer,
Oberingenicur der städtischen Wafferwerke, Ernst Bcck,
öffentlicher Gesellschafter der Firma Schwarz und Beck,
Emil Fürt h, öffentlicher Gesellschafter der Firma
Fürth und Gelter!, Carl Red er sen., Präsident der
Maschinen- und Waggoubau-Actien-Gesellschaft, Wenzel
Ulcz, Ziegeleibesitzer; 3. Beisitzer des Berufungs-
GerichteS: Johann Daubck, Fabrikant, Alfred
Recht, öffentlicher Gesellschafter der Firma Recht
und Böhin.
—o— Kladrau, 24. Sept. sO.-C.j (Ehrung.)
Dem Commandanten unserer Freiwillg. Feuerwehr,
Herrn Realitätenbesihcr S t e l z e r, der dem Vereine
seit seiner Gründung (über 25 Jahre) mit seltenem
Bcrusseifcr vorsteht, ist kürzlich das Diplom als Ehren­
mitglied des Mieser Feiierwchr-Bezirksverbandes durch
den Gauobmann Herrn Anton Günther und den
Schristführer Herrn Lehrer I. Pcschek unter dem Aus­
drucke schnieichelhaster Anerkennung überreicht worden.
—o— Untersekrschan, 24. Sept. fO.-C.) (© e-
meindewahl.— Schursrecht.) Bei den hier
vor kurzem vorgenommenen Wahlen in die Gemeinde­
vertretung sind folgende Herren gewählt worden:
I. Wahlkörpcr: Andreas Ott, Johann Giebitz,
Joseph Honsowitz und Joseph Pech er. II. Wahl­
körper: Anton P o d l e s a k, Joseph S ch i m o n. Wenzel
Junker und Anton Lenka. III. Wahlkörper: Joftph
S o i k a, Johann P l a s ch k a, Joseph Diener und
Frz. E r n d t.— Dem hiesigen Bergbauunternchmer Hrn.
Joseph Lutz ist voin Revierbergamte in Mies für die
Dauer eines Jahres die Bewilligung ertheilt worden,
innerhalb der Grenzen des Mieser polit. Bezirkes das
Schurfrccht ausüben zu dürfen.
—o— Tcpl, 22. September. sO.-C.s (Prälaten-
wahl.— Bczirksvertretung.) Von authen­
tischer Seite wird mitgetheilt, daß am 4. Oktober l. I.
um 9 Uhr Vormittags die Prälatenwahl vorgenommen
werden wird.— Bei den hier vor Kurzem vorgenom­
menen Wahlen in die Bezirksvertretung wurde von
unserer Stadt Herr Zlpotheker Dr. I. Zintl als
Mitglied gewählt. Die Landgemeinden haben die
Herren: Eduard Rodler (Landek), Wenzel Hohler
(Pfasfengrün) und Lorcnz Heidl (Besikau) gewählt.
_ s. Reichenberg, 24. September. [O.-ß.] (Von
der evangelischen Gemeinde.— Selbst­
mordversuch.) Gestern sind hier abermals 16 Per­
sonen (9 Herren und 1 Dame) zum Protestantismus
übergetreien. Die feierliche Einführung nahm der Pastor
Herr Pisch vor.— Der Tapezirer Herr RobertHeist»,
in der Wiener Straße 36 wohnhaft, versuchte gestern
durch Erhängen seinem Leben ein Ende zu machen. Er
wurde rechtzeitig auS der Schlinge befreit und dann
dem Spitale übergeben.
Theater und Kunst.
*— Deutsches Landestheater. V. Bolksthümlichr
Vorstellung. „DaS verlorene Paradies" von
Ludwig Fulda. Gestern erschien nach mehrjähriger Paust
wieder Fulda'S „Verlorenes Paradies" auf der Scene. Das
Stück hat, als es erschien, lebhaft gefesselt, weil es eine
Frage, welche die Geister im Schach hielt, nämlich dar
sociale Problem zur Discusflon auf die Bühne brachte;
aber das Motiv vom verlorenen Paradies, das i»
Grunde so feinsinnig erfunden ist, ist nicht zu plastischer
Klarheit durchgedrungen; wohl versteht man die Absicht
des Dichters, der uns zeigen will, wie die Uebersätti-
gung die Reichen und der Hunger die Armen aus dem
Paradies treibt— aber die Entgegensetzung ist mit
einer Mäste theatralischen Aufputzes verkleidet und
wirkt daher nicht unmittelbar. In der vorgestrigen Auf­
führung stand Frl. J mmisch und Herr v. Wymetal
im Vordergrund des Jntereffes. Erstere hatte glaub­
würdige Töne für daS hochsinnige Mädchen, daS dem
eigenen Empfinden muthvoll zum Durchbruch hilft, und
Herr v. Wymetal war als schneidiger Schwieger­
sohn, der die Strikefrage durch seine vermeintlich«
Ueberlegenheit lösen will, überaus charakteristtsch. Den
Mann der Arbeit und der Arbeiter verkörperte Herr
Grevenberg sehr sympathisch; eS zeigt sich immer
mehr, auf welchem Gebiete sein Können heimisch werden
wird. Frau Peroni wußte das warmherzige Gefühl
der Mutter kaum schwach anzudeuten. E. H.
*— Vom Neuen deutschen Theater. Heute
wird als 252. Abonnements-Vorstellung 4. Serie daS
lyrische Drama „Der Eid" von Peter Cornelius
wiederholt, besten Erstaufführung den größten Erfolg
auszuweisen hatte. Morgen bleibt das Neue Theater
wegen der Vorbereitungen zu der am Sonntag den
36. d. M. stattfindenden Premidre der dÄlbert'sche«
Opern „Kain" und „Die Abreise" geschloffen.
Vom Deutschen Landestheater. Morgen
wird das Drama „Der Rebell" von Hugo Ganz
als 253. Abonnements-Vorstellung 1. Serie zum dritten-
male aufgeführt.
*— Wiener Theater. Unser 0. M.- Corre-
spondent schreibt uns unter dem 23. d. M.: Ernst
von Wolzogen, der sich gestern mit einem Mün­
chener Stücke „Die hohe Schule, Fünf Acte aus
dem Leben eines Mädchens von Talent", einstellte, hat
uns gründlich aufsitzen lasten. Die „hohe Schule" soll
die Schule der Liebe sein, die eine Frau zurücklegen
muß, um ein rechtes Weib zu sein. Das könnte lustig
oder ernst gezeigt werden. Wolzogen hat sich aber
damit begnügt zu zeigen, daß ein Mädchen eS von der
Ladnerin zur Gräfin bringen kann. Rofi, die Tochter
eines Kanzleibeamten, der an ledige Herren Zimmer
vermiethet, macht die Miether in fich verliebt, kommt
als „Medium" in das Haus eines confusen Occultisten.
weiß auch diesem den Kopf zu verdrehen, würzt ihn
um fünfunddreißig tausend Mark, erwirbt mit diesem
Gelde ein Gut— natürlich ein Gelcgenheitskauf—
und heirathet dann einen schwachsinnigen Grafen. Das
ist der Inhalt des Stückes. Man hat das Gefühl, daß
Wolzogen auf halbem Wege stehen bleiben mußte, well
ihm die Kraft entschwand, eine bittere Salyre auf die
Macht des Weibes, oder eine lustige Verhöhnung der
liebegirrcnden Männer— die hier nebftbei durchweg»
Idioten oder Schwindler find— zu schreiben. Bald
Satyre, bald Poffe, bald wieder Tragicomödie ist das
Stück ohne einheitlichen Grundton und deshalb ohne
einheitliche Wirkung. Oder soll das von Wolzogen
geplante moderne Variött „das Ueberbrettl zum rasende»
Jüngling" in diesem Geiste geleitet werden? Da»
wäre schade!
*— Hugo SaluS' „Sufanna im Bade",
das von der Wiener und Kieler Censur zur Aufführung
nicht zugelaffene Schauspiel wurde, von der Direction
der Berliner Secesstonsbühne der dortigen Censur
eingereicht. Trotz der Anlehnung an den biblische»
Stoff hofft Director Paul Martin, da die Tendenz des
Schauspiels höchst moralisch ist und die Intrigue
schließlich mit dem Siege der Tugend endet, die
Bewilligung zur Aufführung seitens der Behörde zu
erlangen.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 7 ]
Seite 7.
25. September 1900.
Präger Tägblätt Nr. 265«
«— „Tantiömenreverse." Anknüpfend an
sen zwischen dem Director der Wiener BurgtheatcrS
Paul Schlenther und Arthur Schnitzler wegen der Nicht-
«fführung des Schnitzl-rffchen Schauspiels „Der
Schleier der Beatrice" entstandenen Conflict läßt fich
». Bcttelheim in der „Münchener Allg. Ztg." über das
jenseitige Verhältniß der Burgtheaterdirection und
der Autoren aus, welches er alS ein für die Letzteren
«würdiges bezeichnet. Der. Autor, der ein Theaterstück
überreicht, erhält einen „Tantiömenrevers" (so heißen
bte AutorenoertrSge), in welchem fich die Burgtheater-
direction für den Fall der Ausführung deS Stückes zur
Zahlung einer bestimmten Tantiöme verpflichtet. Aber
ftlbst wenn ein Leiter des Burgtheaters «ine Comödie
annimmt, so bedeutet das nur, daß er innerhalb der
«ichsten zwei Jahre das betreffende Stück aufführen
kann, nicht aufführen muß. Unter solchen, nur den
Autor bindenden Voraussetzungen wurden und werden
Dramatiker von Namen jahrelang hingehalten- Hcyse's
»Hochzeit auf dem Aventin", Wilbrandt'S Schauspiele
Markgraf Waldemar^, „Die Eidgenossen", „Der Her­
zog", Halbe's „Eroberer" seien nur beispielmäßig ge­
nannt für Legionen ähnlicher, berufener, aber niemals
auSerwählter Dramen. Die Schnödigkeit dieser „Tan-
tidmenreverse" des BurgtheatcrS hat Niemand schnöder
»nd schadenfroher ausgenützt als Dingelstedt. Bettelheim
legt die Hauptschuld an dem Fortbestand dieser
jämmerlichen Mißhandlung der Dramatiker einzig und
allein diesen selbst zur Last. Ein Cartell aller nam­
haften Autoren, der Hojbühne so lange fernzu­
bleiben, bis die Tantiemenreoerse einer würdigeren Ver­
tragsform gewichen sind, würde seiner Meinung nach
diesen Uebelstand aus der Welt schaffen.
*— Otto Ludwig's „M a k k a b ä e r" machten
bei der vorgestrigen Erstaufführung im Deutschen
Schauspielhause zu Hamburg tiefen Eindruck aus das
Publicum. Das Ensemble war ausgezeichnet, die Regie
und Ausstattung glänzend.
*—Der Baß der Zukunft. Die Pariser
»Gleite Midicale" behauptet, es seien Beweise dafür
vorhanden, daß die Tonhöhe der menschlichen Stimme
allmälig immer mehr sinke, und zwar schon seit Jahr­
hunderten, ohne daß fich bisher eine Neigung zu einer
rückläufigen Bewegung gezeigt hätte. Dies sei der
Grund, warum die Tenore immer seltener werden und
in jedem Gesangverein bedeutend schwächer vertreten
find als die Bäffe. Nach dem Gewährsmann des fran­
zösischen FachblatteS soll eS früher sogar überhaupt
keine Baßstimme gegeben haben, heute ist Baryton die
häufigste Stimmart und langsam, aber sicher geht die
vox humana in einen Allerweltsbaß über. Dies gilt
nicht nur für Männer, sondern, natürlich mit Unter­
scheidung, auch von den Frauen- der dramatische So­
pran, früher die bekannteste Gesangstimme, verschwinde
immer mehr und wird bald nur in der Erinnerung
leben.
6. K. Die zweite Million haben soeben die
Einnahmen von Rofiands „Aiglon" bei der 195. Auf­
führung im Sarah Bernhardt-Theater in Paris über­
schritten. Da bei zwei Vorstellungen keine Eintritts­
preise erhoben wurden, so macht dies eine Durchschnitts­
einnahme von 10.373 FrcS. 15 Cent. für jede
Vorstellung.
6. K. Eine bekannte amerikanische
Schauspielerin, BelleArcher, ist in Warren,
Pennsylvanien, gestorben. Die beliebte Künstlerin war
sehr schwer gefallen und hatte fich eine Verletzung deS
Gehirns zugezogen. Sie war erst 26 Jahre alt und
lebte von ihrem Manne geschieden. Ihr Vater, James
L. Mingle, war lange Zeit der Herausgeber der
„Philadelphia Sunday Dispatch", in der auch viele
glänzende Artikel aus der Feder Belle Archers ver­
öffentlicht wurde»; der dramatische Theil wurde von
ihr redigirt.
*— Prof. August Ortwein, Architect und
Fachvorstand an der Grazer Staatsgewerbcschule, erlag
vorgestern im 64. Lebensjahre einem Gehirnschlag.
Pros. Ortwein war ein bekannter Ornamentist und
hervorragender Künstler, der den gothischen Styl ebenso
beherrschte wie die deutsche und italienische Renaiffance.
*— Ein preisgekrönter Bildhauer.
Die Antwerpener Kunstakademie hatte vor drei Monaten
den Bildhauern, die sich um den prix äs Roms be­
warben, die Ausführung eines Reliefs „Adam und
«va entdecken den Leichnam ihres erschlagenen Sohnes
»wel aufgegeben. Als Sieger ist aus diesem Wett­
streit der 22jährige Antwerpener Bildhauer Franz
Huyglen hervorgegangen.
Steine ESronik.
* fAuSderGelehrtenwelt.f Das fünfzig­
jährige Jubiläum als außerord. Profeffor an der Ber­
liner Universität feierte vorgestern der Geheime Rcgie-
rungsrath Dr. Friedrich D i e t e r i c i, der ausgezeichnete
Orientalist, dessen Werke zur Erschließung der arabischen
Sprache und Cultur von größter Bedeutung sind.—
Dem verewigten Kunsthistoriker Prof. Eduard D o b-
bert wollen sein« Freunde und Verehrer in Berlin
einen Grabstein errichten. Die Sammlung hat ein
reiches Ergebniß gehabt.
* (Auszeichnung eine» weiblichen
Professors.) Die deutsche Kaiserin hat der Frau
Profeffor Bertha Krüger geboren Otzenn in Tilsit
das silberne Frauenverdienstkreuz am weißen Bande
verliehen.
* (Ein Millionen* Diebstahl in
Berlin.) Dem in der Thiergactenstraße zu Berlin
wohnenden Rentier Ph. Dr. Rud. Wrede ivurden Frei­
tag Nachts Werthpapiere nebst Baargeld in der Höhe
vun einer Million Mark gestohlen. Die gestohlenen
Papiere wurden in einem Waggon der Stadtbahn ge­
funden und dem Besitzer zugestellt. Es ist anzunehmen,
daß den Dieben das Verkaufen dieser Papiere zu ge­
fährlich erschien und fie es vorzogen, sich aus diese
Weise eines Theiles der Beute zu entledigen. Aus
Grund von polizeilichen Recherchen wurden ein ehema­
liger Portier und ein früherer Diener des Dr. Wrede,
sowie der Portier einer benachbarten Villa als
muthmaßliche Thäter verhaftet, trotzdem sie alle Drei
leugnen.
* sVerband des deutschen Arbeits­
nachweises.) Die Verhandlungen des Verbandes
des deutschen Arbeitsnachweises begannen gestern in
Köln unter großer Betheiligung in Anwesenheit von
Vertretern deS preußischen und des österreichischen
Handelsministeriums.
* (Selbstmordversuch einer Berliner
H a l b w e l tl e r i n.) An einen sensationellen Vorfall,
der seinerzeit wiederholt und lebhaft die Berliner Oesfent-
lichkeit beschäftigte, erinnert ein Selbstmordversuch in
der deutschen Reichshauptstadt. Die unter stttenpolizci-
licher Controls stehende Elise Sänke, die vor 5 Jahren
ihren Geliebten, den Arzt Dr. Steinthal, erschaffen
hatte, versuchte fich in der Nacht zum Sonntag durch
Oeffnen der Pulsadern und durch Gift das Leben zu
nehmen. Elise Sauke, damals ungefähr 25 Jahre
alt, war zu 3 Jahren Gefängniß verurt heilt worden,
verbüßte aber nur 1'/, Jahre und wurde dann be­
gnadigt. Nach ihrer Entlaffung bildete ste wieder eine
Zeit lang das Tagesgespräch, da ste auf gcwiffe Kreise
eine nicht gewöhnliche Anziehungskraft auszuüben
chien. Dann aber hörte man nichts mehr von ihr.
Als am letzten Sonntag die Mutter der Sauke in die
Wohnung ihrer Tochter trat, fand sie diese mit Schnitt­
wunden an beiden Handgelenken im Bette. Neben der
Verletzten lag das Meffer, mit dem fie versucht hatte,
fich die Pulsadern zu öffnen. Ein Nachbar holte einen
Arzt, der ihr einen Verband anlegte. Bald daraus
trat Erbrechen ein, das auf eine Vergiftung schließen
ließ. Ueber den Beweggrund des Selbstmordversuches
verweigerte fie der Polizei jede Auskunft. Die Er­
mittelungen ergaben, daß er in einem gescheiterten
Heirathsplane zu suchen ist.
* (Großer Fabriksbrand.) Die große
weltbekannte „Sächsische Möbelfabrik" in Reicheuhain
wurde, wie uns a«S Leipzig gemeldet wird. einge­
äschert. Der Schade beträgt eine Million Mark.
* (Verurtheilung eines Vicecon-
s u l s.j Das Hamburger Landgericht verurtheilte gestern
den amerikanische» Bieeconsul Leonhanrilt, der zwei
amerikanische Damen bei Realistrung einer Erbschaft um
23.500 M. geschädigt hatte, wegen Unterschlagung zu
15 Monaten Gefängniß.
* (Verunglückte Müncheners Die auf
einer größeren Dienstreise zur Besichtigung von Sana­
torien «nd Krankenhäusern befindlichen Münchener
Herren- Commerzienrath und erster Vorstand des Ge-
meinde-Collegiums F. Seyboth, Magistratsrath Emil
Pachmayr, Gemeindebevollmächtigter W. Glöckle, rechts­
kundiger Magistratsrath G. Wölzl wurden am 18. Sep­
tember von einem Unfälle betroffen, indem der Hotel­
wagen des Hotels Tobel-Mühle in Davos-Platz,
der die vier Herren aufgenommen hatte, kurz vor dem
Hotel beim Pasfiren eines kurzen aber ziemlich steilen
Berges, an dem fich zur Linken eine etwa 1'/, Meter
schräg abfallcude Böschung hinzieht, die Böschung
hinabstürzte. Die vier Wagcniiisaffcn fielen mit großer
Wucht auf einander und erlitten Alle mehr oder
weniger erhebliche Quetschungen, sowie Verletzungen
durch zerbrochene Fensterscheiben. Lebensgefahr ist bei
keinem der Verletzten vorhanden und bei Allen ist
völlige Wiedergencsung zu erwarten.
* (Flucht eines deutschen Matrosen
von M a g a S k äff Seinem Schwiegervater, dem König
von Magaska, einer Insel der Carolinengruppe, glück­
lich cntwücht ist der deutsche Matrose August Schwager,
der neulich in Sän Francisco ankam. Er war alS
Schiffbrüchiger auf die Insel verschlage» worden und
es gefiel ihm dort so gut, daß er zu bleiben beschloß.
Er wurde mit dem König bekannt und gewann deffen
Hochachtung in dem Maße, daß er ihm die eigene
Tochter zur Frau gab. Auf die Dauer hielt der biedere
Matrose dieses intime Verhältniß zum Herrschergeschlecht
nicht aus. Er machte sich eines Tages mit einem de-
Äeges kommenden Schisse aus dem Staube.
* (Ruchlose Leichenschändung.) In
Landsberg a. d. Wartha wurde auf dem evangelischen
Friedhos das Erbbegräbniß der Familien MDr. I. E.
Nürnberger und Kaufmann C. W. Krarrse erbrachen.
Die Särge wurden geöffnet, die Leichen bestvhlen und
die Särge sodann in Äcand gesetzt. Am Samstag
Morgen bot sich vorübergehenden Leuten ein grausiger
Anblick. Die Leichen der im Erbbegräbniß beigesetzten
Famitienmitgliedcr brannten mit dem Gebälk und der
Holzbelleidung des Gebäudes. Der Feuerwehr gelang
es mir mühsam, die übrigen Särge zu retten. Ver­
brannt sind drei Leichen nebst den Särgen. Von den
ruchlosen Thälern wird nichts geuteldet.
"(Ein n e u e s W u n d e rff Bei der Krönung
der heiligen Jungfrau von Begaüa in Spanien ereig­
neten fich mehrere beklagenswerthe Unglückssälle, indem
bei Abgabe von Ehrensalven drei Personen schwer ver­
letzt wurden. Die Krone, die der Bischof von Vitoria
dem Heiligenbilde aufsetzte, stellt einen Werth von
25.000 D. dar. Einige Pilger behaupten, daß die Jung­
frau bei dieser Gelegenheit ein neues Wunder that, in­
dem die Statue die Lippen öffnete und anordnete, daß
der Werth der kostbaren Krone unter die Annen ver­
theilt werden möge. Die Geistlichkeit soll indeß, wie die
„Köln. Ztg." berichtet, die Thatsache dieses Wunders
entschieden bestreiten.
* (Ein Angeklagter auf der Ge-
schworenenbankff Bei der Auslosung der Ge»
schworenen in Schneidemühl ereignete sich der gewiß
seltene Fall, daß eine Person ausgelost wurde, welche
in der nächsten Schwurgerichtsperiode auf der Anklage­
bank erscheinen wird. Selbstverständlich kann der Aus­
geloste nicht als Geschworener sungiren.
* (Gummisohlen für Geheimpolizisten.)
Die Berliner Criminalpolizei wird demnächst mit einer
neuen Fußbekleidung equipirt werden. Die Beamten
erhalten Stiesel mit Gummisohlen, die den Tritt unhör-
bar machen und bei Streiszügen und Beobachtung Ver­
dächtiger in Gebrauch genommen werden sollen. Die
neue Bekleidung ist aus England herübergekommen,
ivo sie der dortigen Criminalpolizei schon seit längerer
Zeit gute Dienste leisteii soll.
* (Ein rarer Miether.) 66 Jahre in voller
Eintracht mit den übrigen Bewohnern in einem Micth-
hatise gewohnt zu haben dürfte eine große Seltenheit
sein. Dieser Tage starb in Elberseld einer der ältesten
Bürger der Stadt im Alter von 91 Jahren, der seit
seiner im Jahre 1834 erfolgten Derheirathung in dem­
selben Hause gewohnt hat, in welchem ihm 14 Kinder
geboren wurden.
* (Eisenbahncongreß in Paris.) Der
Präsident der französischen Republik, Lonbet, empfing
gestern Vormittags die Mitglieder des EisenbahncongresfeS.
welche ihm vom Minister der öffentlichen Arbeiten,
Baudin, vorgestellt wurden. Der Präsident hieß di-
Theilnehmer des CongreffeS im Namen Frankreichs
willkommen.
* (Scenen beim Untergang eines
Dampfers.) Die Mannschaft des Dampfers „Sarkia".
der, wie wir gestern meldeten, bei der Insel Andres
strandete, wobei vierzig Paffagiere ertranken, ist ver­
haftet worden, weil sie die verzweifelte Lage der Paffa­
giere empörend ausgenutzt hat. Man gab Nettuugs-
gürtel nur gegen Geld oder Werthgegenstände ab und
zerschnitt einem Paffagier den Rcttungsgürtel an seinem
Körper, um die Stücke selbst zu gebrauchen. Den Bey
Mohamed Phemi schlug man halbtvdt, weil er sciu


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 8 ]
Träger Tagblatt Nr. 265.
Seite V.
25. September 1800.
(Selb nicht hergab, zertrümmerte das mit ihm gelandete
Rettungsboot, um den Paffagieren die Rettung abzu-
ichneiden, und beraubte sämmtliche angespülten Leichen.
Unter den Vermißten befindet sich Prinz Ahmed Afin,
ein Verwandter des Khedives.
* Mcht polnische Redacteur ei wurden
gestern, «iß aus Warschau gemeldet wird, „wegen
politischer Umtriebe" verhaftet.
* (Ein rentables Geschäft in Adels­
titel ii.] Die italienische Republik Sän Marina, die
zur Beschaffung von Geldmitteln sür ein großes
Hospital allerlei Adelstitel verkauft, hat im letzten
August drei Abschlüffe auf Grasen- und einen Herzogs­
titel gemacht, wodrirch ihr ein Baargewimr von nahezu
einer Million zugesührt ward. Die Namen dieser neuen
Edelsten der Nation von Sän Marina find leider nicht
genannt.
* fDer internationale metallurgi­
sche Congreß] beschloß, in Sheffield ein Secre-
tariat der internationalen metallurgischen Bereinigung
zu errichten und alle drei Jahre einen Congreß einzu­
berufen.
* (Schis sszusammen stoß] In der Nacht
von Samstag auf Sonntag erreignete sich im Marmara-
Meere in der Nähe von Gallipoli ein Zusammenstoß
zwischen dem französischen Dampfer „Gevrgie" und dem
russischen Dampfer „Rostow". Die „Georgie" ging voll­
ständig zu Grunde, Die Passagiere und die Mannschaft
wurden jedoch gerettet. Auch der „Rostow" erlitt ernste
Beschädigungen.
* fL h e a t e r b r a n d.] Nach einer Meldung aus
Malta ist das dortige Stadttheater abgebrannt.
* fDie P est in G las g ow.] Der „Standard"
meldet aus Glasgow, daß sich gegenwärtig im dortigen
Hospital 24 Pestkranke und in den Beobachtungs­
häusern insgesammt 51 Personen befinden.
Dir Ereignisse in China.
Mrrsere Laudsteule in China.
(C.-B.) Wien, 24. September. Das
Escadrecommando für Ostasien meldet aus Taku
unter dem 22. d. M.: Von den bei der Mincu-
cxplosion in P c i t a n g Verwundeten ist der
Matrose Damian K l a n z i g g e st o r b e n. Der
Steuergast Geza Kantor wurde gefährlich
verletzt. Drei Matrosen erlitten schtvere Verwun­
dungen, doch ist ihr Zustand nicht hoffnungslos.
Zehn Matrosen wurden leicht verletzt. Seecadett
Pap von S. M. Schiff „Aspcrn" wurde ge­
stern inTonku begraben.
IC.-B.j Wien, 34. September. Das k. u. k.
Escadrecommando für Ostasieu meldet aus Taku vom
Heutigen: Zur Bewachung des Südfort von Peitang
und der genommenen Mineneentrale des nächstgelegenen
Forts, aus dessen Glacis die k. u. k. Kriegsfiagge weht,
verbieiben Linienschiffs-Fühnrich D e m e t e r, Seeeadet
L u k a e s und 30 Mann.— Die Russen haben gestern
die Besestigungswerke von Lutai besetzt.
Die Kaiserin und ^rinz Tun»
Briifscl, 24. Sepleuiber. (Priv.)
Nach einer Depesche aus S h a n g h a i (von
welcher» Datum ?) ordnete die Kaiseri n-
R e g e n t i n persönlich die Ausrottung
aller Fremden in der Provinz S h a n s i
an und veröffentlichte ein Ediet, welches die
Vicekönige anweist, alle verfügbaren Truppen
zmn Schutze der Kaiserfamilie nach S i a n f u
zu senden.
(C.-B.j Rew Kork, 24. September. Der „New-
Pork Herald" meldet aus Shanghai: Eiseubahndirector
S h a n g erklärte, Prinz T» a n sei— wie bereits ge­
meldet— zum Großsecretär des Kaisers er­
nannt worden, wodurch er in der Lage sei, alle Mit­
theilungen an den Thron und des Thrones an Andere
zu controlliren. Nach einer Depesche desselben Blattes
aus Washington schenkt der Gesandte Wuting-
s a n g der Meldung von der Ernennung Tuans keinen
Glauben.
=, 24. September.. (Priv.) Die
»Köln. Ztg." meldet aus London, daß dort die
Lage sehr ernst ausgesaßt tmbe. Der Ausruf
des Premier-Minisiers Salisbury an die
Wähler wird als der dieser Auffassung in Regie-
rnngskreisen entsprechende Ausdruck betrachtet.
Aus den letzten Depeschen aus China gehe übri­
gens hervor, daß die Partei des Prinzen Tu an
sich vollständig der Regierung bemächtigt habe
und au eine Auslieferung der Anstifter der jüng­
sten Wirren nicht zu denken sei.
Ermordete Missionäre.
(C.-B.) New-York, 24. September. (Reu­
ter.) Hier wurde heute ein Telegramm aus
Taku vom 19. d. M. veröffentlicht, welches
besagt, alle Missionäre in den west­
lich von Peking gelegenen Orten
Catingfu undSupingf» seien er­
mordet worden.
(C.-B.) Berlin, 24. September. DaS Wolff'sche
Bureau meldet aus Peking vom 19. d. M.: Sämmt­
liche Gesandtschaften befinden sich noch hier.
lC.-B.) Frankftrrt, 24. September. Der „Frank­
furter Zeitung" wird aus Shanghai unter dem
Gestrigen gemeldet, daß sich der deutsche Gesandte Frei­
herr Mumm in den nächsten Tagen nach Tientsin
begibt.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 24. September. Eine
Depesche Lord Roberts' aus Prätoria
vom 24. d. M. meldet: General Polecarew
besetzte heute Früh Komatipoort und
erbeutete eine große Menge Eisenbahnwagen und
Lokomotiven. Eine weitere Depesche Roberts'
berichtet, daß am 23. d. M. ein Buren-Com-
mando unter E r a s m u s die Bahnstation
Elandsriwer angriff, aber zurückgeschlagen
wurde. In der Zwischenzeit nahm General
P a g e t das Lager der Buren und erbeutete
2500 Rinder und 6000 Schafe.
(C.-B.) Laurenco Marques, 23. Sep­
tember. 700 Buren, darunter 14 höhere Officiere,
welche aus portugiesischem Gebiete angetroffen
wurden, sind heute Morgens von 300 portugie­
sischen Soldaten eingebracht worden. Weitere
800 Buren, sowie einige irische Amerikaner
kamen Nachmittags mit einem Sonderzuge hier
an. Alle wurden sofort internirt.
— Haag, 24. Sept. (Priv.) Die That­
sache, daß drei englische Kriegsschiffe Tag und
Nacht in der D e l a g o a- B a i kreuzen, erweckt
hier die Befürchtung, daß England sich
gewaltsam Krüger's bemächtigen
will.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
t£cs ,Hmger Tagklait".
Die Aeichsrathswahkeu.
öl. Wien, 24. September. iPriv.j Von Seiten
der christlichsocialen Partei ist noch nicht
festgestellt, wer an Stelle des bisherigen Abg. Wedral
aus W i e n e r- N e u st a d t gegen den Socialdemo­
kraten Pernerstorfer candidiren soll; es find hiesür
Fürst Liechtenstein und der Landesausschuß
Steiner in Aussicht genommen. Sollte Fürst Liechten­
stein candidirt werden, wird an seine Stelle der Magi-
stratsbeamte Obercommiffär H e i l l i n g e r ausgestellt
werden, der ebenso im Falle einer Candidatur des
Landesausschuß Steiner dessen Mandat übernehmen
würde.
M. Eger, 34. September. (Priv.) Gestern fand
eine von dem bisherigen Reichsrathsabgeordneten Jro
einberufene Bertrauensmänner- Versammlung statt,
welche aus allen Orten des Egerkandes zahlreich beschickt
war. Die Versammlung nahm einstimmig zwei Resolu­
tionen an, in welchen die Candidatur des ehemaligen
Abg. Schönerer und des Landtagsabgeordneten
Stein begrüßt wird. Schönerer wird von jeder ein­
zelnen Gemeinde des Wahlkreises ersucht werden, sich
um das Landgcmeindenmandat zu bewerben.
M. MirS, 24. September. (Priv.) Als Candidat
der Socialdemokraten gegen den stüheren Abgeordneten
Pros. Rohling wurde der ehemalige Bergarbeiter
Simon Starck aufgestellt. Von den bereits früher
genannten deutschradiealen Bewerbern I o k s ch,
S ch m i e b t und Hauck dürste aller Wahrscheinlichkeit
nach die Candidatur des Letzteren officiell werden.
Ilechenschastsbericht Drpaukis.
(C.-B.) Mera», 24. September. Freiherr von
Di Pauli hielt gestern in SchlanderS vor
seinen Wählern eine Rede, worin er nach Begründung
der Politik der katholischen Volkspartei erklärte, die
Majorität sei durch die wahnsinnige
Politik der Czechen gesprengt worden.
Zwischen den Czechen und seiner Partei bestehe kein
Band mehr. WaS nun geschehen werd«, sei unbe­
kannt. Dech« müsse man sich die Actionsfreiheit
wahren. ES sei sehr zu bedauern, wenn Parteigenossen
Versprechungen über die deutsche Staatssprache und
Gemeinbürgschaft machen. Er könne nur versprechen,
gut katholisch und tirolisch-kaiserlich
zu bleibe». Der Gemeiubürgschast siehe seine Partei
nicht gegnerisch gegenüber; aber demüthig mit gebo­
genem Rücken um die Aufnahme bitten, widerstreite
ihr. Eine Annäherung sei nur von Mann zu Mann
ohne demüthige Unterwerfung möglich. Die Aus­
lösung des Reichsrathes sei eine sehr Unglück-
liche Maßregel gewesen, die nur den Radicalen zu»
Vortheile gereichen werde. DaS könne nicht zu»
Frieden führen. Der Absolutismus sei jedoch sehr be­
denklich, namentlich wegen unseres Verhällnisses zu
Ungarn. Das Parlament müsse also flott gemacht
werden. Dir Octroyirung einer Geschäftsordnung wäre
wirkungslos. Die Sanirung müßte vom Hause selbst
ausgehe».
Der Snkl«» und des serbische Königspaar.
(C.-B.) Wien, 24. September. Die „Pol.
Corr." meldet aus Belgrad: Der Specialgesandte
be§ Sultans, Nasr Pascha, überreichte heute
der Königin in feierlicher Audienz den
Schefakat-Orden in Brillanten und dem
König eine goldene, mit Brillanten besetzte
Taschenuhr als Hochzeitsgeschenke
des Sultans.
Socialissencougrch in Waris.
(C.-D.) PariS, 24. September. Der Socialisten-
Congreß hielt heute unter dem Vorsitze Singer'»
eine Sitzung, welcher u. A. Jaurds, Fourne-
m o n t (Belgien), Smith (England) und Costa
(Italien) beiwohnten. Der Congreß setzte das Arbeits­
programm fest. R e n o u r und V a i l l a n t wurde»
zu Präsidenten der französischen Section gewählt.
(C.-B.) Paris, 24. September. Der Socialisten-
congreß hielt heute Nachmittags eine Plenarsitzung
unter dem Vorsitze S i n g c r's und V a i l l a n t's ab.
Singer gab seiner Freude über die Einmüthigkeft der
französischen Socialisten, Rcnour und Baillan
zu Mitgliedern des internationalen Bureaus zu er­
nennen, Ausdruck. Vaillant widmete dem Andenken
Wilhelm Liebknecht's einen warm empfundenen Nach­
ruf. Der Congreß setzte hierauf die Verificining der
Mandate seiner Delegirten fort.
Kongreß katholischer Theologe».
(C.-B.) München, 24. September. Heute
Nachmittag fand in Anwesenheit von etwa 400
Theilnchmern aus allen Ländern Europas die
constituirende Sitzung des C o n g r e s s e S
katholischer Gelehrter statt. Der
Sitzung wohnten Prinz Ludwig von
Bayern, sowie andere Prinzen und Prin­
zessinnen bei. Zum activen Vorsitzenden wurde
der Professor Laparent (Paris) gewählt. Der
Nuntius S a m b u c e t t i betonte in einer la­
teinischen Ansprache die Wichtigkeit der Be-
Ziehungen zwischen der Wissenschaft und dem
Ministerium ecclesiae, Cultusminister Dr.
Landsmann, welcher den Congreß Namen-
der bayerischen Regierung begrüßte, hob hervor,
daß der Verein das Zeugniß ablegen wolle,
welch' hohe Werth schätzung in katholischen Kreise»
der wissenschaftlichen Forschung entgegengebracht
wird. Die eigentliche Thätigkeit des Congresses
beginnt morgen.
Der Schah i« Wndapess.
(C.-B.) Budapest, 24. September. Der Schah
von P e r s i e u ist heute um 7 Uhr Abends im hie­
sigen Westbahnhofe eingetroffen. Vom Bahnhöfe bis
zum „Grand Hotel Hungaria" war (ein Militärcordon
aufgestellt. Im Bahnhöfe waren zum Empfange er­
schienen Erzherzog Joseph August in Vertretung
des Kaisers, ferner Ministerpräsident Koloman v. Szöl


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 265.
Seite 9.
25. September 1900.
mit sämmtlichen Mitgliedem des Cabinets u. A. Der
Schah und dessen Gefolge begaben sich in den bereit
gehaltenen Equipagen ins „Grand Hotel Hungaria",
woselbst der Schah vorn Hofmarschall Grafen Apponyi
«nd dem Hofceremoniel-Director v. Löbenstein be­
grüßt und in seine Appartements geleitet wurde.
Heschästs Zeitung.
% Wien, 24. September. (Priv.) Die
Zufuhren in Baumwolle haben sich, wie
die „N. Fr. Pr." berichtet, in der letzten Woche
stetig vermehrt, bleiben aber trotzdem noch weit
gegen die Vorjahre zurück. Alle auf den Markt
kommende Baumwolle wird rasch und leicht auf­
genommen, da noch große Berschiffungscontracte,
meist für den Continent von Europa, zu erfüllen
find. Die eigenthümliche Preisconstellation des
Liverpooker Baumwollmarktes bleibt bestehen und
England erhält nach wie vor nicht den ihm ge­
bührenden Theil der Baumwolleversorgnng. Die
Borräthe an amerikanischer Baumwolle in Liver­
pool sind auf 100.000 Ballen gegen 700.000
Ballen im Vorjahre zusammengeschmolzen, was
gleichbedeutend mit dem vollständigen Mangel
an Auswahl marktgängiger Baumwolle ist. Diese
Berhaltnisse lassen es klar erscheinet, daß an
einen wesentlichen Preisrückgang während der
nächsten Monate nicht gedacht werden kann.
Ueber die Ernte selbst liegen noch keine neuen
Nachrichten vor. Die allgemeine Schätzung
schwankt um 10 Millionen Ballen.
# Wie», 24. September. (Priv.) Die
Bereinigte Königs- und Laura­
hütte hat, wie der „N. Fr. Pr." aus Berlin
gemeldet wird, in den letzten Tagen in einer
Puddelei auf der Königshütte Feierschicht eingelegt.
Die Puddelei feierte Samstag ganz, heute zur
t älfte. Der Grund hiefür liegt in dem schlechten
eschästsgange von Handclseisen, auch hat die
Königshütte einen so großen Bestand an Roh-
schienen etc., daß sie eine weitere Vermehrung
vermeiden will.
Die Donnersmarckhütte hat einen
Hochofen ausgeblasen.
Z. Wien, 24. September. (Priv.) Wie
man dem „N. Wr. Tgbl." aus Paris meldet,
hat der Credit Lyonnais die neuen Priori­
täten der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft unter
seiner Clientel bereits vollständig placirt.
—seh. Berlin, 24. September. (Priv.)
Die Seehandlung vergab heute Geld zu 4 3/ 4 0/ 0.
Die Stempelvereinigung beschloß
heute angesichts der Opposition der Provinz
gegen den Registerzwang an ihren Beschlüssen
zwar festzuhalten und ab 15. October nur noch
mit eingetragenen Firmen Zeitgeschäfte abzu­
schließen, indessen es den Mitgliedern freizu­
stellen, ob sie Prolongationsgeschäfte auch mit
nichteingetragenen Firmen abschließen wollen.
Harpener werden am Mittwoch in der
Coulisse der Pariser Börse eingeführt werden.
Z. Wien, 24. September. «Priv.j Heute hat eine
Versammlung der Interessenten der projeetirten Elek­
trischen Bahn Wien— Preßburg stattge­
funden. Hiebei wurde mitgetheilt, daß die Financirnng
im Principe gefichert und alle Hindernisse beseitigt
seien bis auf die unerfüllbaren Forderungen des
Wiener Gcmeinderathes. Das Ankagecapital der elektri­
schen Bahn Wien—Preßburg wird 7 Millioen Gulden
betragen.
d. Trieft, 24. September. (Priv) Die Wechselstube
Alessandro Levi hat ihr« Zahlungen eingestellt.
Die Passiven betragen 100.000 fl., die Activa nur
14.000 fl. Viele kleine Leute sollen geschädigt sein.
Die Krisis der Berliner Börse. Zu Beginn
des gestrigen Berliner Börsenverkehrs fand die Baifle-
bcwegung ihre Fortsetzung und erst zum Schluß der
Börse bewirkten Deckungskäufe eine Erholung der
Course. Ueber den Verlaus des Geschäftes wird der
„91. Fr. Pr." aus Berlin telegraphirt: Auch heute war
die Berliner Börse noch stark erregt und die rückläufige
Bewegung, welche am letzten Samstag so eciatant zum
Ausdrucke gekommen war, fand ihre Fortsetzung. Zu den
Motiven aus dem Geschäftsgänge der Industrie und
der Situation des Berliner Marktes kamen heute noch
politische Bedenken hinzu, welche durch die ungünstige
Gestaltung der Situation in China hervorgerufen
wurden. Der Derkaufsandrang aus den Kreisen des
Publikums war trotz der stark gewichenen Course noch
immer ein bedeutender und der erste Theil der Börse
brachte weitere starke Coursverluste. In der zweiten
Hälfte der Börse griff jedoch eine etwas bessere Stim­
mung Platz und namentlich erfuhren Kohlenwerthe eine
theilweise Reprise bis nahezu zum Stande vom letzten
Samstag. Auch die Bankactien, welche anfangs noch
stark attackirt wurden, erfuhren eine Erholung. Dagegen
war der Caffamarkt für Jndustriepapiere außerordentlich
flau und die so stark im Preise gedrückten Effecten er­
fuhren neuerliche Rückgänge.
Die „Ral.-Ztg." unterzieht die krisenhaften Vor­
gänge aus dem Berliner Markte einer eingehenden
Erörterung und schreibt: Die Marktpreise unserer
heimischen Staatsanleihen, deren Sicherheit jeden Ver­
gleich mit den Standardpapieren Englands, Frankreichs
und der amerikanischen Union auszuhalten vermögen,
sinken immer tiefer. Die Preise der Papiere der besten,
auf einer gesesteien Grundlage und bis jetzt noch mit
bedeutenden Erfolgen arbeitenden industriellen Unter­
nehmen fielen bereits um 100 Pereent und darüber
und weichen noch unaufhaltsam unter dem Druck eines
Angebots, das nicht einmal als stürmisch gelten kann,
noch auch in einem sehr ausgedehnten Umfang hervor­
tritt. Aber die geringsten Verkauf-posten üben eine
verheerende Wirkung auf die Preislage aus. Muth-
lofigkeit und eine, wir möchten sagen, krankhaste Scheu
vor dem Besitz an Effecten beherrscht das Publieum,
das noch vor wenigen Monaten in alle» seinen Schichten
von einer beispiellosen Gewinngicr getrieben, sich an
den Markt drängte und mit eigenen, aber weit mehr
noch mit geborgten Mitteln sich einen Ballast von
Papieren ohne Wahl und zu einem hohen Agio
auflud."
Das citirte Blatt mahnt, den Pessimismus
nicht zu weit Hinausgreifen zu lassen und
weist daraus hin, daß die Nachfrage für Kohlen noch
immer sehr stark sei und daß die großen Eisenwerke
noch auf viele Monate hinaus beschäftigt seien. Auch
die überaus günstigen Einnahmen der deutschen Eisen­
bahnen dürfen nicht außer Acht gelassen werden.
Credit-Acticn sind gestern bis 650 Kronen
zurückgegangen. Einen solchen Tiefstand hat das leitende
Spielpapier seit dem Jahre 1893 nicht eingenommen.
In dem Krachjahre 1895 war der tiefste Cours der
Crcditactien 352 Gulden.
— 308~
„An Blattern den eine», an Fieber zwei."
„Bist Du gewiß, daß die Götter es thaten?"
„Ich war bei Ihnen bis zum letzten Athemzug."
„Dein Mann— der war also ganz Dein eigen?"
„Wir waren nur zu zweien, er und ich. In unsern
Dörfern sind die Männer arm, da haben Sie genug an
einem Weib."
„Ihr seid reich in Euern Dörfern\ Höre mich an
—wenn ein Nebenweib Deinen dreien nach dem Leben getrachtet
hätte..."
„Würde ich Sie erschlagen haben, was sonst?"
Das Weib rief's mit bebenden Nüstern und ihre
Hand griff in die Fallen des Gewandes.
„Und wenn Du nur einen einzigen gehabt hättest,
zur Wonne Deiner Augen, und gewußt hättest, daß Dein
Schoß keinen zweiten tragen wird, und das Nebenweib
hätte diesem einzigen nach dem Leben getrachtet? Was
dann?"
„Ich würde Sie erschlagen haben, aber leicht hätte
ich ihr das Sterben nicht gemacht. An ihres Mannes
Seite, in seinen Armen würde ich sie erstochen haben,
»nd wenn sie gestorben wäre, eh' meine Rache satt war,
wäre ich ihr nachgeschlichen in die Hölle."
„Du kannst in die Sonne hinaustrete« und durch
i»e Straßen gehen, und kein Mann sieht sich nach Dir
um," versetzte die Königin mit Bitterkeit. „Deine Hände
find frei,-Dein Antlitz ist unverhüllt. Wenn Du aber eine
Slavin wärest unter Sklaven, eine Fremde unter fremdem
Volk und"— sie flüsterte es kaum vernehmlich— „der
Gunst Deines Herrn beraubt-?^
Das 'Weib küßte den zarten Fuß, den ihre Hände
umklammert hielten.
^Drmn würde ich mich nicht verzehren im Streit,
~ 305—
Nachdruck, denn sie überlegte gerade, ob ihr Spital nicht
doch in ein paar Monaten wieder zusammengeflickt werden
könnte und ob sie die Gefahren für Tarrin nicht am Ende
überschätzt habe.
„Ich gehe!" wiederholte der Prinz, sich aus den
Armen der Mutter lösend. „Euer Gespräch ist mir lang­
weilig."
„Gibt mir die Königin Erlaubniß?" fragte das
braune Weib flüsternd.
Die Königin nickte, und der Prinz fühlte sich plötzlich
von zwei Armen gefesselt, deren Kraft jeden Gedanken an
Abwehr bannte.
„Laß mich gehen. Du— Du Witwe!" zischte der
kleine Mann wüthend.
„Es ziemt sich nicht, daß ein Radschpute die Mutter
von Radschputen mißachtet, mein König," lautete die un-
gerührte Antwort. „Wenn der junge Stier der Kuh nicht
gehorcht, lehrt chn das Joch Gehorsam. Der Sohn des
Himmels ist noch schwach, in all diesen Gängen, auf den
vielen Treppen würde er straucheln und fallen, darum
bleibt er hier. Wenn der Zorn verraucht ist, wird er noch
schwächer sein. als vorher, jetzt schon-. die grossen
leuchtenden Augen bohrten sich förmlich in dte des Kindes....
.jetzt schon," fuhr die gleichmäßige Stimme fort, „weicht
der Zorn. Nur noch einen Augenblick, Sohn des Himmels,
und Du bist kein Prinz mehr, nur ein kleines, kleines
Kind, gerade wie die Kinder, die ich getragen habe, ach,
und wie ich keines mehr tragen werde."
Bei den letzten Worten hatte sich das Köpfchen des
Knaben auf ihre Schütter gesenkt. Die Heftigkeit hatte
sich ausgetobt und ihn müde und schläfrig gemacht.
„O Schmach! O Schmach!" murmelte er schlaf«
Mulahka. 77


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. 265.
25. September 1VVV.
Seite 10.
Große Mehreinnahmen der österreichische»
Mrivatvahncn. Die Transporteinnahmcn des garan-
tirten Netzes der Oesterreichischen Nord­
westbahn betrugen in der zweiten Dekade dcS
Monates September k. I. 732.848 K. (+ 142.926 K)
und seit Januar l. I. 15,836.212 K. (+ 531.963 M,
bet Elbethalbahn 487.586 K. (+ 60.880 K.)
resp. 10,768.600 K. (+ 649.571 K.) und bet Süd-
norddeutschen Verbindungsbahn 254.364
Kronen (-j- 13.560 K.) resp. 5,834.743 K. B- 256.058
Kronen).— Die Transporteinnahmen der Kaiser
Ferdinand-Nordbahn betrugen in der zweiten
Dekade des Monates September 2,597.768 Kronen
(+ 286.214 K.) und seit 1. Januar l.J. 59,148.387 K.
( 4- 3,230.440 K.)
Die böhmischen Zucker> Fabriken «nd die
Kohlenihencrnng. Die Kohlenfrage bildete den we­
sentlichsten Programmspunkt der vorgestern hier abgehal­
tenen Hauptversammlung des Mittelböhmischen Zncker-
Fabriks-Vereines. Das Referat erstattete der Präsident
ides Vereines Herr Director HyroZ, welcher der Ansicht
: Ausdruck gab, die Regierung hätte bei einigem guten
; Willen und größerer Energie mehr zu erreichen ver-
, möcht als die Kvhlenenquete erzielt habe. Wc.L die Ver-
theuerung der Kohle betrifft, muffe zugegeben werden,
daß die Verhältnisse nach dem Strike sich verschlimmert
haben, doch stehe die Vcrtheuerung der Kohle in keinem
Verhältniffe zur Vertheuerung der Production und der
Arbeitskräste. Durch die Erhöhung der Kohlenpreise,
' sowie durch'die ausgesprengten Gerüchte, daß eZ wenig
Kohle gebe und bald da, bald dort wieder ein Strike
auszubrcchm drohe, werden die Eonsumenten veranlaßt,
Kohle über Bedarf zu bestellen; dadurch werde aber die
Kohlennoth künstlich erzeugt, indem die Nachfrage weit
größer wird als die Production. DieMittcl, welche bisher
zur Bekämpfung der Kohlennoth vorgeschlagen wurden
seien nndurchführbar. Die Monopolisirung der Produc-
tion laffe sich aus finanziellen Gründen nicht bewerk­
stelligen, nnd einem Kohlcnausstchrverbote stehen die
Handelsvemäge hinderlich entgegen, überdies sei
die Monarchie aus die Einfuhr der Schwarzkohle aus
>Obcrschlesien angewiesen. Als radicalcS Abhilfsmittcl
^bezeichnete Redner die Selbsthilfe und schlug vor, daß
'sich mehrere Betriebe vereinigen und einen Schacht er­
werben. Das Haupiübel wäre der Strike, der durch Er­
richtung obligatorischer Schiedsgerichte unter Patro-
nanz der Regierung und unter Beizrehung von Unter­
nehmern nnd Arbeitern unmöglich gemacht werden
könnte, sowie dadurch, daß von Zeit zu Zeit die Lohne
der Arbeiter regulirt werden würden. Redner kritisirte
sodann in scharfer Weise die von den Kohlen-Engros-
Händlern ausgegebenen Schlußbrief-Form n-
lare. In der Noth hätten sich die Kvhlencvnsumenten
den „schmählichen Bedingungen" fügen muffen, doch sei
eS rathsam, sich gegen das provocatorische Vorgehender
Kohlenhändler zu stemmen. Herr Director K a r e l a
tadeltä das Vorgehen der Regierung in Betreff der
Verwerthnng der Kohlenproduction der Srarischen I n-
liuSschächte in Brüx. Bei uns verkaufe der Acker­
bauminister Kohle und der Eisenbahnminisier kaufe sie.
Die Förderung aus den ärarischen Gruben sei einer
einzigen Firma verkauft worden, und damit den Con-
sumentcn geholfen werde, hat sich der Ackerbauminister
ausbedungen, daß die ärarische Kohle den inländischen
Verbrauchern zu billigeren Preisen überlasten werden
müffe. Und was thut der betreffende Lieferant? Er
exportirt die ärarische Kohle und gibt sie an die Con-
sumcntcn des Inlandes überhaupt nicht ab. Diesen
verkauft er dafür Kohle aus anderen Werken zu be­
liebig hohen Preisen. Redner meint, daß die Erwerbung
von Kohlenwerken nicht gut möglich sei, weil die Be­
sitzer zu hohe Forderungen stellen würden. Die Zucker­
fabriken muffen trachten, mit den Kohlenproducenten
in directcn Verkehr zu treten. Man möge den Ausschuß
des Vereins beausiragen, die Frage zu studiren und
sich mit dem Club der österreichischen Industriellen in
Verbindung zu setzen, der demnächst in einer großen
Versammlung zu der Kohlenfrage Stellung nehmen
werde. Der Antrag des Herrn Karela wurde ange­
nommen.— Der Zuckerfabriksbesitzer Herr Heller
lenkte die Aufmerksamkeit der Versammlung aus daS
Manco, welches sich beim waggonweisen Bezüge der
Kohle ergibt. Herr Director F e l c m a n n erllärte dies
damit, daß die Waggons größtentheilS für Grobkohle
eingerichtet feien und daß die Kleinkohle während des
Transportes herabfalle und deshalb eine Gewichts­
abnahme in die Erscheinung trete. Die Waggons sollten
entsprechend adjustirt werden. Die Versammlung be-
schluß eine diesbezügliche Eingabe an daS Eisenbahn­
ministerium zu richten.
Böhmische Zucker-Jndustrte-Gesellschast. Unter
dem Vorsitze des kaiserl. Rathes Herrn D i m m e r fand
vorgestern— wie schon kurz gemeldet— die ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der genannten Ge-
ellschaft statt. Der Geschäftsbericht bemerkt zunächst,
daß das Ergebniß der Campagne 1899/1900 hinter bem
Erfolge des Vorjahrs zurückgeblieben sei, waS auf die
kleinere Rohzuckerausbeute, größere Nachzahlung aus
das Zuckerprämien Cvntingrnt (95.330 Krone» gege»
22.911 Kronen im Doriahre) ungünstigere Spannung
zwischen dem Rohzucker- und RaffmadepreiS für de»
Export und auf die Kohlenvcrtheuerung zurückzuführen
ei. Durch den Kohlenarbeiter-Strike fei auch der in­
ländische Zuckerconsum beträchtlich zurückgeblidben, s,
daß bloß 92 Procent des Contingents, gegen 96 Prvcent
im Vorjahre, in die Bilanz ausgenommen werde»
konnten, wodurch der Gewinn der Täufer Raffinerie
geschmälert wurde. Außerdem sei daS Endergebniß der
Campagne auch in Folge der ungünstigen Erfolge der
Pacht-Oeconomie in Neuhof stark geschädigt worden.
Die Gesellschaft hat die Gebahrung dieser Oeconomie
fachmännisch prüfen laffen und zu diesem Behufe den
Oeconomen Herrn Director W. Wondräßrk ge­
wonnen. Räch Abrechnung der statutarischen Amorti­
sation im Betrage von 118.231 Kronen resultirte ei»
Reingewinn von 300.330 Kronen, über besten Verwen­
dung wir bereits in unserem gestrigen Mittagblatt be­
richtet haben. Hervorgehoben sei nur noch, daß auS der
Bilanz ersichtlich ist, daß der Verwaltungsrath nicht
bloß auf die Erreichung einer großen Dividende,
sondern auch auf die Fundirung der Gesellschaft
durch stete Vermehrung der Reserven hinarbeitet. Durch
die Dottrung des gebundenen Reservefonds mit
16.144 Kronen vermehrt ist dieser auf über
87.109 Kr. angewachsen und mit der Zuweisung von
50.000 Kr. an den labllen Specialreservefond hat sich
dieser auf den Betrag von 200.000 Kr. erhöht. Es hätte
also mit diesen Erträgen eine Dividende gleich der im
Vorjahre vertheilt werden können und doch wäre noch
ein Betrag zum Vortrage auf neue Rechnung erübrigt.
Allein mit Rücksicht aus die Kohlenvertheuerung und
eventuell eintretende andere ungünstige Zufälle hat der
Verwaltungsrath mit anerkennungswerther Vorsicht es
für angezeigter erachtet, lieber die Reserven zu stärke»,
um für alle Fälle gewappnet zu sein. Der Geschäfts­
bericht und die Bilanz wurden debattelos genehmigt
und dem Vekwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
Auf Antrag des Aktionärs Herrn P. Pros. Drozd
— 306—
307—
trunken. „Ja, ich will gar nicht mehr fort. I '. laßt mich
nur schlafen, schlafen!"
Das braune Weib tätschelte ihn auf den Rücken, bis
die Königin hungrige Arme nach ihrem Eigenthum aus­
streckte und es wieder an sich riß. Sie bettete das Kind
aus ein Kissen an ihrer Seite, legte ihren langen weißen
Schleier über ihn und sah ihr Kleinod zärtlich an. Das
braune Weib kauerte sich auf dem Boden zusammen. Käte
saß auch auf einem Kissen und lauschte dem Ticken einer
billigen amerikanischen Wanduhr, die irgendwo in einer
Nische hing. Durch viele Wände gedämpft klang der Ge­
sang einer Frauenstimme herüber. Der Mittagswind
rauschte in den durchbrochenen Fensterschirmen, und vom
Hos, der wohl hundert Fuß tiefer liegen mochte, drang
das Scharren und Stampfen der Pferde herauf, die mit
den Schwänzen um sich hauten und in den Zaum bissen.
Käte lauschte all diesen Tönen in abermals wachsender
Angst um Tarrin. Die Königin beugte sich immer tiefer
über den schlafenden Sohn; Mutterglück feuchtete ihre
Augen.
„Jetzt ist er fest eingeschlafen," sagte sie endlich.
„Was hat er doch von seinem Affen erzählt, Fräulein
Sahib?"
„Er starb," versetzte Käte, sich gewaltsam zur Lüge
zwingend. „Wahrscheinlich hat er im Garten faules Obst
gegessen."
„In Ihrem Garten?" fragte die Königin hasli
„Ja, m Garten des Missionshauses."
Das braune Weib sah die beiden Frauen forsc
was sie aus Frage und Ant
machen sollte und rieb sich sanft an der Königin K
„Affen sterben leicht," bemerkte sie. „In B
varron habe ich einmal eine Pest unter dem Assenvolk erb
„Wie starb er denn?" fragte die Königin.
„Das ... das weiß ich nicht genau," stotterte Käte.'
Ein langes Schweigen herrschte in der MittagS-
schwüle.
„Fräulein Käte," begann die Königin dann flüsternd,
«WaS denken Sie über meinen Sohn? Ist er gesund oder
nicht?"
„Kräftig ist er nicht, aber mit der Zeit kann er eS
werden. Es wäre gut, wenn er eine Weile von hier weg
käme."
Die Königin nickte ergebungsvoll.
„Daran habe ich auch schon oft gedacht, wenn ich
so allein saß, und dann war mir's, als ob mir das Herz
aus der Brust gerissen würde. Aber— es wäre gut,
wenn er fort käme von hier, nur daß ich so gar nichts
weiß von der Welt, wohin er gehen soll, ist schrecklich,"
sagte die arme Mutter, ihre Hände in hilfloser Ver­
zweiflung ausstreckend. „Weiß ich denn, ob er dort sicher
sein wird? Weiß ich's denn hier? Seit Sie zu uns ge-
kommen sind, hat meia Herz eiu wenig Trost gefunden,
aber weiß ich denn, wann Sie wieder gehen?"
„Auch wenn ich da bin, kann ich das Kind nicht
vor jedem Uebel behüten," sagte Käte, die Hände vor»
Gesicht schlagend. „Darum schicken Sie ihn fort, fort an»
diesem Palast, so schnell als möglich. In GotteS Name«
laffen Sie ihn ziehen."
„Such hm! Such hai l Es ist wahr, Sie hat recht."
Die Königin wandte sich zu dem Weib, das zu ihren
Füßen saß.
„Drei hast Du geboren?" fragte sie.
„Drei— ein viertes hat nie geathmet, und lauter
Söhne waren's."
„Und die Götter nahmen Sie von Dir?"


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 265.
Seite 11,
25. September 1900.
»arte dem BerwaltungSraH«. der Direction und den
Beamten für die ersprießliche Thätigkeit der Dank votirt.
Der Vorsitzende und der Centraldirector Herr
5 o N e r dankten für diese Anerkennung. Schließlich
»urden die statutenmäßig ausscheidenden BerwaltungS-
»thsmitglieder einhellig wiedergewählt und an Stelle
deS verstorbenen Herrn Franz Weniger Herr Director
6 VondräZel neugewühlt, der schon im Laufe des
BetriebsjahreS in den Verwaltungsrath eooptirt worden
«ar. In den Revisions-Ausschuß wurden berufen die
Herren i Alan F i s ch e l, Franz Kaspar und Joseph
Bkelak.
Die Sohkenverkadnngen in Aussig blieben
auch in der letzten Woche schwach und das tägliche
vwschlagsquantum bezifferte sich mit circa 600 Wagen.
Such für die nächste Zeit ist eine größere Beistellung
,icht zu erwarten, denn die Werke sind mit Bahnordres
sämmtlich überhäuft, so daß die Quantitäten zur Elbe
nicht stärker werden können.
«ohlengrubeuvsterte. Dem «Bund Oesterr.
Industrieller" find nachstehende Offert« für den Kauf
von Kohlengruben gestellt worden- EinMaschinenschacht
mit 46 Grubenmaßen, Verladestation Tuschnitz der
Buschtkhrader Bahn, mit den neuesten maschinellen und
technischen Einrichtungen für Förderung und Sortirung
für 50 Waggons per Tag. Ein Maschinenschacht im
Betriebe mit 81 Maßen in Putschin bei Carlsbad.
Angrenzend an diesen 28 Grubenmaßen Braunglanz-
kichle. 32 Grubenmaßen Braunkohle bei Hawran (Brüx),
an der Bahn sehr günstig gelegen, mit 8 bis 12 Meter
Kohlenmächtigkeit. 20 Grubenmaßen Steinkohle bei
Kaumawa-Kladno der Buschtihrader Bahn, und an­
grenzend.
Der Elbeverkehr gestaltete sich, da der Wasser-
stand ein wenig gebessert war, ab 15. September etwas
lebhafter, so daß die beiden ersten diesjährigen Sep­
tember-Dekaden mit dem Ilmschlagsplus von 179.983
Meter Zentner abschlössen, wobei freilich in Betracht
gezogen werden muß, daß der Elbevcrkehr während der
zweiten September-Dekade des Vorjahres wegen Hoch­
wasser durch drei Tage ganz fistirt war. Das Gesammt-
umschlagsquantum während der heurigen beiden ersten
September-Dekaden bezifferte fich mit 1°10 Millionen
Meter-Centner, woraus fich das vorerwähnte- Plus
ergab. Hieovn entfalten aus die böhmische Braunkohle
931.470(4- 176.650) Meter-Centner und auf den Zucker-
Export nach Hamburg 27.942 (— 4240) Meter-Centner.
Weiter nahmen den Elbeweg: 500 Meter-Centner Mehl,
8186 (— 6556) Meter-Centner Malz, 32.281 (— 15.091)
Meter-Centner Gerste, 280 Meter-Centner Bohnen,
4420 Meter-Centner Reis, 1884 Meter-Centner Kleesaat,
1343 Meter-Centner Mineralwässer, 101 (— 5320)
Meter-Centner Spiritus und Spiritussen, 268 Meter-
Centner Bier, 98 Meter-Centner Wein, 4591 Meter-
Centner Glas und Glaswaaren, 63 Meter-Centner
Porzellan, 721 Meter-Centner Thonwaare, 2568 Meter-
Centner Holzwaare und Möbel, 838 Meter-Centner
Graphit, 13.734 Meter-Centner Papier, 598 Meter-
Centner Cellulose, 3437 Meter-Centner Pottasche, 97
Meter-Centner Felle, Häute und Leder, 1921 Meter-
Centner Petroleum, 510 Meter-Centner Faßholz, 770
Meter-Centner Eisenwaare und 12.088 (4- 6975) Meter-
zentner diverser Stückgüter nach Hamburg; 29.393
(+ 14.705) Meter-Centner frisches Obst nach Berlin
1780 Meter-Centner Bretter, 641 Meter-Centner Bau­
holz, 235 Meter-Centner Brennholz, 15.527 Meter-
Eentner Basaltsteine und 5850 Meter-Centner Granit
»ach Dresden.
Ausfall der Jute-Ernte tu Indien. Der
Lencht der indischen Regierung über den Ausfall der
Jute-Ernte 1900 ist soeben erschienen. Die Ernte ergibt
6 Millionen Ballen, so daß abzüglich des ConsumS in
außereuropäischen Ländern für Europa 25 Millionen
Dallen übrig bleibm gegen den effectiven Bedarf von
2-75 Mllionen Ballen. Die Qualität der heurigen
3»te ist nicht besser als die deS letzten JahreS. Die
Preise stellen fich wie folgt-
Mitte September 1899 1899 1900
ordinäre Jute Pfd. St. 8.16 10.— 12.—
ferne„„ 10.12-6 12.10 15.—
Die bayerische« Gtaatsbahuerr vereinnahmten
t* Monate October 16.39 (4- 151) Millionen Mark
und seit Jahresbeginn 10349 (4- 6 53) Millionen
Mark.
Oestcrreichische Gummisabriks-Actteu-Gese«
fOast. Wir haben vor einigen Tagen berichtet, daß
die Actien dieser Gesellschaft einen scharfen Cours
rückgang bis 420 erlitten haben (mittlerweile hat fich
der Cours auf 460 gehoben). Mit Bezugnahme auf
diese Notiz ersucht uns die „Oestcrreichische Actien-
Gcsellschaft für Gummi-Industrie" in Prag zu con-
tatiren, daß fie mit der „Oesterreichischen Gummi-
äbriks-Actien-Gesellschaft" in Wien nicht zu ver-
wechslen sei.
Zn den Preistreibereien der Rohmaterialien
in Deutschland. Welche ungesunden Zustände die
industrielle Sturm- und Drangperiode in Deutschland
gezeitigt hat, geht aus dem Geschäftsberichte der
Hagener Gußstahlwerke hervor. In 1899/1900
waren, wie der Bericht ausführt, Preiserhöhungen der
Rohmaterialien an der Tagesordnung. Anfangs in 6e-;
cheidenen Grenzen, folgten fie sich später in beun­
ruhigender Weise. So wurden z. B. die Preise für
Altmaterial ganz willkürlich in die Höhe getrieben, so
daß fie in gar keinem Verhältnisse mehr zu den Preisen
der Fertigfabrikate standen. In Roheisen und Halb-
äbrikaten hatte die Gesellschaft ihren Bedarf gedeckt.
Trotzdem hatte ste in Knüppeln und vorgewalzten Blöcken
im ersten Halbjahre beständig Mangel, da die Produ­
centen nicht prompt liefern konnten. Im zweiten Halb­
jahre konnte dieser Ausfall nicht mehr eingeholt werden.
I u derselben Zeit zwangen die Verbände und
Syndikate die Abnehmer, schon auf fast
% Jahre im Voraus zu wesentlich
Ijöheren Preisen zu kaufen. Mit dieser Steige­
rung der Rohmaterialpreise hielten die Preise für
Fertigfabrikate nicht Schritt; namentlich gilt das für
die Stahlformgußpreise. Die Gesellschaft war, mit Aus­
nahme des letztgenannten Betriebtheils, bis gegen
Mitte des letzten Halbjahres zu ziemlich lohnenden
Preisen beschäftigt. Dann trat der Rückgang ein. Halb­
zeug, das vorher nicht zn haben war, wurde in enormen
Mengen auf den Markt geworfen, ganz besonders von
zweiter Hand, was die Käufer von Fertigfabrikaten
wiederum zum Abwarten veranlaßte. Bestellungen
gingen in Folge dessen nur sehr spärlich ein. Die
Walzstahlabnehmer der Gesellschaft sind seit jener Zeit
mit ihren Specificationen auf die gcthätigten Schlüsse
ehr zurückhaltend; in Folge dessen kann die Gesellschaft
die gekauften Halbfabrikate nicht termingemäß abrufen,
wodurch ste, abgesehen von dein Ausfall an Arbeit für
das Walzwerk, gegenüber ihren Lieferanten in eine
ehr unangenehme Lage kommt.
Zucker-Statistik. Der Vorraih in Hamburg hat
in der letzten Woche wieder abgenommen. Die An-
künste betrugen 64.000 Sack und die Verschiffungen
96.000 Sack. Auch aus Amerika meldet man bei
40.000 Tons Emschmelzungcn eine Stockabnahme von
14.000 TonS. Die Gesammtvorräthe der Vereinigten
Staaten betragen nur noch 47.000 Tons gegen 188.000
Tons im Vorjahre und nachdem auch die Java-
Verschiffungen kleiner sind als im Vorjahre, darf man
mit ziemlicher Bestimmtheit daraus rechnen, daß uns
Amerika zunächst während der Monate October—No­
vember als Käuser erhalten bleiben wird.
Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden
Ladungen vergleichen sich mit den vorangegangenen
beiden Jahren wie folgt-
1900
Mtimo-Liqnidalion an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo Septbr. bis Ultimo
Oclbr. galten gestern die folgenden Prolongationssätze
(per Stück, respective für 100 K. Nominale)- Oester-
reichische Creditactien K. 1.45 bis K. 1.80 Report
(5 bis 57° Percent), Staatsbahn-Actien K. 1.—
bis K. 1.30 Report (5’/ s bis 5’/« Percent), Elbethal­
bahn K. —.40 bis K. —.65 Report (57* bis 57°
Percent), Lombarden K. 1.30 bis K. 1.20 Deport (5'/«
bis 6'/« Percent), Bau- und Betriebs- Gesellschaft
Lit. A K. —.05 Deport bis K. —.20 Report (57°
bis 5 7 /„ Percent), Buschtihrader Lit. B K. 2.95 bis
K. 3.60 Report (57° bis 57, Percent), Türkische Tabak-
Actien K. —.50 K. —.75 Report (4'/, bis 57, Perc.)
Alles mit Courtage.
Frag er Würfe-
Bom 24. September.
Die Actien der Böhm. Zuckerindustrie
erlitten heute eine Coursabschwächung, die wohl mit
der Declarirung der niedrigeren Dividende (7 Procent
gegen 8 Proc. im Vorjahre) zusammenhängt. Verein­
zelte Schlüsse kamen zu 218 vor, weiterhin war nicht
über 213 zu erzielen. Auch D a n i k haben fich abge­
schwächt und wurden bis 493 abgegeben. Bankwerthe
still und unverändert.
Osficiell notiren-
Deutschland 1. Scpt. 33.141
Hamburg 19. Sept. 25.200
Oesterreich 1. Sept. 75.000
Frankreich 1. Sept. 168.000
Holland 1. Sept. 4.400
Belgien 1. Sept. 14.422
England 16. Sept. 42.821
Schwimmend nach
Europa 18.Sept. 27.108
1899
Tonnen:
41.298
124.100
60.000
275.732
2.735
29.442
45.072
25.988
1898
114.623
83.700
120.000
165.604
17.717
54.573
95.081
15.238
ginsin-
ierechn.-
Tabille
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank.,.
>/,00
—
Böhm. Unionbank ....
7.00
7.00
258
—
258
50
Böhmische Jndustrialbank.
—
—
—
—
Landw. Creditbank..,.
7,oo
327
—
330
—
Präger Creditbank ....
7,oo
680
—
682
—
Zivnostenskä banka...
7,oo
258
—
259
—
Erste b. a. RückversicherLS.-
33ctuf
7,99
Tanek
7,00
493
495
—
Nuston .........
7,99
275
290
—
Cesko-Moravskä ....
7,00
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
7,99
—
—
Acticnfabrik z. Erz. v. Kunftd.
rc. in Kolin
7,00
Podvler Kalk u. Cement..
7,00
—
—
Änglo-Pfandbriefe ....
i *!& Vn
—
-
i-
Böhm. Hyvoth.-Pfandb. 5°/«
7,-7,
10175
| 102 75
4.0/
7.-7°
96
l 96 75
31/ 0/
V.et*/.
—
-
“i
Landesbankfondfchuldich. 4°,’ c
\tj^
98
!-
!5(
99;—
„. Com. Schuldfch. 4°/v
Vs Vii
9c
>i 94 50
„ Mcliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldschcine. 4%
7-7»
9c
5f
)! 94 50
l /a V»
9c
151
94 50
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
7--7.°
9S
—
99^0
zusammen in Europa 390.092 604.367 666.535
Ver. Staaten v.Noro-
mnerika 18. Sept. 47.000 168.702 193. <63
^häfen 6.050 22.350 46.736
Schwimmend n.Nord-.
amerika 18. Sept. 43.501 34.781 12.372
zus. in Norda merika 96.501 245.833 252.846
Ueberhaupt 486.593 850.190 919.381
Saatenstand in Deutschland. Wie der „Reichs­
anzeiger" meldet, ist der Saatenstand Mitte September
folgender- Kartoffel 2'6. Klee 3'2, Luzerne 2 8, Wiesen
2'9. DaS schöne Wetter war für das Einbringen aller
Halmfrüchte sehr günstig. Jhtt Futterpflanzen und
Kartoffel litten stellenweise unter der anhaltenden
Trockenheit, durch welche auch die Herbstbestellung etwas
erschwert ist.
Privat- Börsen- Telegramme.
u. Wien, 24. September. (Telephonischer
Bericht.) sM ittagS-Börke.s Die schwache
Stimmung, von welcher der Markt auch heute
während des größten Theiles seines Verlaufes
beherrscht wurde, ist tu der ConrSbewegnng um
so energischer zum Ausdrucke gekommen, da der
Besuch der Börse mit Rücksicht aus den isracliti-
scheu Feiertag wesentlich reducirt war, und dem­
gemäß bei dem vollkommenen Mangel an Actions-
knst selbst kleinere Abgaben relativ sehr bedeu­
tende Rückgänge hervorgerufen haben. Mau hatte
hier bereits unter dem nachwirkenden Eindrucke
der stauen Haltung der Berliner Samstagbörse
mit ungünstigen Dispositionen eingesetzt und bei
minimaler Thätigkeit vollzog fich ein ununter­
brochener Abbröckelungsproeeß in Credit, Staats,
bahn und Alpine, den einzigen Papieren, in
welchen es heute überhaupt zu einem halbwegs
neuuenswerthcn Verkehr gekommei» ist. Das
Tempo dieser rückläufigen Bewegung verschärft«
fich dann rasch, als von Berlin eine neuerlich,
Reaction gemeldet wurde, die itlsbesoudcre die
Eisenaeiien berührte, aber auch alle anderen
Gebiete des deutsche» Marktes nicht unbeeinftntzt
ließ. «ei ganz geringfügigen Ntnsätze« sanken
dann hier die geläufigsten Spccnlationswerthe in
ziemlich scharfer Weise, und die gedrückte Stim"
mung konnte erst unmittelbar vor Schluß des
Verkehres einer etwas besseren Haltung Raum
geben, als von Berlin wieder eine Erholung
vorlag «nd von dort auch kleinere Arbitrage-
käufe in Credit vorgenommen wurde«. Doch
blieb die Reprise bei der mangelnden Bethäti­
gung des Marktes in sehr engen Grenzen, so daß
die Rückgänge nnr zn minimalen Theilen wieder
wettgemacht wurden. Rcbst den drei erwähnte»


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 12 ]
öeite 12.
25. öeptember IbOü
Prager Tagblatt Nr. 265.
.<
Effecten habe« auch noch Straßeilbahn eine
empfindliche Einbuße erlitten, die allerdings nur
-durch Barkäufe von geringstem Umfange hervor-
»gerufen war. Im Schranken decumentirte sich
s gleichfalls die allgemein mattere Tendenz; doch
kam es in den Schrankenwerthen fast zn gar
keine« Abschlüsse«, so daß die Course zum
größten Theile nominell blieben.
Anf den» Bankactienmarlte stellte« sich
schließlich beide Credit, Bankverein, Ungarische
Hypothekenbank, Nnionbank und Oesterr.-Nngar.
Bank niedriger. Eine kleine Steigerung zeigten
Länderbank.
Von Transportwerthen bewegten sich Staats­
bahn, Lombarden, Straßenbahn, beide Buschtie
hradcr, Ferdinand- Nordbahn, beide Rordwest-
vahn, Dampfschiff nnd Lloyd anf ermäßigtem
Rivea«.
Anf dem Jndnstrieaeticnmarkte blieben Al­
pine, Ri,na,'Präger Eisen, Böhmische Montan,
Brnxer, Salgo, Trifailer, Brünner Wiafchinen,
Beitscher Magnefit, Oefterr. und Ungar. Eisen-
bahnverlehrsanstalt, Böhmische Znckerindustrie
und Wicnerberger 'im Rückstände. Eine Avance
erzielte« Allg. österr. Baugcfellschaft.
Renten zeigten fast durchwegs kleine Ab-
fchwächungen.
Devisen nnd Saluten habe» sich um eine
Rnance verbilligt.
Bau k e «.
24. Sept. geg. 22. Sept.
in Kronen:
Anglobank .......
274—
—
Bankverein.
489.50
— 1.—
Bodcucrcdit. ......
872.—
Commercialbank
2580.—
— 10—
Oesterrelchische Creditactien
650.—
— 4.50
Ungarische Creditactien..
667.—
— 3—
Depositen .......
418.—
—
Bäh:::. Esconlptebank.^.
1700.—
—
Niedcröficrr. EScomPtebant
1402—
— 2—
Ungar. Escvmptebank...
440.—
— 4—
Hypothekenbank, nngar...
425—
— 4.—
Länderbank
417—
— 0.50
Landw. Creditbank s. B..
325.—
—
Mercur
74»—
—
Oefterr.-ung. Bank....
1706—
— 3.-
Wiener Unioubank....
548.—
— 2.50
Böhmische Nnionbank...
257.50
—
LivuaLtousßä davk»....
258.25
— 0.25
TranSportw
ertbe.
Ansfiger
3000.—
—
«an- n. Betriebs-Geselljch. A
271.—
— 5.—
Bau- u. Betriebs-Geselljch. B 267.—— 5.—
Böhmische Nordbahn... 423.——
Bnschtedrader Bahn Lit. A 3020.—— 10—
Buschtchrader Bahn Lit. B 1070.—— 4.—
Dampfschiss-Actie» 772.—— 2.—
Dux-Bodcnbachcr..... 578.—— 2.—
Ferdinand-Nordbah«... €085.— —15.—
Graz Köflacher 525.——
Kaschaner 350.——
Czcrnowitzcr.... r.. 532.50—
Lloyd .- 788.—— 8.—
Rordwestbahn 450.— —2—
Rordwestbahn Lit. B.•> 459.—— 3—
Prag-Tuxer Bahn .... 178.25—
Prag Dnxer Prioritäten. 265.——
Gablonzer Prioritats-Actien 380.——
Gablonzer Stamm Aktien. —.——
Staatsbahn ....... 664.50— 4—
Sndbahn 109 50 —2.50
- Südnorddeutsche 369.25—
Reue Tramway-Prioritäten 197.——
ReueTramway-Stamwactie« 141.——
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschast.
Brüxer Kohlen
Brunner....
Dhnamit ....... V*".
Eghdyer.. v
i Erste Verkehr»
! Erste Waggonleih
i Elbemnhl
Allgemeine Elektrirität■.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität....
vösser Brauerei. .....
Hirtenberger...
Köuigshofer Cement...
Lehlamer ........ v
Liefinger .........
Sigl... /..... 0,
Maschinenbau Dank»,,.
Böhm. Montan
Alpine Montan ......
Rcffclsdorfer Wagcnba«..
Rordböhmische Kohlen...
Pordungar. Kohle«....
148—
929.—
204—
1030—
199—
399-
339—
138 50
482.—
503.—
390-
243.—
609—
668 .—
610—
239—
305.—
717.—
493.—
1263—
459.75
850.—
1825.—
242.—
+ *•-
— 7.—
— 1—
— 6—
+ 1 .-
Oberungar Hütten ....
210.—
—
Perlmoojer
321—
—
Pttseuer Brauerei.....
1899.—
—
Poldi-Hütte
405.—
—
Präger Eisenindustrie...
1835.—
— 29—
Miura-Mnranyer.. ...
529.—
— 3.50
Rosfitzcr Beroban^,
408—
—
Rndalphs-Hütte......
360.—
—
Salgo-.Äohlen
636—
— 14—
Schödnica .........
1700.—
— 25—
S.mmcringer
347.—
—
Steyrermühl..... v.
330.—
— 1.—
Trifailer
483.—
— 1.—
Tabak-Aetie»
296.—
— 1.—
Ungar, allgem. Kohle«..
211—
— 1.—
Nnionbau ... ....
230—
—
Nnivn-Banmateriak ....
161.—
—
Barefer Eiscn ...- c••
790—
—
Waffensabrik..... .",
326—
—
Waggonkeih.Jnter.„ 0.
980.—
—
Waggonleih allgem. ....
1040—
—
Westböhmische Kohlen...
280—
+ 0.50
Wiener Bangesellschast..
149—
—
Wicnerberger .... ..
660—
— 10.—
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
227—
—
210—
— 15.—
Nngatische Znckcr-Jndnstrie 1845.—
Renten.
Mairente..
97.20
— 0.05
Silberrente
97—
— 0.10
Oesterreichische Gokdrente.
115.80
— 0.15
FnvesritiouS-Anleihe...
82.45
— 0.25
Ungarische Goldrente..
114.45
— 0.05
Ungarische Kronenrente..
90.80
— 0.05
Oesterreichische Kronenrente
97.55
+ 0.05
Geldmarkt. Die Situation auf dem
offenen Markte hat sich hier auch heute nicht ge­
ändert, und hielten sich die Sätze für erste Bauk-
acccpte weiterhin knapp bei der Höhe der Bank-
rate. In Berlin blieb der Privatdiscont gleich­
falls stationär auf 4 3/ 8 PCt. Die Ultimoversor-
gung der Effecten vollzog sich bei unveränderten
Sätzen» nnd war das znr Prolongation gelan­
gende Material von sehr geringern Umfange. In
der Bewegnng der Oefterr. Ungar. Bank hat sich
vorläufig der Nltimobcdarf noch nicht fühlbar
gemacht, nnd blieben sowohl die Einrcichnngen
wie die Fälligkeiten abermals in engen Grenzen.
Nach Schluß der Mittag Sbörsc
no t irt c n: Oesterreichische Credit- Aktien
653.25, llngar. Crevit-Slctien 668. —, Anglobank
274.—, Wiener Bankverein 490.—, Wiener
llnronbank 548. —, Länderbank 417.50, StaatS-
bahn 666.25, Lombarden 110.—, Elbejhalbahn
460. —, Rordwestbahn 450. —, Tabak 296.50,
Rima Muranyer 531.—, Alpine 461.50, Mai­
rente 97.20, Ungarische Kronenrente 90.80,
Türkenlose 106.50, Marknotcu per Cassa 118.85,
Marknoten per Ultimo —. —.— Tendenz-
Befestigt.
Abends blieben: Oefterr. Creditaettcn
653.25. Staatsbahn 666.25, Alpine 461.50.
— Tendenz: Befestigt.
Frankfurt a. M., 24. Sept. (Ess.-Soc.) Credit-
Actien 203.30, Staatsbah« —.—, Lombarden
—.— Tendenz: Fest.
Fronlsurt, 84. Septcmb. (Schluß- Course.)
Creditactien 802.50. Staatsbahn 141.30, Lombarden
25.80, Papierrcnte —, Siiberrente 96.10, Goldrente
97.60, Ungar, ©olbrente 95.65, Ungar. Kronenrente
90.40.— Tendenz- Matt.
Paris, 24. Septemb. (S ch l n ß- C o n r s e.) 3°/«
amortisirbare Rente —.—, 3% Rente —.—, 3'/,"/»
Rente 102.12, Italienische Rente 93.60, Oesterreichische
Bodcncredit —, Staatsbahn 710, Lombarden —,
Wechsel anf London 85.14 0, Oefterr. Goldrente 93.—,
Ungar. Goldrente 97.25, Ottoman. Bank 537.—,
Tcibal-Acticn 325.—, Türken-Lose 112.75. Tendenz-
Flau.
R« w- Aork, 24. September. Schluß der
Rew-Aorker Fondsbörse: Flau.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 24. September. (O.-B.) Die Tendenz am
Weltmärkte hat sich in der abgelaufenen sBerichtsperiode
befestigt. Den Impuls hiezu gaben die Vereinigten
Staaten, wo eine gesteigerte Exportfrage für Weizen
sich geltend machte. Aber auch die jetzt verläßlicheren
Berichte über das Ergebniß der Ernte im Allgemeinen
trugen dazu bei, daß an den Börsen fpecularive Käufe
vorgenommen wurden; die Contremineure gingen mit
Deckungen vor, und demzufolge konnte sich der Weizen­
preis bessern. In New-Aork schloß Weizen um 2 C. höher,
welche Steigerung auch auf die kontinentalen Märkte
nicht ohne Einfluß bleiben konnte.
Der Export aus den IDonauhäfen, der sich zumeist
nach Italien bewegt, hat etwas abgenommen, dagegen
in Rußland stock zugenommen, bei behaupteter Tendenz
der Märkte. Auf die deutschen Märkte war die feste
amerikanische Tendenz nur von mäßigem Einfluß, immer­
hin hat aber Weizen iu Berlin seinen Werth »m 2 251.
erhöht, während Roggen '/, M. verlor.
In Ungarn war das Ausgebot sehr reichlich
«und die Tendenz der allgemeinen Lage entsprechend
befestigt, trotzdem war aber der Waarenumsatz nicht be­
friedigend, weil die Mühlen über schlechte Geschäfte
klagen. In Budapest verursachten Deckungen, sowie
Meinungskäufe per Frühjahr eine steigende Tendenz.
Weizen ging mit 19 H. gebessert aus der Woche, wäh­
rend Roggen 23 H. gewann..
An den österreichischen Märkten war der
Verkehr in Weizen etwas reger und wurden 10—1SH.
bessere Preise bewilligt.
Aus unserem Platze waren die Umsätze«
Weizen nicht bedeutend, namentlich in fremden Prove­
nienzen nicht und die wesentlich erhöhten Forderungei
wurden nicht berücksichtigt, eher bei feinen böhmische»
Weizen, welcher 10 H. mehr bedang. Dagegen wäre«
die Umsätze in Roggen sehr bedeutend, doch bctheiligte
sich mehr die Provinz, als der Platz am Einkaufe und
mußten auch da 10 H. höhere Preise bezahlt werden.
Die Preisbesserungen bei Weizen und Roggen wurde«
aber nur successive im Wochenvcrlaufe durchgesetzt.
Minder günstig war der Markt für Gerste disponirt,
denn das Fehlen des Exportes macht sich recht fühlbar
und beherrschen Malzfabriken und Brauereien fast aus­
schließlich das Terrain. Der Grund dieser andauernd«
Flauheit scheint nicht nur darin zu liegen, daß i»
Deutschland ebenfalls gute Waaren gefechst wurden,
sondern auch in einer Ueberproduclion in Malz, den»
noch selten waren zu Anfang einer neuen Saison so
große Malzvorräthe trotz des äußerst günstigen Sommer-
vorhänden, als Heuer. Aber auch der Export scheint ge­
ringer zu sein. Nach dem Ausweise des k. k. Handels­
ministeriums war der Export Oesterreich-Ungarn- i»
Monate August d. I. in Gerste um 108.152 Meter-
centner, in Malz um 13.183 Metercentner geringer als
zu gleicher Zeit des Vorjahres. An dem verringert«
Export dürsten auch theilweise die hohen Flußfrachtm
Schuld tragen. In der abgelaufenen Woche betrug der
Rückgang der Gerstenpreise abermals' 15 H. Haser weist
keine Veränderung gegen die Vorwoche auf und hatte
nur Consumabsatz. Von Hülsenfrüchten waren Lins«
und Erbsen besser begehrt und theuerer bezahlt. Von
Oelsaaten fand Raps lebhaftere Kauflust bei gesteigert«
Preisen und hat das Ausgebot merklich abgenommen.
Eine große Hcrrschaftspost wurde vom hiesigen Oel-
cartell ausgenommmcn zu einem Preise, der unter der
osficiellen Börsenotiz steht. Mohn wurde etwas nach­
gebend im Preise, dagegen hat sich Kümmel etwas ver-
theuert.
Wie», 24. Sept. (Börse für landwirth-
schastliche Produkte.) In Folge deS israeliti­
schen Neujahrsfestes war die Börse äußerst spärlich be­
sucht und fand demzufolge weder im Effektiv- noch i»
Termingeschäfte ein Abschluß statt.
Berlin,24.September. (Producten-Börse.)
(Schsuß.) Weizen per Sept. 157.50, per Oktober
157.—, per December 161.—— Roggen per
September 144.50, per Oktober 143.75, per De­
cember 144.75.— Hafer per September 129.55,
per Oktober 189.75.
Hamburg» 24. September.. <C.-B.) W e i z e «.
ruh., mecklenburg. 150 bis 157.—, Roggen ruh.. Holst.
142.— bis 152.—, ruf}, ruh., 108.— bis 109.—.—
Wetter- Schön.
PariS, 24. September. 3U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.40, per October 17.40, per
November- Februar 17.60, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per September 15.15, per October
15.25, per November-Februar 15.65, per Januar-April
15.90.— Weizen träge, per» September 20.10, per
October 20.45, per November-Februar 21.25, per
Januar-April 21.75.— Mehl träge, per September
26.—, per October 26.25, per November-Februar 27.25,
per Januar-April 27.90.— Wetter- Bewölkt.
London,24 September. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig und stetig. Mais 3 D.
höher. Haser flau, 6 D. niedriger. Zufuhren- Weizm
100.000, Gerste 43.000, Hafer 146.000 QuarterS.—
Wetter- Schön.
R c w- A 9 tl, 24. Septemb. (Rew-Aorler
Preise von heute.) Tetldenz des Getreidemarkte»:
Stetig. September-Weizen 82-/., December-
Weizen 84'/.. Mais per Sept. 48'/,, Baum­
wolle 16'/., Anller Muscovados 4'/».
Kleesaate».
Prag, 24. September. (O.-B.) Im Vordergründe
des Verkehres stand in der abgelaufenen Woche Roth-
klee, der recht große Umsätze sowohl hier als auf dm
größeren Landmärkten erzielte. Obwohl man im Aus-
lande unsere Qualitäten hervorragend schön nennt, so
traut man der fortgesetzten Preissteigerung doch nicht
recht, und man geht dort nur sehr vorsichng zu Werk.
Unsere Preise stellen sich um 4 K. höher als in der
Vorwoche, und man rechnet mit den höheren Forde­
rungen Amerikas und Rußlands. Amerikanischer Roch-
klee notirt heute 55 M. per 50 Kg. ob Hamburg, doch
waren die Umsätze schwächer als in der Vorwoche. Ueber
den Ertrag iu den producirenden Ländern ist man noch
vollständig im Unklaren. In Böhmen scheint man mit
der Ernte znfrieden zu sein. Weißklee hatte in hell»
und glatten Sorten guten Absatz bei behauptet»
Preisen. Schwedischklee kommt noch immer wenig i*
Markte und erzielte hohe Preise. Thymothe und
andere Gräser find ohne Offerte und ist die Tendeiq
hiefür fest.
(Forts etznng stehe Seite auf 17.)


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 265.
Seite 13.
25. September 1900
lüg*» Concerte u. Vergnüg ungen 25. September 1900.
Theilt elf artete.
Nur Doch einige Tage
LA ROLAND
Allabend­
lich
'/.!0
Ohr.
im
Teuer
und
Flammen.
16333
und das gesammte exquisite
Ensemble.
ST 11 Attracttonen
Nätsres die Placate,
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten Künstler I. Ranges.
Oliva Oiiyiera.| Geschwister Marss
Wagner und TelIheim,
Lola Neumann, Mizzi Dclmar, Emilie Nelson, Anitta
Saldi«!, Emmi Erlach.
Anfang 8 Uhr. 3010 gntrfe 1 Krone
SSergmann’s
Täglich
(MELIER
^^chwarzes Rosa).
Geöffnet bis 2 Uhr Rachts.
15535
Baumgarteii
HaDFtrBstaBratioi mterlialtj te Wsiosses
Meute grosses Militär-Concert.
der Kapelle des k. u. k. Infanterie-Keglm. Kr. fil. *15056
Etablissement Sykora,
Zeltnergasse. 16267
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
BC* Vollständig neues Ensemble. “P|
Bei ungünstiger Witterung im nen renovirten 8aloa.
„FOLIES MALICE“,
PoHd, Hotel „Savaria". 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Auftrete« aller engag. Mitglieder.
Ab Mittwoch den 2«. September täglich Auftrete« des
hier sehr beliebten GesangskomikerS
Anfang 8 Uhr. Enfree 1 Krone. I Logenaiiz 2 Krone«.
Der beste Humorist
Adels Vollner kommt! I
Im Konvifetsaale I
Heute Dienstag gr. Concert der Sokol-Eapelle des Herrn Hebor.
Ansang um 7 Uhr Abds. Entrte 10 kr. 16376
15026 Grosse Garten-Restauration. 15332
Klifika’s Brauhaus
Concert der Chritcapelle d. Hrn. Ka£erovskf.
ßntvee frei.
ü(S Smichow. Heute bei jed. Witterung
Concert d. Cap. Ccrmäk. Anf. 7 Uhr.
Entröe frei. Kleinere und größere
Localitäten zur Disposition. GckgenheitS- und Hochzeitsbankete
werden auf das Sorgfältigste arrangirt. Telephon 2037. 15958
„U Eolabn'
K.u.k. loförmisiaus, Stepsiansgaffe.
grosse Vorstellung
Zwei hochkomische Possen
von Jof. Armin. 15953
Höchst decentes FamMen-Programm.
0ü8 gegenwärtige Ensemble bleibt nur
noch wenige Tage hier. “*NS
Entröe 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reserv. Raum 70 kr.
gelangen 200 Stück 130/300
Für Künstler, Maler «. Bildhauer!
Delvet-Sacco u. Weste fl. 15.—.
Jacob Rothberger's Nachf., Prag,
Graben 19. Telephon 1948;
16383.
Tapsstm-Sata-Tsppie
Allerbeste
Bezugsquelle
für
Ein aus der
16389
nnw Einheitspreise von
nur
zum Verkauf.
Getmdevmnche
selbstständiger Arbeiter wird sofort angenommen t»
Ferdinand Kinzels Getreidegeschafl,
Orossdors-Brßnnau, Böhmen.
8. OHLER& COMP.
Graben 27
(Bazargebäude).
sucht einen
15650
in reichster Auswahl oorräthig
bei *15737
Alois &chlesmger
Prag, Platteis, im Hofe.
Den Herren k. u. k.
VKvlersD
und
Stsntsdssmton
liefert
Velocipede
bester Marken gegen kleinst«
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggrStz. *7863
Heiraths-Antrag.
Ehr./in30er Jahren, angen. Aeuß.,
wohlhabend, vom best. Haufe,
welcher in der Hauptstadt Bos­
niens ein Geschäft 1. Ranges be­
sitzt, sucht behufs baldiger Ehe
ein hübsches Mädchen aus best.
Hause mit einem Baarvermögen
von ca. 8—10.000 st. kennen zu
lernen. Gest. nicht anonyme An­
träge bis 1. October nnter Ch.
»Bosnien 1909« an die Annonc.-
Expedit. BL Dokes Wachs., Wie«
1/1 zur Weiterbeförderg. 16102"
M^r°KILGS*
Cori rauben
für Kranke u, ReconvaleScenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto-
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpfirsiche für 5 Kro­
nen, 10 Pfund französ. Spalier­
birnen für 5 Kronen, und Col-
lection Tafeläpftl für 6 Kronen.
M&as Taillier,
Meran RSp. 8,
Tirol. 15285*
seibstständigen, verläßlichen Arbeiter, der schon längere Zeit tn der
Branche tkiätig war, der deutschen und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig ist und sich in der Manipulation|
und den Eompteirarbeiten sehr gut auskennt.
Offerten unter Chiffre „H. F. 301" an den Zeitnngtzver-
schleiß, Prag, Graben »r.
in
Bute,
Wolle,
Tapestry,
Plüsch
bis zn den feinste«
Qualitäten
bet
Siegfried Jeiselejs,
Prag,
Dbpmartt 12.
14144
SelbsthElfs»
! Die nachtheiiiglU iibUr 3«»
I gendgewohnheiten für Korp'r u. Geist.
I— Krankheiten der Nerven, Ünterlcibs-
I organe u. deren Fclgcmrfchcinungen.
i nlS Schwache, Mattig'eit, Angstgefühl
! Abnahme des Gedächtnisses. Haar»
] auSfall rc. Mit Angabe Ux Blut mrt
I Säfte verbessernden Heilverfahrens,
r Dieses Werk enthalt einen Schatz von
i nützliches Vorschriften und verdanken
\ ihm jährlich Tausende ihre Gesundheit,
i Gegen Einsendung von fl. in
! Briefmarken franco zu beiichen von
> Buchhandlung,
j Wien, Kartlustrasso Nr. 71.
*8829*


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 265.
Seite 14.
25. September 1900
£ <-c^^®

Q
e
»
pi
&
SS
v»
SS
«
»
Ä
ft
I
?
a
a
«r
«
a
o>
I
jrg
« 2
©S'
Fs&
«.-» rt-
flS I
sTZ
g 3 !'
a
o «2,
J=3 P3 'S*
f
&£« as? sSs-
|P*S*» *■»«
A-S"2i:-sd!
t*\= s|>- 8 f
-SZ^
:i;s Ist
r as^ s-
* I »§S
Ss| &!~_
£& t 3
St
?gZ-»S
r= "«- 5
ä -.®|f v
5 t?)“'
«
r» J*
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlungen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschnß bis zum vollen Cour?werth auZ u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechsler-geschäft »15940
& c?«®.
Prag, Ferdinandstrahe 87 neu, „Plattcis".
Ein SüHiftgsgststnotor,
12pferdekräftig, liegender Consirnction, «. ei»
eincqlindriger Gasmotor,
Ivpferdskrästrg, Modell N V, liegend, mit Bentil-
steuernng und Glührohrzündung, beide Motore
System Otto, gebaut von Langen& Wolf, sammt
Gasometer, Antiflnetnator, Handantriebswinde,
Auspuffer (der ZwiKingsgasmotor mit complster
Refervefchiebergarnitur) nud zugehörigen Be­
standtheilen und Werkzeugen nebst eisernem
Schntzgeläuder, sind wegen Anschaffung eines
größeren Motors billig abzugeben.
Dieselben find vollständig erhalte» und im
besten Betriebe zu besehen.
Nähere Anskunft ertheilt die Administration
dieses Blattes. 15971
Holzverkaus.
Die gefertigte Guttzverwaltung giebt hiemit bekannt,
daß die auf der gräfl. Reichenbach-Llssonitz'schen Herrschaft
Cemowitz bei Tabor tn Böhmen in der Hirbsperiode
1900/1901 zum Abtrieb gelangenden Nutzhölzer (Fichte,
Tanne, Kiefer), mit einem beiläufigen Cubikinhalte von
4500 Fest-Meter im Offertwege verkauft werden.
Vadium 1200 Kr. Die Offerten werden bis 15. Oktober
d.J. bei der gefertigten Gutsverwaltung entgegengenommen
und sind mit den üblichen Sortimenten und fixen Preisen
auszustatten. Die weiteren Bedingniffe können entweder
bei der Gutsverwaltung eingesehen oder werden auf Ver­
langen in Abschrift zugesendet.
Gräfl. Reichenbach Leflonitz'sche Gutsvenoaltnng
Lzernewitz bei Tabor m Böhmen.
16309,. Günter, Forstmeister.
SfHotter’s üiätctisclie Yetemär-Präparate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training Zluiö
Wafchwasser für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
irTs hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von lleberan-
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hötter’s AhsorhinoL
Kosmetisches Waschwasser für Pferde. ’/, Fl. fl. 6, V, Fl. fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. ES stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonders bewährOei Gallen, Feffelgefchwulst, Huf.
beulcn, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpnlver für Fierde und Hornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu-
_ wenden,
für Prag: Richters Apotheke „zum goldenen Löwen"
Elisabethftrafte 5.
Hauptdepot: Apotheke ,,ziua heil. Josef,“
Sch önbrnunerfiratze 182.
Ausführliche Prospccte gratis und franko. *3775
An der im Jahre 1868 vom Director LckoU Nocar gegründete«
Hand lslklMti statt,
Prag, Hyberuergaffe 4 neu,
wird einem jeden Stredsamsn Gelegenheit geboten, sich ein«
allgemeine commerdeUe und zur zweckmäßigen VermögenSver-
waltung nöthige Ausbildung in der
Buchhaltung oller gebräuchliche« Shsteme
zu verschaffn, um sich für einen rortheilhast verwendbaren Dient
in Handelsgeschäft«: Fabriken, Geldinstituten, Verkchrsanstalten etc.
vorzubereiten, eventuell seine materielle Lage für die Zukunft zu
verbessern. Für eine gründliche Qualificirung in beiden Landes­
sprachen wird gewiflcnhaft gesorgt.
Wnschreibuugen zwischen 9—4 Uhr finden statt in die Abth.,
») für männliche Hörer am 15., 16. und 17. d. M.,
d) für weibliche Zöglinge (räumlich und in der Unterrichts­
zeit gettennt) bis 3 Oktober bei
Adolf Nocar,
Director der Schule, k. k. landesgerichtl. beeid. Sachverständiger i»
Handelssachen (seit 1866), vorm. Director der Gremial-Handelsschul«
. Verfasser mchrer. handelswisscnschaftl. Werke etc. *14959
Altrenommirks
Calihaus L Easps ia Wies,
in bester Lage der innere« Stadt, mit vollständig «euer,
eleganter Einrichtung, vornehmer ständiger Clientel und
gesicherte« laufende« Geschäfte wird Familienverhältniff«
halber zu günsiigen Bedingungen verkauft eventuell gegen Haus
oder Landgut vertauscht. "16154
Gest. Antr. unt. »Altrenommirt« an die Annocen-Expeditio»
Heinrich Schalet, Wien, 1., Wollzeile 11.
TUCH
H
für
am
errenanzuge
und Dameucostnme
osserirt
Julius Federer,
Prag, ObstmaHci 6.— Muster sraneo.
Mit heutigem Tage eröffne« wir in
Prag, am Wenzelsplatz No. SS
eine
i ParpeilGii'Mßraflfl
des
Sägewerkes v. töroq& Löhne, West
wc alle Sorten in größter Auswahl von in- und an-Rndische«
Fouruieren, Aehlleisten, sowie k. k. ausschl. prio. Holzorna­
mente«, soauch Eichen- und Bnchenfrietzbrettl zu billigste«
Fabrikspreise lagernd haben werden. .,16047
Schon& Bsmsiner,
Werrzelsplatz SS.
Pferde-Berkauf.
Am 5. und 16. Oktober 1900 findet jedesmal um
8 Uhr Früh in Josefstadt am Fahrschnlplatze der Train-
Division nächst der Glaois-Mühle der Verkauf von ära-
rischen Pferden an den Meistbietenden statt. Es werden am:
5. October 1900 circa 80 Pferde und am
16. October 1900 circa 70 Pferde veräußert.
Mit dem Kaufpreise ist die scalamäßige Stempel­
gebühr zn erlege«. 16046*
£ iu k. Traiw-Dwisum Nr. 9 m Iosefßalü.
l^rodej kom.
Dn.e 5. a 16. fijna 1900 odb^vati se bude v Jo*
sefovS na cviöisti vozatajskd divise bliiSe podklasndho
mlyna vädy od 8 hod. räno prodej eräxnlch konf ve
vefejnö draÄbö a aice:
5. fijna 1900 asi 80 koni, 16. fijna 1900 aal 70kosL
S kupni eenon slozi se zäroveft patf iön^ popl atek kolkov^.
G. al TBlitelitd ratnjäi Jme Sk 9 r JosbIotI.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 265
Seite 15.
25. September 1900
Volks-VorscImss-Cassa Prag, Heinrichsgasse
verzW^pa"ein'
Personal-, Escomptcredite, Belehnung von Werthpapieren
Zinsspar-Einlagen werden täglich abgeholt.
erfahren coulanieste und billigste Erledigung.
16274«
Praktikant,
beider Landessprache» mächtig, der sich mit gute« Schnk-
zeugniffen ausweise» kau», wird aufgenommen bei
Franz ISalatka,
I. k. Papierwaarenfabrik, Prag, Grabe«. 16344»
Ein Comptoirist.
Jsraclit, beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
pächtig, mit allen Comptoirarbciten betraut, Stenograph, wird zum
Möglichst baldigen Eintritt aufgenommen bei
Heinr (S. Eisenschimmel in Jungbuuzlau. 16346*°
Erste Kraft der
Monfanbranche
derzeit in leitender Vertrauensstellung, beabsichtigt sich auf gesicherter
Grundlage selbstständig zu machen, und sucht zu diesem Behufe e.
Capitalisien.
Nothweirdiges Capital circa 30.000 fl. Sicherstellung (HauS)
wäre vorhanden. Gefällige direkte Anträge, u. »Glück ant 3024-9«
an die Adm. d. Bl. 16343
CONCIIRS.
Bei der ist. Cultusgemeinde Sud ist die Stelle eine-
der zugleich Vorbeter, Korch ». Schochet sein muß, nach Möglichkeit
schon vom 15. December l. I. beginnend, zu besetzen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt per 1200 Kronen und
e Wohnung verbunden. Die Remuneration für Krtheilung des
zionsunterrichtcZ an der Dolls- und Bürgerschule in Buchau,
Ertrag der Schechiia u. der Bezirksmatrikensührung, sowie die
üblichen Emolumente bilden ein nicht unbedeutendes Rebeneinkommen.
Die Herren Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche
längsten» 15. Oktober L I. beim gefertigten Vorstände einbringe».
Die Reise- und Uebersiedlungskoste» werden nur dem Acceptirten
vergütet.
Israelitische Cultusgemeinde Lnek,
am 23. September 1900.
16347 Der Cultusgemeindevorsteher: Her«««« Nllmau«.
blaue großbcerige, vorz. Geschmack,
10 Pfund br. sranco überall 2 st.
mit ärztlicher Gebrauchsanweisung
sendet Florian Ringler, Mcran,
Tirol. 15111
a*» Beste Starteenüttel.'
Uebersll vorrlltig in Papketerf k 10 tu 20 H.
H. Maok (Fahr. t. HMkk Poypa» Ctkike) Ulm.
In Frag zu haben hei:
7. J. VondrAöek, I. Perlg-asse.
A. Enfiera, I. Ferciinandstrasse.
Franz Jäger, H. Jungmannstr.
Franz Drda, II. Wassergasse.
Gnstach Adler, Smiehow. f.
Heinrich Preissig, Smiehow.§
Josei Siegmnnd, Smiehow. 00
J. Pokorny& Co., Smiehow.
J. Poämourny, II. Lindengasse.
Johann Bejcek, Smiehow.
Wenzel Jeschke, 11. Jernsalemsg.
Eil Mrer Matt
für die uriglückliche?. Opfer der!
Selbstbeflecknnir (Onanisi!
und gelielmen Auwsdiwei- j
fansren ist bal berühmte Wert: j
Pr. Retan’s
Selbstbewahrnng.f
Preis,
A. Nutz. Mit 27 '.Ibvild.
3 Gulden.
Lese er Jeder der an den stehreek-;
itei*©n FoUen diese- Lasters
leibet, seine aufriLtigen Belehrwrgen j
retten jährlich Tausende|
vom sichern Tode. Zu be­
ziehen durch das Yerlags-Mtt
RazlDtsLeipzl^Heamarht j
2i, sowie durch jede Buchhandlung.
In Prag mrrrmhig iu der Buchhlg.!
von ASots JHfynek, Zettrrergaffc\
Rr. 11. Zu gleichem Preise ist
Buch auch in böhmisch
zu haben.
FamiHenhaus
sammt grossem schattigen Garten im Aosmasse von 440*22 Qu.-Klafter
inTrSovic—Kgl. Weinberg© 3fr. 156, Palackj-itraSse,
wirdL ’w**;w s&ib
Dasselbe befindet sich in ««mittelbarer Nähe der Station der d«rch die Straffe
führenden elektrischen Straßenbahn, ist mit allem nenzettliche« Comsort versehe» nnd
geschmackvoll eingerichtet nnd hat die Aussicht aus den Stadtpark der Kgl. Weinberge und
nnf das zur Kgl. Weinberge gehörige Villenviertel; Morgen- «. Mittagssonne. Die
Gasse,isront ist 82 m lang und ist das Haus gegen die Straße zu (Hauptfront) einstöckig
mit 10 Fenster»; gegen den Garten zweistöckig, mit 2 BaleonS. Die Hausflur wird mit
dem Garten durch eine breite steinerne Treppe verbunden. Die Einfahrt in den Garte«
ttsolgt durch ein eisernes Thor.
In dem Pause könnte vorlheilhaft eine gute Spescrel-
handlang, auek ein Kaffeehans oder Weinfaandlung oder auch
ein Pilsner Restaurant, fär welches insbesondere für den Sommer
der grosse Parten sich gnt eignen würde, errichtet werden.
Der rfickwärtige 31 m lange und der freqnenten Ens- Strasse zuge­
kehrte Theil des Gartens kennte eventuell in zwei Bauparcellen verwandelt
werden.
. I. Der Preis des Hauses MC. 158 sammt Bodenparzelle 7/17 Im
Aosmasse von 233-10 Qu.-Klatter betrögt 24.000 fl.
„ 2. Der Preis des Hauses HC. I5B sammt Gartenparzelle 7/17 und
den beiden angrenzenden rückwärtigen Gartenparzellen Im Geeimmt-
aosmasse von 440-22 Ou-Klafter beträgt 32.000 «.
Ein grösserer Theil des Kaufpreises kSnnte gegen eine mässige
Verzinsung ob dem Hause sichergestellt bleiben.
« Hähe^es beim Hausbesitzer J- Hacek, Prag, Heinrichsgasse
** p- 27, 1. Stock.
Besichtigt kann das Haus täglich 7 Uhr Früh bis 5 Ohr Nachmittag
»erden. 163541
Rauch-Garnituren
au8 Bronze, feinst
ausgeführt, von st.
4'25, 485, 8 5V,
10-50 b. st. 12-—.
Rauchgarnitureu
aus Holz, politirt
v. fl. 160 b. 2 50.
vtgarrsntsmpd
mit Musik fl. 8 —,
10'— und 12'—.
Cigarrenschrün-
ko, schön geschnitzt,
gebeizt, dann mit
enivrs pl>u- Be­
schlag von fl. 750
bis fl. 25'—.
Rauchtische, complet eingerichtet, politirt ob. geschnitzt, von fl. 4'—,
5'—, 6'—, 7— brs fl. 15—, mit Pfeifenetagbre fl. 14'— u. 17-—,
mit Spielwerk fl. 15 50 bis 24'—
offerirt das 15823
k. n. k. Hof-Galanteriewaarenhans
ZUR STADT PARIS«
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
w
Vermischung^
von Fabriksräumen.
In einer deutsche» Stadt Rordböhmens mit
sehr günstigen Bahnverbindungen sind größere
Fabriksräume zu vermiethen. und kann eventuell auch
Dampfkraft mitbenutzt werden. Offerten erbeten unter
„E. P. 3961“ an Haafenstei«& Bogler, Wien, L
Spiritus-Hassterd ,MrillanP
Reinlichster Kochapparat der Welt,
rognUrdar wie Kohlengas, transport,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6 —7 Min., Verbrauch bei größter
Flamme ca. bei kleiner Flamme ca.
Liter ^flrituS per Stunde; 1-, 2- um»
Zflanmug.— Ausführliche Prospecte
zu Diensten. 16369
STEINER& KITTEL,
ventrale für Spiritusververthung.
Prag, Herrengasse 4.
(Cassennlederlage F. Wertheini& Co.)
Gas- u. Spirituskocher, Gas- und SpirituSglühlicht, GaS, SpirituS-
beheizung.
AcqnMtenr
von tenotn. Brauerei gesucht für Pra,
branchekurrdige Herren, deutsch um»
Gehalt und Diätem
und Centralböhmen. Nur
Provision oder fest.
16356
Offerten mit Gehalisansprüchen unter »Roctollter 3024-S-
an die Adm. d. Bl. Diskretion Ehrensache.
Aufgenommen wird ein
16355
Comvns,
auier Verkäufer, der beiden Landessprachen vollkommen mächtig,
bei S. H. Schwaab, l «. l. Hoflieferant, UuiformirnngS-
Anstalt, Prag, Sifengaffe 1S. Branchekuudige bevorzu g t.
Tischverkauf.
Ei« Quantum von circa vierzig IKeter-Centner
Spiegel-Karpfen kommen Ansang Vctober d. I. bei der
Herrschaft Tloslan zum «erkaufe. Durchschnittsgewicht ea.1
2 l J, Kilo per Stiick. Offerte« mit Preisangabe pr. 100 Kilo
Teichdamm erbeten an die „16249
ßentralkanzkei der Kerrfchast HkosLau,
Prag, Kiariengasse Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 265.
Seite
September 15) 00.
RT KIRC
Prag, Ferdinandsirasse 38 n.
Möbelstoff- n. Tepplchgsscb&ft 15748*
offcrirt sein durch direkten und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SA1YRNA-TEPPIOHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Ndel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
welche bis dato am Platze «och «icht vertrete» waren bieten zu können und ladet zur ge­
fälligen Besichtigung höflichst ein.
Melm’s lleidinger>$efei).
Von Erfinder Herrn Pros. Dr. Heldinger austohl. antorialrte Fabrll
Hn HEIM, HofUefeVant
Prag, Hjberiiergasse 7.
Wlen-Döbllng and Wien, I., ^oblmarkt 7.— Badapost, Tbonethol
empfiehlt ihre k, a. k. fumohl. priv.
Gentral-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318*
Heim’s Rauchverzehrende Caloriföres.
V c nt llat Ions-Anlagen.
Vronken-Anlagen für gewerblich* nnd landwlrthechafUlobe Zweckn.
Bute Referea »!.. Pro»p»tU nt fiwUMMtUli« k»>
Asphalt-Isollrplatten
zum Schutze gegen aufsteigende
Grundfeuchtigkeit
empfiehlt billigst
die Dachpappen-, Holzcement- u. Asphaltfabrik von
•V. Gg. Doerr,
1 Ottowitz hei Karlsbad. *7683
fSngznhvrscfitife §£®iofiau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
i. Subvention u. A-ifsichia. Stadtrathe!. TOrect. Kirehhotfn. Hummel,Ingenieure.
Auskft. u. FTosp. kostenlos.
Der «nrFakkfacht, Kr&npfnt ». and«
nervösen Zuständen leidet, »erlang«^
VroslpüredaQiber.fLrhÄrNchAraris D
vnd franco d»rch hie -ch«»a»ia-
KraaLftrrt «.
«2
Trinken Sie nur
Oppenheim 9»
ist
gesund nnd wohlschmeckend
nup echt
aus der Liquenrfavril vo«
Jos. Oppenheim
in Bennifch, Oest.-Schlcs.
VorräiHig in den meisten renom.
Specerei- ». Deltcateffeuhaud
langen, Hotels, Restaurant»,
Conditsreieu u. Taft». 1004*
Vor Nachahmung geschützt.
Brauer-Akademie
... 2. November 1900.
WnntlCl Programm durch E.
. TB ua IMJ. 3160, Ehrioh, Worin».
Cvrrespondent,
seit Jahre« in einem große« Exportgeschäfte thätig, sucht
Posten. Best. Anträge «nt. Ehiftre »Lrport« an die Adm,
s-S"
dieses Blattes.
16160*»
Korngasse Nr. 48 neu
find
2 eleganie Gassenlocale t Portale
«nd Spiegelscheiben sofort oder per November
asva. ’wevMBMietili.exi.
Näheres daselbst 1. Stock 16224
Partie-
Waaren aller Art, hauptsächlich Schnitt-, Wirk- und Leinenwaareiz
werden jedes Quantum bei sofortiger Bezahlung 16059,»
Offerte mit Angabe der Artikel und des beiläufigen Quantumtz
nebst Preis sind zu richten unt. »Billig 3019-8« an die A. d. Bl,
Zur Herbst- u. Frühjahrssaat
offerire
Superphosphate, Chilisalpeter,
fflnsdiiiieriöt, Nosäm- u. Iflnaeafetf
franco jeder Bahnstation billigst ",15267
J. Herrmann, §aaz.
In Folge der mit der Firma
Eigene Niederhgen: 1 Prag, Weuzelsplatz 53 neu. 2.Klein-s
Seite, Brücieujasse 41. 3. Caroliaenthal, Hönicsstr 15 I
I Annahmestellen In allen grösseren Städten. Provinz-I
Anlträge prompt. I
11 Ich bitte wegen Hissbraoch genau auf meine Firma*
zu achten II *147788
A. Raymond in Grenoble
getroffenen Vereinbarung habe ich das Recht, das
Raymond’sche österreichische Patent
Nr. 1548 für Druckknöpfe
in Oesterreich gewerblich auszunützen, wovon ich meinen
P. T. Kunden geziemende Mittheilung zu machen mich
beehre.
Daher sind die Herren Abnehmer meiner Druckknopf-
Fabrikate vor allen Unannehmlichkeiten und
Belästigungen in jeder Weise rechtlich geschützt
und ich bitte meine P. T. Herren Kunden, von dieser Mit*
theilung freundlichst Notiz zu nehmen.
PRAG, den 24. September 1900.
k. k. priv.
F. J. Heine.
16368


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 17 ]
frager Tagblatt Nr. 265.
Seite 17.
25. September 1900.
Mehl.
Budapest, 22. Sept. („Pcster Lloyd".) Nach
einer Pause, wie sie im Geschäfte nach der Ernte äußerst
selten vorgekonimen ist, hatten wir im Laufe der Woche
abermals eine große Verkauisthätigkeit. Hervorgerufen
wurde dieselbe dadurch, daß unsere Mühlen auf ein
Preisniveau hcrabgingen, welches überall zum Kaufe
aniwirte-, unterstützt wurde sie durch hausstrende Aus­
landsmärkte. Allen voran bethciligte sich der hiesige
Platz, gefolgt von der Provinz, worauf sodann die
österreichischen Kronländer eingriffen. 'Neben diesen
Verkäufen und trotz der gestiegene» Wcizenpreisc machten
die Mühlen unseren einstigen Freunden am ausländi­
schen Absatzgebiete bedeutendere Concessionen, wodurch
auch diese, unserem Markte Aufmerksamkeit schenkend,
einige— für die jetzigen Verhältniffe— nicht unwe­
sentliche Abschlüsse zuwege brachten. All das resumirt,
wurden sehr namhafte Quantitäten verkauft und bleibt
nur zu wünschen, daß dieselben nicht spcculativer Natur
seien, sondern in Folge günstiger Consumverhältnissc
sich auch rasch abwickeln. Das Letztere ist umso mehr zu
hoffen, weil in Folge der Trockenheit die mit Wasser­
kraft arbeitenden Mühlen in der ganzen Monarchie
Schwierigkeiten im Betriebe haben dürften. Gegen
Wochenende hat eine allgemeine Erhöhung der Preise
stattgefunden und auch Futterstoffe schloffen in günsti­
gerer Tendenz.
Unsere heutigen Tarif-Durchschnittsnotirungen sind:
01234 5 67
K. 26.60 25.20 23.80 22.60 22.20 20.80 19.— 15.80
7'/- 8
14.5V 11.80
Feinklcie Grobkleie.
8.60 8.90.
Wochen-Mäikte.
Leitmeritz, 22. Sept. (Wochenmarkt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 34 Fuhren mit
398 Hektoliter Getreide und Hülseusrüchten. Davon waren
— Hkt. Weizen, 18 Korn, 109 Gerste, 254 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K. 0.—
bis— H., Korn 71 bis— Ko. K. 13.75, Gerste 68 Ko.
bis Ko. 71 K. 11.22 bis 12.07, Hafer 46 bis
51 Kg. K. 6.- bis K. 6.40, Erbsen 8 Hekt. K. 16.60,
Linsen 3 Hk. K. 0.— bis K. 23.—, Bohnen 2 Hekt.
zu K. 15.50, Wicken— Hekt. zuK. 0.— bis K. Ö.—,
Hirse 4 Hekt. zu 24.—, 132 Hektoliter Erdapfel zu
K. 4.40 bis K. 4.60, 820 Kgr. Äutter zu K. 1.96 per
Kilogramm, 45 Schock Eier zu K. 4.10 per Schock.
Hopfen.
I-. Anscha, 24. Scptcnrber. (Orig.-Ber.) Bei
weichenden Preisen fanden größere Umsätze für Saazer
und ausländische Rechnung statt. In den Primalagen
stehen die Preise für Auschaer Rothhvpfen mit dem
Saazer auf derselben Hohe. Preise hallesähiger Roth-
hopfen bis fl. 75, Erünhopscn werden bis fl. 65
bezahlt.
Nürnberg, 22. Sept. sOrig.- Bericht von
Adolph Lehman» Nachf.) Auch gestern verkehrte
der Markt in aller Ruhe und Preise blieben völlig un­
verändert. Vom Lande kamen 450 Ballen herein und
der ganze Umsatz des Tages bezifferte sich auf etwa
900 Ballen. Gehandelt wurden: Fränkische 60/95,
Aischgründer 80/90, Holledauer 90/112, Badische 100,
S ürttemberger 102/11 i, Spalter Land, mittlere Lagen
ark 115 120. Im gleichen Geleise bewegte sich der
heutige Markt, welcher mit 11—1200 Ballen fränki­
schen Land- und Gebirgshspscn' bcsahren war. Der
Verkauf ist sehr ruhig, nachdem aber mehrere Expor­
teure thätig sind, dürste die Zufuhr Unterkunft
finden. Gute Markthopfen werden zwischen Mk. 70
und 80, gröbere Mk. 64—68, ganz geringe Mark
55—60 bezahlt, im Allgemeinen sind die Notirungen
vollkommen unverändert, der heutige Umsatz wird aus
ra. 1400 Ballen angegeben.
Notirungen.
Prima Mittel Gering
Markthopfen..... 85—90 70—80 55—65
::: M -95 so-ss 65-75
Hoüedauer. ... ~r. 105—110 90—100 75—85
„ Siegel Woln-
zach Au.. 110—115 95—105—
Spalter Land .... 130—135 115—120 100—110
Württemberger .... 110—115 95—105 85—90
Badische. 115—120 100—110—
Elsässer ....... 100-105 90-95 80-85
Polen.... -7- .. 105-110 95—100—
Altmärker.. 65-70 58—62—
Saazer, hallirt .... 155—160 145—150—
Auschauer do. Roth .'. 140—145 130—135—
Cichorie«.
Magdeburg-Bnüau, 22. September. Auf allen
Darren der hiesigen Gegend ist mit Darren begonnen
worden. Neue greifbare Waare ist bereits auch am
Markte und mit 14 M. gehandelt worden, alte Waare
scheint bis auf verschwindende Reste geräumt zu sein.
Aus Belgien wird gemeldet, daß die Ernte eine gute
zu werden verspräche; in 14 Tagen wird man auch
bort mit dem Barren beginnen.
st f f t t.
Hambnrg, 24. September. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per September —, per
December 39.—, per März 39.75, per Mai 40.25.
Tendenz: Ruhig.
Havre, 24. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 47.25. per
December 47.50, per März 48—, per Mai 48.50.
Tendenz: Stetig.
Zucke v.
P»ag, 24. September. (O.-B.) Bei im Ganzen
unveränderten Auslandwerthen war unser Markt heute
ziemlich gcfchäftSlos und fanden auf Basts der tags­
über geltenden Notiz von K. 26.40 Aussig nur spora­
disch Um/ätzc statt.
Abends eintreffende, auswärtigen Notirungen
sind um Fractionen niedriger.
Prag, 24. Sept. („Pr. Z.") W e i ß e W a a r e.
Raffinaden unverändert K. 84.— bei ganzen Waggon­
ladungen, K. 75.— bei geringeren Mengen.
Pilö. Trieft fest; Centrifugals prompt mit
K. 28.25 bis K. 28.75 bezahlt, Rovcmbcr-März K. 27.50
bis K. 28 50 Geld. Melispilö pro November-März mit
K. 28.25 bis K. 28.75 beboten.
Granulated fest, besonders für nahe Liefe­
rungen, die täglich spärlicher offerirt werden; First Marks
prompt Sh. 13.9*/ 4 Geld, erste October-Woche mit
Sh. 13.3 bezahlt, erste October-Hälfte Sh. 13.— erziel-
bar. October zweithälftig Sh. 12.11*/« Verkäufer, No-
vembcr-Deccnier Sh. 11.6'/« bezahlt.
Trieft, 24. September. 12 Uhr 05 Minuten.
Stetig, zuwartend.. Proinpt 28.25 bis 28.75 Maare
Neue 27.50 bis 23.25 Geld.
Magdeburg, 24. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.85— Käufer, 12.— Verkäufer, per
October 10.22— Käufer, 10.25— Verkäufer, per No­
vember 10.10 Käufer, 10.12— Verkäufer, per December
10.15 Käufer, 10.17 Verkäufer, per Januar-März
10.25 Käufer, 10.27 Verkäufer, per April-Mai 10.40
Käufer, 10.42— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Regnerisch.
Hambnrg, 24. Sept. 5 Uhr 45 Min. sT.-B.)
Per September 11.95— Geld, 12.05 Brief, per Octo­
ber 10.27 Geld, 10.30 Brief, per November 10.12 Geld,
10.15 Brief, per December 10.15 Geld, 10.17 Brief, per
Januar 10.20 Geld, 10.22 Brief, per Februar 10.25
Geld. 10.30 Brief, per März 10.32 Geld. 10.35 Brief,
per April 10.35 Geld, 10.40 Brief, per Mai 10.42
Geld, 10.45 Brief, per Juni 10.50 Geld, 10.55 Brief,
per Juli 10.57 Geld, 10.62 Brief, per August 10.65
Geld. 10.67 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Paris, 24. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Ruhig. Weißer Zucker per September 30.62, per
October 29.50, per Octobcr-Januar 29.50, per Jan.-April
30.25.— Rohzucker 30.— bis 30.75. Ruhig.—
Raffinade 105.50 bis 106.—.— Wetter: Be-
Schlachtviehmärkte.
Prag, 24. Septcmb. Der Zutrieb zum heutige«
Central-Schlachtviehmarkt beliei sich auf 355 Stück
t vrnvieh; darunter waren: 188 Stück böhmische, 9t
tück galizische, 62 Stück ungarische und serbische.
14 Büffel. Böhmische Mastochsen wurde» zu 60 bis 82
Heller, ausnahmsweise zu 85 H., galizische, ungarische
und serbische Mastochsen 40 bis 68 Heller per Kilo­
gramm verkauft. Büffel 43 H. 43 Unverkauft abge­
trieben wurden 0 Stück Vieh. Der Verkehr war mittet.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
Es wurden verkauft: 40 Stück lebende Schöpsen daS
Paar zu Kr. 42.— bis 0.—, 59 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.88 bis 1.— per Kilogr., 214 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.80 bis 1.12 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.20 lnach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 26 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 1.04 bis 1.28, galizische zu Kr. 1.18 bis 1.26,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 37.900 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.68 bis 1.08,
Prima m Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurde»
800 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.88 bis Kr. 1.28, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.26.— Der Marktvcrkehr war
flau.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wegea
schlechter Qualität: —.—.
Söictt, 24. Septemb. (Central-Viehmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
markteaffa.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3809
Stück ungarische, 329 Stück galizische, 25 Stück Buko-
winaer, 1102 Stück deutsche, zusammen 5265 Stück
Mndcr, worunter sich 603 Stück Weide- und 1658
Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist gegen der Vorwoche um ca. 200
Stück schwächer, allein in der ersten Geschäftsstunde
vermochten nur Prima und beste Mittelgattungen die
letzten Preise voll zu behaupten, während die übrige«
Sorten bei ziemlich matter Tendenz billiger als am
letzten Markte abgegeben werden mußten. Der Stier­
markt tendirte wegen geringen Bedarfes sehr flau und
haben Prima-Stiere 2—4 K. per 100 Kilo, mindere
Stiere noch mehr eingebüßt.
Bei Schluß des Berichtes (11 U. Vorm.) notirteni
Ungar. Mastochsen Prima von 74 K. bis 78 K., aus­
nahmsweise K. 80, Secunda von 66 K. bis 72 St,
Tertia von 58 K. bis 65 K.; galizische Mastvchse«
Prima von 72 K. bis 74 K., ausnahmsweise 79 K.,
Secunda von 66 K. bis 71 K., Tertia von 60 K. bis
65 K.; deutsche Mastechfen Prima von 80 K. bis 84 L.,
ausnahmsweise 85 K. bis— K., Secunda von 70 Jt.
bis 79 K., Tertia von 64 K. bis 69 K.; mindere Mast-
und Bauernochsen von 50 K. bis 60 K.; Weideochse»
von— K. bis— K., Stiere und Kühe von 40 K. bis
66 K.. ausnahmsweise von 68 bis 70 K.— Alles per
100 Kilo Lebendgewicht.
wölkt.
London, 24. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September 11/10 Geld,
12.— Waare, per October 10/2— Geld, 10/2'/« Waare,
per November-December 10/0'/, Geld, 10/0*/* Waare,
per Jan.-März 10.1'/« Geld, 10/2'/« Waare.— Tendenz-
Stetig. Umsatz- 14.000 Sack.
Spiritus.
Berlin,24. September. 70er Spiritus loco
jl. —.
Hamburg, 24 September. (C.-B.) Spiritus.
^Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per September
October 17.50, per November-December 17.50. Still.
Paris, 24. Sept. (Priv.l 3 U. 15 M. Spiritus.
Per September 34.—, per October 34.—, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Stet,0‘ Rüböl.
Berlin, 24. Sept. Rüböl per October 624.0
Geld, per Mai 61.40 Geld.
Hambnrg, 24. September. (C. -B.) R ü b ö l loco
^riS, 24. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per September 69.50, per October 70.25. per Novem­
ber-December 71.—. per Januar-April 71.75.—
Stetig.^
Baumwolle.
Liverpool, 24. Sept. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 3000 Ballen, Tages- Import 5000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Midi. Amerikaner 7'/., Fine M. G. Broach 6«/„
Fine Bhownuggar 5»/„, Fine Oomra Nr. 1 5*/«, Fme
Domra Nr. 2 4*/ 19, Fine Scinde 4*/„ Fme Bengal
4°/,., Fair Pernam 7-/„ Good fair Egyptain 6*/,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. 0, September 7"/,«,
per September-October 6"/„«, per October-November
5“/,«, per November-December 5 M /««, per December-
Januar 5«/.*, per Januar-Februar 5»/,«. perFebruar-
März 5«/.«, per März-April 5"/... per Apnl-Ma» 5"/,«,
per Mai-Juni 5 17 /««, Juni-Juli 5“/*«.
Petroleum.
Hamburg, 24. September. (C.-B.) Petroleum ruh.
Stand loco 7.35.
Spende«.
Dem Kreuzervereine znr Unterstützung Ist.
Waifenmädchen sind für Ncuiahrsentschuldigungskarle«
folgende Spenden zugekommen: Herren Sigmulcö,
Haurowitz, kais. Rath, Selig. Elbogen, kais. Rath, und
Hermann Grab, Prag, se 50 K., Herr Jsidor Petschelh
Prag, 30 K., Herren Simon Dewidels, Robert FuchL
kais. Rath, Sig. Fiichl, M. Joß, B. Kolliner, Adolph
Bloch, kais. Rath, Michel Benies, Max Kahler, Moritz
Hahn, kais. Rath, und Frau, Sig. Kann, kais. Rath.
und Sigmund Neustadt!, Prag, se 20 K., Herren
Sigmund Waldstein, S. Kallberg, Maximilian Bondq,
Otto Ederer, JUDr. Ludwig Pech, A. I. Pollar.
Julius Sonnenschein, k. k. Commerc.-Rath, S. Landes-
mann, Eduard Riemer, Adolph Wlaschim, Mühlstei«
und Steiner, Gustav Körner, Adolph Hahn, A. B.
Meller, M. Jacker, Moritz Thias, Richard Neumann,
Sig. Knina, Moritz Abeles, S. Löwenstein, Heinrich
Denhof, Emanue! Kallberg, kais. Rath, Friedrich
Winterberg, Jacob Raubitschek, Hugo Raubischek, Fra»
Adele Bunzel, Prag, Adolph Baer, Ronow, und durch
Jacob Winternitz, Pardubitz, je 10 K., Herren D.
Bunzl-Federn, Carl Pollak, Prag, Jgnaz Ornstein,
Weinberg, Hugo Orlik, durch Frl. Elsa Fischl, Prag.
Marcus Kräsa, Radim, und Philipp Guttmann, kais.
Rath, Tabor, se 6 K.; Herren Carl G. Bacher, Leopold
Klein, Prag, G. Schnabel, Ncupaka, S.Jppen, Sezemitz,
je 5 K..
Meteorologische u. magnet. veobachtuirge»
der k. t. Sternwarte in Prag vom 24. Septbr.
&<a
*5
SS A
00»
S
Ijl
B
tli
|1
£ V
8 8
g-gs
£5 2
SS
1§
»1
9 Uhr «brud
749-64
14-ei 77 I M
h.dew
7 Uhr Früh
747-82
11-2 84!„
H
SUhrRachm.
744-90
21-3| 51j,
*)
**)
Ä«4*
9'S»
9'1V
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: 22-8»
Minimum: 10'1»
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
*) Nebel. *♦) Nebel. Tbau.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 18 ]
rrager Tagblatt Nr. 2t>ö.
Seite 18
Sfö. September 1800
Amtsblatt vom 23. September
Keilbietungen. In «sch- Haus in Roßbach
Rr 67, Schätzwerth 12.277 Kronen, Grundstücke, Schätz-
Werih 227 Kronen, 27. Oktober.— In Bndweis.
Laus Rr. 620 in Budweis, Schätzwerth 9145 Kronen,
29. Oktober.— In Larlsbad. Wohnhaus in Ottowitz
Rr. 65, Schätzwerth 1135 Kronen, Grundstücke, Schütz-
werth 1135 Kronen. 3. Ort.— In Dauba Realität
in Sattai Nr. 23, Schätzwerth 12000 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 2400 Kronen, Grundstücke Schätzwerth 1880
Kronen und 960 Kronen, 9. Oktober.— In Grulich
Häusler-Wirthschaft Nr. 80 in Ober-Erlitz, Schätzwerth
8947 Kronen, 7. November.— In Hochstadt a. I.
Haus in Lochstadt a. I. Nr. 161, Schätzwerth 1750
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1797 Kronen und
69 Kronen, Grundstücke in Tkitsch, Schätzwerth 22 K.
und 13 Kronen, 23. Oktober.— In Lau«. Gasthaus
in Brodetz Nr. 17, Schätzwerth 11.239 Kronen, Grund
stücke, Schätzwerth 1230 K. und 6608 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 240 Kronen und 810 Kronen, 12. October.
— Hälfte des Häuschens Nr. 72 in Dobroniekitz, Schätz­
wert 857 Kronen, 12. Oktober.— In Lnbitz Wirth­
schaft Rr. 14 in Walkvwa, Schätzwerth 23.695 Kronen,
<5. Rov.— In Plauitz. Chalrwpe in Skrantschitz Nr. 26.
Schätzwerth 1008 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
339 Kronen, 286 Kronen, 162 Kronen, 30. October.—
In Starlenbach. Realität Nr. 126 in Roztok, Schätz­
werth 3733 Kronen, 27. October.— In Taunwald.
Liegenschaft in Tannwald Nr. 9, Schätzwerih 3230 K.,
Grundstücke, Schätzwerth 4052 Kronen und 117 Kronen,
30. Oktober.— In WaruSdorf. Hälfte der Realität
in Teichstatt, Nr. 135, Schätzwerih 9526 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerth 668 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
65 Kronen, 18. Oktober.— HauS m Warnsdori
Rr. 1210, Schätzwerth 14.027 Kronen, Grundstücke.
Schätzwerth 725 Kronen. Zubehör, Schätzwerth 230 K,
Ä. October.— In Wegstädtl. Hälften der Chaluppcn
Wirthschaft in Schwarzen, tz Nr. 26, Schätzwerth 6325 K.
der Realität Nr. 27 (Gasthaus). Schätzwerth 12.449 K.,
Grundstücke, Schätzwerth 814 Kronen, 1038 Kronen, u.
1000 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1016 Kronen,
3. November.
Peuosseuschasts-Register.
Airrnaprotoeolltrunge«. In Prag. Bei der
Firma: »Spofitelnl* zälodnf spolek v Luöi» okoli,
zapsanS spoledenstvo s neobmezen^m rueenim" in
in Busch der Obmann Joseph Dvokäk, Landwirth in
Busch (an Stelle des Johann Havlik), das Ausschuß­
mitglied Franz Brabec, Landwirth in Busch.
Aerstorvene.
Am 80. September. Wolaun Wenzel, Beamte
in P., 79 Jahre, 301—3.— Janda Katharina, DienerS-
«itwe, 77 Jahre, 436—2.— Biduna Maria, Schueidcrs-
witwe, 55 Jahre, 570—2.— Dank! Anna, MUC-
Tochter 3 Jahre, 366—7.— Srb Wenzel, Privatier,
64 Jahre, 1605—2.— Gritzer Peter, gew. Kanzlei-
Diener, 73 Jahre, 155—3.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: PodrazSkH Paul. Arbeiter,
34 Jahre.— Hlaväe.k Franziska, Schneidersgattin,
33 Jahre.— Stallich Otokar, Kellner, 31 Jahre.—
Im Josephstädter Krankenhause: Hlaväöek
Wenzel, Schlvssergehilfe, 49 Jahre.— Im Kranken­
hause der Elisab ethin erinnen: LiberskH
Agnes, Dienstmädchen, 22. Jahre.— Mtooskh Anna,
Witwe. 77 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen B rüder: Richter Joseph, Schneider-
f chilfe, 20 Jahre.— Im Kranken Haus e der
larmherzigcn Schwestern: Gerber Caroline,
J audelsmaunswitwe, 59 Jahre.— Petrjilek Magdalene,
aglöhnerswitwe, 82 Jahre.
Am 21. September. SveinvhaOtakar, GraveurS-
sohn, 11 Tage, 24—3.— Franta Johann, Diener,
77 Jahre, 395—3. Saar Maria, Arztenswitwe, 70 I.,
1611—2.— Im Set. Barthol o mäi- Armen­
hause: Bohata Filip, gew. Bausührer, 79 Jahre.
— I« Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Matkjka Anna, Witwe, 61 Jahre.
gLhrir von st Uhr bis 5 Uhr Nachmittag», (hörte •»* 60 fcr—
Leitständen im Saale der Bibliothek bet Museum» des Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittags bi» 1 Uhr Nachmittag».—
Gewerbevereinsibiblothc! geöffnet von 4 Uhr Rachm. bi» 8 Uhr Aid».—
Berlosungsaukstellung de» Kunftvereinek für Böhmen im RudvI-
phinnm, geöffnet von 11 Uhr Bormittag» bi» st Uhr Nachmittag».—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 88, 2. Stall); Bureaustunden von
11 Uhr Bonn. bi» halb 3 Uhr Nachm., von 8 bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente Kunstausstellung in Ricolan» Lehman«-» k. u. l. Hos-
Kunsthandlung von st llhr Borm. kir 8 Uhr Nachmitt. EntreeLÜkr.—
Semälde- und Kupferstich-Cabinet im Rudolphinum, geöffnet »on
11 Uhr Bormittag» bis z Uhr Nachmittag».
Tages-Anzeigcr für Prag. Dienstag, rs Septemöer.
Kathok.: Kleopha». Pro».: Kleoxha».— Sonnen-Aufgang 6 Uhr 82 M.
— Eonaen-llntergang 6 Uhr Sl Min.— MondeS-Untergang <5 Uhr 1
Minuten Abend».— lüstünd. Seiet in der St. Johann a. S. -Kirche.—
Lese stunde» in der Bibliothek der f. k. technischen Hochschule, Hu»-
Mffe Rr. 240—1, geöffnet von g Uhr Bormittag« bis 13 Uhr
Mittag« und von 4 Uhr Nachmittag« bis 7 Uhr Abend».—
Dechaologische» »emerbemusenm der Präger Handel«- nnd Semerbe-
lammer. ^öffnet »on 10 Ubr Bormittag» bi« st Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr
Barmittag» bi« 1 Uhr Nachmittag», Satire M kr., nur mit dem
Nergnügungsanzeiger.
Dienstag, den 25. September.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie«", Hybernergaffe.
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Hauptrestanration Im Baumgarten uuter-
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Slite-Vergnügungs-Etablissemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Eouvictsaal: Concert. 7 Uhr.
Restauration »U Holnbfl«, Smichaw: Coucert,
7 Uhr.
Klicka's VräuhauS „Znm weißen Schwan",
Poiii: Concert.
Restauration der t. t. Hofbierbranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Fosephstädter Volksküche. Sem-indehvfgaff«. Nr. 7S4
Dienst»-: «it f»»rer s»»ce, D»r1»-ett »lt
OnIUrsch, fzbien. (din Mitt»-Sestk» Ist ?c.)
Passementerie-
waare
and alle Zugehflra
für Damenklelder
Salomon Griinimt,
In grosser Auswahl. 6835 Prag, Srabea 3.
Beaolilen Sie diese
15820
die Placate an den Strassenecken.
3ß4i ist die beste, feinstes Aroma.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren
UGrößtc Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. t. vfftc
»lniformirungen.
keinePabriksvaare
Reparat. prompt», billig
stguss deutsches Theater.
Dienstag 25. September. 252. Abon.-Vorst., 4. tz.
Der Cid.
Lyrisches Drama in drei Auszügen. Dichtung u. Musik
von Peter Cornelius,
sernando, König von Castilien. Eugen Guszaleivicz
Uyn Calvo, Bischof Heinrich Gärtner
Chimene, Gräfin von Lozan.. Mathilde Fränkel-ClauS
Ruy Diaz, Graf von Vlbar, ge­
nannt Campeador Erich Hunvld
Alvar Fanez... .' Wilhelm Elsner
Ein Herold.... ... '7».. Ludwig Fränkel
Erster 1 "T*. ... Richard Jage,
Set EuEer König;; AU Bett
Vierter J. Jano Hirt
Erster 1.. v,.., ... Rudolf Kneisel
Zweiter? Bot«... T.... Richard Taußig
Dritter 1 Josef Helfer
Casfaeröffmmg 6'/, U. Anf. 7 U. Ende */,10 tt.
Külsier und ÜüußMen
neu und antiquarisch
bei 21491
J. TAIBELKS,
Buch-, Husikalien-Handlung u. Antiquariat,
Pr ag, Bcrgmaunsgasse. Telephon SS80.
Deutsches kgl. handestheater.
Mittwoch den 26. September. 253. Ab.-Vorst., 1. S.
Der Rebell.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagstlsch. 449
Tor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spaleubräu.
Telefon 2626. Karl €?ada.
Kräl. zemskö öeskö divadto
Närodni divadlo.
V öter^ 25. zäri. Mimo predpl
SS- KOW€E5l r V
Tirtnosa na houale Jana Xnbelika.
ZaÄÄtek o 7. hod. Konec po 9. hod_
Ve »tfedn dne 26. zäri. Odpoledne.
Bartos Tnfans&j'.
Vecer v pfedplaceni:
Dalibor.
PRAG, Stäben 35, nis-ä-vis d. deutschen Hause.
Iniormatioiis-Bureaaz
WIEN. PRAG. BRONN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEliJ. FISCHL,
Priaa-Rel erenz en.— Prospecte gratis nnd trauen.
19* Gegrslndet 1880. *■
15239
UurFMuMtljiraßkZI
Gegründet 1876. Keine Filiale.—
Für die Hrn. Eiujährig Freiwilligen
Uniformstiefel laut Vorschrift.
Lieferant
b. f. u. t. Officiers-Unifornii
rungen und des Staats-
beamtenver^ines.
ABOLF diamot.
Schuhmacher.
9631*
Benötbigen Sie Seiden*
stosse, dann wenden Sie sich direct an die 16350-3
Seidenstoff.Fabrik-Union
Adoli Grieder& C ie, Zürich (Seh»*),
, Kgl- HoiUeferanten.
&tö6teS Lager in Braut-Seidenstossen, als auch das Neueste in
weißen, schwarzen und farbigen Seidenstvfien seder Art An
Private porto-u. zallsrerer Versandt zu biMgsten En^ros Preisen
Muster umgehend sranco. Doppeltes Bnesporto nachher Schweiz'.
MM«k'
Weltberühmt find «. gesetzt,
geschützten, einzig dostchendc»
Erfindungen g. ManneS-
schwäche. Pr»sv. g. SO kr.
in Marken. I. Sl»ge«feld,
Pri«.-J»h., Wien IX.,
j schürzen,
Kiichenscliürzen,
Erttpireschürzen,
MätSchenschürzen,
Kinderschüpzen,
größte Auswahl, billigst bei
>• Jsr«»-w" ä JLs:*
_ Prag, Wassergasse, »u Stajgrä«.
Bitte die Auslagen au beachten! 9021*
Beim I. I. Bezirksgericht in Storni! gelangt am 5. Oct.
Vormittags 9 Uhr die 15948
Malzfabrik in Mschenö
bei Melnik sammt den dazu gehörigen Wohnungen, Gärten, Stal-
lungen etc. zur öffentliche« «ersteigerung. Die im vorzüglichen
Bauzustande befindliche, mit den besten Maschinen versehene Fabrik,
, die bisher im Betriebe war, liegt an d. B. 31=58. und O. N. W.-B.
; kaum 10 Minuten vom Bahnhöfe entfernt, mitten in acrstcnreicher
, Gegend und ist bei ihrer Leistungsfähigkeit von 50 Waggons ver-
' großerungsfähig. Das Mindest--.!,bot beträgt 45.000 K. Auskünfte
ertheilt Julius Pick, Prag-Mow, Carlsgasse 9, 5 Minuten hinter
dem Staatsbahnhofe.-.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 19 ]
Pfcager Tageblatt Nr. 205
Seite 19.
25. September 1900
Complet eingerichtetes
Studenten!» ett
nur
nur
Kronen
empfiehlt
Ignatz €rottwald<
Prag, Graben, „Spinka“.
290:
Zvckerin heyden.
In Iotge der bevorstehenden Besteuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Aeutfchkand mit circa M. 8V'— auf ein Kilo,
werde» die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisteu
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, stch rechtzeitig größere
Jorräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
bevorstehen.
CkmW füGrili m\\ lierjtsen,
Radebeul bei Dresden.
Zuckerin Keyden Hlr. 5, die alierfeinste Qualität, ist nur
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stewpet „Keyden" versehe« ist.
. 15508”
Ziehung am 1. October!
ft TteiMpLLB ?. J.»
Haupttreffer 180.000 Kronen.
Bezugscheine auf
L in SS monatl. Raten k K. LLV»
Sofortiges Spielrecht gleich nach Erlag der ersten Rate.
IM- Bei Bestellung erbitten wir die 1. Rate und 45 k auf Frankatur des.
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die fern eren E inzahlungen können portofrei bei
allen k. k. Postämtern für uns geleistet werden. TU
Theissles- Promessen
L K 7.— sammt (Stempel.
Wechslergeschäft der Administration des
„MERCUK« PMC 14.
(„Schwarze Rose'.)
"16184
^1
Actiecgesellschaft
in Tschischkowit* b. Loltosits
empfiehlt ihr ausschließlich erstklassiges Erzeugniß.
Repräsentanz in Prag
bet lwöU
Eduard Alex. Schwarz,
Elisabcthsiraße 3.— Telephon 2704.
Erste Tricster Kaffee-Importfirma sucht in Böhmen
Mähre» und Schlesien bewährte
Agenten
u. Reisende.
Offerten unter »Z. B. 1000« an den Jeitungs-Rerfchleiß in
Prag, Graben 33. 16300
(Ilisfiiflfffltntfffliiraußm,
Fagons n. Massenartikel
W 1 liefert billigst 15979*
^V8M v Erste SpeciaifabrikOesterreichs
üllheltta Bima 5n Lieben beiPrag.
Holz-Berkanf.
Auf den nachbenannten fürfil. Paar'schen Domäne» i»
Taborer Kreise in Böhmen gelangt daS in den dießjährigen Holz­
schlägen nach den landesüblichen Maaßen zu erzeugende weiche Ge»
holze im Offertwege zum Verlaufe:
Domäne Bechin ra. 6760m* w. Ausschnitt
„ Drazik„ 630„„
„ Opora«„ 3700,,„„
„ Kard.-Recle„ 3400.,„„
Die Herren Offercnten wollen ihre versiegelten und gestein»
pelten Offerten, nach den einzelnen Domänen getrennt, bis
lS. October 1900 Mittags per Adresse: 16170**
,Fürstliche Forstverwalftung in Beohyst*
einbringen.
Die Holzverkaufsbedingniffe und HolzsortirungS-Vorschrift^
werden Herren Offerenten von den betreffenden Forstverwaltungen
bekannt gegeben werden.
Mrstt. paar'sche Güterinspection in Iinonlc
am 81. Seotember 1^00.
n. >. k. Bcflieferaat
Naw.erlielers«» Sr.•••
k. n. k. fiodelr cler Snrchl.
Sem» krrberrog vtto..»
VSMpkMSlliMl
»in Üysoftn.
ts
Milch, Zchmettr«, Cbtebntut,
Kindermikb.
CtltfO* IfOI.
14795*
*****$%'


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 20 ]
Praeer Tsgb a't Nr. 265
Seite 20.
25. September 1900
Ulster fl. 16.-, .Havelok st. 6.50
Kilipp Kassotvitz, Prag, Zelinergasse 9, Fedner'sches
Haus. Teleph. 3639. 17 Nlialen. DiSpon. <fnt. Ullmann.
14784
15053V
Hänge-
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen offerirt die
liLwxsu-
Erzeugong
Hpsl Krajicek,
PRAG,
Graben 27, n. Bazar
mi spolßüiosl pra prumysl Am? Fräse.
(Böhmische Zuckerindustrie-Gesellschaft in Prag)
Die siebzehnte ordentliche General-Versammlung der Actionäre be­
schloß, daß für das Betriebsjahr 1899—1900 eine Dividende von
Kronen vierzehn
auf jede Aktie vom 1. October a. c. (§ 46 der Statuten) auszuzahlen sei.
01» Anzahlung geschieht:
in Prag bei der Hanpteassa der Ztvnostenska banka
pro CJechy a UToravu in Prag oder bei den Filialen derselben
in ISriiun, Beneschao, Bndweis, M.-Ostran, Iglau,
Pilsen, Purdubitz, Tabor und in Wien I., Herren-
gasse 12, und zwar gegen Abgabe des Coupons Jfr. 17.
Zehn oder mehrere Coupons müssen nach Zahlen arithmetisch ge­
ordnet mittelst Consignation, die bei den betreffenden Zahlstellen unentgeltlich
verabfolgt wird, überreicht werden.
Prag, am 24. September 1900.
Der Verwaltungsrath
der Böhmischen Hnilerindnfiric Gesellschaft
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
££56 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotb
§ 26 kr. per Liter
Benedlct Hertl, fiutsbesitier,
IsUmi Golitscb ku GänobüZ, Stnirwitk
Brillen fl. »er
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fagon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einsafsung, in fester, eiäens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
maff^von fl. 1.20 angefangen,
Meraner Ciirtrauben,
Tafelobst
versendet fmttco gegen Nach­
nahme brutto 15903*
5 Kilo zu 4 Krausn.
Joh. Seibsfok,
Trauben-Obstverfaudt,
Heran, SCdtirol.
teroli
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
Meaierbmokles
mit stereoslopischen Gläsern,
„Trieder“
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *15843
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
'Arag, Oraöen Wr. 5,
gegenüber Svinka.
für Rebhühner und Hase»»,
Fischnetze
mit kork und Blei
liefert billigst die
maoni
Heuwaasgasse 8.
PRÄG. 15743*
Einen prachtvoll, dauerhaft u.
billig lackirten Fußboden erzielt
man nur mit 10377
Pexider’g
Gel-Anftrich-Zarbe,
welche dem Fußboden einen harten,^
elastischen und prachtvoll glän<
zcnden Anstrich gibt, binnen 3
Tagen trocknet und fich leicht
mit Wafler reinigen läßt.
Von allen Fußboden-Anstrich-
Farben kann diese am besten
anempfohlen werden, da selbe viel
haltbarer und billiger als alle
anderen Fußboden-Lacke ist und
hiemit Jederman anzustreichen
arifft.— Der vollständige Anstrich
eines Fußbodens
16 iH Mtr. kostet 2 fl.
24„„ 3„
32„„ 4„
Zu haben nur beim Erzeuger
J. Pexider, Droguisten,
Königk. Weinberge, Palackpstraße
Nr. 299.
„ L7-
.-4--
£.j vr.«x x*. **'%. «tsrs?
hu
tzim im
^ifl
' ♦,!-
,., A X
«fcfcVJS/ rrn 1
MB
4k
Tiefgebeugt geben wir hiemit die schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden unseres
innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Karl Lederer,
m
li
|\i
Privatier,
der nach langem schmerzlichen Leiden am 24. September l. I. um 8 Uhr Morgens im
65. Lebensjahre sanft verschied.
Das Leichenbegängniß findet am Mittwoch, den 26. September l. I. um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause, Linzer Vorstadt (Stegmann'sche Fabrik) aus statt.
Vudweis, am 25. September 1900.
Sophie Mehrländer,
als Schwester.
Adolf Lederer,
als Bruder.
Marie Lederer geb. Kopperl,
als Gattin.
Ludwig Lederer,
als Sohn.
Sämmtliche Schwager «nd Schwägerinnen, Neffe« nnd Richte«.
Kranzspenden werden im Sinne d«S verewigte« dankend abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 265
Seite 21
25. September 190u
Privat-MädcMehr- u, Erziehungsanstalt der Marie Piatschek,
^fl *s gAB 3% f aK JMw?+
®er Unterricht in den Fortbildungs.Cursen für der Schnlpflichtigkeit entwachsene Mädchen, sowie an dem Special-Curse für Knnstzeichnen
und Malen begmnt am
H. <üe toH»e]i? !•
16362,,
Heute Mittag verschied plötzlich und unerwartet in Nürnberg mein
geliebter Gatte, unser treuer Vater, Herr
Alois Heller.
Dies zeigen wir hiedurch Verwandten und Freunden statt beson-
derer Meldung an.
Berlin, Bendlerstraße 17, am 21. September 1900.
Im Rainen der Hinterbliebenen
Anna Heller geb. Gntmann.
16361
Anna Libal geb. Moeser gibt im eigenen und im Namen ihrer Söhne
Josef, Adolf, Anton und Adalbert, sowie ihrer Schwiegertöchter Kittie geb.
Rettig, Marie geb. Hrnbh und Enkel Marie, Adolf und Anna, tieferschüttert
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters,
Schwieger- und Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Privatier, Präger Bürger, Hanptmaiui 1. S. des k. k. priv. Präger bürgert.
Schariscbützen-Corps, Ehrenmitglied der k. k. priv. Scharfschützen-Corps der
Stadt Einsiedl and Leitomisclil, Besitzer der silb. Bürger-Verdienstmedaille
vorn Jahre 1866 und der Jubüänms-Erinnernngsmedaille etc. etc.,
welcher, ergeben in Willen Gottes und versehen mit den heil. Sterbesakramenten,
Montag den 24. September d. I. um 11 Uhr Vormittags im 69. Lebensjahre
nach langem, schwerem Leiden sanft verschied.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch den 26. Sept.
d. I. um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Stephan eingesegnet und
sodann am Wolschancr Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 27. September d. I. um
9 Uhr Vornüttags in derselben Pfarrkirche gelesen.
Prag, den 24. September 1906.- 16387
KÄ
Der Verein abfolvirter Präger Handels-Alademiker in Prag erfüllt
hiemit die traurige Pflicht, Nachricht zu geben von dem Hinscheiden seines langjährigen
Mitgliedes, Herrn
Hartwig Rich. helwich,
lebenslänglichen Mitgliedes des Londoner Lehrer Kollegiums, Kellow der Science
Society iu London, Mitarbeiters an dem großen englischen Wörterbnche,
EontrolorS der Rens» academioa der Präger böhmischen Hochschule«.
Der Verblichene, welcher zu den ersten Gründern des Vereines gehörte und
an dessen bisherigem Blühen und Gedeihen einen wesentlichen Antheil nahm, wird heute
den 25. d. M. um 3 Uhr Nachmittag aus der Centralleichenhalle am Wolschaner Fried­
hofe zu Grabe getragen.
Sein wohlthätiges und edleS Wirken stchern ihm ein bleibendes treues
Andenken.
Die Herren Vereinsmitglieder werden gebeten, stch am Leichenbegängnisse recht
zahlreich zu betheiligen.
Der Vorstan­
des Vereine» abfolv. Präger HaudelS-Atademiler
in Prag.
Eine
16360
Telephon-
Station
in Prag »der Smichow wird
von einem Großgeschäfte gegen
gute Entschädigung sofort über­
nommen.
Offerte erbeten Prag, Celakovsky-
Anlagen Nr. 4—II. 2. Stark.
Orden,
Titel, Adel etc. B. Waiden,
41 Prince’s Sqaare, Kennington
Park London S. E. »„15442
oflerirt 15135"
A. Hostovsky,
PRAG,
Klemensgasse lir. 24.
Norddeutsche jüngere 16374
Erzieherin
aus feiner gebildeter Familie
sucht Stelle zu größeren Mädchen.
Selbige unterrichtet in allen
Wiffenschasten, neueren Sprachen,
Musik und Handarbeit. Vorzügl.
Referenzen. Offerte erbeten an
„A. S.“ DreSden A 3, Christianen-
ftraße 28, Parterre links.
Bei der tfr. Cnltnsgemeinde in Mtthlhausen bei Tabor
ist die Stelle eines -»16061
Genindeieners,
der die Funetionen als Tempeldiener, Aushilfsvorbeter, Schächte«
und gleichzeitig als Diener der Beerdigungsbrüderschast zu versehen
hat, pr. sofort eventuell vom 1. November l. I. zu besetzen. Der
Gehalt beträgt an baar 240 Kronen, der Nutzgenuß der Schechita
und Chawre, im Ganzen ungefähr 800 Kronen. Bewerber, welche
nicht das fünfzigste Lebensjahr überschritten haben, wollen ihre
schriftlichen Offerte richten an den Cultusvorstand t« Mühl-
hausen bei Tabor.
Konkurs.
Näboz. obec isrl. v Chlumei nad Cidlinou obsadi misto
3 L SS. oS^
zärovefi kantora, koreh a ucitele näbozenstvi na skolach obec.
a melfanskych. SÄnalost obou jazykö zemjkych nutiiä. Vzdeläni
hudebni zädoueno. Stasi nejvyte 40 rokü. Rocni sluzne zajistcnö
1600 koran, remunerace, mimorädne prijmy vedlejsi a svobodn^
byt. Nastoupiti lze 1. bfezna 1901 po pripade drive.
Nabidky pfijimä do 15. fijna 1900 predstavensto näbo2.
obce v Chlumei n. C. *»16144
Comptoikist,
jüngere Kraft aus der Colouialwaareu-Branche, flotter
Korrespondent in beiden Landessprachen, zum baldige«
Eintritt gesucht. 16357
Eiaihan Eäsler. SColin.
Der Dastand des Prkvat-Lrauen-
vereins zur Erziehung arin. tfr. Waisen-
Mädchen in Prag gibt die betrübende
Nachricht von dem Hinscheiden seines lang­
jährigen Mitgliedes, Frau
Karoline Mögen.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch
den 26. September 3 Uhr Nachmittag
vom Trauerhause Heuwagsplatz Nr. 2 aus
statt.
16336


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 285,
:>-. 3- v'• J
Seite 22.
25. September iüOO
-.u'r -£. *■
■-'‘ v --.: --%. ■■''_~ r-' -, r 'v* %*?% iä
« «•.’• ~*- ■>. •- -*.■-• ■■ s v-.\- •£. t■ •• *-*-•/. VijÄ'-i-.v*-- j- 7-*r k--^. •*£,.-• -Äiw ’* '>
..'•■■» ■• Jfc» -is,,,-':-:..^. .. '• »-i«L» J: ij.'*».•»« ^-.i^&Vjna«£r!SSSf -!.\ •■ a£ti& S>.4SSIh*&&Zc£ß:i£ä?
M
--V.
:=*£’5
.
’: -'L-Ä
■m
&
:;-3
*■<■•-
11. c
"'*4
V’:
Ä
-.?-.
Gramgeveugt geöen wir die schmerzliche Nachricht von
dem Aökeöm unserer innigstgekieöten, unvergeßlichen Gattin,
öezw. Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und
Schwägerin, Krau
Karßiine EI
[ f
welche uns nach kurzem Leiden Samstag den 22. September
d. A durch dm Tod ;äh entrissen worden ist.
Das Leichenbegängniß findet am Mittwoch den 26. Sep­
tember um 3 Uhr Nachmittag vom Trauerßause, Keuwagsplah
Nr. 2 aus statt.
Aichard tzlöogen,
Kmma Kaufmann,
Karl Klöogen,
vr. Aritz Hlöogen,
Kinder.
Setigman Klöogen,
Gatte.
Marie Koref geb. Matzka, «Lilli ßlöogengeb.Aappaport,
Mathilde Koref geb Matzka, Aranka Klöogen geb. Kohner,
Werth« Munrlev geb. Matzka, Schwiegertöchter.
Htto Mahka, 8r. Irth Kaufmann»
Kudolf Matzka, Schw'egersohn.
Geschwister.'
Simon Koref, Moritz Koref. Kleine Matzka geb. Ooldöerg,
Wautine Mahka geb. Ascher,
Schwager and Schwägerinnen.
Heinrich und Sari Klöoge»,
Entel.
Kranzspmden werden dankend akgetehnt.
16371
m
Kf
^ r?''
*
?_-*


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 23 ]
Fräser Tagblatt Nr. 265.
Seite 23.
25. September 1900.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise von aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlieh
des Ablebens unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwiegermutter, Grossmutter,
Schwester und Schwägerin, der Frau
Marie Saar
in so reichem Masse zutheil wurden, sprechen wir hiemit
unseren herzlichsten Dank aus.
16370
Die trauernden Familien
Saar- Ederer- Witzeb.
wird ein absolvirter Handelsakademiker, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, bilanzsähig, flinker Arbeiter, mit schöner Hand­
schrift u. ledig. Standes gesucht. Ausf. Off. m. Ang. der Anspr. an die
Brauerei nt!d Malzfabrik in Kralup. Einte, am 1. Oct. 1960.
DsMGMrs.
Familienverhältniffehalber entsagt unser bisherige Rabbiner
seinem Berufe, weshalb bei gefertigter Cultus-Gemeinde per sofort
eventuell bis längstens 1. December der Posten eines autor.
Rabbiners, der zugleich geprüfter Lehrer, beide Landessprachen
unterrichtend, Chasen, Koreh, Schochet sein muß, zur Besetzung
gelangt. 16372»
Gehalt 1200 Kronen, freie Wohnung, Benützung eines
ergiebigen Obst- und Gemüsegartens, Schechita, Matrikenführung,
wie staatl. Remuneration für Religionsunterricht in einer Rach-
barorts-Volksschule.
Isr. Lulturgemeinde Mueenitz, Post worlik,
83. September 1900.
Ig. Neuniami,
Cultus-Vorsteher in Laschowitz Pr. Worlik.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit die tiefbetrübende Nachricht von
dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, Schwester und
Schwägerin, Frau
Bertha Gottfried geb. Reinisch
aus Grotz-Cakolvitz bei Prag.
Dieselbe verschied nach kurzen schweren Leiden Sonntag, ben
23. September um s /<7 Uhr Abenbs im 43. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch, den
26. d. M. «m 9 Uhr Born», vorn israel. Badhofe aus zur ewige»
Ruhe bestattet.
Prag, den 25. September 1900.
Otto Gottfried, Berthold Gottfried, Kinder.
Sämmtliche trauernden Hinterbliebenen.
16385
hisertions-Yarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. nr. ZuilisKlemer
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Inser ate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme end werden Dach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme"von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznsdüiessen.
Verloren wurde
ein goldenes Anhängsel in Form
e. Haselnuß, enthaltend 3 Damen-
potträts. Der redliche Finder wird
ersucht gegen Belohnung dasselbe
Eisengüsse 18, 2. Stock rechts,
Suche mit junger Dame an­
regende ehrbare 7086
Correspondenz
zur Verkürzung der Herbst- und
Winterabende. Brief erbeten unt.
»Y. Z.« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Jnf.-Schein.
abzuacbcn.
7093
Gertrud 10.
Besten Dank. war höchste Zeit!
Der um 3 bin hoffentlich ich,
kein anderer? Mittwoch verreise,
verlege Reinigung Donnerstag,
Elisabeths». werde beherzigen,
sieh auch Tu immer zeitweise
andere Seite beim ausgehen, da
oft nicht bemerkt. Bin treu, da
baldigst Entschädigung hoffe unb
lieber »och
bitte schreibe
komme.
Gutachten über anonyme Vliese,
schriftliche Falsificate, 7111°
Charakterschilderungen
nach Handschriften übernimmt
Dolphine Poppee,
Graphologin, beeidete Schrift-
Experte beim k. k. Wiener Handels­
gericht, bis Ende October Bad
Bcckwn. Böhmen. Prosp. franco.
Marien—Jerusalemsgasse.
Brief spät erhalten. Bitte morgen
L6./9. um '/,4 Uhr gegenüber
Franz Joscphs-Bahnhof zu warten.
7130
Seriene 3.
Bitte neuerdings Brief zn
beheben in dem Mißverständniß
7066' aufgeklärt wird.
7079
Uebergl. S. g. in uns. Heim
getroff. z. h. und indrr. m. Ihn.
gesp.— Könnte S. heute nochm.
spr.?!— 7157
„Bitte schön."
Danke für Anzeige komme bald.
7083 A.
Die Einschreibungen ttt
Zitherverein
Ströbel
finden jeden Mittwoch u. Samstag
statt. 6592«
Der CurS beginnt 1. October.
Deutscher
Dilettanten- verein
Saisonbeginn 1. October.
Anmeldungen ausübender Mit­
glieder übernimmt tägl. von 2 b.
4 Uhr Nachm. die Bereinsregiff.
Frau Fda Bauer, Kgl. Wein­
berge, Divisgafse 4. Jahresbei­
trag 6 8. S& G154
Verein „Stern".
Walzer-Abrnd 8042
2«. Detober 19««.
Teutsches Studentenheim
<Grand Hotel). Neclamationen bis
1. October dorthin erb. Mittwoch
6. October Sitzung, wozu alle
Mitglieder aufgefordert werden.
Sehr günstig etablirter Präger
Geschäftsmann, mit Privatver-
mögen, 40 Jahre alt, ledig,
ehrenhast, intelligent u. kern­
gesund und hofft auf diesem
Wege eine glückliche 6900
Ehe zu schließen.
Rcflcctirt speciell auf 'ein Fräu­
lein reiferen Alters vd. Witwe,
gefälligen Exterieurs mit min­
dest 12.000 Gulden Vermögen.
Ernste, nicht anonyme u. detaill.
Ante. unter Ch. »Unt versorgt
2022-8« an die Adm. d. BI.
Ein Plann im beste» Alter
Jfr., von gefälligem Aeußereu,
in geficherter staatlichen Stellung
mit fixem Gehalte von 5000 5
und Ncbeucinkommen, pcnsionS-
bercchtigt, wünscht sich 7133
zn verheirathen.
Alan reflectirt aus hübsches, sym­
pathisches Mädchen bis zum Alter
von 26 Jahren v. hier oder aus­
wärts. Entsprechende Mitgift er­
wünscht, aber nicht Bedingung.
Nur direkte Zuschriften, wenn
möglich mit Bild, erbittet man
unter Chiffre »8. N. R. 2024-9«
an die A. d. Bl. Jede gewerbs­
mäßige Vermittlung abgelehnt.
Heirathen
Ein intell. Kaufmann, streng,
solid, dessen Verkehr in den
besten Familien, empfiehlt Herren
in guten Positionen die besten
Parthien an. Genaue Angaben
erbeten unt. Chiff. »Guter Er­
folg 2022-9« an die Adm. d. AI.
6865


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 255,
Seite 24
25 September iHOö
Insertions-Tarif
(es kleinen Anzeigers
6 kr. m. n. S£lem©r Anseiger.
Inserilons-Tarii
des kleinen Anzeigers
kr-lT, L.
Inserate über 15 Zellen finden lm »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsweise Anfnahme und werden nach dein allgemeinen höheren Tarif berechnet
V Antra gen ist 3 aa “Rs toar poHOilieaseMiasseii,
Bkrläßttcher
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
5Jir. Damen und Herren be­
sten sich wegen 6767
Eheschließung
ant Chiss. »Glückliches Ren-
fchr 2022-9« an die Adm. d. Bl.
»enden. 6767
Vermittle ist. Ehen,
»an wende sich an reellen An-
tcget unt. Ch. »Mensch denke,
AUaätiger lenke 2022-9« an
hit Adm. d. St. 6768
5—600 reiche
heirathIpartieil,
«uA Bild, sendet sofort zur Aus-
Wahl »Reform« Berlin 14. Senden
Sie nur Adresse. 4829'
Ein Commis, j
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Cclonial- und Dell-!
catesfengeschäft zur vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vo« 1. oder
16. October aufzunehmen gesucht
im Delicatesfen-, Colonial- und
Weingefchüst des Iah. Stüdl,
. u. k. Hos- und Kammerliefe­
rant, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retounnarke mit Abschrift der
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photogr aphie erwünscht. 1546 9*
15977
Hausdiener.
verläßlich, mit guten Zeugnissen,
wird für eine deutsche Provinzst.
gesucht. Schriftl. Offerten unter
»k. V. 1296« an Rudolf Moste,
Graben 14. 16178
Heirathsantrag.
2 sunge Kaufleute in den
30 Jahren wollen 2 fesche, sunge
Mädchen aus isr. Familien mit
4—5 Tausend Gulden Mitgift
beirathen behufs Einrichtung e.
Comp.-Geschäftes mit einem noch
eoneurrenzfreien Artikel in Nord­
böhmen. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Anträge unter Chiffre
» 8. f. E. glücklich 2024-9« an
die Adm. d. Bl. 7115«
Heirathsantrag.
Lösährigor Oeconom, Besitzer e.
Wirthschaft im Werthe v. 50.000 fl.,
sucht ein Mädchen mit Vorliebe
für Landwirthschaft. Etwas Vex-
mögen erwünscht. Anträge unter
Chiffre »Saazer Hopiengegend«
volle rest Herrendors bei Rakonitz.
7114
Ein israelitisches
Mädchen,
welche der deutschen Spr. mächtig
ist, wird für eine Mauth als
Cassierin aufgenommen. Näheres
Josef Fleischner, Lederhändler
in Grvttau.
Heirath! ö759*
Für eine 25sährige, katholische
Dame mit einer Baarmitgift von
800.000 Kronen wird passender
Bewerber in socialer Stellung
gesucht. Anfr. an Moritz Fischer,
Budapest, IV., Vörösmartyg. 73.
Intelligenter, junger Kaufmann
facht wegen Uebernahme eines
sehr einträglichen Geschäftes die
Bekanntschaft
eines häuslich gut erzogenen
Mädchens, das auch Lust und
Liebe zum Geschäft hat, würde
. c». in ein gutgehendes Geschäft
einhcirathcn. 7124
Rur ernstgemeinte Anträge unter
tzchiffre »Baldige Ehe 5000« poste
«staute Rakonitz.
Aelterer Herr, geb. Präger,
sucht, des Alleinseins müde, zum
gemeinschaftlichen Haushalt eine
ältere Dame zwischen 45 und 60
Jahren, mit etwas Vermögen
«der Pension, da derselbe auch
«in kl. Vermögen besitzt, bei
gegenseitiger Zuneigung 7073
Ehe
nicht ausgeschlossen. Briefe
erbeten unter Ch. »Charakter­
voll 65« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Schein.
Primel
z modniho obehoda, solidni
osvedcenA a dobfe doporuJenä
sila, arrangenr stfini, prijnae se
ihned. Nabidky bez znämky.
Alex. Janovltz
v JicinS. 16032
Commis
nach der Auslebre, AuSlage-
arrangenr, wird in meinem
Schnitt- und Galanteriewaarcn-
Gefchäfte zum baldigsten Ein-
tritte aufgenommen. Offerten mit
Angabe der Gehaltsansprüche bei
freier Station sind zu richten an
Sigmund Ledcrcr,
Rüstig, 16220
Stadttheil Sckiöndrieieu.
Levervranche.
Ein Lehrbursche, eventuell ein
Commis nach der Auslehre, aus
anständiger Familie, womöglich
mosaisch. Religion, beider Lan­
dessprachen mächtig, werden unter
günstigen Bedingungen in meiner
Lederhandlung, m einer größeren
böhmischen Stadt Nordböhmens
aufgenommen. Offerten sind zu
erlegen unter »8. E. 3022-9« an
die Adm. d. Bl. 16226
Commis
(Israel.), aus der Colonialwaaren-
und Getreide-Branche, verstrt u.
tüchtig, beider Landessprachen
mächtig, auch zur Buchführung
verwendbar, wird per 1. October
acceptirt. Offerten an 16122
R. Iieglcr, Gratzeu,
Südböhmen.
Ein tüchtiger 16143
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
zum Reisen verwendbar, wird
sosort aufgenommen. Offerte sind
zu richten an
Carl Bahn,
Herrcnmode-, Kurz-, Futter- und
Leinenwaarengeschäft
i» Mähr.-SchSnberg.
Ein tüchtiger 16143
Buchhalter
oder Comptoirist, selbstständiger
Arbeiter, beider Landessprachen
mächtig, wird sofort aufgenommen.
Offerte find zu senden an
Carl Biih«
in MLHr.-Schöuderg.
Ein kräftiger 16155"
Lehrknabe
(Isr.) als auch ein
CommiS
nach der Auslehre, beider Landes­
sprachen mächtig, werden per
sofort oder 1. October in meinem
Manufactur- und Modewaaren-
geschäfte aufgenommen.
A. Schwarz, Strakonitz.
WMMÄM
Ganz unentgeltUch offerirt
Oek.-Hofbesorger
Adjuurten, Wirthschafter,
SPirit.-Brenncreileiter,
Schaffer, Gärtner, 16359
L eone. Bermittl.-Bur, Prag,
Gemfengaffe 1.
B. Klcpetar. Telephon 2640.
Junger Mann,
21 Jahre alt, ausgelernter Faß-
bmder, bittet die Herren Chefs
«n die Stelle eines Dieners
«der eines Kutschers. Derselbe ist
«n verläßlicher' braver und
nüchterner Mensch. Gut. Bef. u.
»Junger Kann« an das Allge­
meine Inseraten- Bureau in
Prag, Graben, Bazar 27.
16379
Ein Commis
der Manufactur- und Modems
Branche, Isr., beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
Auslags-Arrangeur, wird per
1. November aufgenommen. Die­
jenigen, welche auf einen dauern­
den Posten reflectiren und gut
mit der Landkundschast umzu­
gehen verstehen, wollen ihre Off.
ohne Retourmarke mit Angabe
der Gehaltsansprüche bei ganz
freier Station richten an 16171
Wilhelm Winkler, Wolin.
Prlrocilio
v ielezdfstyi obeznaldho pfijme
M. Schönbanm v BenesovS.
VysvAddeni jen v opisecb bez
zpäieönict zadmek. 6242«
M kSjahr. Knaben,
deutsch und böhmisch suche Stelle
Zahlkellnerin,
jung, fesch, solid, deutsch, wird
für ein Hotel-Restaurant in
einer deutschen Pcovinzstadt auf­
genommen. Offerten mit Photo­
graphie sind zu richten unter Ch.
»Fesch 3022-9« an die Adm.
d. Bl. 16229
Ein Commis
der Colonialwaaren-Branche, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtrg, mit Magazinsarbeiten
versirt, wird sosort aufgenommen.
Offerte an „16261
Lcop. vrnstein,
Trebuitz, Mähren.
Cassierin
(Stuhisitzerin), perfect deutsch
sprechend, gesetzteren Alters, wird
per 15. October 16321«
acceptirt.
Krenzherrenbraucrei, Prag,
Kreuzherrengaffe 191—l.
Ein israel. 16231
Lehrmädchen
aus anständigem Hause wird im
Galanteriegeschäft sofort aufge­
nommen bei
Alfred Feigl,
Jaromer.
Commis,
Isr., nach der Auslehre, wird in
meinem Manufactur-, Colonial-,
Mehl- und Eisenwaaren-Gcschäft
per 15. October aufgenommen.
Nur Diejenigen, die bereits in
solchem Geschäfte thätig gewesen,
werden berücksichtigt. 16240«
Marcus Uuger,
Eisen stein (Böhmerwaid).
Stütze der Haursrau.
Gesucht wird ein besieres, älteres
Mädchen, die in bürgerlicher
Küche und allen Zweigen der
HauSwirthschaft gut bewandert
ist. Nur solche wollen ihre Offerte
unter Chiffre »Stütze der Baus­
frau« postlagernd Kaaden richten.
16241
Ein Commis
nach der Auslehre oder
Praktikant
findet sofortige Aufnahme im
Galanterie- und Wirkwaaren
geschäft des 16242«
LeoTantzig
in Königgrätz.
Ein Commis,
Isr., beider LandeSspr. mächtig,
knapp nach der Auslehre, gut
empfohlen, aus anständiger Fa­
milie, wird per sofort aufge­
nommen. Jene mit einigen Kennt-
niffen in der Ledcrbranche be­
vorzugt. Offerten mit Gehalts-
ansprüchcn bei voller Station an
Karl Frisch,
Colon.-, Eisen- u. Lederhandl.,
Worum«. 16259'°
Ein Lehrknabe
(Isr), der Gelegenheit hat die
Handelsschule zu besuchen, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird im Galanteric-
t« -» rf,- •. v--—- und Kurzwaarcngeschäst aufge-
^rbl 9 inh$ ete8 Promnzgeschaft. nommen per sofort. Antr. unter
b Ch. »Handelsschule 3022-9« an
dl.-Auiczd, Post Mltcrn. 6548-°■ die Adm. d. Bk umo
Vom Unglück verfolgt, alleinst,
anst. Frau, in allen Zweigen d.
Hausw., betr. Wäsche u. Kleider
näht, ansb. kann, sucht unter be-
scheid. Anspr. 6535
tagsüber Stellung.
Adr. erliegt in der A. d. Bl.
Eisenbranche.
Comptoirist, 6641
beider Landesspr. voll!, mächtig,
mit Waarenkenntniß, verläßlicher
Arbeiter, wird von e. Eisen-
EngroS-Firma event, zum sof.
Eintritt acceptirt. Offerte unter
»3. V. 50« an das Zeituugs-
undJnseratenburean Brunn,
Ferdinand-gasse 28. 6641"
6781
Mann,
verh., Isr., cautionsf., bittet um
Stelle als Jncassist oder bcfferer
Diener, Gen. Antr. unt. »Damin
2022-9« an die Adm. d. Bl.
Buchhalter,
jüngere Kraft, Christ, deutsch,
bilanzfähig, wird für eine Kanzlei
als Hilfskraft für die Nach-
mittagsstnndeu gesucht. An­
tritt sofort, Gehalt nach Ueber-
einkommen. Antr. unter Chiffre
»A. A. 55« Hauptpost rest. Prag
gegen Ins.-Schein. 6671"
Magazineur,
Getreidebranche, junger, verläßl.
Mann, beider Landesspr. mächtig,
wird per sofort aufgen. Pinkas
Stet«, Teltfch, Mähren. 6693,-
Commis
der deutschen u. böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
zum Buch und Corresponden^
verwendbar, wird aufgenommen
bei Josef Prnnar, Arnau,
Tuch-, Mode- und Kurzwaaren
Gefchäft. 16333
In ein Hotel I. Ranges in
Prag wird ein lücht. "6633
Oberkellner
mit Srrachenkenntniffcn vom 15.
October anfgsnommsn. Offerten
unt. Chiff. »VerlüssUch 8. E.
8. 793« Prag, Hauptpostrest.
Heinrichsg., nur gegen Jns.-Sch
Militärbeamter
d. Ruhest., rüstig und thatkräftig
sucht Vertrauensposten. Antr.
unt. »91. H. C. 2021-9« an die
Adm. d. Bl. "6623
Commis,
22 Jahre alt, flotter Dctaillist,
guter Kaffecbrenner, sucht gestützt
auf gute Zeugniffe, Posten. Gest.
Antr. an Rudolf Klier, Engcl-
hauS bei Carlsbad. 6710"
ttrastiger Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
aus anständiger Familie, wird
im Lederausschnitt des 6733
I. Turnovsky, Smichow,
Palackystraße Nr. 400, aufge­
nommen.
Als Lehrling
suche braven, gesunden, kräftigen
14jährigen Knaben (Deutscher,
Christ), der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, in Spcccrei-, Eisen-,
Manufactur- event, anderer
Branche unterzubringen. Anträge
erbitte unter »P. 6. 2022-9« an
die Admin. d. Bl. 6952
Abs. Handelsschüler,
Stenograph, 18 Jahre alt, bittet
um Ausnahme in ei» Compl.
Gefl. Zuschr. an d. Adm. d. Bk.
unt. »M. 2022-9«. 6793
außerordentlich tüchtig, intellig.,
bietet seine Dienste in die Woh­
nungen an. Antr. unt. Ch. »0.
2022-9« an die Admin. d. Bl.
« 6799
2 gew. Schneiderinnen,
welche sehr nett und praktisch
weiße Wäsche, besonders Ausstat­
tungen verfertigen, empfehlen sich
den geehrten Damen. Gefl. An­
träge unter »E. M. 8. 2922-9«
an die A dm. d. Bl. 6806"
"Fräulein, Christin, 20 Jahre,
welche einen einjährigen CurS
an einer Handelsakademie mit
gutem Erfolg absolvirt hat, sucht
Stelle als 6825
Lomptoirlstin.
Selbe wäre auch gewillt, den
ersten Monat ohne Gehalt zu ar­
beiten. Gen. Anträge unter Ch.
0. Vs. 20« postlagernd Aussig.
Kupecky prirnci,
20 rokü stär, cesk6 a öästednd
nSmeckd re6i znaly, z oborn
kolouialniho, dobre odporuceny,
prost pdny chdfy o lask. za-
mestndai, nejradljl do öesko-
nlmeckAho kraje ka donäeni
se▼ nSmeokö reöi. Ha plat se
nehledl., Lask. nah. pod adr.
StSpän Svoboda,
n firmy Emil Scheid,
Horica. 6853
Kirchen-
*6922
Beim k. k. Postanite
birg wird eine geprüfte
Poftexpeditorin
zur selbstständigen Leitung sofort
aufgenommen. Der Posten ist
dauernd. Näh, daselbst.
Isr. Verkäuferin,
beid. Landesspr. mächt., im Kun­
denverkehr vers., sucht dauernden
Post. im Schneiderzug.-, Schnitt-
o. Galant.-Gesch. Antr. übern. a.
Ges. Hr. Adolf Eisenstein, There-
sienstadt. 7036”
Deutsches ßräulein
aus besserer Familie wünscht zu
1—2 größeren Kindern oder zw
einzelner Dame als Begleiterin.
Refleetirt wird mir aus gute Be­
handlung. Lohn Nebensache. Off.
erbeten unter Ch. »4. 8. 1000«
postlagernd CariSüad. 6924
©ve elsnic©
raladd se pfijmou v plzefiskd
restanraci a vindrnö: Belskdho
tr. 344, Bubaa, Schönovy domv.
7094
Als Stütze-.Hausfrau
sucht ein Mädchen vom Lande,
das in der Küche und leichteren
häuslichen Arbeiten (auch Kieider-
nähen und Wäsche) gut bewan­
dert ist, in einem befferen
(christlicheil) Hause (Prag, Neu­
stadt oder Weinberge) bei einer
älteren, alleinstehenden Dame,
zum 15. October Stellung (Vor­
stellung Anfang October). Gefl.
flnträge unter Chiffre »Aus­
nahme 2022-9« an die Admin.
d. Bl. 6930
Franzöfttt,
für die Nachmittage wird
gesucht. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 7139


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 25 ]
i J rug-er
Insertions-Tarif
des kleines Anzeigers
'l'aasbiatt Nr. 26 5
Seite
25. September 1900.
Inseriions-Tarif
des kleiner: Anzeigers
emt. mi
Insera te über 1S x.eüen fjndea Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahias'we'g :^ Aninahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Ofteiten unentgeltlich.
^♦ggacosnftsa
Wer
nimmt eine 14 I. alte Waise in
eine gute christl. Famifte, als
Stütze oder zu Kindern oder in
einen besseren Dienst beh. Erler­
nung der deutschen Sprache auf?
Aus Gehalt wird nicht gesehen.
Antr. an Joses Kafka, Tychler-
gaffe 31, Pr ag. 6352"
Schneiderin,
selbstst., wird für angenehmen
Posten bei hohem Salair fürs
Land gesucht. Zuschr. an die
Adinin. d. Blattes unter Chiffre
»Treu 2020-9«. 6929
Junger Mann,
der in der Liqueurbranche und
Sodawasser-Erzeugung durch 6
Jahre als Magazineur beschäftigt
war, Jsr., ausgedienter Unter-
offieier, sucht Posten. Gest. An­
träge unt. Chiffr »0. 8. 2024-9«
an d. Ad m. d. Bl. _7123
Weberei;
Junger, strebsamer Mann,
Webschulabsolvent, der sich als
Meister ausgebildet hat, d. Zeit
durch einige Jahre in einer Baum-
wall- und Leinenweberei als Ma-
nipulant und Buchhalter thätig,
der böhm. Sprache aollkommen
mächtig, wünscht sich zu veränd.
Gest. Antr. unter »Tüchtig 0
2024- 9« an d. A dm. d. Bl. 7122
Junger €ommt$
der Speeerei» und Eisen-
Branche,
süchtiger Detaillist sucht per
ehestens Stellung. Geneigte
Anträge unter »?. 8. 2024-9«
an d. Adm. d. Bl. erb. 7119
Praktische, intelligente 7127
Kinderfrau,
verfirt in der Kinderpflege, mit
langjährigen Zeugnissen von
Herrschaften, sucht Posten. Gest.
Zuschr. an Therese Meix, Wien.
VII. Hofstallstraße 5. 7127
Haushälterin
für ledigen Herrschaftsbesitzer,
Gesellschafterin
zu 15jähr. Mädchen, 7154
Herrschastsköchi»
sür grüß. Haus und
mehrere Fräuleins,
der franz. Spr. mächtig, für Nach­
mittage werden zum sof. Antritt
gesucht. Bureau
Therese Exner,
k. k. Beamtenswitwe,
Graben 35 neu.
Junge Erzieherin,
die in Breslau gelernt hat. Deutsch,
Bohrn., Clavier, Franz, unterr.
kann, sich noch in ungekündigter
Stellung befindet, wünscht selbe
zu ändern. Gest. Briefe erbeten
unter Ch. »latsiligsar 3« postl.
Carlsbad Hauptpost. 7121
Geübte Mäerin
in's Haus wird gesucht. Anträge
unter Ch. »Baldmöglichst 2024
-9« an die Adm. d. Bl. 7143
Commis,
Colonialbranche, 23 Jahre alt,
Christ, Deutscher, gut empfohlen,
gegenwärtig noch in Stellung,
wünscht seinen Posten zu ändern
als Magazineur oder zur Reise.
Antr. unter Ch. »Tüchtiger De-
tstillst 2024-3« an die Adm.
d. Bl. 7117
Nach Areo
wird Köchin und Stubenmädchen
für adeliges Haus zum sofortigen
Antritt gesucht. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu. 7153
Junger Blaun, 28 Jahre alt,
Jsr., der Manusactur-, Mode- u.
Schneiderzugehörbranche, der deut­
schen, böhm. und engl. Sprache
mächtig, sucht per sofort Posten
als Reisender.
Derselbe reflectirt weniger aus
ar. Gehalt, jedoch- leistungsfäh.
Haus. Gefl.Anträge erbeten unter
»Branche egal« an d. Annone.-
Bureau Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 7145
Industnal-Lehrerin
(Christin) wird zu drei größeren
Kindern sür Nachmittage even­
tuell auch sür bei» ganze«
Tag gesucht. Kenntnisse im
Französischen, Clavier und Ge-
äng wünschenswerth. Antr. unter
Chiffre »M. F.« postlag. Smichow
gegen Schein. 7192
Perf. Schneiderin
empfiehlt sich den geehrt. Damen
um 1 st. tägl. ins Haus. Antr.
unter »?. k. 2024-9« an die
Adm. d. Bl. 7101
Inlett. Mann
als Jnspector gesucht 300 K mon.
Antr. unt. »Inspector« an J.
Anbrecht, Prag, Graben Nr. 2.
Briefmarke beilegen. 16358
Lehrling
aus anständiger, christlich-deutscher
Familie mit sehr guter Schul­
bildung, auch der tschechischen
Sprache mächtig, sucht sofortige
Stellung in einer größeren
deutschen Provinzstadt in Spe-
cerei- und Colonialwaarenfach.
Gefl. Anfragen an 7120
Fr. Braun
in Königgrätz.
Junger Mann
der deutsch, n. böhm. Sprache
mächtig, sucht Stellung als
Schreiber cd. 2. Expedient in
einem größ. Fabrikscomptoir od.
Advocatenkanzlei. Off. unter Ch.
»3. F.« postl. Tetschen a. E. 7118
Tüchtiger Kaufmann,!
selbststandig, 7116
wünscht hie Agentur
einer größeren Schafwoll-,
Banmwoll- oder Leinen-
weberei mit Spesenbeitrag
zu übernehmen.
Auf Wunsch erfolgt persönliche
Vorstellung. Gefl. Anfragen erb.
unter Ch. »Fachmann 2924-9«
an b. Adm. d. Bl.
Aufragen ist das Rstoarporio beisuscbliessen.
BERLITZ SÖHÖOL,
Lehrerin,
Jsr., die einige Jahre an staat­
licher Schule angestellt war,
Französ., Handarb., Religion
unterrichtet, vorzngl. Pianistin,
sucht Posten 7112
als Erzieherin.
Antr. mit Gehaltsangabe unt. »V.
8. A. 2024-9« an die Adm. d. Bl.
Lehrkrrabe
(Jsr.) a. anst. Farn., deutsch, böhm.
mit sch. Handschr. wird für meine
Baumwollw.-Weberei n. Manus.-
Geschäst sofort aufgenommen.
& Deutschmann, Reichenau a.K.
7113
Raster-Gehilfe
nach der Auslehre, deutsch, schnell.
Arbeiter, wird sofort aufgenom.
bei Josef Richter, Prag,
Hradschin. 7163
Commis,
Colonialwaarenbranche, bittet die
Herren Chefs um Posten als
Commis oder Magazineur behufs
Erlernung der deutschen Sprache.
Gehalt Nebensache. Antr. unter
»8. K. 100« postl. Unt.-Berkowitz.
7161
Comptoiristin
(Stenogr.), deutsch-böhm., schöne
Handschrift, sucht Posten als
Prakt. Anträge unter »FIcissig
2024-8« an die Adm. d. Bl.
7077
Ein israel. 7084
Wirthschafte
mit mehrjährigem guten Zeugn.,
26 Jahre alt, militärfrei, in jedem
Fach bewandert,' wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Antr.
unter Ch. »Tüchtig n. ilclssig-
Lejekov bei Tabor postlagernd.
Ur ein \T\. Mädchen
Jsr., wird Posten der Frau zur
Hand oder zu einem Kinde ge­
sucht. Gen. Antr. an S. Mann
Strojeditz P. Kriegern. 6918'
Handelsschule
Bergmann, 15767*
adm. Dir.
J. Wertheimer,
befindet sich
Prag, Eisengasse 22,
(Eingang Galligasse).
Damencurse separat
__ Eintritt jeden Tag.
' Adier’s" 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischt.
Poritsch Nr. 18.
Früh- und Ahendcnrse.
Auch hriefUcher Unterricht
Ludmila Worlicek,
staatlich geprüfte Biolin-LeH»
rerin, ertheilt Unterricht.
Zderaz Nr. 1946. 7105'°
Pros. 0. Grünleid,
renommirtester *6607
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
3, Br-nntegasss, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Rnstisch,
Deutsch, Böhmisch.
Diplomirte Lehrer der betr.
Ration.
Jeder Lehrer lehrt nur seine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene und 2 silberne
Medaillen.
Projpecte franco.
Rene Cnrse beginnen jeden
_ Ta g. 5568
Rout. Clavierlehrerin
(Proksch Schülerin)
t noch Stunden zu vergeben,
dr. aus Gefl. K. Weinberge bei
Hrn. Theodor Schmidt, Dro-
guerie-Gsschäst, Jnngmann:
straffe 40«. 7153,»
Suche für meine Tochter, die
eine höhere Anstalt besucht, einen
Mathematiker.
Gest. Anträge mit Honorarang.
für 2 Stunden wöchentlich sind
zu richten unter »Tüchtig 8. 8.
2024-9» an die Adm. d. Bl.
7104
eröffnet folgende Unterrichts-
Curse in Gabelsberger's Steno-
gtaphie: 16049°*
1. Am 24. September Anfangs-
curse für Damen A Montag
6—7, Donnerstag 5—6; B
Dienstag 5—6, Freitag 6—7,
im Hause des deutschen
Frauenerwerbvereines Bar-
tholomäusgaffe 8.
Einschreibungen daselbst; Unter­
richtsbeitrag 4 Kronen.
2. Am 26. Sept. Anfangscurs
sür Herren Mittwoch und
Samstag 8—9. Unterrichts­
beitrag 8 Kronen.
3. Fortbildungseurs für Herren.
Unterrichtsbeitrag 6 Kronen.
Einschreibungen in die Herren
curse in der Andrtschen Buch
Handlung (M. Berwald), b. Pul-
oerthurm.
Ma». Blanche
von Paris zurück, fängt ihre
Stunden wieder an. Prag, Jung-
mannsgaffe 32. Hofft. 7091,,
Fräulein
aus gutem Hause, absolv. Lehr«
amts-Candidatin wünscht Privat­
unterricht an Schulkinder von
der 1.—5. Elaste, eventuell auch
halbtägig zu ertheilen. Zuschriften
erb. unter Ch. »Ll. D. P. 2020-9«
an die Adm. d. Bl. 6 580,,
Jurist,
mit langjähriger, erfolgreicher
Unterrichtspraxis sucht Hof­
meisterposten oder Stunden. An­
träge unt. »Gewissenhaft« an
Zeiiangsverschleiss Prag, Gra­
ben 33. 7027
English Lessons.
Miss Allison, '5864
Weinberge, Taborgasse 62
Comptoirist,
Deutscher, verläßlich, schöne
Schrift, böhm. Korrespondent,
für die Farbwaarenbranche
gesucht,
zum möglichst sofortigen Antritt.
Off. unt. Ch. »P. R. 1340« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14. 16364
Gute Wäscherin.
die sehr schön bügelt, übernimmt
Wäsche. Gef. Antr. unter »A. B.
2024-9« an die Adinin. d. Bl.
7065
Perfekte Köchin
mit vorzüglichen längs. Zeugn,
und besonders tüchtiges 16384
Stubennrädchen
empf. Instit Leitgeb’s Rachfolg.
Prag, Jungmannstraße 41—II.
M©1b_-W\Sä£S& 9
lötUetä, kterä jesi zamestnäna
l‘/> rokn v noucnem obehode,
Prosi päny säfy o pod. miste
y Praze. Sokolskä nlice cislo
1790. K dopt. u domovnlka.
7087
211et/ 16380
mladik,
vyoceuy bednäf, prosi P. T.
päny chefy o misto slnhy nebo
koeiho. Tyz jest spolehlivy a
pracovity clovek. Laskave na-
bidky vyproseny pod znaekou
»Mladih« do Vseobecne insertni
kanceläre v Praze v Basar 27.
Köchinnen,
perf., mit I. Zeug., Stuben­
mädchen, tüchtig im Aufräumen,
Waschen und Bügeln, in d. Kin­
derpflege verläßl. Kindermädchen
und anst. Dienstmädchen f. Alles
empf. d. Plac.-Bureau Frau
Eine 7067
Krankenpflegerin,
Jsr., mit langjähriger Praxis,
bietet dem geehrten P. T. Pu-
blicurn im Bedarfsfälle ihre
Dienste an. Gest. Antr. an Frau
Math. Mentschl, Prag V. Userg.14.
Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten
Damen in's Haus. Gefällige An­
träge unter »B. Z. 2024-9« tat
die Adm. d. Bl. 7068
prijemneho zevnejsku, vzdelanä
z rodiny^rädne, prijmula ,by
misto k vedeni domäenosti star-
äiho samost. päna. Ct. nabidky
pod zn. »Poctivosf 2028-9« do
adm. t. I. 7069
Junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
bittet um Posten als Geschästs-
oder Kanzleidiener. Gefällige An­
träge unter »J. U. 2024-9« an
die Adm. d. Bl. 7079
Modesalon
Frau Johanna Horica, Stephans­
gasse 61, können Fräul. Kleiderm.
u. Schnittzeichnen nach System
„Schack" gründlich erlernen.
6706
Zum vorzngl. 7156,,
franz. Unterricht
Gram. Convers., Corresp. w. Fräw
leins, auch Anfänger aufgenom.
Geschäftskräfte Abend. 12 Stund,
fl. 2.50. Adr. in der Adm. d. Bl.
Borzüglicher französischer
Unterricht
wird von einer geprüften
Lehrerin z« mätzigem Preis
ertheilt. Antr. unter »Paris
2024-9" an die Adm. d. Bl.
7140°°
Corinna Maifatti,
maestra approvata d'Itaiiano e
Francese da lezioni, corsi e
conversazioni. Stephansgasse
18A, III., Piano. "53 ;ß
English Lessons
The Misses Plenums have
retumed and will be pieased to
recieve pupils Stephansgasje
Nr. 37. '6195
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
6271 '!
tAngeh. Hochschüler,
der schon während seiner Gym-
nastalzeit Mitschüler und Andere
mit bestem Erfolge besonders in
Griech., Latein, Math., Deutsch
unt. hat. bittet um Std. o. sonst.
Ant. zu richten an die Adm. d. Bl.
unter »ErnstesStudinm 2024-9.«
Im Kleidernähen,
Schnittzeichnen und Zuschneiden
ertheilt gründlichen Unterricht mit
Garantie des besten Erfolges.
Hon. 4 fl. mon. F. Stiasny,
Prag, Ecke der Sokolstraße und
Wenziggaffe 4 n. Damen vorn
Lande nimmt in ganze Verpfleg. I verein
Gründ!., gewissenh. Unterr. im
Engl. und Kranz.
ertheilt in Einzel- u. Cerelest. mit
baldigstem Erfolg Frl. Spitz,
Elisabethstr. 5. 1. St. 6286'
Clavier-tehrerin
aus der berühmten Anstalt Jos.
Proksch ausgebildet, mit langjähr.
Praxis und Zeugniß, hat noch
Stunden zn vergeben. Adr. zu
erfragen in der Musikalienhandl.
H. Weiner, Obstgasse. 6529,,
Die bekannte erste Präger,
Zithervirtnosin
L. Ströbel 6591"
wohnt Prag, Jungniannsgaffe 8.
English Lessons.
Z.Schm«tzer,Pragl.,Bergsteinl4. 1 Miss Smith. Pension Finger I mit 22 fl. sammt 'Lehrhonorar.
7138 l Stadtpark. 16378 l4* 7137
prio.-Lurmmterncht
in Einzel- und Sammelsinnden.
Für Kinder, die in Folge ein­
seitiger Muskelschwäche zu Hal­
tungsfehlern und Rückgratsver­
krümmungen neigen, besondere.
Stunden.° 6674
8. Grossmann,
Turnlehrer am deutschen Turn-,
in Smichow und an der
I Poliklinik der deutschen Univer-
' sität in Prag.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 26 ]
Präger Tageblatt Nr. 26 b
Seit« 26
25. September 1900
Inserüons
des kleinen
ionsTaril^ Tip 7pl n
m Anzeigers <*»<«>■ yi. £jÜ11Ö,
«. ffiSTäSU 5 kr. I. M meiner Anzeiger.
" |nf»ra)p tihftr is Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nac h dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
" Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Aalragen ist das Retonrporto belzascitliessea.
Die v k. k. Landesschulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet sich seit 20 Jahren un­
unterbrochen in 14884
krag, Ferdlnandstrasse 38 n.
Tagescurfc— Abendkurse.
Separater DameucurS.
Unterricht daS ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenvcr-
rnittelung.— Prospecte gratis.
Napoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische Haudels-Corre-
spondenz und Wechsellehre. ll.
Lnvnge erscheint in nächster Zeit.
Mal- und Zeichen
Unterricht
in d. Ateliers: Carola Koenig
ti. Frida Sieburger, Franzens
yuai Nr. 28, beginnt d. 1. Oct.
u. umfaßt-. Kops-, Figural-, Akt­
studien; Landschaft, Blumen u.
Stillleben. Anmeldung vom 26.
d. M^am ^6725
Bewährte jB 6790
Clavierlehrerin,
mit besten Zeugnissen unterrichtet
„m 3 fl. monatlich gründlich.
Weinberge, Brandlg. 10, 3 St.
links.
Biolinuterricht
und Theorie ertheilt gründlich
ein Conservatorist höh. Jahrg.
nach d. bew. Methode des hics.
Conservatoriums. Off. erbeten
unt. Ch »M. S. 2024-9« an die
Adm. d. Bl. 7070
Im Clavierspiel
und Gesang unterrichtet tüchtige
Opernsängerin, fl. 3.50 monatl.
Auch deutsche u. böhm. Spr. Gefl.
Anträge unter Chiffre »Fort­
schritt 2023-9« an die A. d. Bl.
7081
Nemeinn
kdo by mne vynöoval 2krdt
tydne od 8-9 hodin vecer? Hab.
pod zn. »8. H. F. 2024-9« do
adm. t. 1. 7087
3 Zimmer
sammt Zugchör, 3. Stock, Tkünov
Nr. 10, sofort zu verm. 5078"
Wohnungen
von 3—4 Zimmern mit Zugehör
find bill. gleich od. ab November
zu vergeben in Carolinenthal,
Hauptstraße 48 n. 7109
Möbl. Hofzimmer,
hübsch, sep. Eingang, an einen
sol. deutschen christl. Herrn zu
vermiethen. Monatl. 12 fl. Adreffe
erl. in der Adm. d. Bl. 7068
8. J. Breitenleld,
professear de Iransais,
II.. Eiimeog. („Na Struze") 5n.
6886
Bewährte 6083
Zitherlehrerin
mit langt ähr. Praxis hat Stun­
den zu vergeben. Husstraße 14,
8. Stock, entlang der verläng.
Hnberncra asse.
Clavierlehrerin,
geprüst, die läng. Zeit in Ruß­
land thätig war, hat noch Stun­
den zu vergeben. Spricht öroai.,
französisch, 'deutsch und erth. Un­
terricht auch in der ruffischen Spr.
Anträge unter Ch. M. H. 2018-9«
an die Adm. d. Bl. 7080
Große Stallung
ist sof. zu verm. in Carolinenthal,
Hauptstra ße Nr. 54 a. 6464,°
Großes Magazin
ist in Carolinenthal, Hauptstraße
54 alt gleich zu verm. 6463'
a) Angebote.
GrÄnDl.Uuterricht
im Kleidernähen, Matznehm,
Zuschneiden, Schnittzeichnen
ertheilt, gestützt auf langjährige
Praris nach leichtfaßlicher Meth.
Wilhclmine Hofhansel,
Lehr- und Modesalon, Prag, Vla-
dislaugasse 12 neu. Daselbst w.
Roben von einfachster bis ele­
gantester Ausführung prompt
angefertigt. 16367
Möbl. Zimmer,
hell, rein, neue Möbel, ist an
1—2 Herren bei deutscher
Witwe zu vermiethen. Balbin­
aaffe Nr. 13, hinter Museum
Weinberge. "gggz
"^Schöne Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern und reichem Zu-
gehör, im 3. Stock, mit einer
prachtvollen Aussicht gegen die
Sophieninsel vom November­
termin zu vermiethen Smetana-
gaffe 2, Ecke Tylplatz. 6462'°
Pianounterricht
gesucht 7134
! ür Gefchwisterpaar, die Doppel»
tunde zu 70 kr. Offerte unt. Ch.
»Linder und Schwester 2024-9«
an die Adm. b. Bl.
Fräulein
aus gutem Hause, Lehramts-
candidatin, wünscht Unterricht in
freien Stunden zur Nachhilfe au
Schnlmädchen zu ertheilen. Gest.
Zuschriften erbeten unt. »X. I>.«
posting. Prag-Smichow gegen Jn-
seratenschein. 7078
English Lessons.
Miss Romans Eredanergasse 13,
1. Stock, nimmt den Unterricht
wieder auf vom 1. Oct. d. I.
Zu sprechen vom 28. Sept. an.
7075"
Englisch,
Französisch, Deutsch, Italien,
nnd Zitherspiel unterrichtet
M. Livitalv.ky, staatlich gepr.
Sprachenlehrerin, Prag II. Tyrsch-
gaffe 8, Parterre. 7092»
Stud. Phil. (Mathem., Chemie,
Physik) sucht eine 7097,,
Lorrepetitorstelle
b. einem Unterrealschüler. Gest.
Anträge an d. Ad. S. W., Smi-
chom, Köniastraße 8.
Lelyntker II.,
der schon Privatisten erfolgreich
unterrichtet hat, ertheilt Realsch.
gründlichen Unterricht. Anträge
unter Ch. »Erfolg 2023 8« an
die Adm. b. Bl. 7055
Ein vornehm möblirtes 0680'*
Zimmer
mit elektr. Licht— Preis sammt
Licht 50 Kronen monatl., Part.,
gänzlich separirt, eigener Haus-
schlnffel, prachtvolle Aussicht auf
2 Gärten, nur an distinguirte
erren zu vermiethen. Näher.
Jungmannsgasie 14, Bankgeschäft.
2 elegante 16098
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gaffenftont, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Nov
oder sofort zu vermiethen. Näh
beim Hausmeister, Bredauergaffe
Nr. 14. 16098t
Prachtvolle
Wohnung,
vom November abzugeben, event,
sofort, 3 Zimmer, Küche, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Gaseinrich­
tung, billiger Zins. Näheres
Weinberge, Halekgaffe Nr. 50,
be^rau^chpanihell 6969
Schöne Wohnung
für Damen, großes unmöblirtes
Zimmer mit Badezim.-Gebr. ist
v. 15. Nov. zu bezieh. Kar. SvLtlä-
Gaffe 4. „zur gold. Wage". 7129
Möbl. Zimmer,
separater Eingang, 1. Stock, vom
1. October billigst zu vermiethen.
Näh. zu erfragen rn der Seifen-
u. Kerzen-Niederl. Stupartg. 13.
7151
Pokoje
1 neb 2 prip. s näbytkem
pronajmou. Bliääi Ferdinandova
tr, 31 v., 1, posch. 7017 -«
Großer trockener
Keller
eventuell auch als Magazin ver­
wendbar, ist am Altstädter Fleisch
markt Nr. 698 sofort zu verm.
6616»
Schöner Laden
Centrum Stadt, beste Gcschäfts-
lage, zu verm. Wafferg. 28. „6867
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Master, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebem
b. Prag. „Stadt Straßburg
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Gassenzimmer
mit g. sep. Eingang u. g. Ver­
pflegung abz. Lindengaffe 18,
1. St., verl. Stephansg., Halte-
stclle electr. Bahn. 7152
2 fl. Studenten
oder Mädchen werden bei einer
befleren Familie in ganze Ver­
pflegung aufgenommen. Piano
zur Dispofition, strenge Aufsicht.
Zahl. 25 fl., Poiic 39, Mezzanin.
7146
Junge Mädchen
finden bei Beamtensmitwe gute
Kost, Wohnung event. Unter­
richt. Frau Schneider, Näprstek-
gaffe 8, 1. St., Thüre 10. 7141,,
Vegetarischer
Mittagtisch, täglich neue Spei­
sen. Vorzügliche Zubereitung,
Prag, Convictg. 15,1. St. 7128,,
Laden
sehr praktisch u. hübsch, mit
Galerie, ist im Hanse Nr. 205,
Ecke der Anna- «. Postgasse
z« vermiethen. 15960*
Arbeitsloeal,
auch als Lagerraum paffend,
82 Quadratmeter Fläche, licht,
im 1. Stock, ist sofort zu ver-
mie chen, in Karolinenthal, Königs-
stcaße Nr. 74 neu. 6810
b) Nachtragen.
Ein Maler, der sich nur immer
für einige Tage in Prag aufhält,
sucht ein 6679"
unmöblirtes Zimmer
mit Zubehör oder Küche, das sich
als Atelier eignet. Bedingung:
vollständig separirt, eigenes Ge-
sperr, freie Aussicht. Offerten nur
mit Preisangabe unter Chiffre
»Amalü 2021 »9« an die Adm. d.
Blattes.
Kleines, lichtes
Zimmer,
rein, bescheiden, möbliert, für
7 fl. monatl. gesucht, am liebsten
in Weinbergen. Gen. Antr. unter
Ch. »Student 2024-9« an die
Adm. d. Bl. 7108
Guter Mittagstisch
bei Beamtenswitwe Naprstekgaffe
Nr. 8, 1. St., Th. X. 6738"
Suche für meinen Sohn, Re-
alschülcr der V. Claffe, bei einer
feinen israelitischen Familie
Wohnung
und ganze Verpflegung, nebst
gewiffenhaster Aussicht. Gefällige
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »Gute Kost 3022-9« an
die Adm. d. Bl. 16260
Zimmer
vom 1. November, weder von der
Handelsakademie noch vom k. k.
allgem. Krankenhause zu ent­
fernt, womöglich mit separatem
Eingänge und ganzer Verpfle­
gung, suchen zwei Brüder bei
ordentlicher isr. Familie. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre
»0. M. 38« postlagernd Kotin.
7076
Am Porie
gegenüber der Train-Caserne ist
ein schönes, großes möbl. Zimmer
bei einem besseren kinderl. israel.
Ehepaar für 2—3 ledige Herren
oder Einjahrig-Freiwillige mit
oder ohne Verpflegung 7089
zu vermiethen.
Adreffe erliegt in d. Adm d. Bl.
Für junge Mädchen aus guter
Familie, welche hier Lehranstalten
besuchen, 7099
vorz. Kost u. verpfl.
schöne Wohnung, gcwifl. Aussicht,
bei gebild. Dame, Prag, Hopfen-
stockg. 6 n., Hochparterre, Th. V.
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstemvaaren-
Fabrik, Prag, Teinga ste. 4166*
Königl. Blntwein
M. Dragiöevic, ZiSkov Kr. 110
3513
Clavier-Niederlage’
Bernhard Kohn,
Prag, Graben 22.
reichste Ausw. v. Clavieren mit
engl. Repetitivns- und Wiener
Mechanik, Pianinos und Harmo­
niums neuester Systeme. Leih
gebühr von 4 fl. monatl. 6284
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarvitiuS, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5898"
Ueberfp. Clavier,
tut erhalten, zu verkaufen. AuS-
unft Prag III. Ziegelgaffe 4, b.
der Hausmeisterin. 6846
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bös endorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 32, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei 3213"
Schnabel Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebühr.
piano, Pianinos.
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
v. bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mit Garantie zu fest^ Preisen
Pianoniederlage u. Leihanstalt v.
Heitzman& Schlögl, Kohlmarkt.
4991
piano nnd Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firme»
verkauft billigst u. Garantie
F. Bohata, Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Bcrgstein Nr. 360
„U Foulst'. 5290«
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Mchaelsgaffe 15
ueu, k. k. Gerichts-Sachverstän-
btqer. 15364
Mignon-Flügel
aus erster Hand, direct v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
zn staunend billigen Preise»
verkauft,
ohne Regieznschlag,
da daS Gewerbe in einer Privat-
wohnung betrieben wird, 16008
Prag, Wenzelsplatz 12,
2. Stock.
Ueberspieltes Pianino
und mehrere kurze Pianos sehr
billig verkauft I. Brosch, Brenntc-
gaffe 83 a., 29 n. Große Ausw.
neuer Pianos u. Pianinos nur
von renommirten Firmen. 7135
"Salon-Pianino
kreuzs., schwarz,verkaufe um 190 fl.
Antr. unt. »F. J. P. 2024-9« an
die a bratn, d. Bl. 7155
Schwarz. Pianino
übersp. verkauft billig I. VindiZ,
Weinberge, Karlsgaffe 10, 3. St.
7148"
2 uralte 7095
Meiftergeigeu
zu verkaufen. Adreffe erliegt in
der Admin. d. Bl.
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspoudcuzkarte genügt.
T elephon Nr. 537.
X Gasmotor 8 HP,
ganz wie neu, nur 3 Jahre in
Funktion, billig zu haben. Offerten
in die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»P. S. P. 2021-9«. 6645”
Kaufe
2 alte, gut erhaltene
kupferne Kessel 6693*
im Fafsungsgehalte von 100
bis 150 Liter. Offerte an
Frau Albcrtiue Kornfeld
Goltsch-Fenikau.
Regale,
fast neu, paffend für Schnitt­
waare, find billig zu verkaufen.
Gefl. Antr. unter» W. G. 2022-9«
an die Adm. d. Bl. 6954
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tofel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zitka,
Prag—Carolinenthal. *15036


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 265
Seite 27
25. September 1900
laserüons-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 kr. f, ZEÜü. Kleiner Anzeiger.
Inserüons-Tarii
des kleinen Anzeigers
s kr. er, Zeile.
Inser ate über 15 Zeilen i intien im »Kleinen Anzeiger« nnr aaspaiimsweise Anlnaiune und werden n a ch dein allgeme inen höheren Tarif berechnet.
Anszüntta and Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich. j Antragen ist das Retcnrporto beiznschliessen.
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. »um Kostenpreise ver-
kansi. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
«rag, Wenzelsplatz Rr. 58
«eben Mariengasse.
' Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Erebenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Verlaffenschaft des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stribrny,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
L. Weinberaer.
Brennholz,
kleingespalien in großen Säcken
» 50 kr. stanco Haus wird
prompt geiief. Corresp.-Karte an
volzbof. Ziegengasfe 27. 14922«
BoSenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5« an d. A. d. Bl.
7071
Doggen,
stark, schön, 13 Wochen alt, find
billig bei St. Stoffe«,
Prag, Taborgasse 1810
abzugeben. 7106"
Fuchswallach,
bjährig, 15'3 Faust hoch, sehr
statt, nach absolv. Einjährig-
Freiwilligen Jahr, preiswerth
z« verkaufen.
Näheres Feuerwerker Tschischka,
Hradschin, Corps-Artillerie»Reg.
7107
Damenrad,
ehr gut erhalten, ist bill. abzugeb.
reffe ert. in der Adm. d. Bl.
7144"
Vorstehhund,
V Woche«, deutsche Rare, schön,
laugohrig, bill. z» verkanse«
im Bierausschank, Ferdiuaud-
str. 38 u. im Hose. 16366
Ein compst eisern. 16373
Ziegel-Aufzug
zu ca. 18 Meter Höhe sofort zu
kaufen gesucht. Gest. Off. m. Ang.
d. Bejchaffenh., Länge u. äuß.
Preis an
Carl Hansmann, Marlenbad.
Verkaufe
Steinkohlenbergwerk
In der Tiefe von 30 Meter
kam ich auf 1'/, Meter starke
Schicht guter Steinkohlen. Adr.
erliegt in d. Adm. d. Bl. 7160
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. Hostovskh, Pardubie.
Literaturwerke
von Maupaffant, Zola, Tolstoi
usw., sowie Zeitschriften sind bil­
ligst zu verkaufen. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl. 7062
Aus Concnrsen u. Licitat.
Partie neuer n. gebrauchter
Sa§- u. eleetr. Lnster
verkauft billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredaucrg. 3, 1. St.
7092*
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Theilzahluugen,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetac,
Eisengasse Nr. 11, Universttäts-
gebäude. *'15037
phot. Atelier,
auf srequenter Straße der Klcin-
seite, billiger Zins, 18 Jahre
im besten Gange bestehend, ist
krankheitshalber mit vollständiger
Einrichtung sofort oder später
billigst zu verkaufen. Näheres
Prag, Aujezd Nr. 23—111., Photo­
grap h Stusfak. 70 64,,
Ein gut eingerichtetes 6423/,$
Bäckergeschäft
in der frequcntcsten Straße einer
großen Landtstadt gelangt aus
Familienursachen zur Uebergabe.
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes.
Geschäftshaus
in e. großen Torfe, in welchem
eit 40 I. ein Spec.-, Bier- und
Branntweinschank, Tabaktrafik u.
Produktengesch. ausgeübt wurde,
ist wegen Alters des Eigenthüm.
zu verkaufen oder zu verpachten.
Nähere Ausk. ertheilt der Eigen­
thümer A. Soudek aus Pellcs,
Post Saar, Mähren. 6920"
Streifwagen,
gut erhalten, größer, kaust. Off.
mit Preis unter Ch. »Vagen
2024-9« an die Administration
d. Bl. 7082
Mikroskop,
ganz neu, v. C. Reichert Nr. 2 b,
mit 5 Objectiven verkauft F.
Podroulek, Smichow, Karlsgaffe
Nr. 877. 7081
Mühle,
deutsche Gegend nach d. Brande
neu im Aufbau, mit 60 Strich
Felder, Wiesen, zu verpachten.
Pächter können stch die Ausftell.
respective System des Mahl­
werkes nach eigenem angeben.
Auskunft ertheilt Kaufmann
Kresadlo, Manetin
Meierhospachtung
Rübenböden 12 bis 1500 Mtz.
Area nahe Bahn und Zucker­
fabrik suche zum Pacht oder Ab­
lösung. Antr. unter Ch. »Zucker
2022-9« an die Admin. d. Bl.
16247»
Haus
mit großem Hofraum (ehemals
HerrschastshauS) in der Mitte
der Stadt, ist z« verkansen
Unterhändler ausgeschloffen. An
fragen erbeten unter Chiffre »G.
K. 2024-9« an die Adm. d. Bl.
103
Grundstücke
in der Präger Umgeb, find zu
verkaufen. Gest. Antr. u. »9129«
postlagernd Prag geg. Sch. 7074
Moupiui
pro uhelne doly 400- 600 metrü
dlouhou poln! dräliu. Ctene na-
bidky s udänitn ceny na
Richarda Kaponna,
v Milem, p. p. M3ee. 7159
WWUWN
Säcke
erhält man billigst bei
Felix Schwarz, 6177*
Prag, Poric Nr. 11.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brantausstattungen v. 10 st.
aufwärts. Prcisblatt gratis
und sranc». *15190
AIs tüchtigen, von vielen Aerzten
anerkannten 15169-j-
der mit antiseptischer Behandlung
wohl vertraut ist, empfiehlt stch
Ignatz Rosuer,
Obcr-Eanlor
in Hermanmestec
Neue Modelle
in Kinder-Confectio»
sowie schöne und billige Schul-
kleider im 6730"
Kinder- Mode- Salon
Beriha Steiner,
Prag» Jungmannsplatz 1.
Neue Stoffreste!
spottbillige Schürzen, Barchent!
nur Porges, Herrengaffe 8, Hos.
5941«
Eleganten Damen
empfiehlt fich zur Anfertigung
eleg. Toiletten, Spenzer, Jaquets
P. Hanptvogel, 7162
Franzensquai Rr. «.
Englische Toiletten von fl. 4.50.
Schnitte stanz. Modelle v. 40 kr. an.
Gauslebern
von Stopfgänsen.— Suche Ab­
nehmer für die Wintermonate.
Anträge unter »Lillig 3024-9«
an d. Adm. d. Bl. 16345«
Benedict Pelz,
Herrenschneider,
Prag- Henwagsplatz Nr. 28,
Nähe der Producten-Börse,
empfiehlt fich zur Anfertigung
von Herrenkleidern aller Art, bei
gut sitzendem und Eleganten
Schnitt und billigsten Preisen.
Große Muster- Collection von
engl. und belg. Stoffen zur ge
fälligen Auswahl. 7090«,°
Wer reines 7126«/,,
Schweinefetten
effen will, bestelle sich Filzspeck.
Versandt von 4'/- Kilo an durch
Josef Witiner,
Wien, 1., Wolfergaffe 1. Wiener
Salami 60, 64 kr. per Kilo.
Sol. Dame bittet dring, edle
Wohlth. 7150
um Giro
an kl. Betrag. Gest. Antr. unter
»Dankbar 2024-9« an d. A. b. Bl.
Anna Ansterlitz,
früher Mariengasse Rr. 2 a
befindet sich jetzt Smeckagasse
Rr. 7 a. Daselbst werden Toi
leiten, Blousen, Negliges, Mäd
chenkleider zu billigen Preisen
exact u. schön ausgeführt. 7096
Von Wien zurück
erlaube mir anzuzeigen, daß ich
neue 3644*
Damen- Toiletten
verf. nach den letzt, stanzöstschen
Journalen mit Chic, elegant und
billig Frauziska Stiasny, Damen
schneiderin, Prag, Ecke der Solo!
straße und Wenziggaffe Nr. 4 n.
Daselbst wird Damen im Kleider-
näheu Unterricht ertheilt. 7136
Solcher,
die Neuheiten in Würste« «.
Selchwaaren in Wien und
größeren Orten Oesterreichs und
Ungarns absetzen wollen, wollen
mir ihre Bertretung geben,
auch können selbe durch mich bis
18. Oct. in Wien ausstellen. F.
Mayer, Selchwaaren- Handels-
agentur,Wicn,Währing, Gürtel 59.
7125-
Reste
modernster Farben und bester
Qual. mitgebracht habe. Strumpfe,
Crelone-, Barchenle-Stickereien zu
halben Preisen. Bertha Steiner
Prag, Jungmannsplatz I.
Leihbücherei
Hern» Cassinelli,
Hnsg. 4, neb. Bergstein, 1. St.
Lcsegebühr:
I Monat fl. 1.—, doppelt fl. 1.50,
3 Monat fl.2.80, doppelt fl. 4.—,
1 Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 12.—.
Fürs Land
15 Bände aus einmal:
I Monat fl. 1.50, 3 Monate fl. 3.—
6 Monate fl. 5.—, 1 Jahr st. 9.—.
Zwangsloscr Büchertausch
tagtäglich. 3951”
Maliner Kren
1900er Ernte 5 Ko. versendet
v 15. September der Besitzer
Franz Jeliuek, 4958
Malin,
Post Rcuhof bei Kntteuberg.
Stahl! Stahl! Stahl!
Qual. Diamant, engl. rund 16 bis
20 lvin stark, offerirt zu 20 kr.
1 Kg., so lange der Vorrath reicht.
Eign». Neustadt!, Trautenau.
5 Kg. Probesendungen geg. Nach­
nahme, «5134
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblalt versende
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 3118--/,
Karl Bchal,
Prag, Zeltnergasse Nr. 24.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meinrr
präparirten hygienischen Watt«!
Prospekt gratis! R. Lukesch,
Apotheker. Grnlich (Böhmen.)
13674*
Handgest. Wäsche
Leipen, Schiffmühlq. b. Pcterspl.
6375«
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Favrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage 75350
M. Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring lMünzamrx
Geld 6098-
von 200—6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« poste restante
Smichow nur gegen Schein.
Mehl billiger l! 1
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge, (Divisgaffe), Feinst Torten-
mehk, Nr. „00" 1 Ko. 15! Nr.
„0" 14'/,; Zucker 42—43, Kapee
feinst, roh 1.70, feinst, gebrannt
fl. 2.—, feine Mittelsorten von
1.20 an! ff. Thee 1 K.3'/,—5'/,!
Cacao holl. u. fst. 1 Ko. 2.60,
Rum ff. 1 Lit.-Fl. 50, 60. 80 bis
1.—, Naturweine 28—36, (sehr
fein!) Salami ung. 1 K. 1.60,
Emmenth. echt 1 K. 95. Diverse
Delicateffen, Obst etc. stets billigst.
Millikerzen Pckl.400Gr.26. „7013
Anna Weigl,
Damenmode-Salon,
Michaelsgasse 12 «., 1. Stock,
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, stanz. Teilet.: Jackcts,
Paletots und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. «6821
Den Herren
Selchern
trägt geselchtes Rippenfleisch,
auch gesalzen, an M. Plzensky,
Prag—Bubna, Moldaugaffe
Nr. 450. 7110,,
Gesucht wird ein 6916
Compagnon
mit 30.000 Krone gegen Sicher-
stellung; von der Summe 25°/,
als Reingewinn. Wo, sagt die
die Adm. d. SBt. 6916
14000 Kronen
werden auf ein Haus in Smichow
gegen 5°/, Zinsen in II. Hypoth.
aufzunehmen gesucht. Gen. An­
träge unter Ch. »8. 167« Haupt-
postlagernd Prag, nur gegen
Jnseratenschein. „6885
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Rr. 1« neu. 1. Stock. 7133
Kinder 7147
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 n. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. j7149«
Hirsche,
frische junge fette Stücke schreitet
aus 7131-f
Schlegel n. Rücken 1 Ko. 80 st.
Schulter .... 1„ 60„
Hals 1„ 40„
Brust 1„ 30„
stauch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, offe­
rirt zu billigsten Preisen
F. Polrvka, Prag,
Eiermarkt, geg. Markthalle.
Heute, sowie jede» folgende«
Dienstag und Freitag sind die
wohlschmeckenden, hausgemach­
ten 16373
Leber- u. Blutwürste
in der Wein-, Delicateffen und
Colonialwaarenhandl. K. Wrbik'S
Nachfolger
Wenzel Breskh,
Ferdinandstr., Gräfl. Schlick'scheS
Palais zu haben.
Turn-Schuhe,
Commode-Lchuhe,
Hunya-Papuce,
Russische GaUoschen,
Kiuder-Stiesel 5169«
zu bekannt billigen Preise«
empsiehlt
F. Pick, Poric 32.
Berlobungs-
«nd Tranungskarten,
Einladungs- u. Danksag,ings
Karte«,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrütze und
Hochzeitszeitschriste»,
Prologe etc.,
Mennlarten,
Familienanzeige»,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen bie
Buchdruckerei
HEINR. HERCY SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Damen 3510
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Nemec, dipl. GeburtShelf.
Damen werden aus ganze Berpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgenZ
Prag Smichow, Komenskyg. 913


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 28 ]
Söirv 28,
.träger lagDlatt iNr. zbo
20. öeptemDer lauu.
1 nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. Df. ZEÜB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
ehr.f,
Inserate tiber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Atünahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet
Auskünfte und Bntgsgennalinae voa Offerten unentgeltlich.| Aufragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Schütze Deine ßrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markeifloffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
ü'y>v cnnna
cro-in 15678
liefere ich zu den billigsten
en gros Preisen en detail
JAKOB B. BEAJTDEIS,
Prag, Acltucrgaffe Nr. 33«.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag. Theaterg. 26
Escben neu erschienen:
Festgebete
für die hohen isr. Feiertage,
mit der vorzüglichen Ncber-
fetznng des berühmten Dr.
Mich. SachS. Ausgaben in 2 u.
4 Bänden.
Unstreitig die beste Machsorim-
ausgabc. 15677
JAKOB B. BRANDEIB,
Prag, Zeltnergasfe 83 neu,
nahe dem Pnlverthurm
9841*
Spiritus
und
3 n rf e r
in allen Quaütäten offerirt
billigst das EngroS-Gcschäst
des
Carl Flammcrschei«,
Prag,
Poric Rr. 6.
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sclnrefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Drb. o. 9—1 und 5—8. 3532*
für
em
Speeialarzt *2602
Haut- und GeschlechtS-
Krankheitc»
Nr. Kapper,
Srcundararzt an der dcrmato-
logiichen Klinik in Prog,
Wenzclsvlatz 6, Durchhaus.
120 st.
Wasserleitungen,
f umpen und Windmvtore baut
illigst Specialsabrik
krag-Lmicho« 59.
Pasch
*11259
Wilhelm
Lieb st ei«,
Bretterexport,
Pilse».
Beste Bezugsquelle.
14397*
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien
Handlung und Antiquariat-
f rag, Herrengasse 8. Auf
urM^luswahlsendunA 17179*
120 ft.
Zimmer-Einricht., hart, polit
unter Garantie n. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Bette«, (Aufsätze)
1 Wafchkasten, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Pich. Jeiteles nur
Melantrichgasse (Schwefelaaffe)
463—1. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
eompl. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053st
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Wafchkasten, 1 Nachtkaste«,
I Spiegel bei
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wasiergasse 28.
Eckhaus der Grube.
fiunstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Leugsfeld
Prag, Äorngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Nr. nerseh.
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten der k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herich, Prag. 1777*
Für den feinsten Haushalt em-
pfehlen wir:
Echten
Magenliqneur „Teufel* ge­
nannt. Originalfüllung mit Plom-
benverschluß aus der Liqueurfabrik
Bruder Lobosicky, Prag, bei
uns zu haben. In Literfiaschen
ä fi. 1.20, in kleineren Flaschen
ä 50 und 25 kr. Postversandt
gegen Nachnahme. Bruder
Simse, Materialisten in Prag,
am Brücke! 15042*
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
Ko.-Postkördchen a 4.—.
Preiselbeereompot
in I. Rasfinadzuckcr, aarantirt
reine Waare ä K 6. —. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald.)
Bretterexport
Liebstein
Pilsen
liefert sranco
allen Stationen.
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., Wenzcls-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k k. De-
tectivs,für erfolgreicheDieuste
mit Teeret amtlich belobt»
empfiehlt sich zu Auslünsten,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimm: Reisen u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Erntrnug anonym. Brief
schreiber. Alles «ut. streng
DiSer. Sprechstunde 8—4.
14842
15101 tos“©.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedekuuft gratis.
Blaue echte Psiaumeu.
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen st. 2.—
5 Kilo Korb Tafcldirnen st. 1.50
5 Kilo Korb Tafcläpfcl. st. 2.—
5 Kilo Korb Tafclpfirfichc st. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt st. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben st. 2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. st. 2.50
versendet das erste größte Ber»
sandthaus Josef Aiajchek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgung. 3512
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstem,
Pilsen.
14397*
Springlebende
Solo-Edel-
Krebse 13013*
, find 2mal täglich frisch zu haben,
'da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endeiail.
f erner empfiehlt zu den billigsten
agespreiscn: Frische Lachs
Forellen, Hecht, Schill, See
znugen, Tnrbott, täglich frisches
peirisches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
fen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Jungmaunspl. 23
Telephon 864.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caoenien u. auch kosten­
frei besorgt d, 1. Credit-Kanzlei
dos. Lerger, Prag. Wenzcisol.
63 n. Inächst Muieuml. "15044
Damenkleiber
verfertigt elegant n. billig Mal-
wine Werner, Naprftekgaffe 6,
nahe Betlehemsxlatz. 5752 !S
Nonveautes!!
in
Schlasröcke«,
Negliges,
Blousen,
JuponS.
Auswahlsendungen,
Vorstädte u. Provinz,
M. Schönfeld& Cie.,
Prag I., Obstmarkt 4.
Prag I., Eisengasse 6.
Pilsen, Ringpiatz 22.
16365
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 Ko.
Körbchen» 4 Kronen;
Preiselbeereompot
feinst eingekocht 6 K 5 So. franko
Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eisenstein. 15276*
Jedermann
kann seine abge!
Kleider 14931«
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachiolger,
Prag, Graben 19.
Salicyl-Kautfchnk-
Pslaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Hant
an Kerfen und Fußsohle«.
Besonders empfehlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „j. weißen Adler*,
Prag III., Chvtekgasie. 3509
16365
Kinder-
Wäjche,
Kinder-
Ausstattungen,
Kinder-
Manterl, Kleidchen, Schürzen.
Schönste Ausführung,
billigste Preise.
M. Schönfeld k Cie.,
Prag 1, Eisengüsse 6.
Prag 1 ., Obstmarkt 4.
Pilse», Ringpl. 22.
Reißzeuge
nur gute» verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu mäß. Preise
Hofmechaniker u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 26.
Turnschuhe,
Turnleibchen,
sehr gnt und sehr billig bei
Jgnaz Zeisler,
Prag. *16011
»Mitte der Eisengüsse Nr. 8.
Pros. Kaempf's
größtes «. beliebtestes ifrael.
deutsches Andachtsbnck» für
Frauen und Märchen, zu
habe» beim Berleger r5<o2
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltncrg, nächst Ring
Machsorim
von Landau *15252
9-, 8», 4-n. 2thcilig, eleg. geb.,
zu haben beim Berleger
Samuel W. Pascheles,
Prag» Zeltnerg. nächst Ring.
Pros. Kaemps'S 15252
Machsorim
für fämmtl. ifrael Feiertage,
zu haben beim Berlcger
Samuel W. Pascheles,
Prag. Zeltnerg., nächst Ring.
TO G’jrinK
und D’DTI 15744*
liefere ich zusammen für ö.
W. fl. 2°— gegen Nachnahme
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltncrg., nächst Ring.
Russische Gaüoschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papace) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufe!.
~ Kah, Prag 1083/ll.
Turnfchuhe
coloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
haur- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Privat-Detective,
geprüfter Fachmann, gew. k.
riminal-Geheimpolizist, Besitzer
amt! Belobungsdecrete für aujier-
ordentl. erfolgreiche Dienstleistun­
gen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen,
Recherchen, Heiraths- Auskünfte,
Reisen. Offerte unter »Teritas
1001« Hauptpost lagernd Prag,
nur^egenSchein. 16067'»
B
Lieb stein,
Pilsen
liefert
r e t t e r,
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten. 14397*
Livreen,
Winter- Kaputs, Kutscher­
anzüge, Reitbursidenanzüge,
Stallanzüge, Kantschukmäntel
in grötzt. Auswahl zu haben
„Zum Landwehrmann",
Gaüigaffe 539—1, au d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
15545*
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hossmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmustkalienhandlung,
Prag, I., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Gold. u. stlb. Uhren
«. Ketten, 15743“
sowie alle Gattungen v. Damen-
schmucksachen sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
II., Fleischhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
14831
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
x 6805 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Kant- und Syphilis- Krank­
heiten im !. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Ohr.
Adreffe-. Nicolanderg. Nr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Aerdinandstr^
Beehre mich den f. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag n!
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Bamensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Bamenfrisiren.
A. M. NedvSd, Herrengasse 7
11320*
Preiselbeeren.
Versende in 5 Kilo Post-
tn
körbchen schöne» täglich frisch
gepftiicktcPreifelbeere« sranco
Post mit 4 Kr. 15930
Preijelbeer-Compot,
8 Kilo- Demijohn feinst in
Ia. Raffinadzucker eingesotten
mit 8Kr. das Bersandtgeschäft
Heinrich Bloch,
Deschenitz, Böhmerwald.
Villänyer Eigenban-Welne van
Reinold Gäspdr&fflihily
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:'
1896er Rothwcin ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64.
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg Nachn.Agenten werden gesucht.
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig. Walzen, die tausendmal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkcäften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleiscn kr. 10 pr. 1 St.
R. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
Achtung!
Wer von Ungeziefer, auch Wan­
zen, befteit sein will, wende sich
an 6700,«
A. tzöaig, Masfersdors.
Prima bosnischen
Leguar
offerirt allerbilligst 13095*
Ludwig LagnS,
Prag, Carolinenthal.
llnderwooö-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
amerik. Coutoreinrichtuugeu
bei *4308
Charles Jensen,
Prag, Poric 6.
Redstdem bestnver sich ver
Kleine Anzeiger aus der
23., 24., 28.. 2«.. 27. Seite.
Die Bergnügnngs.Anzeigen
bef. sich an, d. 13. Seite.
Umfang der heut. Nummer
28 Seite«
Eigenth. u. Hcrausg.: 6 vvr. Wilhelm Vierrh, F. d. Redaction veranlw. :Blois Melzer.§- o. Heiur. MereY Sohn, Prag, Hcrreng. 16.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 29 ]
Abend-Ansgabe
Rr. 265.
XXIV. Jahrgang.
«>>
Armkutstratlo«
Redaetty«
tmcnaafft tt «u, l **•*
«edoctlon{|' 248S
Adcioistran»» 1* 2036
■Mb Erveditiims
Jftrt.SKmD® a 4 tI l»r.I084
vnchdrnckret /**
«aStkml tm ffnilürtonl Kr-
Jnttn, d. s«n-iec»I,hatt» um
ggmCuiIlamngatx gestattet.
ttcvertmattn nmrnfcttgtat»
Kfldiwrtobttialfaot.
Präger
«rscheint täglich
«uSgknommkN Son»
und Feiertage
t Uhr Rachmlttag.
Die Nbcudauögabe
lau« separat abvrmirt
werden und kostet:
I» der NLmiiilltrnilonmtd
den Filialen:
«miatlich .da d— ft. —J6
Kilt BnSeUung In« »— s!7 —M
Mit poüversrndungr.
«Kmatliq. l K— p. —ja'
Hinzeln« Dummer«'
Prag.. L d--l lr.
AuewLrt». 4 h=2 b,
K« serat«
«erden noch brat Stattn» mM
zjngrnnd-legnna der drein»
(CfjMltenrn Petitzeile be­
rechnet.
Dienstag, 25. September 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
Eine neue und bedrohliche Wendung zum
Schlimmeren ist in China wieder eingetreten.
Während sich das Washingtoner Staatsdeparte­
ment bereits damit beschäftigt, Jnstrnctionen für
Conger auszuarbeiten, damit dieser sich über den
Ort der Friedensverhandlungen, sowie über die
größeren Gesichtspunkte des Verhandlungspro­
grammes mit Li Hung Tschang und dem Prinzen
Tsching auseinandersetze, hat in der Umgebung
der Kaiserin der ftemdenfeindliche Einfluß wieder
mächtigste Oberhand gewonnen, offenbar genährt
durch die Meinung, daß die widerstreitenden
Ansichten der Mächte, wie sie in den verschie­
denen Roten und Antworten bisher zum Aus­
druck gekommen sind, eine Einigung der Mächte
überhaupt nicht werden zu Stande kommen lassen.
Man darf annchmen, daß auch die Note Rutsch-
lands am chinesischen Hofe falsch interpretirt
worden ist und rhr die Deutung gegeben
wurde, als hätte das Deutsche Reich direct
die Bestrafung der Kaiserin gefordert, während
— wie die „Kölnische Zeitung" feststellt— die
Kaiserin nur für den Fall zur Verantwortung
gezogen werden soll, falls dre Hauptverbrecher
picht ausgeliefert werden würden. Die Antwort
dieser Hauptverbrecher— denn sie bilden gegen­
wärtig die chinesische Regierung— war, wie
schon gestern gemeldet, das Edict der Kaiserin,
das die Ausrottung der Fremden in der Provinz
Schansi befiehlt, und die Emennung Tnans zum
Großfecretär des Kaisers. Die Regierung ist,
so meldet heute die „Morningpost" aus Shang-
hai, vollständig in den Händen des Prinzen
Tuan; Kangyi, sowie die Generale der Provinz
Nanking seien nur seine Werkzeuge und alle
arbeiten daran, den Bicekönig von Nanking
verschwinden zu lassen, der den Fremden wohl
gesinnt bleibt. Die Boxer werden durch eine
neue geheime Gesellschaft „Kolatwai" noch über­
trumpft. Das genannte Blatt sieht die Lage
in Aangtsethal als kritisch an und hält 100.000
Mann für erforderlich, um die englischen Inter­
essen zu schützen, Auch von andern Gegenden
werden neue Unruhen gemeldet. Einem Tele­
gramme aus Kanton zufolge wurde eine
Barke, in welcher sich eingeborene Christinnen
befanden, bei Kuenchuk (am Westfluße) beschossen.
Sodann wurden die Frauen aus Ufer geschleppt
und niedergemetzelt. Die eingeborenen Christen
flüchten nach Kanton, wo sich fthrerlose Schaaren
von Ruhestörern umhertreiben.
—y. London, 25. September. (Priv.)
Der Shanghaier Berichterstatter der „Mornlng-
Post" meldet vom 22. September: Die A n-
kunftWaldersee's und die Veröffeirtlichung
des deutschen Rundschreibens erzeugte hier eine
ungeheure Wirkung. Obwohl dieselbe noch
nicht völlig augenscheinlich sei, stehe eine ganz
China involvirende Krise bevor.
_ —y. London, 25. September. (Priv.)
Einem Berliner Telegramme der „Daily News"
Zufolge soll Lord Salisbury demdeutschen
Cabinet die Vorstellung gemacht haben, daß es
im Hinblicke auf die große Macht und Autorität,
welche die Kaiserin-Witwe besitze, wün-
schenswerth wäre, wenn sie anS höheren politi­
schen Gründen in ihrer Stellung belassen werden
könnte, allerdings unter Controle der Mächte.
Das deutsche Cabinet erklärt, es wolle dagegen
keinen Einwand erheben, wenn dadurch der Zweck
der Mächte, den Frieden baldigst herzustellen, er­
reicht würde.
—y. London, 25. September. (Priv.) Wie
der Wiener Correspondcnt der „Daily Chronicle"
erfährt, hat Rußland die deutsche Note bereits
beantwortet. Die Antwort sei sehr freund­
lich abgefaßt, mißbillige aber wie die
amerikanisch den deutschen Borschlag. Die russische
Note soll angeblich dre Frage enthalten, ob es
nicht opportuner wäre, vor allem Frie­
de nsunterhandlungen einzuleiten, welche
die Bestrafung der Schuldigen als ersten Punkt
betrachten sollen.
—y. London, 25. Sept. (Priv.) Die Rüsten
organisirten eine Expedition nach Mukden-
Sie dürften wahrscheinlich auf Widerstand stoßen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Lonrerrxo Marqucz, 24. Sept.
Die Gesammtzahl der Buren, welche
sich an der Grenze den portugiesischen Truppen
ergeben haben, beträgt 3 000. Dieselben be­
finden sich unter Bewachung.
Ein Depeschenwechsel.
Sir Donald Currie an den TranSvaal-Consul
Pott in Lourengo Marques: „Bftte Präsidenten in
meinem Namen zu ersuchen, er möge erlauben, daß ich
Ihnen alle nothwendige Nahrung und Kleidung für
die britischen Gefangenen in Nooitgedacht
zusende, worunter ich Freunde habe, die mir als ver­
hungernd geschildert werden und die in traurigen
Umständen leben."
Consul Pott an Currie: „Die Regierung würde
nichts dagegen haben, Ihre Bitte zu erfüllen, hätte
nicht die englische Regierung entgegen ihrem Ver­
sprechen die portugiesische Regierung veranlaßt,
jegliche Nahrungsmittel für Contre-
bände zu erklären und sogar Kleider zu be­
schlagnahmen. Wenn durch diese Handlungsweise
auch einige englische Gefangenen Mangel leiden wüsten,
so dulden sie mit unsern eigenen Bürgern und Eng­
land ist Schuld. Die Gefangenen werden in der­
selben Weise wie unsre Bürger ernährt und haben
genügend Kleider. Die Behauptung, daß sie verhungern,
ist eine grobe Unwahrheit. Die englischen
Truppen verbrennen auf den Farmen
nicht nur die Hänser, sonder» auch die
Betten, n»d werfen die Frauen und alle
Hinterbliebenen hinaus. Lord Roberts nimmt
vielfach den Frauen auch die Nahrungsmittel
fort und schickt sie uns ohne Nahrung 'zu. Eben theilt
er mit, daß er einige Tausend Frauen uns wieder zu­
schicke. Die Regierung hält Sir Donald Currie für
einen ehrcnwerthen Mann und bittet ihn, dieses zu
veröffentlichen."
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
des „Präger Tagdlalt".
Mittermayer verrrrtheM.
p. Wien, 24. September. (Priv.) Vor einem Er»
kenntnißsenate unter dem Vorsitze des HofrathcS Ritter
von Holzinger stand heute der gewesene Abg. Carl
Mittermayer, der in seinem bürgerlichen Berufe
Kellner ist, unter der Anklage des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit. Mittermayer hat am 19.
April dem Gastwirth Johann Brunner zugerufen, er
werde mit tausend Arbeitern kommen und die Bude
in- und auswendig zusammenhauen lasten. Mittermayer
gibt an, daß er am bezeichneten Tage zu Brunner
kam, wobei es zwischen einem Gaste und dem Zähl­
kellner zu einem Streite kam. Er habe sich hinein-
gemcngt und natürlich für den Kellner Parrei ge­
nommen und der Wirth wollte Ruhe schaffen. Mitter­
mayer gibt zu, daß er angeheitert war, und da sei eS
möglich, daß er so etwas gesagt habe.
Der Gastwirth Brunner erklärte als Zeuge, daß
Mittermayer von halb 6 Uhr ab bei ihm gezecht,
einigemale die incriminirken Worte gerufen und noch
hiezugefügt habe: Ich fürchte mich nicht vor einem
Säbel und Porteepee. Der Zeuge sagte weiter, er hab«
sich thatsächlich gefürchtet, habe deshalb eine projectirt«
Reise aufgegeben und sei zu Hause geblieben.
St. Ä. Subst. Dr. Pollak sagte in seinem
Plaidoyer, eS sei traurig, daß ein Mann, der daS
Vertrauen der großen Volksschichten genoß, ein solcher
Verbrechen begeht und zu seiner Entschuldigung nichts
Anderes als seine Volltrunkenheit vorzubringen weiß.
Der Vertheidiger Dr.von Plappart bat: daS niedrige
Niveau der Bildung seines Clienten und
deffen vernachläffigte Erziehung zu berücksichtigen.
Mittermayer wurde schuldig erkannt und zu einem
Monate Kerker verurtheilt. In der Begründung
führte der Gerichtshof an, daß Mittermayer in der
Lage war, seine Drohung auszuführen, da hinter ihm
gewiß eine große Zahl von Berufsgenoffen stehe.
(C.-B.) Parts, 25. September. Wie die
Blätter melden, beschloß der Kriegsminister,
sämmtliche aus geistlichen Unterrichtsanstalten
hervorgegangenen Professoren der Kriegs­
schule in St. Cyr, 50 an Zahl, durch aus
Staatsschulen hervorgegangene Officiere zu ersetzen.
(C.-B.) Constantinopel, 25. September. Sichere»
Meldungen zufolge hat der türkische Gesandte in
Madrid, Jzzet Pascha, um seine Entlastung gebeten.
(C.-B.) Sophia, 25. September. In RegierungS-
krrisen werden die Gerüchte von der Demistion de»
Kriegsministers und des Finanzministers als un­
begründet erklärt. Ebenso werden die Meldungen von
einer bevorstehenden Abschaffung deS Zehents als un­
richtig bezeichnet, wobei daraus hingewiesen wird, daß
der Zehent zwar hinter den Erwartungen zurück­
bleibe, jedoch immerhin die Grundsteuer übertreffe und
daß durch diesen Zehent jedenfalls die Steuerrückstände
vermieden werden.


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt JSir. 265.
öeite 2.
20. öeptemöer lyyu,
Hin ßonstict in Südamerika.
(E.-B.) BnenoS-Aire», 23. September. („Times.")
Die argentinische Presse tadelt scharf die Haltung der
chilenischen Regierung gegenüber der Republik Boli-
v i a hinsichtlich des vom chilenische» Gesandten
überreichten Ultimatums. In diesem wird die
Anerkennung der Souverainitätsrrchte Chiles über daL
nach dem Kriege vom Jahre 1682 von diesem besetzte
GÄiet von Bolivia gefordert. Die bedeutenderen Blätter
veröffentlichen Artikel, in welchen mit Nachdruck die
Nothwendigkeit einer Zusammengehens der übrigen
füdamerikanischcn Republiken betont wird, um auf
diese Weise der aggressiven Politik ChileS Zügel anzu­
legen.
Dom Hage.
Z. Die Erzherzoginnen Maria Theresia,
Maria Annunciata und Elisabeth Ama-
lla haben gestern dem Grafen Franz de Paula
tzartig in NicmeS einen Abschiedbesuch vor ihrer
Abreise nach Wien abgestattet. Die Erzherzoginnen ver­
lassen morgen Reichstadt.
(1. Wahlbezirk -lenhaus. Die in Budweis er­
scheinenden ^IlboS. Listy“ wissen zu berichten, daß der
frühere czechische ReichSrathsabgeordnete für den Städte-
«ahlbczirk NeuhauS- Wittingau- Moldau-
t e i n, Dr. R a x e r a, Notar und Bürgermeister in
Neuhaus, gegen welchen dar genannte Blatt seinerzeit
wegen seiner Haltung gelegentlich der jüngsten Wahlen
.in die Ncuhauser Bezirksvcrtretung scharf zu Felde
gezogen war, unter Hinweis auf sein vorgerücktes Alter
auf eine Wiederwahl verzichte. Wie verlautet, will sich
um das Neuhauser Mandat der Budweiser Advocat
Dr. H e z k y bewerben.
*** Der Czcchifirnngsverein für RordbShmcn
hielt am 23. d. M. eine Versammlung in Turnau ab,
um über eine festere Organisation zu berathen. Alle
Redner beklagten die ungenügende Theilnahme deS
czcchischen Publikums an den Bestrebungen deS Czechi-
sirungSvereins und die Lauheit gegenüber den czechischcn
Minoritäten. Namentlich wurde Beschwerde darüber
geführt, daß die ezechischen Geldinstitute so gut wie
nichts thun. So feien von den 21 Zalosnas und den
3 Sparkassen des Gaues Turnau-Jungbunzlau dem
nordböhmischen Czechisirungsvcreine bloß 90 Gulden
zugekommen.
*** Verbotene Arzneimittel. Nach einem Er­
lasse des Ministeriums deS Innern ist dasselbe zur
Kenntniß gelangt, daß von dem sogenanriten elektro-
homöopathischen Institut« „Paracelsta" in Genf
zusammengesetzte Arzncibcreitungcn „Santers elektro-
homöopathische Stern-Heilmittel durch marktschreierische
Dmckschriften angepriesen, und daß dieselben angeblich
auch in einigen öffentlichen Apotheken deS Inlandes,
welche als Tepotstellen dieser Heilmittel angeführt
werden, im Handverkäufe abgegeben werden. Da aus
de» verbreiteten Rcklameschriftcn nur die angebliche
qualitative, nicht aber auch die quantitative Zusammen­
setzung der obgenannten Arzneizubereitungen zu ent­
nehmen ist, obgleich diese Präparate auch scharf wir­
kende, nach den bestehenden Vorschriften nur über ärzt­
liche Verschreibung abzugebende Arzneistoffe enthalten,
und da hinsichtlich der zuverläffigen Bereitung derselben
keinerlei Garantie geboten ist, der geschäftsmäßige Ver­
trieb derselben jedoch ganz jenem von unstatthaften
Geheimmittcln gleichkommt, wurden die Apotheker aus­
drücklich darauf aufmerksam gemacht, daß der Vertrieb
dieser Arzncibereituugen auf Grund der Bestimmungen
des ß. 1, Absatz 2 der Ministerialoerordnung vom 17.
September 1863 grundsätzlich und allgemein unstatthaft
ist. Umsomchr ist auch jeder Vertrieb und unerlaubte
Bezug dieser Artikel außerhalb der Apotheken sanitäts-
poNzeilich hintanzuhalten.
*** Ernennungen int politische« Kanzlei
dienst«. Ernannt wurden zu Statthalterei-Kanzeliste«:
die k. k. Gendarmerie-Posten führn tü. Wachtmeifin
Julius Fischn, Johann ZabuZ, Georg Martinek, Wacht­
meister Johann Gubik, tit. Wachtmeister Max Kruchina,
Freiherr von Schwambng, Jgnaz Jarosch, Carl Si-
rotek, Loren; Valentin, AloiS Blaset, Wachtmeister Emil
Wolf, tit. Wachtmeister Wenzel Ccrmäk, schließlich die
Wachtmerster Ferdinand Horesc und Anton Wlnkelhöfer
des Landes-Gendarmerie-Commando Nr. 2.
*** DaS Ritnalmordmärche« und feine
-folge«. DaS Verschwinden deS Echulknaben Franz
Iirsäk au» Alt-Benatek lm Füll l. I., d« auS
Angst vor elterlicher Züchtigung davongelaufen war
und nst nach Tagcir aufgegriffen wurde, hat, wie noch
erinnerlich sein dürste, Ausschreitungen gegen die Juden
in Alt-Benatck zur Folge gehabt, weil e? hieß, der
Knabe werde vom Handelsmanne Moritz Pick im Keller
eingesperrt gehalten. Am Abend des 32. Juli rotteten
sich vor dem Pick'schcn Hause an 200 Leute zusammen
welche unter den Rufen: „Schlagt die Juden todt!",
das Haus buchstäblich zu demoliren begannen. Sie
drangen mit Gewalt in die Wohnung ein, verwüsteten
ste und stürmten dann den Keller, wo sie aus Wuth,
weil sie den gesuchten Jungen nicht fanden, einem
Faß Essig den Garaus machten. Die zu Tode er­
schrockene Familie Pick hatte sich rechtzeitig durch den
Garten geflüchtet und in einem herrschaftlichen Gebäude
Zuflucht gesunden. Von den Wütherichm wurden zwei,
der Taglöhner Wenzel Jirsäk, Valer des unglückseligen
Knaben, und der Tagarbeiier Franz &»fc wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit zur Verantwvrtnng gezogen
und Ersterer zu sechs, Letzterer zu vierzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
*** Eine 104jährige Zeugin wurde gestern
beim Wcinberxer Bezirksgerichte einvernommen. Es ist
dies eine gewiffe Marie Rehük aus Weinberge NC. 765,
die vor einigen Tagen von der rasch über den Purkyne-
Platz fahrenden Milchhändicrin Johanna Hava aus
Strajchnitz zu Boden gerissen und leicht verletzt worden
war. Die Milchhündlerin wurde zu 24 Stunden Arrest
verurtheilt.
**» Einer, der fich'S im letzten Augenblicke
überlegt hat. Der 20 Jahre Fabriksarbeiter Carl
Burda auS Smichow fpraug heute nach 3 Uhr Früh
von der dortigen Ufergaffe in selbstmörderischer Absicht
in die Moldau. In dem kalten Bade erwachte wieder
in ihm die Lust am Leben, und so schwamm er denn
mit nicht geringer Anstrengung bis zur Ufermauer, wo
er von einer eben vorbeigehenden Sicherheitspatrouillc
aus dem Wasser gezogen wurde. Warum er sich das
Leben nehmen wollte, hat er nicht angegeben.
*** Zwei Revolverschüsse feuerte gestern um
halb 9 Uhr Abends ein unbekannter Mann aus der
Carlsbrücke ab. Der Droguerie-Lehrling Gustav Bubnik,
der die Schüsse gehört hatte, eilte zu der Stelle und
fand in der Nähe des TrottoirS einen noch mit vier
scharfen Patronen geladenen Revolver. Der Besitzer
desselben hatte sich inzwischen aus dem Staube
gemacht.
,% Wafserstands- Prognose für morgen:
Aussig— 46, Tctschen— 38Cm.
Sport.
Pilseuer LawrvTenniS Turnier. Schlußrunde
des Mix ed Double Handicap: Frl. Kalser-
f arden schl. D. Hopsengärtner-Rademacher: 6: 3,
: 7, 8:6. Aufregendes Spiel entschieden durch
einen Ball. Radeuracher smasht vorzüglich. Frl.
Kaiser macht schöne vorhanddr., Harden spielt mft Ruhe
und Vorsicht.
Berliner Latvn-Tennis-Turuicr. Messer-
schaft der Deutschen. DerHeransfordcrerSchmitz
schl. 6—2, 6—1, 6—2 Oberl. v. Gordou, der sich ganz
außer Form befand. C l u b m eist e r s cha s t. Loosner
schl. I. Schricker 6—0, 6—2, Lange schl. Schindler
7—5, 6—2, v. Müller schl. Loosner 1—0, 6—3, 7—5.
Langer Kampf. Handicap. Petri ", schl. Schmitz
(030/el 7—5, 5—7, 7—5.
Gyrnkhana. Meldeschluß für alle Ereignisse
morgen Mittwoch bei Udo Steinberg, Prag,
DeutschesStudentenheim. Programm. Sechser-
Reigensahren, Polo-Wettspiel, Kunstkürfahren, Hürden-
lausen, Trcibeinlaufen, Apfeltauchen zu Rad, Hinderniß-
Radrennen, Tauziehen, Verwandlungslaufen, 500 Mir.
Vorgabelauf. In den Einzelconcurrenzen werden den
Ersten und den Zweiten Ehrenzeichen, bei Theilnahme
von mehr als 8 Concurrenzen den Dritten Diplome
gegeben.
Hamburger Rthl.»WertkLmpfe. Die Stassetten-
mannschaft des „B. F.-Cl. Germania'^ (Herting, Mandl,
A. Pcrls, Lauk) siegte überlegen. Herting gewann das
200 Meter Vorgabelaufen, Lauk daS Hürden-Vorgabe-
laufen über 110Meter. Max Wartenberg, der in
Prag bekannte Kurzdistanzläufer der „Britannia" ge­
wann die,200 M. M e i st e r s ch a f t von Deutschland
überlegen in 22'/, Secunden. (Früherer Accord 23 See.)
Wartenberg wurde im Sommer in einem Trainingseurs
der „Britannia" von Udo Steinberg trainirt, der ihn
aber beim Meeting der britannia" in einem 800 M.-
Laufen schlagen konnte.
Am 2. September gewann Wartender» das
200 M.-Jnniorenlaufen in 24V, und das 200 M.-
Vvrgabelaufen.
Am 16. September gegm Ludwig u. Dörry-Berliu
die 100 M. Meisterschaft.
Theater rirrd Kunst.
*— Ein Proceß Gcrhart Haupmann'z.
Die Direction des LustspicltheaterS in Budapest hatte
sich vor der Ausführung von Gerhart Hauptmann'»
Drama „Die Weber" an den Autor bezüglich der Be­
willigung des Aussührungsrcchtes gewendet und daraus
hingewiesen, daß die Aufführung auch ohne Einwilligung
deS Autors möglich sei, da gegenwärtig eine litcrarische
Convention nicht zu Recht bestehe. Da der Agent Haupt-
mann's zu hohe Forderungen stellte, führte die Direction
das Stück ohne Bewilligung auf. Hauptmann richtete
an die Budapester Staatsanwaltschaft ein Gesuch um
sofortige Einstellung der Aufführung. Der Proceß hat
aber wenig Aussicht auf Erfolg.
Gerichtssaal.
Eine abgesagte Krohnleichnams-
processiott.
Prag, 24. September.
Eine stattliche Anzahl eleganter Damen und
Herren folgte heute mit gespannter Aufmerksamkeit der
Verhandlung, die vor einem vicrgliedrigen Senate
unter dem Vorsitze des Strafgerichtspräsidenten Herrn
Dr. W o k a u n stattfand. Sonntag den 17. Juni (. I.
sollte in Klein-Kuchclbad die Frohnleichnamsprocession
stattfinden, doch der Caplan Herr Sachs! sagte den
Umzug ab, weil statt vier Altäre bloß zwei errichtet
worden waren, und nahm nach der Messe nur die Ein­
weihung der Blumen in der Kirche vor. Darüber ent­
stand große Erbitterung in der Bevölkerung und kam
auch vor der Kirche zu lebhaftem Ausdrucke. Auch
der 65 Jahre alte Badediencr Mathias H o r k y, welcher
im Verein mit seiner Frau mit viel Sorgfalt und Blühe
die Altäre errichtet und geschmückt hatte, ließ sich vor
der Kirche zu einigen unüberlegten Ausdrücken ver­
leiten, in denen die Staatsanwaltschaft eine Beleidigung
einer gesetzlich anerkannten Kirche erblickte. Zahlreiche
Zeugen, namentlich Damen aus den besten Präger
Gesellschaftskreisen, die zur Zeit in Kuchelbad aus
Sommerfrische weilten und sich dem Vertheidiger Herrn
Dr. B o u k e k freiwillig als Zeuginnen meldeten, sägten
aus, daß sie in den Worten des Angeklagten nur den
Ausdruck des Unwillens über seine vergeblichen Mühen
erblickt haben; die allgemeine Erbitterung der vor der
Kirche angesammelten Menge habe sich lediglich auf
die Handlungsweise des Geistlichen bezogen. Nach kurzer
Berathung fällte der Gerichtshof ein freisprechendes
Urtheil, das vom Auditorium mit Beifall und
Händeklatschen aufgenommen wurde. Horkh, dem
Freudenthränen in den Augen glänzten, wurde von
allen Seiten beglückwünscht.
Kleine (Sßrottfß.
* sZur Reise des Schah von Persien.s
Wegen Unpäßlichkeit und der durch die Reise ver­
ursachten Ermüdung des Schah unterbleiben in Buda­
pest alle programmmäßig festgesetzten Besuche. Der hohe
Gast wird nur dem Festdiner im Hotel Hungaria, dem
Diner im Parkclub und der Galavorstellung in der
Oper beiwohnen.— Gestern Abends ging von Con-
stantinopel ein Sonderzug mit persischen und türkischen
Würdenträgern nach Belgrad ab, um dort den Schah
zu erwarten. Dle „Reue Freie Presse" meldet, daß der
Schah dem Kaiser und dem Erzherzog Franz Ferdinand
sein Mcdaillonpvrträt in Brillanten überreichte. Auch
der Obersthofmeister Prinz Liechtenstein und der General-
adjutant Gras Paar erhielten kleinere Medaillonporträts
in Brillanten.
* sA u s z e i ch n u n g.s Das Fremdcnblatt"
meldet: Der Sectionschef im Ministerium des Acußern
Baron von W o l f a r t h ist nach 55jährigcr Dienstzeit
in den Ruhestand versetzt und ihm aus diesem Alllasse
das Großkreuz deS Franz Joseph-Ordens verliehen
worden.
* sGoldene Hochzeit.) Oberstlieutenant
d. R. HanS Z e d n i k Edler von Zeldegg und Frau,
geborene Dobay von Kis-Doba, feierten am
21. d. M. bei ihrem Sohne Obersten Oscar Zednik
Edlen von Zeldegg, Commandanten des Infanterie-
Regiments Nr. 43 in Wien, das Fest der goldenen
Hochzeft und gleichzeitig die Taufe eines Enkelkindes
Der ältere Sohn des Jubelpaares ist der Artillerie-
Oberst Victor Zednik Edler von Zeldegg.
* sEin von der Polizei abgelehnter
Cantor.) Der Polizeipräsident von Berlin hat die
Wahl des zum Cantor der jüdischen Gemeinde zu
Berlin gewählten Herrn S. Gottlieb nicht genehmigt.
* sG i f t i g e Pilze.) Die Familie eines Arbeiter»
in der Ortschaft Zazatsky ist, wie aus Breslau gemeldet
wird, in Folge des Genusses giftiger Pilze schwer er-


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 31 ]
.Träger Tagblatt Nr. zeö.
krankt. Die Frau, die Schwiegertochter «nd die Tochter
de- Arbeiter- find bereit- gestorben.
-(Dynamitexplosio« tn Folge Blitz­
schlag eS.) I« Nitrirhause uud Waschhaus« der
Dynamitfabrik zu Wahn «Rheinland) erfolgte gestern
Früh in Folge Blitzschlages eine Explosion. Drei Ar­
beiter wurden getödtet.
«fFiaker-StrikeinRom.) Die Fiaker in
. Ro« setzen den Sinke fort. Der Sindaco sagte
ihnen eine Berücksichtigung ihrer Forderungen erst
dann zu, wenn sie die Arbeit wieder aufnehmen.
* sEin Eifenbahnzug in den Warte-
saal eingedrungen.) Auf dem Bahnhof Mont-
parnaffe ist gestern gegen Mittag in Folge Versagens
der Bremse der von Versailles kommende Pcrfonenzug
über die Pnfferblöcke und das Bahnhofstrottoir in den
Wartesaal eingedrungen. 17 Reisende wurden schwer
verwundet. Vor einigen Jahren hat sich eine ähnliche
Katastrophe auf demselben Bahnhof erelgnet.
* sSipidos Nichtigkeitsbeschwerde
verworfen.) Der Brüsicler Cassationkhof verwarf
die Nichtigkeitsbeschwerde Sipidos gegen das Afsifen-
urtheil, welches ihn bis zu seiner Großjährigkeit zur
Verfügung der Regierung hinsichtlich Unterbringung in
einer Besserungsanstalt stellte. Sipido wurde in Paris
entdeckt, doch verweigert Frankreich seine Auslieferung.
* sEin gestrandetes Schiff.) DaS Trans­
portschiff „Euffolk" strandete, wie aus Capstadt ge­
meldet wird, 20 Meilen westlich vom Cap St. Francis
und droht unterzugehen.
* sDer Aufstieg des Zeppelin'schen
Luftschiffes) ist in Folge eines Zwischenfalles um
mindestens vierzehn Tage hinausgeschoben,
wenn nicht für dieses Jahr ganz in Frage gestellt. Der
See war in der letzten Nacht so bewegt, daß zwei
Flaschenzüge, an denen der Ballon in der Halle be­
festigt war, brachen und daS Gerippe beschädigt wurde,
so daß große Reparaturen erforderlich sind. Bekanntlich
war bereits Alles für den morgigen Ausstieg vor­
bereitet.
* (Aeronautische Versuche.) Die vor­
gestern vom Berliner Sportplätze Friedelau unter­
nommene Ballon-Dauerfahrt, welche feststellen
sollte, wie lange ein Ballon sich in der Luft erhalten
könne, ist mißglückt, weil sich das Schlepptau deS
Ballons um einen Baum in einem Walde schlang, von
dem es nicht mehr loSzubringen war.
88) «aibdruck verboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Coloncl Richard Henry «qavage.
„Und scheuen Sie keine Mühe, Zolles an
den Tag zu bringen! Sie können zu diesem
Zwecke auch einmal einen Ausflug nach Montc
Carlo unternehmen. Aber lassen Sie sich nicht
in Nizza blicken!"
Orion war mit seinem Plan zufrieden.
»Beim Himmel, jetzt habe ich wenigstens einen
Anhalt, wie ich zu handeln habe! Erst werde
ich Mr. Braytons endgiltige Befehle einholen
und bin dann frei, auch noch Jcnks und Gordon
meinem Vortheil dienstbar zu sein. Mir scheint
es, als ob es sich bei diesem Geheimniß um
einen großen Besitz handelt. Man erlaubt doch
gewöhnlich einer ruchlosen Frau, auf ihre eigene
Weise zu sterben, allein in diesem Falle scheint
die ganze Welt dabei interesstrt zu sei», daß
dieser Venus noch nach dem Tode die Maske
abgenommen werdet"
Drei Wochen später bestieg Beverly Seaton
in Nizza den Eilzug nach Paris. „Ich bitte
Sie, Orion, einige Stationen mit mir zu fahre».
Ich möchte so schnell wie möglich dieser Stadt
den Rücken kehren, aber vorher noch mit Ihnen
alles in Ordnung bringen, was Bezug auf die
unglückseligen letzten Wochen hat. Zunächst
sollen Sie noch einige Tage auf italienischem
Boden bleiben, um die Zeitungen zu studiren
und dann über den Brenner nach Fürstenfeld
-u fahren. Ich habe das Zutrauen zu Ihnen,
daß Sie auch allem daS Richtige finden werden."
Seite s.
*
Beiterkicher Wassereinöruch im
Wrürer Kohlenrevier.
Aus Brüx, 10 Uhr Vormittags, wird
dem„ Pr. Abendbl." telegraphisch berichtet:
„Soeben meldet das Revierbcrgamt, daß auf
dem Theresia-Tiefbanschachte in
Brüx ein Wassereinbruch stattgefunden hat. Vor­
läufig soll eine Gefahr nicht vorhanden
S ein, jedoch werden die benachbarten Gruben
»er kaiserlichen Schächte inundirt
werden. Menschenleben sind keine in Gefahr.
Der Bezirkshauptmann von Brüx hat sich an
Ort und Stelle begeben."
**
*
Von unserem Brüxer R.-Correspon-
deuten geht uns kurz vor Schluß des Blattes
folgender telephonischer Bericht zu:
Auf der Theresia-Hils-Schachtanlage bei
Brüx, welche der Theresien-Tiefbau-Gewerkschast
gehört, ist heute Nacht beim Abbrechen eines
herausgeforderten Abbaues ein ungefähr­
licher Wassereinbruch entstanden.
Der Betrieb ist wohl für kurze Zeit ge­
stört, doch jede Gefahr ausgeschlossen.
Das Wasser der Grube fließt nach den ärari-
schen Juliusschächten ab. Da es hiebci
durch das Kohlenflötz sickern muß, so erfolgt der
Abfluß sehr langsam.
Von der Ankunft der abfließenden Wässer sind
die kaiserlichen Montanwerke avisirt und bereit,
dieselben zu heben. Eine Gefahr der Jnun-
dation für die Julius-Schächte ist
derzeit nicht vorhanden, weil die
Pumpen hinreichen, das Wasser zu heben. Das
Unangenehme für dei Juliusschächte bei diesem
be langlcsen Wassereinbruch ist nur, daß dieselben
fremdes Wasser heben müssen.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlnr, 25. September. (Börse.)
Anfangs ziemlich still aber fest, da die Berichte
vom Kohlensyndicat und von der Essener Börse
sowie der befriedigende Reichsbank- Ausweis zu
Deckungen anregten. Weiterhin war die Börse
wieder ermattend, wobei die China-Politik, matte
Chinesen-Course aus London, sowie das Anziehen
des dortigen Privatdisconts verstimmt haben
sollen. Niedriger besonders Montan- Aktien,
— 94—
Seaton lehnte sich in das Conpee zurück und
blickte Orton fragend an. „Das Sprechen er­
müdet mich," fügte er hinzu. „Haben Sie noch
etwas zu fragen?"
„Ich bitte nur noch, mir zu sagen, welche
Geldmittel Sie mir bewilligen und in welcher
Zeit Sie die Angelegenheit beendet zu sehen
wünschen," erwiderte Orto». „Und dann, an
wen soll ich meine Briefe senden, und wohin?
Ich stehe ja zu Ihren Diensten!"
„Adressiren Sie alle Briefe für mich an
Jnspector Walling in Ncwyork. Sie können
fünftausend Dollars verbrauchen, nur möchte
ich, daß Sie in drei Monaten Ihre Thätigkeit
beenden könnten. Sollten Sie ftüher damit
fertig werden, so kommen Sie sofort nach Hause.
Lassen Sie wtr jedoch von Zeit zu Zeit aus­
führliche Briefe zukommen. Möglicherweise gehe
ich einige Zeit auf Reisen, da ich zu vergessen
wünsche." Er nickte unmerklich zurück in der
Richtung nach Nizza. „Verschaffen Sie mir alle
Einzelheiten über die Art und Weise, in welcher
dieses Weib in Schloß Stahrenstein gelebt hat.
Sie brauchen sie nicht mehr zu verfolgen. Es
ist zu spät— zu spät!" Seaton stützte den
Kopf in die Hand und begann zu träumen. Das
Schweigen wurde unerquicklich, es war nichts
mehr zu erörtern. Orton war bereits mit neuen
Geldmitteln und seinen letzten Instruktionen
versehen worden. Endlich pfiff es vorn auf der
Maschine, eine Station war in Sicht und die
beiden Männer schüttelten sich zum Abschied die
25. September isuu.
Banken, Transvaalbahn, Canada, Northern»
Henribahn, Franzosen, Chinesen und Türkenlose.
Privatdiscont 4 1 /* pCt., Ultimogeld 5 pCt.,
Cassamarkt matt.
Die 4perc. Reichsschatzscheine wur-
den mit 100 eingeführt.
Reportsätze: Credit 0 3875, Franzosenl
0-30, Commandit 0 225, Deutsche Bank 0 20,>
Ungarn 0 05 pCt.;
— r. Berlin, 25. September. (Priv.) Der»
Reichsbankpräfident äußerte sich heute!
über die Lage der Deutschen Reichsban k!
befriedigt. Die Nothwendigkeit einer Dis-i
conterhöhung sei vorläufig nicht!
vorhanden.
—r. Berlin, 25. September. (Priv.) Die
Actiengesellschaft für Grundbesitz und Hypotheken-
verkehr verkaufte die ihr gehörigen H c n ck e l's
Braunkohlenwerke in Senstenberg für
2,500.000 Mark an die Elzer Grubengewerk^
schüft in Limburg.
—seh. Berlin, 25. September. (Priv.)
Obwohl in Regierungskreisen eine Strömung für»
Aufstellung eines Maximal- und Minimal-Zoll-
tarifes vorhanden ist, wird doch augenblicklich nur)
an der Fertigstellung eines einheitlichen!
Zolltarifes gearbeitet, wobei auch eine Er-;
hvhung der Getreidezölle vorgesehen!
ist. Doch ist die Frage noch nicht entschieden,!
ob eine Differenzierung stattflnden, d. h. ob die!
Weizenzölle höher gegriffen werden sollen als diej
Roggenzölle.
Kohlenaröeiter-Strike i« Amerika.
(C.-B.) Rew-Aork, 24. September. Ent­
gegen den Hoffnungen der Eigenthümer der
Kohlengruben zeigten die Ausständigen gestern!
keineNachgiebigkeit. Die Arbeiter dreier)
weiterer Gruben der Philadelphia- und Reading-»
Eisenbahn legten heute die Arbeit nieder. Seit-
Samstag steigert sich der Mangel an)
Anthracit.
Lesterrerchisch-»«gari)che Baut. AuSweis vom
23. September.
Banknoten-Ümlauf 1.402,450.000 St. (+ 1,216.000 K.)
Metallschatz... 1.199,896.000 K. (+ 3,621.000 K.s
Portefeuille... 354,626.000 K. (— 4,289.000 K.b
Lombard .... 60,859.000 K. (-f 799.000 K.)
Steuerfreie Bank-
uotenreserve.. 135,230.000 K. (+ 3,234.000 St.)
Hände. „Leben Sie wohl", rief ihm Seaton
nach, als Orton den Wagen verließ, „ich werde
Sie nicht vergessen!"
Als Orton dem forteilenden Zuge nach­
blickte, fühlte er, daß sein großmüthiger Auf­
traggeber froh war, von seiner Anwesenheit
befteit zu werden. Seine Gegenwart mußte ihm
immer wieder von Neuem die Erinnerung an!
die furchtbare Nacht in Monte Carlo wachrufen,»
als er an der Seite seines Opfers gestanden.,
Am Tage nach seiner Rückkehr nach Nizza
schlenderte Phineas Orto» nachdenklich, eint.
Cigarre rauchend, auf der Promenade des!
Anglais dahin, und schaute den in See stehenden'
weißen, geisterhaft dahinschwcbenden Schoonernj
nach.
„Ein wirklich großartiger Auftrag mit un»i
beschränkter Vollmacht I Wo soll ich zuerst be-I
ginnen!" dachte er bei sich. „Sie ist dort hin-!
aus! Beim Zeus, ich bin begierig, hinter dass
Geheimniß zu kommen! Ich brenne darauf,'
sie cinzufangen! Aber wie sie festhalten ?" fragte»
er sich und blickte unentschlossen nach den glän-»
zenden Sternen, die vom saphirblaucn Himmel
hcrabstrahlten. Plötzlich fiel ihm ein, daß Mr.
Brayton alle Beweise und Belastungsgcgen-!
stände mit sich genommen! Jen's hatte es ihup
ja gesagt, wie unerschütterlich er die ihm von
dem letzteren übergebenen Zeichen von Miß
Jsabel oder Irene Hopetz Schuld herauszugeben,
.sich geweigert hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.285 - 19000925 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr.
265.
Leite 4,
25. September 1900
Sisenbahn-vetrieLSanSwelse. Die Einnahmen
lder Südbahn vom 11. bis 20. September I. I. be­
trügen 3,234.912 K. (-s- 87.189 St.), die der StaatS-
1bahn in derselben Zeit 1,888.925 K. (-s- 8475 K.).
Betriebseinnahmen der Sperr. Staatsbahne«.
-Die August-Einnahmen der österr. Staatsbahnen be­
itrugen 8 09 (-f- 132) Millionen Kronen und die Ge-
tammtcinnahmen seit Neujahr 14743 (-{- 411) Mil­
lionen Kronen.
Der CoucnrS wurde eröffnet vom k. k. LandeS-
-gerichte in Prag über das Vermögen der Verlasien-
(schaft nach dem Kutschenbauer Wilhelm Adamira
aro l i n enth a l (nicht, wie irrthümlich am 22.
sd. M. gemeldet wurde, Wilhelm Jldamira Kutschen-
!bauer.) Masiaverwalter JUDr. Laurenz Svätek,
sAdvocat in Carolinenthal; Gläubigertagsahrt 4. Octo-
iber, Anmeldungsfrist 31. Oktober, Liquidirungstagfahrt
15. November;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Jungbunzlau über das Vermögen dcS
'unter der Firma Gustav Fried registrirten Eisen-
l Händlers gleichen Namens in Jungbunzlau.
Mast»vermalter JUDr. Joseph Rosenberg, Ndvocat in
-Jungbunzlau; Gläubigertagsahrt 3. Oktober, Anmcl-
-dungssrist 15. November, Liquidirungstagfahrt 21. No­
vember.
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wien,25.September. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a gs-Börse.s Die heutige
Börse, welche ebenfalls nur sehr schwach besucht
-war, wurde neuerdings durch die Flauheit des
.Berliner Marktes ungünstig becinflirtzt. Obwohl
.die Umsätze nicht bcdentcnd waren, hat sich doch
das gesammte Conrsniveau ermäßigt ausgehend,
von den Arbitrageverkäuse« in Credit und
StaatSbahn für Berliner Rechnung, während
der Montanmarkt im Zusammenhang mit der
Schwäche der deutschen Eisen- und Kohlenwerthe
-ebenfalls matt tendlrte. Die Stimmung blieb
jbis zum Schluß der Börse eine ziemlich gedrückte.
Auf dem Bankeninarkte waren beide Credit
actien stärler rückgängig, auch die Conrse der
Mittctbanlen «otireu niedriger. Bon TranStzort-
wcrchen verloren Staats bahn 4 Kronen gegen
gestern, beide Stratzeubah» ebenfalls abge-
(fchwächt. Auf dem Eisenmarkte drückte»» Verläufe
-»« Alpine, welche auch anf die Course der
Präger Eifer» und Böhin. Montan gewirkt
-habe». Brüxer Kohlen erlitte» eine Coursein
butze von 8 Krone»».
Bon den AuslandSbörfen ist PariS lustlos,
»Berlin stau, namentlich für Eifenwcrthe. Bo»
(chnmcr 167.50 nach 176.25, Laura 185.— «ach
188.50.
. Setzt.
24. Setzt.
97.10
97.10
97.25
97.20
07.40
97.55
07.05
97—
115.70
115.80
114.45
114.45
90.75
00.80
132—
132—
162.—
161.—
195—
195.—
890.—
800—
172.—
172—
389.—
888.—
142.25
142.15
105.75
106.75
649.—
651—
273.—
274.—
546—
548.—
416.—
417—
665—
667—
489.—
489.50
864.—
872—
—. —•
258.25
663—
665.50
110.50
110.—
—.—
525—
60.70
—,—
450—
—
460.—
450l—
Paris, 25. September, (An fa n as- Co urf e.)
3pctige Rente 100.07, 3V,percentige Anleihe 102.05.
Tendenz: Matt.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oestorrelohiaolien
Crsäil-Anstalt fit Handel i. GbwIis,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Xiosen und verlosk&ren Werthpapieren
gegen Coarsverlnst dnroh Verlosung.
Ä
B
8018.—
1067.—
Bnschkehrader
iBnjchtehrader
Prag-Dnxer ....... —.—
Dux-Bodenbacher 580.—
Wr. Ban- «. Betr.-Ges. A. 267.—
Wr. Ban- n. Betr.-Bes. B. 264.—
(Douau-Dampsschiss 771.—
783.—
lTalrak-Aetien..,.-..
lSl' ,h! «? nontfttt■ 458.50
(Aima-Mnranycr 527
Präger Eise» ....... 1822—
böhmische Montan.. 1204—
Mestböh,uische Kohlen v. t 281—
fBrüscv Kohlen.... oio—
1070.—
178.25
578.—
271.—
267.—
772.—
788.—
296.—
461.—
528.—
1835.—
1268.—
920—
Bom Waarenwarkte.
Getreide.
Wien, 25. Sept. (Börse für landwirth-
schaftlich e Produ cte.i Auch heute war die Börse
sehr schwach besucht und kein Anlaß zu geschäftlichen
Transactionen vorhanden. Die Course aller Termine
sind nominell unverändert.
Berlin, 25. September. 2 Uhr. (Produkte n-
Börse.) Weizen Fest, per Oktober 157.75, per De-
cernber 161.50, per Mai 165.25.— Roggen matt,
per October 143.50, per December 144.50, per Mai
144.75.— Hafer stetig, per October 129.75, per
December 130.75.— Mais stetig, per Oktober
118.50, per December 116.—.— Wetter: Regen.
Liverpool, 25. September. 11 Uhr. Rother
Winteriveizen. Per September ruhig, V« niedriger,
Mais Bunt Amerik. Per November ruhig,
'/» höher.
Zucker
Magdeburg, 25. Sept. 12 Uhr— Min. (L-B.)'
Per September 11.90 Käufer, 11.95 Verkäufer, per
Ortober 10.20 Käufer, 10.25 Verkäufer, per November
10.07 Käufer, 10.12 Verkäufer, per December 10.10
Käufer, 10.15 Verkäufer, per Januar- März 10.20—
Käufer, 10.22 Verkäufer, per April-Mai 10.32 Käufer
10.37 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Etwa? bedeckt.
Hamburg, 25. Sept 2 Uhr 30 Mir. (T.-B)
Per September 11.70 Geld, 11.72 Brief, per October
10.17 Geld, 10.20 Brief, per November 10.07— Geld,
10.07 Brief, per December 10.10 Geld, 10.10 Brief'
per Januar 10.12 Geld, 10.15 Brief, per Februar 10.17
Geld, 10.22 Brief, per Mäy 10.25 Geld, 10.27 Brief,
per April 10.30 Geld, 10.32 Brief, vcr Mai 10.40
Geld, 10.42 Brief, per Juni 10.47 Geld. 10.50
Brief, per Jull 10.55 Geld, 10.57 Brief, per August
10.60 Geld, 10.62 Brief.— Tendenz- Ruhig.—
September matt.— Wetter- Bewölkt.
PariS, 25. September. 1 ll. 15 M. Rohzucker
rnchig, 30.- bis 30.75.— Weißer Zucker.
Tendenz- Träge. Per September-October 30.37, "per
October-Januar 29.25, per Januar-April 29.37.
Raffinade» 105.50 bis 106.—.— Wetter:
Bewölkt.
London, 25. Text. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
P:r September 11/10— geh., 11/11 Werth, per October
10/1'/. geh., 10/1'/, Werth, per November-December
10/0— geh., 10/0'/. Werth, per Januar-März 10/1»/,
geh., 10/17. Werth.— Umsatz 5000 Sack.— Tendenz»
Ruhig, stetig.
Spiritus.
Wie», 25. September. (O.-B.) Auch heute ist
im prompten ContingentspirituS weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von 45.20 Geld, 45.60 Brief z»
verzeichnen.
Berti«,25.September. 2Uhr. 70erSpiritus
loco 51.—. Stetig.
PariS, 25. Sept. (Priv.) 1 U. 15 M. Spiritus.
Per September 33.75, per October 33.75, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Ruhig.
Rüböl.
Berliu, 25. September. 2 Uhr. Rüböl. Stetig,
per October 62.50, per Mai 61.50.
Paris, 25. Sept. (Priv., 1U. 15M. Rüböl.
Per September 79.—, per October 71.50, per Noveru«
ber-Deccmber 71.75, per Januar-April 72.—.—
Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 25. September. 11 Uhr Vorm. (Loco-
markt.) Per Septeinber 7"/«», September-October 6“/««,
October-November 5"/»«, November-December 6*7,«,
December-Januar 5"/««, Januar-Februar 5".’ t4, Febr.«
März 5*7, u März-April 5"/.», April-Mai 5**/«, Mai-
Jum 5"/„. Juni-Juli 5»...
Relo-Aorl, 24. Sept. (C.-B.) Baum »volle.
New-Aork loco 10.75, per per September 10.30, per
October 10.19, per November 9.91, per December 9.78,
per Januar 9.77, per Februar 9.76 per März 9.74,
per April 9.74.— Zufuhren- 42.000 Ballen.— Baum­
wolle in New-Orleans loco 107,,.
Neues deutsches Theater.
Dienstag 25. September. 252. Abom-Vorst., 4. S.
Der Cid.
Lyrisches Drama in drei Auszügen. Dichtung «. Musik
von Peter Cornelius.
Cassaeröffnung 67. U. Anf. 7 U. Ende 7,10 U.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 26. September. 253. Ab.-Borst., 1. S.
Der Rebell.
Geröstete Kaffes
Ju Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich^
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Ö ent ^‘ H^rauSg.: JUDr. Wiltzeim Merey. F. b. Nebacrwii veramw.: AlÄs Meizer. Druck v. Heinr. Merey Sohn, Prag, Herreng.iä
Nsed^Ms -Ls8oLsMs
und Brautausstattungen
aus Alpacea-Süber, Alpttcc, Bronce und Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
krag, Graben 16 (bei drei Linden).
IHastr. Preislisten gratis,
Alois veh,
Prag, Platteis,
32*

