
[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 1 ]
Nr. 22
Expedition
und
Administration
Herrnigaff« is tea, tSmetW*.
Redaction
Herrengalst 16 ««, I. ®t«t
Telephsa-Pkrtiidiiaßi
«rdaction... Rr. 19»»
Administration I m r «»u
Wti> Ervcditwni' **• 2089
Buchdrucker«! l_ ....
-einr. Mercr>Soha<«r.I«Z4
Einzelne Kummer«
in Prag:
Morqenansg. 8 b- 4 kr.
Abendausgabe 2, -1„
Auswärts:
Morgenausg. 10 b -5 kr.
Abendausgabe 4,-2„
MorgCH-AllSSalM 1. XXIV, Jahrgang.
"'" ^———^—.1"- mmmmmmmmmmm —— iT.MTT.ii
Präger
Abonnement
für iir Morgra- »ab
ÄdenLaurgadc koco:
t» der AdmtnlSratian,»»
tm -füinltn:
NWMItlich 2 K *0 h =fl. l.U
Jött InNelinng tn* Kaa»!
nwaafiidi 2 K SO h= R. l.lj
ftttt täglich ImaNgrr pok-
vcrsendllns!
«onatlich !K»H= 5. 1.43
Mltt läglldi iu:nllä«r JJofl-
ver5endiiiig:
«MlLtlich SE SO h— fl. 1,65
für sie Abmiaurgade
scrurit
tu »er AdmiuistraUo» und
den LiUair«:
«inatlich ro u— sl.—
KIU ieollverfeudunar
wanotüch. I E «|L —.SO
Zur Beschickung der Berstäudtzungs-
Conserenz.
Prag, 22. Januar.
Die Obmänner der deutschen Parteien
sprechen in ihrer Kundgebung, die wir in unserer
letzten Mittag-ausgabe publicirten, die Bereit­
willigkeit aus, in die Verständigungsaction. ein­
zutreten, doch geben sieder Erwar-
tung Ausdruck, daß der Reich S-
rath spätestens noch im Laufe des
Monates Februar einberufen
werde. Es soll damit offenbar gesagt sein,
daß die Wiederaufnabme der Reicbsrathslhätig-
keit nicht von dem Gelinge» einer Verständigung
abhängig gemacht werden dürfe, denn dann
wäre ja im Vorhinein Denjenigen, welche ein
Wiener Centralparlament nicht wollen, die
Prämie gesichert, falls sie die Verständigung
vereiteln. Das Endziel der czechischen Politik
ist die Beseitigung dcS Reichsparlaments und
die Etablirung des Generallandtagrs in Prag.
Das lesen wir jeden Tag in den Hauptorgancn
unserer Gegner und mit dieser Idee werden
die Wählerschaften und die Volksmassen er­
füllt. Wird es nun zur Bedingung gemacht,
daß es mit dem Reichsrath zu Ende geht,
wen» es zu einer Verständigung nicht kommt,
dann werden die czechischen Abgeordneten, selbst
wenn sie der Verständigung zugeneigt wären,
Schwierigkeiten machen müssen. Sie würden
die Verständigungsaction möglicherweise schon
Aenittelon.
Ihr Gatte.
(Nachdruck tKiCrtttt.)
Wir speisten im Savoyhotel in London und ich
starrte die schönen Engländerinnen an, deren elegante
GcscllschaftStoilctten in einem öffentlichen Restaurant
kontinentalen Begriffen so sonderbar vorkomme».
London gefiel mir immer mehr, die eigenthümliche
Atmosphäre des Ortes, der Themsequai mit den
Reihen Booten auf dem kleinen ruhigen Fluh, das
? roße Nelsondenkmal am Trafalgarsquare— mit
einen Löwen, die Labs, Alles das waren mir ver­
traute alte Bekannte und Freunde geworden.
Der mir gegenübersitzende junge Mann hatte
mich während des Speisens angesprochen: er erzählte
mir amerikanische Geschichten, denn er war 3 Jahre
dort gewesen. Er hatte wichtige Geschäfte in Sän
Francisco glücklich beendet und kam von dort nach
Hause, denn England war seine Heimath. Das war
so ziemlich Alles, was ich von ihm wußte, ausge­
nommen, daß er sehr braun im Gesicht war, eine
breite Brust hatte und aus ehrlichen, hellglänzenden,
blauen Augen herzlich lachen konnte.
Ein Mann mit einem herzlichen Lachen kann
Einem nicht mißfallen. Er erzählte wunderbare Ge­
schichten von endlosen Ritten in Amerika, von dem
bothen Sand im Golddistrict, von der rastlosen er-
todtenden Arbeit und von heftigen Stürme« und
Ungewittern. Augenscheinlich hatte er die Tragik des
Lebens ebenso kennen gelernt, wie die heitere Seite.
Dienstag, den 23. Januar 1900.
darum gefährden, weil sie besorgen, von den
Radicalen ihrer Partei des Verrathe? am
„Staatsrechts" gezicben zu werden, das einen
Fortbestand des Reichsrathes perhorrescirt. Der
sachgemäße Vorbehalt, den die Kundgebung der
deutschen Obmännerconferenz macht, ist daher
nur im Interesse einer Verständigung gelegen
und die Staatsraison niuß ihn von diesem
Gesichtspunkte aus würdigen.
Die Deutsche Fortschrittspartei hat in ihrer
Sonderberathung es nicht für nöthig erachtet,
noch in einer separaten Kundgebung diesen
Standpunkt zu betonen. Schärfer aber hat ihn
die deutsche Volkspartei präcisirt, die in einer
Verlautbarung, die wir unten folgen lassen,
direct erklärt, erst dann die Verständigungs-
Conferenz zu beschicken, wenn die Einberufung
des Reichsraths erfolgt sein wird.
Die Situation so zugespitzt zu sehen kann
aber nicht in den Intentionen der deutschen
Obmänner liegen, weshalb auch eine Aufhellung
oder Abänderung der Beschlüsse der Deutschem
Volkspartei erfolgen wird.
Die Deutsche Fortschrittspartei
gab, wie uns aus Wien telephouirt wird, fol­
gendes Commrrniqr»e aus:
„Die Deutsche Fortschrittspartei hielt heute
eine zahlreich besuchte Clubsitzung, ab, in welcher
der Vorstand über die Ereignisse der letzten
Wochen Bericht erstattete und in welcher auch
die politischen Fragen, sowie Tue in Aussicht
gestellte Verständigungsactiott einer eingehenden
Er war gut zu leiden und ich hätte.gei'n mehr Don
ihm gewußt als daß er Marschall hiep,/
Wir hatten lange schon unsez Diner beendigt
und schauten auf den Quai hinunter. Es wgr. einer
von den Abenden, an denen .der Mensch das Ver­
lange» empfindet, sich einer anderen Seele anzuver­
trauen. Ich hatte nicht viel zu crzichless abessichlwäre
im Stande gewesen, mich auszuspkechcn. Vielleicht
gab ich den Anstoß, indem ich sagte:
„Ich wundere mich eigentlich, daß ein Mann,
der England so liebt wie Sie, es verlassen hat."
Ich erwartete die konventionelle Antwort, daß
er hinaus gegangen sei, um ein Vermögen zu er­
werben— aber er wurde plötzlich ernst.
„Ich ging nach Amerika aus demselben Gmnde,
der von 10 Leuten 9 d«»u veranlaßt— wegen
einer Frau. Ich liebte sie zu sehr, um hier zu
bleiben."
„War sie verheirathet <" fragte ich.
„Sie war es— und zwar mit einem elenden
Wüstling, einem Kerl, der verdient hatte durch ganz
England gepeitscht zu werden. Er vergeudete sein
Vermögen, trank, spielte, vemachläffigte sie und
machte ihr das Leben zur Hölle."
„Das muß Sie geschmerzt haben."
„Richt halb so sehr, als sie selbst."
„Sie glauben, daß die Frau Sir liebte?"
„Ich glaube es mcht, ich weiß, daß sie eS that
und das gab mir den Muth fortzugehen. Jede
Minute in diesen S Jahren habe ich es gefühlt
und daS hat mir das Leben erträglich gemacht. Ich
habe es gespürt und gewußt, daß hier in diesem
Lande eine Frau lebt, die an mich glaubt, mir ver­
traut, mich siebt, und in dem glücklichen Bewußt-
Besprechung unterzogen wurden. Der Club
nahm einstimmig die Berichte des Vorstandes
zur Kenntniß und sprach demselben für sein
Vorgehen den wärmsten Dank aus. Der Club
erklärte sich für die Beschickung der Verstän-
digungs-Cvnferenz für Böhmen und Mähren
und überließ die Nominiruug der. Theilnehmer
den Rcichsrathsabgcordnetcn aus diesen beiden
Ländern im Einvernehmen mit den betreffenden
Landesparteileitungen.
Ferner wurde einstimmig beschlossen, den
Parteivorstand zu beauftragen, sofort mit dem
Ersuchen an die Regierung heranzutreten, die­
selbe solle alle gesetzlichen Mittel ergreifen, um
auf eine baldige BecndigungdesKohlen-
arbeiterstrikes hinzuwirken, dessen
längeres Andauern für die g e-
fammte Bevölkerung Oesterreichs,
insbesondere für Industrie,Land-
wirthschaft, Gewerbe und Verkehr
von u n heilvoll st «n Folgen be­
gleitet wäre."
Das Kommunique der Deutschen
Bolkspartei lautet aber:
Die Deutsche Volkspartei spricht ihre Ent­
rüstung darüber aus, daß durch daZ Mini­
sterium Mittel neuerlich die Verfassung gröblich
verletzt und die Willkür an die Stelle des
Volksrechtes gesetzt wurde. Die Volkspartei
wünscht eine Verständigung zwischen dem
deutschen und czechischen Volke in Böhmen und
Mähren, sie wünscht und verlangt, daß endlich
sein habe ich meinen Kopf nicht verloren.— Jetzt
werde ich sie wiedersehen. Sie wird sich in dem
Pariser Zuge befinden, der in einer Stunde dort
über die Brücke konimen wird. Ich habe sie seit
drei Jahren nicht gesehen."
„Ich muß annehmen, daß ihr Gatte gestorben
ist", warf ich ein.
„Nem!" sagte er ernst.
„Aber —"
„Es gibt keine Aber dabei. Wir wollen so thun
als ob der Schurke von Säufer todt ist und unser
Leben von Neuem beginnen. Wir nehmen eine
Dacht und suchen die entferntesten Ecken des Welt­
balls auf. Ich werde sie nach Amerika bringen, und
ihr einige Orte zeigen, wo ich litt— und wo mich
nur der beseligende Gedanke an sie lebendig er­
hielt."
„Und Sie glauben, Sie werden sie glücklich
machen? Sie mag Sie ja lieb haben, aber eine
Frau —"
„Sie ist bereit, das Leben mit mir zu wagen,
und wenn zwei Leute sich so lieben wie sie und ich,
dann läßt sich Alles überbrücken."
Der Mann hatte mir so gut gefallen, daß ich
unangenehm berührt war, ihn auf unrechtem Weg«
zu seyen.
„Aber ihr Gatte?" Der Man«, dem sie doch
nun einmal als rechtmäßige Gattin angetraut war?
Er brach in sein glückliches knabenhaftes Lachen aus
und seine Augen glänzten:
„Verstehen Sie denn nicht —" ich bin der
Gatte, sie ist ja meine Frau.
—dw—


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite L>
23. Januar 1900.
bezüglich der SprachenverMiiiG Ordnung ge
schaffen werde durch Erfüllung der wiederholt
vorgebrachten berechtigten Ford eningen der
Deutschen in Oesterreich. Die Deutsche
Volkspartei kann die Verstand!-
aungs-Conferenz erst dann be­
schicken, wenn die Einberufung
des Reichsrathes erfolgt ist, da
nach dem gesetzwidrigen Vorgehen mit dem
8 14 zunächst und vor Allein die Rechte des
Reich-rathes zur vollen Geltung gebracht wer­
den müssen. Die Deutsche Volkspartei kann
dem neuernannten Ministerium Koerber, in
dessen Mitte Minister, die den§ 14 wiederholt
gesetzwidrig zur Anwendung brachten, neben
mehreren ausgesprochenen Parteimännern der
Rechten Platz gcnommeii haben, kein Ver­
trauen entgegenbringen."
Ueber den weiteren Verlauf der Verhand­
lungen innerhalb der deutschen Parteien gehen
uns aus Wien folgende telephonische Be­
richte zu:
Der Beschluß der Deutschen Volkspartei,
der in den ersten Nachmittagsstunden bekannt
geworden, hat in den Kreisen der anderen
deutschen Parteien große Uebcrraschung, ja
förmliche Entrüstung hervorgerufen. Doch wird
derselbe auch in der Deutschen Volkspartei
große Anfechtung erfahren. Es waren nämlich
nur 23 Mitglieder in der Clnbfitzung anwesend,
und der Beschluß wurde mit geringer Majo­
rität gefaßt. An den Beschlüssen der Ob-
männer-Conferenz hatten Dr. Hochenburger,
Dr. Hofmann- Wellenhof und Kaiser mit­
gewirkt, sie wurden durch ihre Partei gründ­
lich desavouirt. In der Versammlung fehlten
sämmtliche Parteimitglieder aus Böhmen
und Mähren, also die an der Berftändiguugs-
action zunächsi Betheiligten. Ferner waren ab­
wesend die Mitglieder des radicalcn Flügels,
die Abgeordneten Dr. Lemisck, Dobernig und
Dr. Sylvester, was den Beschluß der Partei
umso auffälliger macht. Die Action gegen den
Vorstand ging von einigen als gemäßigt
geltenden steierischen Mitgliedern aus, deren
Mandat durch Ultraradicale bedroht erscheint.
Zudem soll der Bericht des Abgeordneten Kaiser
zu dem Mißverständnisse Anlaß gegeben haben,
als ob Dr. v. Koerber, wenn eine Verständigung
nicht zu Stande kommt, sofort zur Auflösung
des Reichsrathes schreiten wolle.
In den Debatten in der Conferenz der
Deutschen Volkspartei wurden die der Partei
angehörigen Mitglieder der Obmännerconferenz
heftig angegriffen und es wurde überdies darauf
verwiesen, daß die Regierung außer einem
polnischen und einem czechischen noch zwei aus­
gesprochen clerikale Mitglieder zähle, von denen
einer obendrein ein Neffe des Baron Di Pauli
sei. Es wurde ferner erklärt, daß man durch
die bedingungslose SScfcb=<funfl der Verständi-
gungsconferenz der Regierung nicht einen Frei­
brief ertheilen dürfe, für den Fall des Scheiterns
der Action den Reichsrath aufzulösen nnd mit
den§ 14 weiter zu wirthschaften.
Abends trat die Obmänncr-Conferenz der
deutschen Parteien wieder zusammen, um die
von der Fortschrittspartei und der Volkspartei
gefaßten Beschlüsse entgegenzunehmen. Es kam
zu lebhaften Auseinandersetzungen; gegen die
Deutsche Volkspartei wurde der Vorwurf er­
hoben, daß sie die anderen Parteien durch die
Beschlußfassung in eine schiefe Stellung bringe,
und darauf hmgewiesen, daß gerade die Deutsche
Volkspartei, da sie in ihrer überwiegenden Mehr­
heit aus alpenländischen Abgeordneten besteht,
welche die Verständigung erst in zweiter Linie
berühre, Alles thun müffe, diese Action zu
fördern.
Die Vorstandsmitglieder der Deutschen
Volkspartei verwahrten ibre Partei dagegen,
als ob dieselbe die Verständigungsaction ver­
eiteln wolle, und suchten den gefaßten Beschluß
abzuschwächen. Sogar dem Absätze des
Communiguös der Deutschen Volkspartei,
welcher dem Ministerium Koerber das Miß­
trauen ausspricht, wurde die Deutung gegeben,
daß es nich t g e g e n d i e ganze Regie­
rung gerichtet sei. Schließlich einigte man
sich dahin, den Verband der Deutschen Volks­
partei für die nächste Woche neuerdings einzu­
berufen. Mau glaubt, daß dann der heutige Be­
schluß reassumirt und zum Minde­
sten abgeändert wird. Die Partei denkt
übrigens nicht im Entferntesten daran, der
Verständigungsconferenz fernzubleiben; es sind
vielmehr zu Theilnehmern der Conferenz be­
stimmt: Für Böhmen Reichsrathsabgeordneter
P r a d e und Landtagsabgrordncter Dr. Carl
S ch ü ck e r, für Mähren Rcichsrathsadgeord-
neter C h i a r i und Landtagsabgeordneter Dr.
K a n i a k.
Ueber die Abends stattgcfundene Sitzung
der Obmänner-Conferenz wurde fol­
gendes Csmmnuiqut ausgegeben: »Heute
Abends hat eine Obmänner-Conferenz der
deutschen Parteien stattgefunden, in welcher
über die Berathung der Clubs der Deutschen
Volkspartei und der Deutschen Fortschritts­
partei Bericht erstattet und die Beschlüsse der­
selben zur Kenntniß der Obmänner-Conferenz
gebracht wurden. Die Vertreter der Deutschen
Volkspartei wiesen darauf hin, daß in der
Erklärung ihres Verbandes nicht
der Ausdruck des Mißtrauens
gegen die Gesammtregierung ge­
funden werden kann, und geben die
Erklärung ab, daß ihr Verband die
Verständigungsaction in keiner
Weise vereiteln werde, es jedoch
für unerläßlich gefunden habe,
die Nothwendigkeit der Wieder­
herstellung verfassungsmäßiger
Zustände durch sofortige Ein­
berufung des Reichsrathes stärker
zu betonen. In der Obmänner-Conferenz
wurde über die demnächst zu gewärtigende
Einberufung des Reichsrathes eingehende Mit­
theilung gemacht. In Folge dessen behielt sich
der Vorstand der Deutschen Volkspartei vor,
sich mit den Mitgliedern des Verbandes neuer­
lich über die allfällige frühere Beschickung
der Verständigungsconferenz in Verbindung zu
setzen."
Das Vorstandsmitglied der Deutschen
Volkspartei Abg. Kaiser hatte heute
Abends eine Besprechung mit Dr. Koerber.
o nt
a m*
*** Unsere» auswärtige» Abonnenten. In
Folge eines plötzlich an der Maschine entstandenen
Desectes konnte die Post der gestrigen Mittags- und
Abendausgabe unseres Blattes nicht rechtzeitig eppedirt
werden. Wir waren daher gezwungen, die beiden Aus­
gaben der heutigen Morgennummer beizulegen. Unsere
verehrlichen auswärtigen Abonnenten werden uns wohl
in Würdigung des kleinen Mißgeschickes, daS unsere
Maschinen betroffen, gütigst entschuldigen.
*** Zur Bürgermeisterwahl. Zur Laufe der
letzten Tage besuchte der Obmann des jungczechischen
Abgeordnetenclubs Dr. Angel den Obmann der alt,
czechischen Vereinigung der Präger Stadtverordneten.
Dr. Milde, um in Angelegenheit der Wahl Tr'
Podlipny's zu intervenircn. Er begründete dies mit
politischen Motiven. Die altczechischen Stadtverordneten
beschloffen j.doch, trotzdem bei ihrem Beschl»ßc, Dr.
S r b zu wählen, zu beharren.
„% Geistliche Personaluachrichten. Zu der
Budweisrr DiScese wnrdm ernannt die Herren- Johann
S t a n k k. Pfarrer in Jini», »um Piarrer in Choru-
schitz (Leitmeritzer Diöcese), Roman B a l, u s ch e k,
Administrator in DitterSbach, zum Psarrcr in Grün,
Joseph Matvusek, 8hrcn-Cons.Äath, bisch. Notar
und Caplan senior in Rmhauß, zum Administrator in
spfrrt. daselbst, Joseph Gmejk «l, dritter Caplan in
Neuhaus, zum Administrator in tenaporgtäbns daselbst,
Johann Holub, Administrator in Lernarditz, zum
Administrator in Wopokan. Joseph Horkh. Eaplan in
Strunkcwitz, zum Administrator in Jinin, Joseph
Schober. Caplan in R-ichenau a.M., zum Cooperator
k« Hodkowitz, AloiS JanovSky, Administrator k«
Fürstcnhut, zum Caplan in Reichenan a. M.
*** Leichenbegängnis! Unter geradezu maffen-
haster Betheiligung von Trancrgästen wurde gestern
um 3 llhr Nachmittags die Gattin unseres Rcdactions-
collegen Herrn Richard Milrad, Frau Julie Milrad,
geb. Effekt, zur ewigen Ruhe gebettet. Die Theilnahme
äußerte sich außer in der großen Betheiligung an dem
Begräbnisse auch in der Widmung vieler prächtiger
Kränze, welche u. A. gewidmet hatten: Dr. Mercy („In
herzlichem Mitgefühl"), Familie Hoftath Pros. Zitek,
Herr und Frau Dr. Rosenbaum, Familie Konstantin
Schneider, Familie Dawison nnd Lcdercr i„Den letzten
Grüßest, Deutscher Dilettantenvercin, Frau Olga
Schiff, Frau Laura Bergmann, Familie Charles Jensen,
Frau Lucia Wiener, Maria Petrik, Rosa Gerson,
Anna Urbanek, Frau Tony Körner, Jda und Willy
Bauer, L. Steinreich, Carl Stiasuy, Richard Steruichuß,
D. Tcg'.cr, R. Zweibrück, R. Allschul, die Redactions-
collegen (.Die letzte» Grütze der Gattin des lieben
Freundes") und die Familienangehörigen. Eine groß«
Wageurcihe brachte die Tranergäste, darunter viele
Damen und Herren Mut Deutschen Landestheater, die
Mitglieder des DilettantenvereineS, Vertreter der Preffe
rc. vom Trauerhauie in der JungmannSstraße (Wein­
berge) zum Weinberg«! Fricdhofc, wo die irdiichen
Ucberreste der so früh Verblichene» der Erde übergeben
wurden.
*** »euer «ergvan-Jngenlenr. Der behördlich
autorifirte Bergbon-Jngenicnr .Herr Joseph K u b ä t,
Ingenieur und Betriebsleiter der Staats-Eisenbahn-
Gesellschast in Kladno, hat den vorgeschriebenen Eid
abgelegt und ist hiedurch zur Ausübung dieses Ve-
fugnifleS berechtigt.
*** A«S RotariatÄkrcifcn. Der für Stecken
ernannte Notar Herr Johann Kobingcr hat den
Amtseid beim Oberlandesgerichte abgelegt und ist hie­
durch zum Antritte der Notarstelle zu Stecken be­
fähigt.
«% Deutsches Easiuo Der Musikabend am
nächsten Freitag den Atz. d. M. entfällt; dagegen findet
morgen iMittwoch) ein Mnstkabend statt, ausgeführt
von der Capelle des k. und k. Inf.-Reg. Nr. 73.
*** Erweiterung des Oeffentlichkeitsrechtes.
Der Leiter des Riniperiums für Cultus und Unter­
richt hat das der Communal-Realschulc in Lau n für
die erste bis vierte Claffe verliehene Recht der Oefsent-
kichkeit auch auf die fünfte Classe und das dem Com-
munal-Untergymuastum in Rokitzan für die erste Claffe
verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch auf die zweite
Claffe unter gleichzeitiger Anerkennung des Reci-
procitäts-Verhältnisses für das Schuljahr 1899/1900
ausgedehnt.
Vom Laubesauöschnsse. Dem k. k. Landes-
schulrathe wurde die Zustimmung ertheilt: zur Errich­
tung von definitiv aufsteigenden Classen in Deutsch-
kopist, Dub, Stachau, von provisorisch aufsteigenden
Classen in Sekeritz, Podmok nnd Litoschitz, von provisori­
schen Parallelclaffcn in Pchcr und Salnau, znr Deckung
des Aufwandes auf die Eröffnung der Volksschule ffn
Kunitz und zur Umwandlung einer Parallele in Weis-
bach in eine definitiv aufsteigende Claffe. —'Zum pro­
visorischen Adjunctcn des Landesarchivs wurde Herr
JUDr. Johann B. N o v ä k ernannt.
*** Zehn jähriges Gründungsfest der „Marco-
mannia." Die deutsche akad.-techn. Verbindung „Marco-
mannia" beging in den Tagen vom 19. bis 21. d. M.
die Feier ihres zehnjährige» Bestandes. Eingeleitet wurde
diese mit einem Festconvente am 19. d. M., bei dem der
Erstchargirte Herr JUC. P o l l a u e r ein Bild von der
Entwicklung der Couleur seit deren Gründung entwarf,
mit herzlichen Dankeswortrn der Gründer und der
Alten Herren gedachte und deren Verdienste um den
Anffchwung der Couleur hervorhob. Der nächste Vor­
mittag vereinigte die „Markomannen" mit den befteun-
detcn studentischen Vereinigungen zu einem feucht-ftöh«
liehen Frühschoppen i« Deutschen Hause. Den Glanz­
punkt des Feste-bildete der FestcommerS, der am Abende
desselben Tages im prächtig geschmückten Säulensaale
des Deutschen Hauses stattfand nnd zu dem der Reetor
der deutschen Universität Se. Magnificenz Pros. Dr.
Ritter von Holzinger, Hoftath Pros. Dr. Ulbrich
und Pros. Dr. G a d erschienen waren. Anwesend waren
Vertreter der Lese- und Redehalle, der akad.-techn. Lands­
mannschaft „Hercynia", der akad.-techn. Verbindung
»Pilsner Landtag." deS ^steustädter Collegentag," dek


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 3 ]
tr&ger Tagblatt Nr. 22.
Seite 3.
23. Janaar 1900.
Tilrnerverbindung „Iahn," der akad.-pochtechn. Ferial-
Verbindung „Germania" in Saaz, der akad.-tcchn. Ver­
bindung „Pilsner Hvchschülerbnnd," der akad.-techn.
Radfahrewercines, der akad. OrtSgruppe der Deutschen
Schulvcreines, des deutschen Vereines „Teutonia" in
Wcgstädtl und der Deutschen Turnvereines in Prag,
außerdem zahlreiche Alte Herren und Freunde der Ver­
bindung. Nachdem das „Gaudeamus" verklungen war,
begrüßte der Srstchargirte Herr IM. Pollauer mit
herzlichen Worten die erschienenen FestgSste. Herr Jng.
Franz Skraup, i. a. Bursch der „Marcamannia," feierte
sodann als Festredner in zündenden Worten die Prin­
cipien der Verbindung: „Teutschthum, Freisinn und
Ritterlichkeit," worauf Hr. Pros. Dr. Gad dar Wort
ergriff, um den Sympathien der akademischen Lehrerschaft
für die Studentenschaft überhaupt und für die Jubel-;
Verbindung insbesondere Ausdruck zu verleihen. Nachdem
noch die anwesenden Bereinigungen durch ihre Sprecher
der „Marcomannia" ihre Glückwünsche überbracht hatten,
wurde der ofsicrelle Theil des Couunerses mit dein
„Landesvater" geschlossen, worauf die Theilnehmcr noch
lange in festlicher Stimmung beisammen blieben. Den
Abschluß der Feierlichkeiten bildete ein Fcstbanquet,
das am 22. d. M. die „Markomannen" und deren
Gäste im Deutschen Hause vereinigte.
*** Almanach der Stadt Prag. Der dritte
Jahrgang dieses vom Stadtarchiv herausgegebenen
Werkes (Redacteur Herr Adalbert Kraus» ist soeben er­
schienen. Der Almanach, eine sorgfältig« Arbeit, umfaßt
nahezu 400 Octav seilen und enthält in den einzelnen
Abtheilungen in übersichtlicher Weife genaue Ver-
zeichniffe über die Stadtvertretung, städtische Beamten­
schaft, die Commissionen, die Commnnalanstalten, Bei­
träge zur Geschichte der Stadt Prag rc. Das Werk ist
ein den praktischen Bedürfnissen angepaßtes Nach-
schlagcbuch.
*** Unsersc BilderauSstellnng wurden neu
einverleibt: Bilder vom KricgssSiauylatz, Sieger im Eis­
lauf in Berlin (Kauft und Schnelläufer) und Tiroler
Schneeschuhläufer.
*% Verletzung deS Briefgeheimnisses? Wie
das „N. Wr. Tgbl." meldet, hat sich das österreichische
Haudelsministerium bereits au das Rcichspostamt mit
der Bitte um eingehende Mttheiluug über die Angele­
genheit der angeblichen Verletzung dcS Briefgcheimnißes
durch die österreichische Post gewendet und sämmtliches
Material hiezu erbeten. Bisher ist seitens der deutschen
Postbehörden noch nie eine Beschwerde über die Ver­
letzung des Briesgeheimnißes eingelaufen. Man glaubt,
daß es sich höchstens darum handeln kann, daß solche
die') sNLckdraa tofrfeoten.)
Die Schwäne von weidlingen.
Roman von Enrruy von Borgstede.
„Lebendig, das versichere ich Dich, folge
ich ihm nicht! Und schickst Du mich fort, dann
fallen die Folgen auf Dein Haupt. Es ist nicht
die Erregung dieses Augenblicks, die aus mir
spricht, sondern mein fester, unwiderruflicher Ent­
schluß, Adeltraut. Als ich des Fürsten Haus ver­
ließ, da zerbrach ich die Ketten, die mich längst
blutig gedrückt haben. Aber noch eins. Ich komme
nicht allein. Ich bringe Jemand mit, der Die
gleich mir Unrecht gethan hat und nun um Deinr
Verzeihung bitten möchte."
Die Fürstin ergreift Friedens Hand und
zieht sie zu sich und der Schwester heran.
„Friede— Friede Mahler I"
„Ja, ich bin es!" Nie ist das Mädchen
schöner gewesen, als in diesem Augenblick, wo sie
mil edlem Stolze das gesenkte Haupt emporrichtet
und Fräulein' von Weidlingen ins Auge sieht.
„Magdalene hat recht, auch ich habe gesündigt an
Ihnen, ich habe Ihnen um eines Wahnes willen
entrissen, was ich hätte erhalten helfen sollen.
Können Sie mir vergeben?"
„Auch ich bin nicht ohne Schuld, ich bin
wohl Ihnen gegenüber zu stolz gewesen, Friede."
„Umarme unsere Schwester, Ady!" bittet die
Fürstin ernst. „Du weißt nicht, tvas sie mir in
Petersburg gewesen ist."
„Und Du mir, Magdalene."
„O Friede— und wir haben Dich so mit
schmerzen gesucht! Hast Du Dr. Wolsshardts
! Briefe, ln denen «uSländische Lose vermuthet werben,
den Adressaten nicht zugestellt wurden, dir dann eine
amtliche Vorladung auf das Zollamt erhielten, wo die
Briefe amtlich geöffnet werden.
*** Eröffnung der Station Pkidlak-Ponttka
für den Grsammtvertehr. Da die Zufahrtsstraße zu
der Station Privlak-Ponikla bereits fertiggestellt ist,
wird diese auf der Lokalbahn Slarkenbach—Rvchlitz ge­
legene, bisher nur für den Personen- und Gepäcks­
verkehr eingerichtete Station vom 25. d. M. angefangen
für den Gefammtverkehr eröffnet werden.
*% Außerordentliche Generalversammlung
des Vereines der k. k. Postmeister in Böhmen.
Im Sophieuiiffclsaal versammelte sich gestern Vormittags
eine große Anzahl von Postmeistern und Postmeisterinnen
aus ganz Böhmen zu einer außerordentlichen General­
versammlung des Vereine» der k. k. Postmeister iu Böh­
men. Es waren laut Präsenzliste 310 Mitglieder per-
'öulich und etwa 380 durch Vollbracht vertreten-, eine
große Zahl Mitglieder erschien außerdem erst nach
Beginn der Versammlung. AIS Vertreter der k. k.
Postdireetion waren erschienen die Herren: k. k. Post-
secretär Reißer, k. k. Oberpostcommiffär Dr. T o-
biasch, k. k. Postmeister Jelinek und k. k. Post-
eoneipist Tr. Milolasch. Die Generalversammlung
wurde einberufen anläßlich der in allen Kreise» der
Landpostbedieiistcten Böhmens herrschenden hochgradigen
Erregung über die durch die Aufhebung derZnstclliings-
gedühren geänderten Verhältnisse. Herr Oberpostcommiffär
Dr. Tobiasch erörterte die ihm vom Ministerium für
diesen Fall speciell ertheilten Informationen, vor Allem
die Frage der Diener-Panschali-n-Berechnung. Er führte
aus, daß da» Schwergewicht nicht auf dem Wortlaute
der Bestimmungen selbst, sondern auf der Anwendung
der Bestimmungen seitens der Durchführung?organe
liege. Er erklärte weiter, daß für die zwei oberen
Claffcn der Landpostämtcr ein Status der k. k. Post­
meister für jedes Kronlaud werde geschaffen werden,
welcher dem k. k. Postmeister eine Vorrücknng in höhere
Bezüge ermögliche, ferner daß für diese zwei Classe»
Qninqueniialzulagen von 10— 200 Kronen (vielleicht
300 Kronen) werden gewährt werden. Zum Sllnße
versicherte er die Versammlung des wärmsten Entgegen­
kommens der k. k. Post- und Telegraphen-Direetion in
allen auf diese Angelegenheit bezüglichen Anlässen. A»
diese Ausführungen knüpfte sich eine zum Theile stürmisch
bewegte Debatte, a» welcher die Herren k. k. Postmeister
H a n u 8 au? Policka, S w o b o d a aus Tachan, von
Streeruwitz aus Mies :c„ sowie der Vereins-Präsi-
dent Baar aus Wittingau und Lereinsausschnß Puhl
— 103—
Brief nicht bekommen, den er nach Petersburg
richtete?"
„Nein— nein."
„Arme Friede, wo bist Du denn die ganze
Zeit gewesen?"
„In meinem Schutz!" Magdalene ergreift
der Schwester Hand mit sanftem Druck. „Das
wird Biermann und Wolfshardt hoffentlich genug
sein."
Corncl hat die Damen längst verlassen. Er
ist hinaufgegangen in feines Vaters Gemächer,
wie in einem schweren Traum, und sitzt nun in
schmerzliches Sinnen verloren droben am Fenster.
Der „schöne Schwan" ist heimgekommen,
herabgestürzt aus strahlender Höhe mit zerbro-
chenen Flügeln! War das wirklich noch die einst
so stolze, siegesgewisse Magdalene, die drunten der
Schwester abbittcnd zu Füßen lag? War diese
schöne gebrochene Frau dieselbe, die ein Spiel mit
seiner Anbetung, seiner Liebe getrieben hatte?
Sein Groll, all sein bitteres Gedenken ist
verflogen. In seinem großen guten Herzen wächst
unendliches Erbarmen mit dem Weibe seiner Liebe
empor. Seine Hände krampfen sich zusammen. O,
nur hinkönnen, um den Schurken nach Gebühr z«
züchtigen l
„Cornel." weckt ihn eine sanfte Stimme
hinter ihm atts seiner Versunkenheit, und Adel-
traut neigt sich über ihn. Er ergreift ihre Hand
und hält sie fest.
„Dank, daß Du kamst. Du weißt also, wie
weh mir ist."
an? Birgstetn th-ilnabmen. Es kam in der Versammlung
zu sehr lebhaften Anseinondersetzimge», doch wurde
schließlich eine auf die sofortige Einberufung eines all­
gemeine» PoftwcistertageS in Wien hinzielende Resolu­
tion einstimmig angenommen und der VereinSausschuß
mit der Durchführung der nöthigen Vorarbeiten betraut.
*** Besitzwechsel. Durch Kaue übergingen- DaS
HauS NC. 865—1. >o Bükst" (Geistgaffe) von Frau
Aloista Mucha am 44.000 si. an die Präger Stadt-
gemeinde; ein Theil des Ha nies NC. 843—2. (Wenzels­
platz) von Frau Theresia Reiß um 3000 fl. an Carl
Kreiha; ein Baugrund in Bubna-Holleichowitz vom
Realitätenbesitzer Oscar Freyberg um 17.080 st. an den
Fabrikanten Samuel Brilli; das Haus NC. 832 in
Weiirberae (Schlesische Gaffe) von Johann Strobl um
23.100 st. an Frau Maria Wilhan: ein noch nicht
nrimlnerirtes HauS in Weinberge von Zimmcrmeister
Anton Kunz um 43.683 st. an Joseph und Marie
Novak; daS Gasthaus RC. 305 in Hermanmestc!; von
I. Novak um 16.000 fl. an A. Äunz; das HauS
NC. 108 in Wrschowitz (Safarikgaffe) von Frau Maria
Svoboda um 3100 st. an Franz und Anna Jcdlicka.
*** DeS „SimplicifffmnS" Nr. 4 enthält fol­
gende Illustrationen: „Das deutsche Schwert" und
„Der erste Schritt" von E. Thöny, „Moderne Ehen"
von F. von stieznieek. „Mvalen" von R. Wille, „Arbeit"
von Th. Th. Heine, „Das Kraulemärchen" von W.
Schulz, „Erinnerungen eines Cavaliers" und „Nach
Weihnachten" von I. B. Engt.
**. Die verwechselte Taschenuhr. Der Besitzer
jener schwarzen Taschenuhr mit goldeingelegtem Mono­
gramm „R. F.", die if)m am 10. d. M. in einem Ge­
schäfte auf dem Graben irrthümlicher Weise statt seiner
Uhr ausgefolgt wurde, wird höfl. gebeten, sie gegen
seine eigene umzutauschen.
Wetter-Verickrte
Magdeburg, 81. Januar, (Abends) »/,12 Uhr:
Mit der erneuten Ausbreitung hohen Drucks, und zwar
von Süden her, ist daS Barometer in Deutschland seit
gestern wieder gestiegen „nb das Wetter vielfach heiter
und trocken geworden bei milder Temperatur. Da indeffen
bereits gestern eine neue Störung im Westen in der
Annäherung begriffen war, sich überdies heute in Magde­
burg am W. bis S. Horizont wieder Federschichte»
zeigen, so sind bald erneute Negenfälle zu erwarten.
MuthmaßlicheWitterung am 23. Januar:
Vorwiegend wolkig bis trüb, windig, etwas wärmer.
Regenfälle.
Ball- und Bergniigungschronik.
*** BStmerwaldball Wie schon gemeldet, ver-
anstelltet daS hiesige Damencomite' am 17. F-bruar im
Spiegelsaate des Deutichen Hauses ein Costüwcfeft, zu
welchem in Kürze die Einladungen versandt werden. Der
Reinertrag dieses Costüniebaües (ohne Cottüniezwang) ist
wohlthätigen Zwecken im Böhmerwalde gewidmet.
„Gewiß, lieber Cornel."
„Adeltraut, wenn ich ein Recht hätte, diesen
— diesen Elenden zn Boden zu schlagen wie einen
tollen Hund, Du weißt nicht, wie leicht mir dann
fein würde!"
„Und meinst Du nicht, daß Magdalene ohne
Blutvergießen aus diesen verhaßten Banden befreit
werden kann? Wenn sie fest bei ihrer Weigerung,
zurückzukehren, beharrt und ihre Mißhandlung
anführt, kann eine Trennung dieser unseligen Ehe
doch nicht allzu schwer sein."
Der alte Freischütze empfängt sein Mündel
mit heftigen Vorwürfen, die Friede anfangs
schlveigend hinnimmt. Als er ihr aber vorzuwerfen
beginnt, daß sie seinen Neffen getrieben habe, die
Aufforderung der Regierung, sich an einer bota­
nischen Studienreise nach Ostasien zu betheiligen,
anzunehmen, antwortet das Mädchen ernst °.
„Dr. Wolfshardt ist ein Mann, dem nur die
Gefahren drohen, die er sich selbst bereitet. Wer
eine Schuld gegen den Minderen aus dem Gewissen
hat, wird er am besten wissen. Mehr kann ich
Ihnen nicht sagen. Wenn Magdalene nicht ge­
wesen wäre, hätten Sie mich niemals wieher­
en."
Hans Ulrich ist seit Magdalenens Anwesen­
heit schon mehrmals in Schwanthal gewesen. An­
fangs hat er versucht, die Schwester zur Vernunft
zu bringen und zur Rückkehr nach Petersburg zn
bewegen, denn Demidess hat sich direct nur Ver­
mittelung an ihn gewandt, aber Magdalene ist
unerbittlich. Und als er abermals heftiger in ste


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 4
23. Januar 1900.
*** Kränzchen deutscher Philslsphe«. Heute
als am Tage des Kränzchens ist der letzte Termi» für
den Austauich der Legitimationskarten. Die Amtsstuu-
den im b'oif itf iinmu'r des Deutschen Kasino dauern von
S Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags. An der Cassa
werden Abende, keine Leaitünationskaitcn mehr aus­
gefolgt. Nichlsubscribcntcn haben für fedc ramende
Dame 6 Kronen zu erlegen. Ohne Legiinnations-
karte kann der Sintrin in den Rallsaal nicht gestattet
werden. Die Comitemitglieder werden dringendst ersucht,
sich heute Abends scheu um 7 Uhr pünktlich ,m
Balllocale einZnfinden.
Aamilien-Nachrichte«.
t\ Gtcrbesall. ,\ti Nczdaichpw bei Moldauthein
karb am 17. d. M. in. Alter von 84 Jahren Fron
lherele P i ck aus Jiritz bei Hunipoletz.
Sport.
Sp. B „Sturm". Obmann Max Koeppl,
l. Eavitän Oscar Z-ck-ndock. Anmeldungen an Arthur
Beihlll. Prag ll., Fleischmarkl Nr. t0.
Ungarische Schiittschnh-Meisterfchask. Den
10.600 Meter-Lauf gewann gestern Andor Peczeti.
Europa-Meisterschaft in Berit«. Die kreik-
sSrmig abgegrenzte Babnfiäche war in Halenftc über­
schwemmt, worunter die Lauser arg zu leiden hatten.
Die M e i st e r s ch a s t von Europa im Kunsilani
gewann Solch ow (Stockholm) knapp vor Hügel-
Wien und Holte- Drontjem. Im Junioren-
K u n st l a« f c n stegte Syers-London vor dem Wiener
Steiner und Brabant-Berlin. Im Paarlaufen
der Damen und Herren erhielt das Wiener Paar
Bohatsch den ersten Preis, den zweiten Fräulein CavaS
und Syers-London.
Die .Auftrat Wheel Rare", daS größte
australische Radrennen, wurde in Melbourne vor einer
über 20.000 Personen zählenden Menge entschieden.
Mehr als 150 Fahrer starteten, so daß das Handicap
in 14 Dorlänsen ausgetahren werden mußte. Beau-
chawp 1. Mntton 2. Lcwis 8. Die Preise waren sehr
hoch: 7500, 8150 und 1350 Francs.
Betriebskosten der Automobile. Der General-
infpector der Straßen und Brücken in Frankreich ist zu
folgenden Rcsnltaten gelangt: Dampfmotoren verdienen
den Vorzug, wenn der Krastverbranch häufigem und
raschem Wechsel unterworfen ist, auf Straßen mit starken
Steigungen und Gefällt»; auf ebenen Straßen ist der
Benzinmotor besser. Bei schweren Lastwagen betrugen
aus gewöhnlichen Straßen die Kosten des Dampfmotors
18 kr., S kr. und 6'/, kr. pro Tonne und Kilometer,
je nachdem der Wagen nur zu '/» «der zu */, oder voll­
ständig beladen war. Für Benziumotorcn belansen sich
die Kosten entsprechend auf 82 kr., 18 kr. und 18 kr.
Da bei Verwendung von Pferden die Koste» im Durch­
schnitt nur 15 bis 18 kr. pro Kilometer-Tonne betragen,
ist ersichtlich, daß der Motorbctricb mit den, Pferde-
betrieb im Allgemeinen mir dann erfolgreich concurriren
kann, wenn stets volle Ladung gesichert ist. Andererseits
ergab sich, daß in solchen Fällen, in denen Ladungen
von S bis 10 Tonnen nnd mehr, in der Stunde auf
Entsernungen von 4 Kilometer und darüber ungetheilt
zu transportiren sind, ausschließlich der Motorwagen
Verwendung finde» kann.
Englische Fußballspiele der letzten Woche.
>Orig.-B«.) Cunderlanb: Presto» North End 1- 0;
Stoke: Notts Forest 0- 0; Wolverh. Wand.: Glossop
3: 2; West Bro.nmich Alb.: Burnleu 2: 0; Everton:
Liverpool 3- 1: Aston: Mackburn Rovers 4: 0; B ury-
Sheffield lln. 2:1; Notts Countp: Manchester
1: 1; Derb» County. Nemcastle 2: l.
Ei« ScchStage-Renne« mit Schrittmachern
will der Schwede Lawson, der beim letzten Sechstage-
Ncnnen in 9!cw-Z)ark sehr gut fuhr, arrangiren unb
glaubt Hiebei 3300 Meilen == 5280 Kilometer zurück­
legen zu können. (6 Tage Leistung ohne Schrittmacher
2753 Meilen.t
izSI Meier hoch auf dem Cferba-See in der
hohen Tatra werden am 3. nnd 4. Februar die Enropa-
nieisterschaften vorn Budavester Eislautverein abgehalteuH
wenn das Eis in Budapest nicht gut fein sollte. Publi-
cnm und Läufer werden auf Clnbkoste» hinbetördert:
die tlngarn strengen sich ganz ordentlich zur Hebung
ihres Sportbetricbes an.
Aus einer kreisrunden Renubah« >5? Meter
im Umfang und 1‘83 illleter breit! »»erden im CirruS
des Krystallpalastes in London allabendlich Rennen ab­
gehalten, die große Anforderungen an die Getchicklichkeit
der Fahrer stellen.
Englische Fahrradfinauzen 18!>9 05 Fahr-
radsabriken mit 162,771.400 Reichsmark Eaviial ver­
dienten 1899 2,199.540 Reichsmark: 14 Reifensabrikm
mit 109,369.100 Reichsmark Capital verdienten 6,089.960
Reichsmark: 14 Rvhreniabriken mit 36,979.900 Reichs­
mark Capital verloren 1,266.440 Reichsmark. Netto-Lec-
dienst für die ganze Industrie 7,023.060 Reichsmark,
was für das lvesainmtcapital von .'»60,0003X0 (incl.
der in Liquidation befindliche» Fabriken) den Procent­
satz von 2 pCt. Dividende ergibt.
Theater.
*— Sieues deutsches Theater. „Meister
Rolani>." Oper in 3 Acten von Graf Geza
Zichp. Der Erfolg der neuen Oper, der unter Mit­
wirkung der Herren Tirector N e u m a n n, Regisseur
H e r tz k a und d e V r y eine ungewöhnlich glänzende
Ausstattung gewährt worden ivar, muß ein durch­
schlagender genannt werden. Echo» nach dem ersten
Acte erreichte der Beifallssturm eine solche Höhe, daß
die sympathische Gestalt des Autors wiederholt aus
der Bühne erscheinen raubte, welche Ehrung sich nach
jede,» folgenden Acte wiederholte.
Gras Gr;a Zieh», bei dem der künstlerisch viel-
bedcntende llmstand eintritt, daß ihm der Mangel eines
Armer zu einem Clavicrviriuosen ersten Ranges ver-
half— ist ein Schüler Franz Liszt's und hat auch als
Tondichter bereits in- und außerhalb seiner Heimatb
ungetheilte Anerkennung gefunden. Im Hinblick aus
die reiche, wenn auch bloß von Liebhaberei und Wohl-
thätigkeitsfinn geleitete künstlerische Laufbahn des im
Kunstlcben der Gegenwart oft genannten ungarische«
Maguaten lieh sich von seiner neuen Oper ein gün­
stiger Erfolg im Vorhinein erwarten. Als Opern-
dichier begegnen wir ihm zum zweiten Male.
Während sei» Erstlingswerk aber nur ein vorüber­
gehendes Interesse zu erregen verinochte, hat „Meister
Roland" schon wiederholt und auf verschiedenen
Bühnen eingeschlagen. Tiefer Erfolg ist zunächst auf
die Mühelosigkeit der melodischen Erfindung zurück­
zuführen, über die der glückliche Autor sicher verfügt.
Zichy's Musik hat den Vortheil für sich, daß sie Dank
ihrer eigenen Kraft ohne Zuhilfenahme dirccter Ein-
flüsie auszukommen vermag. Sie ist weder ungarisch
noch deutsch— sondern einfach euphonisch, auf den ab­
soluten Wohlklang nnd die Sangbarkeit zunächst ge­
richtet. Die Form, deren der Autor sich bedient und
die Jnsirrnnentirung, mit der er ivirkt, haben nichts
Gtinchres, nichts nach ungewohnten Effecten krampf­
haft Ringendes «n sich, Beides stellt sich vielmebr als
unwillkürliche Emanation einer beschcide>re», aber ge­
sunden, muficalischcn Natur dar. Das Ganze ist leicht
zu behalten imb das freut nicht nur unsere Alten,
sondern auch die Jungen, namentlich die Singenden,
deren üppigen Kehlen man gerne einmal eine«
weiteren Spielraum zur Enifaltung gönnt. Trotz
Allem dem wäre es ungerecht, wenn man dieser
Musik den Mangel an Gründlichkeit vorhalten wollte.
Mancher breiter gesponnene Satz, insbesondere da­
für die Freude an einem gelungenen Circnstrit
geradezu outrirt grandiose Finale des erste» Actes,
zeugen von liebevoller Vertiefung und tüchtige»
theoretischen Kenntnissen. Noch glücklicher erscheint mir
die Hand des Autors in der kleineren Dctatlarbcit, für
welche der häufige Wechsel von cvnirastircnden Stim­
mungen willkommenen Anlaß bietet. Die beiden feurige»
Duos zwischen Roland und Schelte (im 1. und 3. Actl,
das picant charakteristische Vvgellied der Parblen nnd
der melodiöse, wenn auch gezwungen motivirie
Istalzertanz Nvetlens, fanden spontanen Beifall bei
offener Scene. Nicht ganz zutreffend ist die Zeichnung
des alten Rene Bearviciir gerathen, wo mitunter ein
gar zu banaler Ton eingeschmuggelt wird. Der
mnfisalische Schwerpunkt liegt in den beiden ersten
Acten, im letzten Theil wiegt der Drang nach dem
scenischen Schliißeffecte bedenklich vor. Was indessen
hier der Hörer missen maß, das würd dem Zuschauer
durch die bis in's Detail bchandclte Manege-Lerne
redlich eingebracht, Unter den Mitivirkcnden stand
die Gestalt des Titelhelden, dargestellt von Herrn
EIS n c r voran. Das ungezwungen natürliche Spiel
dringt und sie vor dem Eklat, der Schande einer
Scheidung warnt, da sagt sie stolz:
„Laß eS gut sein, Hans Ulrich! Du meinst
es aus Deine Art gut mit mir, das weiß ich.
Ich aber habe in ben Monaten meiner mark er­
bosten Ehe einsehen gelernt, daß die Moral unse­
rer Gesellschaft eine todte und falsche ist. Nicht,
daß wir mnthig einen Irrthum bekennen, ist eine
Schande, sondern daß wir ihn ein Leben lang
tragen wollen und können. Ich aber sann und
will es nicht. Für niich gibt es nur zwei Wege:
die Freiheit oder den Tod! Den Tod für mich
und— thu!"
„Magdalene 1" Hans Ulrich ruft es entsetzt.
AuS oen sonst so ruhigen Augen der schönen
Frau zuckt eine Flamme leidenschaftlichen Hasses,
ihre Gestalt scheint zu wachsen, eine brennende
Räthe steigt langsam in ihr Antlitz empor.
»Ja, der Tod," wiederholt sie lauter, „Wenn
Denndcsf geschwiegen und mich aufgegeben hätte,
wurde auch ich nicht gesprochen haben. Jetzt aber,
wo er sogar kommen und mich holen will, werde
ich Dir Alles bekennen.«
Und sie spricht, sie beichtet dem Bruder
alles.
Hans Ulrich scheint wie gelähmt, tobtenbleich
sitzt er vor ihr, dann fährt er empor.
„Himmel und Holle. Magqie. das sagst Du
erst jetzt? Warum schriebst Du mir nicht? Warum
riefst Du lmch nicht zu Deiner Hilfe herbei?"
„Ich wollte kein Aufsehen erregen und wehrte
«ich allein, solange und so gut ich konnte!“,
— 104—
Der sonst so phlegmatische Mann ringt in
wildem Jammer die Hände.
„Meine reine, keusche Schwester, der un­
nahbare, stolze Schwan in der Gewalt dieses
Teufels!" Und dann fährt er auf: „Magdalene,
ich beschwöre Dich bei dem Haupte unserer todten
Eltern, sei jetzt wenigstens ganz offen! Bekenne
es mir, wenn der Großfürst oder der General es
gewagt haben, Dich zu beleidigen, zu— ich
könnte wahnsinnig werden, wenn ich daran denke!"
„Sei ruhig I" Die Augen der Geschwister
begegnen sich und der Mann liest in denen des
Weibes auch ohne Worte. „Die einzige Schmach,
die mir widerfahren ist, lag in der Berührung
rneines eigenen Gatten! Sei nicht so entsetzt,
S ans,/ fährt sie zärtlich fort, „jetzt bin ich bei
uch, bin in Sicherheit."
Aber der Offizier antwortet nicht. Die Stirn
an die Scheiben gedrückt, steht er da, seine ganze
Gestalt zittert. Wie eine Sturzfluth eisigen Wassers
kommt es über sein sonst so todtes Herz gebrandet.
Scham, Verzweiflung, Grauen und dazwischen
immer das bittere Bewußtsein: durch eigene
Schuld elend geworden.
Das junge Weib da neben ihin hat all daS
eher überwunden, weil sie eher klarse^nd wurde.
Ja, in ihreui Herzen regt sich bereits leise die
Hvssnimg aus eine bessere, Mnere Zukunft. Sie
hat sich selbst überwunden, hat Cornel um Ber-
zechung gebeten, und seitdem ist ihr Herz leichter
Ganz unerwartet hat sie neben ihm gestanden
und hat seine Hand ergriffen. O, wie bleich nnd
bewegt er aussah, und wie gütig tmb milde ct
antwortete.
„Herr van der Straaten," ihre Stimme zit­
terte doch bei diesen Worten, „ich habe einst un­
recht an Ihnen gethan, ich kannte den Werth
eines treuen Herzens nicht, können und wollen
Sie mir vergeben? Es würde ein großer Trost
für mich in meinem Leide sein."
„Durchlaucht," er zieht ihre feine Rechte an
seine Lippen, „vergeben habe ich längst. Daß Sie
mir bitter weh gethan, leugne ich nicht. Heute
wünschte ich nur, Ihnen helfen zu können und
den Fürsten züchtigen zu dürfen."
„Der Mann," es klingt unsagbar ver­
ächtlich, „ist gar keine Kugel werth. Auch verlangt
mich nicht nach Rache, nur nach Freiheit, nach
Erlösung."
Demideff führt in der That seinen Plan,
Magdalene persönlich nach Rußland zurückholen
zu wollen, aus. Er ist dermaßen von seiner blindeii
Wuth beherrscht, daß er die Folgen seines Schrit­
tes in Betracht zu ziehen vergißt. Er will eilt
ernstes Wort mit Hans Ulrich und seiner Cousins
sprechen. Beide schienen stets auf seiner Seite und
vernünftig zu sein. So kommt er eines Tages int
Warrheimschen Hause an und beginnt damit, allß
Schuld »ns Magdalene zu wälzen. Die Gräfiit
befindet sich in der peinlichsten Verlegenheit und
entscheidet endlich, daß ihr Hans neutrales Gebiet
bleiben muß. lFortsetz««- folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 22,
Leite 5.
23. Januar 1SUÜ.
und die Wärme seiner Stimme wirkten mit gleicher!
Treffsicherheit wie seine Concertbüchse. Aeußerlich sehr
schmuck und schauspielerisch überaus glücklich ver­
anlagt war die Darstellung der Parbleu des Fräulein
Petru. Die junge stimmbegabte Sängerin hat sich
damit ein weitere- Stück Boden erobert, besten fie
«ach der warmen Aufnahme ihres Liede» sicher sein
darf. Frl. A l f ö l d y ©oette) wirkte mehr durch
den süßen Wohllaut ihrer Stimme, al» durch die
Anmuth der Darstellung, die mit dem Bilde
einer Pariser Bouquetiäre nicht ganz harmonirte.
Zutreffend charakterisirten die Vertreter der übrigen
kleineren Rollen, Herr Hunold (Tamoiseau), Pauli
(Beauvieur), Gärtner (Leoelesoy, Pohl (Director)
und die Damen C a r m a s i n i und R u l e l Die
Oper leitete mit gewohnter Umsicht Herr Markus.
DoS Theater war ausverkauft. vr. v. B.
*— Vom Reuen deutschen Theater. Heu-
berger'S „Opernball", das in dieser Saison noch nicht
zur Aufführung gelangte, wird heute gegeben. Die
Rolle der Angele singt zum erstenmale Fr. Frank.—
Morgen wird Geza Zichy's Oper „Meister Roland" zum
erstenmale wiederholt. Der Componist hat an Director
Angela Neumann folgendes Schreiben gerichtet: „Es
gereicht mir zum besonderen Vergnügen, Ihnen für
Ihre liebevolle Hingabe zu danken, mit der Sie meinem
Werke zu unverhofftem Erfolge vcrhalfen. Ihre Energie,
Ihr stupendcs WUen und Können, Ihre Feinfühligkeit
für das kleinste Detail haben mir das Zusammenwirken
mit Ihnen zu einer nützlichen Freude gestaltet. Ich
bitte Sie, meinen Dank zugleich insbesondere Herrn
Capellmeister Markus, Herrn Registeur Herzka mit
Obermafchinenmeister de Bry, wie auch Ihrem ganzen
künstlerischen wie technischen Personale für die vorzüg­
liche Aufführung meiner Oper übcrmiiteln zu wollen.
Hochachtend ergeben Geza Gras Zichy."
*— Bom Deutschen LandeStheater. Morgen
wird Christiernson's Lustspiel „Dolly" gegeben.
*—Populäre Aufführung deS „Nibelungen".
EyrluS. Den Abonnenten bleibt das Vorrecht
für daS Extra-Abonnement heute und morgen
gewahrt. Am Donnerstag wird die allgemeine Ausgabe
des Extra-Monnement eröffnet.
*— Fasching« Kiudervorstellung. Für Sonn­
tag ist eine Fafchings-Kindervorstellung zu ermäßigten
Preisen angesetzt worden: „Kinder-Puppenfee" und daS
Tanzmärchen „Vergißmeinnicht." Der Beginn der Vor­
stellung ist auf 13 Uhr angesetzt. Der Verkauf erfolgt
täglich.
Hkeine Eyronik.
* fD e r deutsche K a i s e r.) In seffclnder Weise
erzählt Freiherr v. Berger, der Director deS neuen Ham­
burger Schauspielhauses, über Kaiser Wilhelm und besten
Art, eine Converiation einzuleiten und WiffenSwerthes
zu erfahren. „Der Kaiser beschränkt sich aur darauf, zu
fragrn, selten läßt er seiner Ansicht freies Spiel. Dann
aber kommt riu« erstaunliche Feinheit der Empfindung,
»rrbunden mit eiuer s^wertscharsen, aphoristischen Aus­
drucksweise, zur G-ltung. Am meisten aber bewundere
ich doch die Art und Weise, wie der Kaiser, fragt. In
diesem Fragen offenbart sich ein eisernes Feldherrntalent;
mit jeder uenen Frage hat er bereits eiuen Sieg über
den Ausgefragten gewonncn. Zurrst sondirt «r das
Terrain. Wen'ge Antworten'und er ist orientirt. Nun
folgt Frage auf Frage, immer näher rückt er. zuletzt
hat er de» Gegenstand voll ausgeschöpft. Eine hohe an-
gebaren« Intelligenz, ein ungemeia feiner Instinkt für
Alles und Jede» kommt dabei zum Ausdruck. Nur »er
blitzschnell aufsaßt, kann so exact, so schnell, so sicher
fragen." Auch über die geradezu erstaunliche Belesenheit
deS deutschen Kaisers, über fein tieffinnigeS Eingehen
»ud die mehr als gewöhnliche Kenntniß der modernen
Literatur äußert stch Freiherr v. Berger. „Freilich— so
eqählt er weiter— dürste geradezu die moderne deutsche
dramatische Literatur kaum den Kaiser befriedigen, denn
ihm ist und dleibt die Kunst das hervorragendste Dolks-
rrziehungsmittel «ud er liebt grsße, gewaltige Hand­
lungen und weltbewegende Sefchrhniffe, welche dir mo­
derne Kunst m» zu oft vermissen läßt. Der Kaiser will
Größe» weltbewegeude Charaktere, Prunk und volle strö­
mende Schönheit iu der Kunst. Und welcher Kunstmensch
wollte das nicht? Wir Alle söhnen uns ja nach einer
solchen. Wenn aber wird der Dichter kommen?"
*[<5int Partie Piquet als amerika­
nisches Duell). Wie „Siovo Polskie" aus PrzewySl
berichtet, fand dort zwischen zwei Academikern, welche
Beide um ein Mädchen warben, ein amerikanisches Duell
statt. Die Entscheidung wurde mittels einer Partie
Piquet herbeigeführt. Der verlierende Akademiker schoß
ch eine Revolverkugel durch die Lunge. Sein Zustand
ist hoffnungslos.
* fEinbrecher als SRßtber]. Samstag
Nachts erbrachen Diebe das Comptoir der Eisenwaaren-
handluug von Pieskcr in Dreslau. Sie erstachen den
Eeschäftswärter, ehe er Lärm schlagen konnte, und
machten fich sodann an die Eröffnung dcr.'eiscnicii Cassa,
welche jedoch allen Versuchen der Einbrecher widerstand.
Von den Mörder» hat man keine Spur.
* fD er Netter derPrinzcssin Friedrich
Leopold von Preußen), der Heizer Georg
Böttcher, ist in Potsdam gestorben. Wie erinnerlich, war
die Prinzessin Friedrich Leopold vor einigen Jahren auf
der Havel im Eis eingebroch n und dem Tode des
Ertrinkens nahe, als ihr der Heizer Böttcher Rettung
brachte. Für seine That erhielt Böttcher die Rettungs­
medaille und eme hohe Belohnung. Während seiner lang­
wierigen Krankheit hat die Prinzessin ihm »nd seiner
Familie vielfache Zeichen ihrer Dankbarkeit und ihres
Wohlwollens gegeben. Wenige Tage vor seinem Tode
ging ihm von dem Hofmarschallamt die Mittheilung zu,
daß er eine lebenslängliche Anstellung erhalten hatte.
* fS e l b stm o r d e.j Am 20. d. M. haben sich
in Wie» der Obcrsinan-commiffär des Central-Gebühren-
amtes Oscar Habicher und der Student der Rechte
Paul Schwarz durch Nevolverschüffe getödtet. Momentane
Geistesverwirrung wird bei Beiden als Motiv an­
geführt.
* fEin Drama im Eisenbahn coupe.)
Im Schnellzuge Berlin-Dresden hat Samstag Morgens
in einem Coupe erster Claffe ein junger Mann Namens
Walter Schulz seine Geliebte Anna Lau, dann sich selbst
erschoffen. Als der Schaffner auf der ersten Station
hinter Berlin das Coup« öffnete, fand er das Paar!
entseelt vor. Beide waren mit ausnehmender Eleganz I
gekleidet und hatten Papiere bei sich, aus denen Namen I
und Alter festgestellt werden konnten, doch weiß man
nichts Näheres über ihre Stellung und ihren Beruf.
Er ist 34, sie 20 Jahre alt. Der Befund machte es
zweifellos, daß der junge Mann seine Geliebte mit
ihrem Einverständniß getödtet hat.
* fF a b r i k s b r a n d.) Die große weltbekannte
Steinknopffabrik Krug und Co. in Altenl-urg i. S. ist
total abgebrannt. Der Schade beträgt 400.060 Mark.
Die ganze Arbeiterschaft ist brodlos.
* fCroatisch— ländlich.) Die „Agramer
Zeitung" enthält folgendes köstliche „Eingesendet": „An
Frau Christine Zlatner. Ersuche Dich, den Ernst des
LcbenS erfassend. Dein jetziges Domicil zn vcrlaffen und
zu mir, Deinem rechtmäßigen Gatten, zurückziikehre».
Dein Gatte."— Rührende Liebe und rührende Aus-
richtigkeit l
ßorrefyondenzen-
ck. BudweiS, 21. Januar. sO.-C.) L e i ch enb-e-
gängniß.— Delcgirtenwahl.— Das Leichcnbe-
gäugniß des Oberlandesgerichtsrathcs i.P. Herrn Wilhelm
Prinz fand unter außerordentlich zahlreicherBetheilignng
statt, welche bekundete, daß sich der Dahingegangene,
der lange Jahre hindurch auch dem Budiveiser Ge-
meindeausschuße und dem Directionsausschnße der
städtischen Sparcaffa als Mitglied angehört hatte, all­
gemeinster Beliebtheit und Hochachtung erfreute.— Bei
der vorgestern vorgenommenen Wahl eines Delegirtcn
des Budiveiser Bezirkes in die deutsche Scction des
Landesculturrathes wurde der bisherige Telegirte Herr
Rudolph Richter. Director der deutschen landwirth-
schaftlichen Lehranstalten in Budweis, wiedergewählt.
—ck. BudtveiS. 21. Januar. fO.-C.) (Moor­
verein.) heute fand unter dem Vorsitze des Obmannes
des BöhmerwaldbnndcS, Abgeordneten Tafchek, die
constituirende Generalversammlung des Dentsch-öster-
rcichischcn MoorvercineS statt. Anwesend waren der Prä­
sident der deutschen Scction d«S LandeScultnrratheS Dr.
Schreiner, die Abgeordneten Herbst und Kletzen-
b a u e r, Vertreter der Stadigemeinde Budweis und meh­
rerer anderer Gemeinden, landwirihschastliche Körper­
schaften Ober- und Nicderösterreichs und Nordböhmens,
! Großgrundbesitzer, der Land-ScultnrrathSse-rctär He -gel
und mehr als 50 Moorcultur Interessenten. Es würd,
einstimmig eine Resolution betreffs Preiserhöhung deS
Thomasmehles und Tarifrrmäßigung der Fracht dieses
DungmittelS angenommen. Der fünfzehugliedrize Aus­
schuß wählte zum ersten Präsidenten Grafen H. von
Platz (Salzburg), zum zweiten Grafen Ferdinand
B u q u o y- H a u e n st c i », znm dritten Dr. Schrei­
ner (Pilsen), znm Schriftführer Wiiitecschnllciter
Schreiber aus Starb und zum Caffier Sigmund
Groß, Bürgermeister in Sebastiansberg.
Pilfeu, 19. Januar. (O.-C.) (Der Pianist
R o d e r i ch Baß,) der uns schon wiederholt in seinen
hier gegebenen Concerten musikalische Genüße unter
lebhaftester Theilnahme des Publicums geboten, und
als vorzüglicher Pianist anerkannt ist, gedenkt hier in
der ersten Hülste des Monates März ein Concert zu
veranstalten, dem schon jetzt mit dem lebhaftesten In­
teresse entgegengesehen wird.
—o— Welperschitz, 19. Januar. fO.-C.) (A u s-
z e i ch n u n g.) Der fürsterzbischöflich« Notar und Vi-
cariatsstcrctär Herr Pfarrer P. M. Mareth ist vom
erzbischöflichen Cousistorium zuni Personaldechanten er­
nannt worden. Eine gleiche Auszeichnung wurde Herrn
Pfarrer P. S p r i n g e r in Kapsch zuiheil. Herrn
Pfarrer P. Prix in Gesua wu.de die belobendeAn­
erkennung für sein eifriges Wirken in der Seelsorze
ausgesprochen.
A Pribrai», 22. Januar. fO.-C.) (Pers o-
nales.) Der seit vielen Jahren an der hierortigen
öffentlichen deutschen Volksschule wirkende Lehrer Herr
Joseph K o l a r s k y, welcher die Stelle eines ersten
Lehrers und Erziehers an der Landes-Besserungs-
anstalt in Grnlich, erhielt, hat sich dieser (Tage an
seinen neuen Bestimmungsort begeben. An seiner Stelle
wurde Herr Heinrich Rößler aus Landskron als
Lehrer ernannt.— Der f. f. Uebungsschullchrer Herr
Friedrich Halaburt wurde von der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Pribram in gleicher Eigenschaft nach
Prag versetzt.
H. Tctschen-Vodrubach, 21. Januar. fO.-C)
Trassenrrvisicn:— Commission.) Am 31. d.
findet die Traffenirvision und politisch« Begehung der
von dem hiesigen Fabrikanten Herrn Eduard Schale!
projcctirten elekirischen Kleinbahn mit Straßenbcnützung
statt. Die Bahn ist projcctirt von der Kettenbrücke (Bo­
denbacher Seite) nach Ukgersdorf mit einer Abzweigung
vom Post-Hotel zum Bahnhof. Als Leiter dieser Com­
mission wird Herr k. k. Statthaltercirath Heinrich Wo-
jäö-k fungiren.— Zum Zwecke der Unterbringung und
Concciitr-riing der an mehreren Punkten der Stadt
untergebrachten kaiserlichen Aemter beabsichtigt das Acrar
das Hotel Ullrich zu pachten, und es fand auch bereits
die commissioilclle Besichtigung des genannten Hotels
unter Leitung des hiesigen t. t. BezrrkshanptmanneS
Herrn von Stcllwag statt.
—z— Dux, 20. Januar. fO.-C.) (A n ch ei»
W a h l g a n g.) Bei der letzten Wahl seines Vertreters
in die Prrsonaleinkommensteuer-Eommission wurden bloß
— 2 Stimmen abgegeben, weshalb die Wahl aufgehoben
und für später angeordnet werden mußte.
—o— HrrnrannShiitte, 19. Januar. fO.-C.)
(Anerkennung.— Spende.) Bei der Collau-
dirmigscommiffion des hiesigen neue» SchulgebäubeS
unter Vorsitz des Herrn Bezirkshauptmannes Felix
Maschner wurde bei der Protocollirung der Antrag
gestellt, in Berücksichtigung der großen Verdienste, welche
ich Herr Hüttendirector Franz Leonard um den
Bau der PWchtigen Schule erworben, durch den Bezirks-
chnlrath in Wies die belobende Anerkennung des
Landesfchulraths in Böhmen für Hcrrn Leonard z» er­
wirken.— Die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft hat
auch im heurigen Jahre über Intervention des Herrn
DirectorS Franz Leonard für die Kinder unserer Hütten
arbeit» 1250 Kronen zu deren Bescherung gewidmet.
d. Klattau, 20. Januar. fO.-C.) (Personal-
nachricht.) Der hiestge k. k. Steuer-Oberinspector
Herr Joseph S o u c e k murde nach 41jähriger verdienst­
voller Thätigkeit in den Ruhestand versetzt. Der Ge­
nannte hat stch jederzeit durch Wohlwollen im Verkehr«
mit den Parteien ausgezeichnet.
s Gablouz, 22. Januar. fO.-C.) (Zum Morde
imSchwarzbrunnerWalde) verlautet bestimmt,
daß der verhaftete Gürtlcrgehilse Adolph Zappe Thäter
des am 2. d. M. an Heinrich Endler verübten Mor­
des ist.


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 6 ]
Präger Tag'blatt Nr. 22.
deue ö.
2ö. üanuur iöÜO
a Dobrzan, 19. Sanitär. [O.-S.] (G cnitiiibe-
vorauschrag.— Von der bürgerlichen
Brauerei.) Der Jahresvoranschlag des Gemeinde-
hanshaltes für das Jahr 1909 ludst ein Gesammterfor-
liifj von 87.455'74 Kronen aus. ivclchem eine Bedeckung
von 82.85686 Kronen gegenübersteht, woraus sich ein
mibedeckter Abgang von 4.598 88 Kronen ergibt. Dieser
wird durch Eiahlbunz von Umlagen in der bisherigen
Höh- von 39 Procent der vorgeschriebenen Steuer'ummc
pr. 27.920 Kronen gedeckt werden, woran aus die Ge-
meiudenmlagen 17 Proccnt und auf die Schuluuilageu
22 Procent entfallen. Das Erfordern 8 für die denischc
Volks und Bürgerschule beträgt 4.198Kronen, jenes für
die zweiciossige öffentliche cjechische Volksschule 2.103-64
Krauen.— Die bürgerliche Brauerei verzeichnet im Ver­
hältnisse zur gleichen Zeit deS Vorjahres einen Mehr-
ansstvst von 5700 SjtEtslitcr Bier. Der noihrvenLigeEis-
bcdars wn de durch Einlagerung von 28.000 Ctr. EiseS
bereits gedeckt. Ein ganzes Gkbräncrrecht, das vor
20 Jahren um den Betrag von 2000 fl. gekauft werden
konnte, hat heute einen Werth von 8000 Kronen.»
—x— Röfcha, 19. Januar. IC=C.] (I n fc c-
tionSUanf fjeitcn und Schul; perv e.) In
den Orten Dcslaven und Chiueleschen sind Kinderkrank­
heiten epidemisch aufgetreten, wcßhalb der Bczirksschul-
rath die Schulsperre verfügt hat. Ein harter Schlag hat
die Familie des Oberlehrers von Chmclcschcn getroffen,
ha ihm binnen zwei Wochen drei hofsnnngsvolle Kinder
im Alter von 5, 7 und 11 Jahre an Diphtherie starben.
Für die bedauernswerthen Eltern, deren Schmerz ein
grenzenloser ist, gibt sich in der ganzen Gegend das
innigste Mitgefühl kund.
Gerichtssasrl.
Prag, 22. Januar.
B;t die zukünftige Erbschaft ein Theil
d.s Vermögens?
Gegen den 25 Jahre allen Max Sch, Kaufmann
in Prag, erhob die Staatsanwaltschaft die Jlnklage wegen
des Vergehens der Erida nach §. 486 Str.-G., da dessen
Schulden den Acüvsiand weit überstiegen und weil er
trotzdem den Eoncurs anzumelden verabsäumte. Der Ver­
theidiger des Angellagten. Herr Dr. Ludwig Gold-
bergcr, wendete gegen biete Passiven ein, d.ch seinem
Elientcn nach einem vor Jahren in Berlin verstorbenen
Onkel eine Erbschaft zufallen solle, allerdings in Gemein
fchast mit zwei Geschwistern, somit zu einem Drilttheil
und überdies erst nach dem Ableben der Mutter des
Beschuldigten, welcher bis |um Ableben der Nutzgeuuh
an dieser Erbschaft eingeräumt ist. Da diese Daten in
der Voruntersuchung nicht ausreichend erhoben waren,
wurde über Antrag des Vertheidigers seinerzeit dieVer
Handlung vertagt. Heute wurde sie im ersten Senate des
Strafgerichtes zu Ende geführt und nach Einvcrnahuie
des Vormundes des Angeklagten, eines Präger Advo­
katen, der über den Inhalt des Testamentes des schon
im Jahre 1668 verstorbenen Onkels des Geklagten Auf­
klärungen gab. das Urihcil gefällt, laut dessen Max
Sch. von der Anklage freigesprochen wurde. Das
Urtheil stützte sich hauptsächlich auf den voin Vertheidiger
geltend gemachten Umstand, daß der Beschuldigte immer­
hin mit dem in Zukunft fällig werdenden Erbschnftsvex
mögen zu rechnen befugt war, sich somit snbjcctiv nicht
pasiiv fühlte, daher znr Concursansagmig nicht ver-
pstichtet war. Den Vorsitz führte Hcrrr Landcs-Gcrichis
Rath B a b o r.
Im
Strikes rm- Kohlemroth.
fOrlg.-Telegr. des „Pr. Tagbl.")
Die Ausstände.
L. Kladuo, 22. Ja».
Der heutige Tag verlief ruhig. Die An-
lvescuheit des Militärs hat unt^r de» Berg­
arbeitern «licht die geringste Erregung hervor­
gerufen. Sie vergnügten sich heute bei Con­
certen. die in mehreren Gasthäusern Kladnos
und der Umgebung stattfanden. Das Militär
den strengen Beseht, nur im Falle von
Gewaltthätigkeiten rmzuschreiten, so z. B wen»
Bergleute, welche in oder aus der Arbeit achen
""" Strikenden bedroht werden sollten- bei
von
sonstigen Demonstrationen, Straßeiiumzügen
n. s. w. darf das Militär nicht einschreiten. In
den einzelnen Geincinden des Strileaebietes
werden sich jeden Morgen mehrere Soldaten
uild Gendarmen cmsinden, damit unter ihrem
Schutze bte Arbeitswilligen gefahrlos au d'e
Arbeit gehen und von der Arbeit nach Hause
ziiri'icttehicii können. In Libuschin wurde von
der Bezi'rkshailptiiiaiirischaft eine öffentliche
Versammlung verboten. Statt ihrer veran­
stalteten die Strikenden ein B a n k e t, bei dem
Abg. Steiner eine Rede hielt.
Die Arbeiterführer erzählen, daß die
Chancen der Bergleute gestiegen seien und
daß es sie verdrieße, nicht einen Minimallohn
von 2 fl. verlangt zu haben. Die Arbeiter
der Poldi-Hütte, die gegen ihren Willen in
Folge des Strikes beschäftigungslos geworden
sind, werden sich an die Verwaltung dieses
Unternehmens um Auszahlung des cntgangenen
Lohnes wenden.
R. Brüx, 22. Januar.
hiesigen Bezirke sind zur heutigen
Tagschicht von den 28 Schächten 8626 Ar­
beiter ausgeblieben und 1823 Arbeiter einge­
fahren. Im Duxer Bezirke sind von 38
Schächten 6672 Arbeiter ausgeblieben und
1281 in die Arbeit gekommen. Die Erschie­
nenen sind zumeist Niitcrtagsarbeiter und Pro-
fessionisten. Auf den ärarischen Julius-
Schächten werden von 240 Arbeitern in der
Grube Kohlenhuute gefüllt. Ein Bataillon
Militär ist zur Anfrcchthaltung der Ordnung
hier eingetroffen. Das Einigungsamt
wird auf Donnerstag einberufen werden.
Die Arbeiter einiger Schächte haben noch neue
Forderungen gestellt.
(C.-B.) B r ü x, 22. Januar.
Auf 19 Schächten des hiesigen Bezirkes
sind bei der heutigen Nachtschicht von
einer Belegschaft von 2580 Mann 645 äuge
fahren. Die Lage ist eine ruhige. Morgen
finden in Tschansch und Kopist Versammlungen
statt. Heute Abends ist ein zweites Bataillon
Infanterie hier eingetroffen.
— 2— D u x, 22. Januar.
Heute Früh kam hier mittels Separat-
zuges ein Bataillon des 94. Jnf.-Reg. an
Die Bezirkshonptmannschaft ordnete an, daß
in sämmtlichen Ortschaften der Umgebung,
woselbst sich Schächte befinden, die Wirthshäuser
um 9 Uhr geschlossen werden müssen.
I?. Aussig, 22. Januar.
Die Situation hat sich insofern verschärft
als int Laufe des heutigen Tages auch die
Handschächte, die den Koblenbedarf für den
Haushalt der Umgebung deckten, sich dem Sinke
angeschlossen haben. Nunmehr ruht die Arbeit
im ganzen hiesigen Bezirke vollständig. Mittag
traf in Karbitz ein Bataillon Jufanterie aus
Theresienstadt ein. Die Ruhe wurde bisher
nicht gestört.
gg. Tcplitz, 22. Januar.
Das Militär ist im Parterre der Knaben-
bürgerschnle und im Gewcrbehaussaale unter
gebracht. Es herrscht Ruhe.
Jr. Pilsen, 22. Januar.
Nach der gestrigen Beschlußfassung in den
einzelnen Versanimlurgen, namentlich jener in
Nürschan, kam es, wie nicht anders zu erwarten
war,im ganzen Nürschan- Sulkower
Kohlenreviere zum Strike. Dieser ist
jedoch vorlälifig ein partieller, da auf einzelnen
Werken noch gearbeitet wird. Die Arbeit wurde
eingestellt auf den Pankraz-Zechen, wo circa
1700 Arbeiter beschäftigt sind, von denen inclu-
äve Frauen nur 100 Arbeitskräfte, und zwar
oberirdisch, zur Arbeit antraten, ferner auf dem
Austria- und Bayer-Schachte, wo über 2000
Arbeiter striken, im Sulkow- und Hilfsschachte,
und im Humboldt-Schachte, wo circa 150 die
Arbeit fortsetzen, so daß zusammen also an
5—6000 Arbeiter feiern. Auf den anderen
Schächten, und zwar auf dem Ziegler-Schachte
bei Blattnitz, auf dem Marien-Schachte und
^^^"i-Zcche bei Littitz wird noch ge­
arbeitet. Wahrscheinlich dürften hier die Arbeiter,
wenn ihre Forderungen nicht bis Mittwoch be-
Mellelckt nb-v' Wenfalls die Arbeit einstellen,
ueileicht "b r auch schon früher, zumal in
heute wieder eine Versammlung der
m
Blattnitz
Arbeiter stattfindet.
Die bedeutend verstärkte Gendarmerie ist
auf dir einzelnen Schächte vertheilt. In Nür­
schan selbst sieht man hie und da kleinere
Gruppen zumeist jugendlicher Arbeiter. Die
Ruhe wurde jedoch bisher nicht gestört. Viele
der feiernden Arbeiter find bereits in ihre Het-
math abgereist.
Der Bezirks Hauptmann von Mirs, Ma­
ch e k, der Bezirkscommifsär W i ch a und der
Bergrath Pokornh sind in Nürschan ein­
getroffen. Die Herren haben die einzelnen
Schächte des Strikegebietes iuspicirt und amtiren
den Localitäten des Rathhauses.
Die Dauer des Strikes läßt sich nicht
»stimmen. zumal ein großer Theil der Arbeiter
trikelnstig und vor der dnngcndsten Noth vor-
äufig geschützt ist. Am 28. d. M. wird, wie
gewöhnlich, die Vorschuß-Auszahlung vorge­
nommen werden. Ob da den Arbeitern ihr
ganzes Guthaben ausgezahlt werden wird, oder
ob dies erst bei der am 13. Februar ftatt-
indenden Hauptanszahlung geschehen wird, ist
noch ungewiß
Gestern Abends fanden vertrauliche Vrr-
ämmlungen der Arbeiterinnen in Blattnitz und
Nürschan statt, in denen sich die Theil-
nehmcriunen mit ihren männlichen Genoffen
solidarisch erklärten, während heute Abends
eine Vertraucnsmäninr-Versammlung in Nür-
chan abgehalten werden wird, in welcher der
Redacteur des „Vorwärts", Fr. Stark aus
Tachau, sprechen soll. Nachmittags fand im
Gasthause «Zum grünen Baum" eine Ver­
sau. ..ilung der nationalen Att.iter statt.
Es sprach Pesck aus Pilsen, der entschieden
für den Strike eintrat. Eine Resolution, die
ausdrücklich die Solidarität mit den übrigen
Arbeitern betont, wurde einstimmig ange­
nommen.
Nicht'knsgcschloflen ist es, daß bezüglich
der Arbeitszeit eine theilweise Einigung zu
Stande kommen wird, zumal sie auf einigen
Werken der anderen Reviere bereits zugestanden
worden ist. Im beiderseiiigen Einvernehmen
werden die Pumpen und Maschinen, wie ge-
wohnlich, bedient, wobei Heizer und Maschi­
nisten anstandslos ihre Arbeit verrichten. Viel­
leicht bringt schon der nächste Mittwoch eine
theilweise Klärung.
DieBergdiicctwn des W e st böhmischen
Bergbanactien- Vereine? veröffent­
licht heute eine Kundgebung der zu Folge den
Arbeitern in der Grube und obertags eine
fünfpercrntige Lohnerhöhung ge­
währt wird. Außerdem erhalten diejenigen Ar­
beiter, denen bisher Deputatkohle zu
zehn Kreuzer per Metercnitner verabfolgt
wurde, diese in gleicher Menge als Deputat
unentgeltlich. Diese Begünstigungen werden be­
reits für den Monat Januar Giftigkeit haben,
treten jedoch außer Kraft, sulls die Arbeiter,
schaft an einem eventuellen Strike sich be-
theiligen sollte.
Prag, 22. Januar.
Im Schlau-Kladnoer Strike-
gebiete find heute bei der Frühschicht in den
Bergwerken des Schlaner Bezirkes von einer
Belegschaft von 2212 Mann 235, in den
Werken des Kladnoer Bezirkes von einer Be­
legschaft von 755 Mann 126 angefahren. Die
drei als Militärassistenz hieher dirigirten Ba­
taillone sind wie folgt dislocirt. In Libuschin
3, in Hnidous und Motycin 2, in Dubi eine
Compagnie, der Rest in Kladno.
Jm Brüxer Revier waren bei ber
heutigen Frühschicht 5567 Mann zur Anfahrt
verpflichtet, hirvon fehlten 3744 Mann und
bloß 1823 Mann erschienen zur Arbeit. Bon
den 28 Schächten wurde nur auf sechs partiell
gearbeitet. Mittags stellten drei weitere Werke
die Arbeit ein. und wird nur noch auf nach­
stehenden Schächten, u. zw. Jupiter, Germania,
Veuns-Tiefbau mit zusammen 408 Mann ge­
arbeitet. Das hierher dirigirte Infanterie-Ba­
taillon wurde wie folgt dislocirt: Oberleutens-


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 7.
23 Januar 1900.
fcerf 1, Maltheuern 1, Tschausch y„ Nieder-
georgenthal »/„ Bnix 1 Compagnie. Es wurde
heute noch ein zweites Bataillon aus Theresten-
Kadt nach Briix 'dirigi'rt und die Gendarmerie
um weitere 40 Mann verstärkt. Der Präsident
der Bergbaugenossenschaft hat den großen Aus-
schuß derselben zur Constituirung des Einigungs-
amtes für den 25. d. M. nach Brüx einberufen.
Im D u x e r Revier sind von 7956
zur Anfahrt verpflichteten Bergleuten 1284 er­
schienen; es sinken daher 6672. In der gestern
hier stattgefundenen Bergarbeiter-Versammlung
wurde unter Rüderem beschlossen daß alle
Arbeiter eines jeden Schachtes eine fünfgliedrige
Vertretung aus ihrer Mitte wählen, welche die
Vermittlung zwischen dem Gros der Arbeiter
»ud der Werksleitung übernehmen soll. Von den
Schächten im Seestadtler Revier (bei
Komvtau) hat einer den Betrieb eingestellt, und
zwar der Grohmann-Schacht, auf welchem 234
von 250 Arbeitern striken. Die gestern in
Komotau abgehaltene Versammlung war nur
von 60 Bergleuten besucht.
Im Teplitzer Revier stehen alle
Werke bis auf die Handschächte mit je 3—4 Mann
Belegschaft still. Nur bei den größeren Werken
arbeiten übertags zusammen 195 Mann. Aus­
geblieben find von etwa 1650 zur Anfahrt
verpflichteten 1570 Mann. Es herrscht voll­
kommen Ruhe.
Im Aussiger Revier striken von
3560 Arbeitern 2407. In Karbitz und Maria-
schein wurden Arbeiterversammlungen abgehalten,
welche ruhig verliefen.
Im we st böhmischen Kohlen­
revier hat sich die Situation wesentlich
verschlechtert. In den in Choticschau
und Nürschan gestern abgehaltenen Versamm­
lungen der Bergarbeiter wurde beschlossen, sich
dem Sinke anzuschließen, was thatsächlich er­
folgte, und es haben heute auf der Pankraz-
zrche in Nürschan, auf der Sulkow- und
Nürschan-Zeche in Libin, auf dem Austria-
Schachte, dem Bayer-Schachte und dem
Humboldt-Schachte zusammen 5167 Mann die
Arbeit eingestellt-, dagegen ist die gesammte
Belegschaft des Ziegler-Schachtes und der
beiden Schächte in Littitz angefahren. Die
Direktion des Westböhmischen Bergbau-Actien-
Bereines in Sulkow hat den Arbeitern 5 pCt.
Lohnerhöhung gewährt, die Strikenden haben
sich jedoch damit nicht zufriedengestellt. In
Mas und Miröschau ist bis jetzt noch kein
Strike ansgebrochen; die Ruhe wurde nirgends
gestört.
— M ä h r.- O st r a u, 22. Januar.
Als bemerkenswcrtheste Erscheinung in der
Strikebewegung ist heute zu constatiren, daß
eine Versöhnung der socialdemokratischen und
der czechisch-nationalen Arbeiterschaft erfolgt ist.
Reichsrathsabgcordncter Beiner hat diese
Versöhnung bewirkt, indem er dem czechisch-
nationalen Führer Vondkich die Hand zum
Frieden im Interesse der Einigkeit bot, obgleich
noch Samstag Abends Vondrich die social­
demokratischen Führer in einer Versammlung
heftig angegriffen und einen Tumult hervor-
gerufen hatte, der zur Auflösung der Ver­
sammlung führte. In der gestrigen Versamm-
lung duldete man nicht mehr, daß die Social-
demokraten angegriffen werden. Diese Erschei­
nung läßt auf die Absicht, im Strike auszu­
harren, schließen.
G W i e n, 22. Januar.
Im Strike des Ostrauer KohlemeviereS
ist, wie der „N. Fr. Pr." berichtet wird,
tusoferue eine neue Phase eingetreten, als diese
Werke bereit find, das Einigangsamt
zu beschicken; ebenso wahrscheinlich ist es
auch. daß dasselbe von der Arbeiterschaft be-
schickt wird.
(C -B.) B u d a p e st, 22. Jan.
Dem Ungar. Telcgraphen-Correspondenz-
Durcau wird aus Salgo Tarjan ge­
meldet: Ausländische Emissäre sind
hier eingetroffen, um die Kohlenaibciter zum
Ansstande zu bewegen; die Agitation fand
jedoch keinen Anklang. Eine Sirikebcwegmig
ist derzeit absolut nicht zu gewärtigen. Gegen
dir Agitatoren wurde seitens der Ortsbehörde
eingeschritten.
i***
Die Kahlennoth.
Prag, 22. Januar.
Heute waren Gerüchte verbreitet, daß be­
reits Kohle aus Deutschland in Prag
eingetroffen sei. Diese Gerüchte bestätigten sich
nicht. Nichtig ist nur, daß hiesige Kohlen-
Engroshändler in den deutschen Revieren Um­
schau gehalten haben, ob sie nicht von dort
Kohle herbeiziehen könnten. Die ersten Verhand­
lungen wurden mit O b e r s ch l e s i e n ange­
knüpft, die jedoch resuliatlos geblieben sind.
weil die obcrschlestschrn Gruben zunächst den
Ausfall der Production des Ostrau-Karwiner
Reviers zu decken bestrebt sind. Weitere Ver­
handlungen sind im Gange mit einer großen
Firma in Frankfurt a. M. wegen Be­
zuges von Kohle aus dem N u h r g e b i e t e.
Endlich sind Anfragen nach Sachsen ge­
richtet worden, wo jedoch ebenfalls der Strike
ausgebrochen sein soll. Die ausländischen Firmen
wollen die Bestellungen nur unter allen mög­
lichen Vorbehalten entgegennehmen.
8. S a a z, 22. Januar.
Hierstadts herrscht größte Kohlcnnoth.
Sämmtliche Kohlenvorräthe sind aufgekauft.
Mehrere I n d u st r i e- E t a b l i s s e m e n tS
haben den Betrieb eingeschränkt. Heute wurden
sämmtliche Volks- und Bürgerschulen
des Kohlenmangels wegen geschlossen..
(C.-B.) Turn, 22. Januar.
Hier haben zwei Porcellan-
fabriken mit je 200 Arbeitern den Be­
trieb wegen Kohlenmangels e i n g e st e l l t.
g. Trautenau, 22. Januar.
Von der S t a t t h a l t e r e i wurde hier
angefragt, ob nicht S ch a tz l a r e r oder
Schwadowitzer Werke Kohle nach
Prag abgeben könnten. Da diese kaum ihren
Verbindlichkeiten nachkommen können, wurde
abschlägig geantwortet. Der Strike
ist auch hier wahrscheinlich.
% Wien, 22. Januar.
Hinsichtlich der Kohlenvorräthe
der Staatsb ahnen verlautet, das; die­
selben in einzelnen Directionsbezirken ungleich
sind; in manchen Bezirken reichen sie noch
mehrere Monate aus, in manchen nur ganz
kurze Zeit. Es soll au» ein Ausgleich in den
Kohlenvorräthe!! der einzelnen Bezirke er­
folgen.
**
*
Eine Note der Regierung.
Die Kohlennoth in Prag steigt zusehends.
Dabei darf aber nicht übersehen werden, daß
viele Privatleute schon bei den ersten alarmi-
renden Nachrichten größere Kohlenvorräthe an­
gekauft und eingelagert haben, weshalb es nun
schwer wird, die Detailhändler zu befriedigen.
Auf b en h i esigen B ahnh öfcn mußten
Leute, w elche d ie Waggons förmlich
stürmten, von der Sicherheitswache
zurückgedrängt werden. In arger Ver­
legenheit befindet sich auch die Smichowcr
Stadtgemeinde, der zur Erhaltung des elektri­
schen BelriebeS und des Wasserwerkes die
Kohlenvorräthe langsam zu mangeln beginnen.
Von Auswärts laufen unausgesetzt telegraphi­
sche Aufragen, bczw. Bestellungen ein, h. 21.
von der Bcrgdirectiou in Pribram, doch ist
selbstredend eine Befriedigung, wenigstens in
der gewünschten Höhe, gänzlich unmöglich. Nach
der Ansicht der Kohlcugroßhändler, welche keine
Mühe scheuen, um Kohle von da oder dort zu
bekommen, ist wohl der größte Theil der In­
dustrie nicht mehr zu retten, doch hoffen sie die
für die Bevölkerung drückende Nothlage lang­
sam paralysircn zu können.
P. Aussig, 22. Januar.
Der Kohlenmangel macht sich sehr fühlbar.
Gestern und heute sind hier zahlreiche In­
dustrielle des In- und Auslandes
eingelangt und boten für einen Waggon Kohle
ohne Unterschied der Marke bis 130 fl., ohne
daß ihren Wünschen hätte entsprochen werden
können. Der Hausbedarf in Kohle wird auch
nur mit Mühe gedeckt; für eine Fuhre Kohle
wird das Dreifache des bisherigen Preises an­
geboten. Einige kleinere Unternehmungen haben
den Betrieb bereits eingestellt und die
größeren Industrien, darunter die chemische
Fabrik, bie Schicht'sche Seifenfabrik, die Zucker­
raffinerie» in Aussig, Nestomitz und Schön-
prirseu, die Bornrmann'sche Färberei in Aussig,
die Glashütte v. s.w. den Betrieb reducirt;
man glaubt, daß sie in wenige» Tagen den
Betrieb werden ganz einstellen müssen. I
den Industriellen- Kreisen erwartet man ein
rasches und energisches Eingreifen der Regierung
gg. Teplitz, 22. Januar.
In mehreren Fabriken sind Be
triebseinstellungen erfolgt. Der
Kohlenbedarf für die Schulen ist durch die
> Firma Petschek in Aussig gedeckt.
(C.-B.) Wien, 22. Jannar.
Die „Wiener Rbendpost" meldet: Der
A ck e r b a u m i n i st e r hat die Bergbehörden,
in deren Bezirke Kohlenarbciteraussiände drohen
oder bereits ausgebrochen sind, beauftragt, mit
allem Nachdrucke Darauf hinzuwirken,
daß sowohl die Bergbanuuiernchmer, als auch
Bergarbeiter dem Zusammentritte deP
Einigungsamtes keinerlei Hindernisse
in den Weg legen, durch ihre Vertreter im
Sinne des Gesetzes vom 14. August 1896,
betreffend die Errichtung von Genossenschaften
beim Bergbau, in die Verhandlungen des Eini-
gungsamtcs eintreten, diese Verhandlungen
sachgemäß führen und so alle Mittel er­
schöpfend anwenden, welche das citirte Gesetz
zur Hintanhaltung oder Beilegung von Berg»
arbciterausständen bietet. Jenen Parteien, welche
sich von vornherein weigern, in die Ve-Hand­
lungen vor dem Eiuigungsamte überhaupt ein­
zutreten, ist in nachdrücklichster Weise
die hohe Berantwortlichkeit vorzuhalten, welcher
sie sich Angesichts der gegenwärtig sehr
ernsten Sachlage durch die Zurück-
weisung der vom Gesetz gebotenen Vcrftändi-
guiigsmittel in Bezug auf die Beurtheilung
ihres Verhaltens aussetzen. Denn selbst eine
Weigerung, an den Verhandlungen theil-
zunrhmen, setzt gemäß 8 27 letzter Absatz des
citirten Gesetzes voraus, daß die Verhandlungen
zum mindesten begonnen und zur Darlegung
der gegenseitigen Standpunkte geführt haben.
Angesichts der verwickelten Sachlage, welche
iu den vom Strike ergriffenen Kohlen­
revieren herrscht, hat das Ackerbauministerium
vor mehreren Tagen verfügt, daß sich
der bei jeder Berghauptmannschast speciell
mit der Bergwerksinspection betraute höhere
Beamte in die Strikereviere begebe, um
sich an Ort und Stelle über die eigentlichen
Ursachen der Bewegung sowie über die Natur
>er von den Arbeitern beziehungsweise den
Arbeiterführern ausgestellten Forderungen zu
informiren und so einen genauen Einblick in
die Situation zu ermöglichen. Es geht aus
diesen Maßnahmen hervor, daß die Berg­
behörde der Angelegenheit nach jeder Richtung
hin die gebührende Beachtung schenkt und
ihrerseits alle Anhaltspunkte für die Bei­
legung der schwebenden Differenzen zu ge­
winnen trachtet.


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt £ir. 22.
Leite d.
2S. Jr.nuar 11)00.
Der Ktiejj in Südafrika.
Prag, 22. Januar.
Der Londoner Telegraph, heute Vor­
mittag noch so gesprächig, ist im Laute des
Nachmittags nahezu gänzlich verstummt. Nutzer
einem unklaren. U):il ohne nähere Ortsangabe
abgefaßten Telegramm der „Tiaren" ist uns bis
Mitternacht keine weitere Meldung vom Kriegs­
schauplätze zugekommen. Was mag da vor­
gegangen sei»?:
Die bisherigen Operationen
Eine genaue Sichtung und Prüsuug des
Nachrichtenmatcrials der letzten Tage ergibt
folgenden Gang d e r E r e i g n i s s e:
General B» l l e r ist mit seiner gesannuten
Streitmacht, noch verstärkt durch die Division
des General Warren, am 10. d. M. von Chievely
nach Freie (südlich von Colenso) nach Westen
aufgebrochen, um die überaus starken Stellungen
der' Buren nördlich von Colenso auf Grobblaars
Kloof zu umgehen, und Ladyimith von Westen
her zu entsetzen. Die Vorhut führte Genera!
Lyttleton, welcher Springfield geräumt
saud, und die nördlich davon gelegenen Hügel
Mannt Alice und Zwart Kop, fast ohne Wider­
stand zu siiiden, besetzte. General Bnllcr schlug
südlich von der letztgenannten Höhe sein Lager
bei Spcarman's Lager auf und sicherte es
durch Verschaiizuilgen gegen etwaige Angriffe
der auf beiden Ufern der Tngela stehenden
Buren.
In Springfield trennte sich
von seinem Corps die Division
des General Warren, welche westlich
weiter zog und bei der Trichards Furth
den Fluß überschritt^ nachdem der oftgeuanub
Reitersührer D u n d o u a l d, welcher die Sptze
W«v fv nfiMiMd fiiswfö Mlll/I# ClUj ^)£IU
der Colonne führte, einige
Nordufer des .Flusses, den starke» Buren-
stellnngen auf dem Spion Kop gegenüber, bc
setzt hatte. Der llebcrgang des Warrcn'schen
Corps vollzog sich ohne Schwierigkeit am 16
und 17. d. M. Das GroS sucht den Feind
auf der erst nördlich führende«, dann nach
Osten umbiegenden Strotze zu umgehen
während Dundonald die Buren anf dein Spion
Kop im Schach halten soll
Inzwischen ist auch von Spearman's Lager-
aus die Avantgarde unter GeneralLyttleton
bei der Potgicters Fnrth am 17. und 18. d.
M. über den Tugcla gegangen und hat am
nördlichen Flutzufer mehrere gute Stellungen
eingenommen. Die Buren stehen hier, im Halb­
kreis die englischen Posilione» umgebend, in
sehr starken, geschickt angelegten Stellungen,
und es ist schwer vorauszusagen, ob es den
britischen Truppen hier gelingen wird, die feind­
lichen Linien zu durchbrechen, und sich mit dem
von Westen heranziehenden Corps des General
Warren zu vereinige». Letzteres !vird zweifellos
auf seinem geplanten Umgehungsmarsch auch
anf Widerstand der Buren stotzeu, welche, wie
verlautet, nordöstlich des Spion Kop eine
Anzahl Hügel besetzt halten sollen.
Um die Rückzuglinic zu decken, hat General
Bnllcr in Colenso den General Clcry mit einer
Brigade und in Chiveiy und Frere kleinere
Abtheilungen zurückgelassen, durch welche
Buren, die nördlich von Colenso beiGroblaar«
Klvos und aus den Jnhlawe-Bcrgen stehen
festgehalten werden sollen. Er hat aber nicht
verhindern können, datz die westlich der Linie
Frere-Chively-Colenso postirten Brireu-Abthei-
lungcn sich unweit des südlichen Flußnsers
zusammengezogen haben und von Osten gegen
sein Lager bei Spearmans Farm vorrücken.
(T eltjtoisait.)
(C-B.) London, 22. Januar. Die
»Times" veröffentlicht in einer zweiten Ausgabe
folgende Meldung aus Spearmannscamp vom
Gestrigen: Die Laufgräben wurden von den
Buren geräumt und bei Tagesanbruch von den
Engländern besetzt. Der Feind nimmt nunmehr
eine andere halbkreisförmige Stellung an dem
hinter dem ersten Bergrücken gelegenen Haupt-
bergrücken ein. Der Zweck der britischen An­
griffe ist, die feindlichen Truppen durch den
Bormarsch des rechten Flügels des Generals
Hildyard in zwei Hälften zu theilen. Die
Engländer nahmen eine gedeckte Stellung in
einer Entfernung von einer halben Meile vom
Feinde ein.
Berti», 22. Januar. Das „Wolff'sche
Bnrean" meldet aus Washington: Die eng­
lische Regierung gab zu der Frage, in­
wieweit N a h r u u g s m i t t e l als K r i e g s-
c o n t r e b a n d c gelten, folgende Erklärung
ab: Unsere Ansicht geht dahin, daß Nahrungs­
mittel, die nach einem feindlichen Lande ver­
frachtet sind, nur dann aus Kriegscoutrebande
angesehen werden können, wenn sie für die
Streitkräfte des Feindes bestimmt sind. Die
blotze Vermuthung, daß die Nahrungsmittel
diese Bestimmung haben, ist nicht genügend;
es muß vielmehr erwiesen werden, daß dies
zur Zeit, zu welcher die Beschlagnahme erfolgte,
thatsächlich der Fall war.
(C.-B.) Washington, 22. Januar. In
einer gestern Abend im Repräsentantenhause
zum Zwecke einer Sympathiekund
grbung für die Buren stattgefundenen
zahlreich besuchten Bersammlung erschienen
auch mehrere hervorragende Persönlichkeiten,
darunter einige Congreßniitgtieder. Es wurden
Reden gehalten und Resolutionen beschlossen,
in welchen erklärt wird, die südafrikanischen
Republiken müffeu frei und unabhängig sein,
und in welchen die Versammlung den Buren
Sympathien ausdrückt. Auch wird Prä­
sident Mac Kinley aufgefordert, seine Vermitt­
lung anzubieten. Weiter wird in den gefaßten
Resolutionen gegen die Verschiffung von Kricgs-
munition aus den Vereinigten Staaten zu
Gunsten Englands protcstirt. Auch in D u f
fa lo fand eine Versammlung zu dem gleichen
Zwecke statt.
Telegramme
u n d telephon^ische Nachrichten
tfcs „{toagec Tagktatt".
Z»r innerpolitische« Lage.
(S. an leitender Stelle.)
M. Wie», 22. Januar. (Priv.)
der Sitzung des F o r t s ch r i i t s c l u b s
lautet, daß derselbe eine sehr lange und
hafte Debatte über die Situation führte,
welcher sich die Abgeordneten Dr. Kopp,
Dr. Mcngcr, Dr. Ruß, Dr. Götz, Dr. Pcrgclt
Pros. Psersche, Pros. Fonrnier, Dr. Haase und
Roskc betheiligten. Die Mehrzahl der Redner
sah die politische Lage in sehr trübem Lichte
und kommt namentlich der Verständigmigsaction
mit großer Skepsis entgegen. Was das Ver­
halten der Partei gegenüber der Regierung an­
belangt, riethen die meisten Redner zu einer
abwar-tendcn Stellung und zur größten
Vorsicht.
Der Obmann Dr. Funke theilte mit,
daß Ministerpräsident Dr. von Kocrbrr beab-
dirl sichtige, die Lerständigiingsconferenz in den
prftftt gvi.'iMi des Februar einzuberufen und
Frist von etwa 10 bis 14 Tagen
habt die bestimmte 8er-
gegeben, ganz ohne
auf den Verlauf der
Conferenz den Reichsrath noch im
Februar einzuberufen.
Bezüglich des Wirkungskreises des Mini-
sirrs R e z e k habe Dr. von Koerber auf das
daß die Nachricht eines
! f 5, ■“ Minister Nezek beson-
r ln D-zug auf die Redigirung
bohnuscher Angelegenheiten habe oder ihm cre-
chische Personalfragen zugewiesen worden seien
vollständig erfunden sei. Minister Rezek werdL
ersten Tagen
derselben eine
zn setzen. Er
sicherung
Rücksicht
absolut nichts mit den Angelegenheiten anderer
Ressortminister zu thun haben, sondern sei aus­
schließlich ein Verständigungsminister sä doo,
>azu bestimmt, die Vermittlung zwischen der
Regierung und dem Czechenclub aufrecht zu er­
halten. Auch in Bezug auf den Nachfolger des
Dr. Nezek im Nnternchlsmimstennm habe
Dr. von Koerber die beruhigendste Versichernnz
ertheilt.
Ueber Antrag des Abg. Noske wnrde be-
chlosscn, sich dafür einzusetzen, daß bei der
Zusammenstellung der Wählerlisten für die
Gcmeinderathswahlen in Wien die Einkommcn-
teuerpflichttgen aufgenommen werden. Dr.
Groß erklärte, daß ihm Ministerpräsident
Körber die Versicherung ertheilt habe, daß er
in dieser Angelegenheit mit der größten Objcc-
tivität vorgehen werde.
N. Wien, 22. Januar. (Priv.) Wie
aus Regirrnngskreisen verlautet, ist der Tag
des Beginnes der B e r st ä n d i g u n g s-
Conferenz noch nicht festgesetzt. Jede der
leiden Verständigungs-Comnüssionen wird ans
se nenn Deutschen und Czechen bestehe». Die
Vorarbeiten für die Action werden von einem
M i n i st er c o m i t e, bestehend ans den be-
theiligten Ressortministern, ausgeführt. Heute
-and die erste Sitzung des Minister- Comitös
statt, welche von 10 Uhr Vorm. bis 4 Uhr
Nachmittags dauerte. Die Arbeiten werden in
den nächsten Tagen fortgesetzt werden. Die
böhmische und die mährische Conferenz werden
nicht nebeneinander, sondern nacheinander statt­
finden, u. zw. soll die mährische Conferenz
überhaupt nicht stattfinden, wenn die böhmische
Conferenz nicht von Erfolg begleitet sein wird.
Die Herren Dr. Engel und Graf Palffy
wurden als Obmänner des Jnngezecheu-Clubs,
resp. der conservaiiveu Großgrundbesitzer aufge­
fordert, die Vertrauensmänner ihrer Partei zu
veranlassen, die Nominirung der Mitglieder für
die Vcrständiguugs- Commission vorzunehmen.
Gras Palffy wurde g e st er» vom
Kaiser in besonderer Audi
empfangen.
—a Linz, 22. Januar. (Priv.)
clericalen „Li n z er Bolksblatt"
von einem Parlamentarier die Ueberzeugung aus
gesprochen, daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber
mit einem ganz bestimmten Programm die
Regiernng üdernommm habe, und daß er sich
klar bewußt sei der außerordentlichen Schwierig-
Aus leiten, die ihm entgegenstehen, da er insbesondere
ver- in der jetzt Alles bewegenden National-täten-
leb- frage weiß, was er will. Dr. v. Koerber habe
an sicherlich nicht planlos, aus Eitelkeit, sondern
mit festem Willen die Rcgicningsziigel in die
Hand genommen, uu, die außerordentlich
traurigen Verhältnisse Oesterreichs zu sanircn.
Ueber die Stellung der Katholischen
Dolkspartei zum Ministerium heißt es
in dem Artikel, daß dieselbe den sehnlichsten
Wunsch hege, das Parlament arbeitsfähig zu
machen und die Naiioiialitätenstreitigkeiten
zwischen Deutschen und Slawen zu beseitigen,
die Bestrebungen des Ministeriums zur Er­
haltung des Parlamentarismus und zur Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Abgeord­
netenhauses mit aller Kraft zu unterstützen.
M- Wie», 22. Januar.. (Priv.) Die
„Tiroler Stimmen" find stolz darauf, daß dem
neuen Cubinet zwei tiroler Conscrvative, die'
treu zu den Traditionen ihrer Familie halten,
angehören. Speciell dem Handelsminister von
Call rühmt das Blatt nach, daß seine vier
Schwestern den Klosicrberuf ergriffen haben.
Zwei sind barmherzige Schwestern in Skier*
mark, eine starb als Karmeliterin, die vierte
als Lkuedictinerin.
e n z
Im
wird
Kei« Pcstfatt in Krakau
—ki. Krakau, 22. Januar. (Priv.)
Das Ministerium und die Statthal-
terei ordneten anf Grund der Untersuchung
der Professoren Weichselbaum «nd Ludwig,


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 9
23 Januar 1900.
insbesondere mit Rücksicht auf das negative
Resultat der vorgenommenen Thierimpfungen
1 die Veröffentlichung eines officiellen Commu-
mques an, daß es in Krakau keinen Pest­
fall gebe. Präsident Friedlcin erließ heute eine
diesbezügliche Verlautbarung an die Bewohner­
schaft der Stadt, worin mit höchster Beftie-
digung constatirt wird, daß kein Pestfall vor­
gekommen ist und daß auch kein Grund zur
Befürchtung vorliegt.
(C.-B.) Wie«, 22. Januar. Heute fand
bei Sr. Majestät dem Kaiser eine Tafel
statt, an welcher die Mitglieder des diploma-
tischen Corps, darnutrr die Botschafter Italiens,
Rußlands und der Türkei, sowie die Gesandten
Belgiens, Schwedens, Baierns und Sachsens
theilnahmen.
M. Wien, 22. Januar. (Priv.) Der
ueuernaunte Finonzminister Dr. Ritter Bö hm
von Bawerk, welcher in Folge Unwohlseins
durch mehrere Tage das Zimmer hüten mußte,
ist heute im Finanzministerium erschienen, wo
im Präsidialburean die Vorstellung der Prä-
sidialbeamten stattfand.
(C.-B.) Budapest, 22. Januar. Abgeord­
netenhaus. Nachdem die Vorlage über die Necrutcn-
bewilligung auch in dritter Lesung genehmigt worden
war. gelangte die ministerielle Zuschrift betreffend die
Allerhöchste Entscheidung über die
Quote zur Verhandlung. Abg. Po langt bemerk,
die Einholung d«S Schiedsspruches wäre nur dann am
Platze gewesen, wenn beide Parlamente bereits ihr
letztes Wort gesprochen hätten. Redner bringt einen
Beschlußantrag ein, wonach die ministerielle Zuschrift
nicht zur Kenntniß genommen und Seiner Majestät
allcruntcrthänigst eine Adreffe in dieser Angelegenheit
unterbreitet werden solle. Wg. Hodossy polemifirt
gegen die Ausführungen des Abg. Polonyi.
Ministerpräsident von Szell bestreitet, gegen
Abg. Polonyi polcnüsirend, daß in Oesterreich leine
Verfaffungsmäßigkeit herrsche. Die Entscheidung der
Krone sei gesetzlich geivesen. Der Ministerpräsident weist
entschieden den Borwurf zurück, daß man in Oesterreich
durch eine Vertagung des ReichsratheS die Verhand­
lung der Onotenvorlage absichtlich unmöglich gemacht
habe und erklärt schließlich, daß, je mehr die abnormalen
Vcrhältniffe in Oesterreich, welche hoffentlich nicht mehr
lange andauern werden, geneigt seien den Ansturm
der Extremen hier wie dort gegen den Ausgleich inten­
siv zu gestalten, er selbst (Szell) um so unentwegter in
der Vertheidigung der Ausgleichsbasis verharren werde.
(Lang anhaltende, stürmische Eljen-Ruse.)
Der Beschlußantrag Polonyi'S wurde schließlich
verworfen und die ministerielle Zuschrift' betreffend die
Allerhöchste Entscheidung über die Quote mit allen
gegen die Stimmen der Unabhängigkeitspartei zur
Kenntniß gcnonimcn.— Nächste Sitzung Freitag.
(T.-V.) Budapest, 22. Januar. Die Abgeord­
neten Graf Alexander Karolyi und Edmund
Gajari wurden heute ror dem Bezirksgerichte wegen
Duellvergehcns, ersterer zn sieben, letzterer zu vierzehn
Tagen Staatsgcfängniß verurtheilt. Die Uisache
des Duelles waren die während der vorjährige» Ob-
,'trncttonsdebatte im Adgcordnetenhause gefallenen Slenße-
rungrn des Grafen Karoly', durch welche sich Abg.
Gajari in seiner Ehre verletzt fühlte.
Bei der Strafbemessung wurde der Umstand als
erschwerend antzenowmen, daß Gras Karolyi der herans-
sordernde Theil und Gajari Wege» Dnellvergehens bereits
wiederholt abgestraft worden sei.
F. Budapest, 22. Januar. (Priv.)
Die Institution von wirthschaftlichen
Attaches bei den österreichisch-ungarischen
Gesandtschaften soll schon demnächst m Wirk­
samkeit treten.
(C.-B.) Darmstadt, 22. Januar. Der
Großherzog empfing gestern den bisherigen
österreichisch- ungarischen Gesandten Grafen
Elary und Aldringen in Abschieds-
Andienz. Hierauf fand zn Ehren des Gesandten
eine Galatafel statt.
N. Berlin, 22. Januar. (Priv.) Eine
Mittheilung der hiesigen „Montags-Zeitung":
Kaiser Wilhelm habe beim Empfang des
Landtagspräsidinms die Haltung eines Theiles
der deutschen Presse getadelt, die bei ihrer
Besprechung des Transvaalkrieges die guie»
Beziehungen zu England erschwere, ist nach
meinen Informationen richtig. Diese Aeußerung
fiel gegenüber dein Herrenhaus-Präsidium, der
Tadel trifft natürlich vorwiegend die anti­
semitische und alldeutsche Presse.
seh. Berlin, 22. Jan. (Priv.). Der preußische
Finanzministcr M i q n e l ist seit mehreren Tagen bett­
lägerig. Er leidet an Influenza. Eine Gefahr scheint
nicht vorhanden zn sein, aber der greise Minister hatte
nenerdingS des Oeftcreu solche Fieberanfälle zu bestehen.
I» der letzten Budgetdebatte des Abgeordnetenhauses
sprach Fmanzminister Miguel mit so matter und leiser
Stimme, daß mau ihn vielfach gar nicht verstand.
—seh. Berti», 22. Januar. (Priv.)
Dem deutschen Botschafter in Wien Fürsten
E u l e n b u r g ist eine neue Auszeichnung zu­
gedacht. Kaiser Wilhelm wird ihm in den
nächsten Tagen die Berufung in'-
H e r r e n h a u s auS „Allerhöchstem Vertrauen"
ertheilen.
seh. Berti«, 22. Jan. (Priv.) Hier wurde in der
Person des Postschaffners D o r s ch l a g ein
gefährlicher Postniardcr verhaftet, der
zwischen Berlin und Bre-la» nndcclarirte Werthbriefe
stahl. Ei» Hauptconp ist «hm gelungen mit der Untcr-
chlagnng und Einlösung eines von einem Brcslaner
Geschäftshaus« auf die deutsche Bank gezogenen Checks
von 10000 Mark. Man fand dar Geld nebst zahlreichen
Prima- und Secundawechseln, Eassascheinen und vielen
Marken in Dorschlags Wohnung.
(C.-B.) Paris. 22.Januar. Der Pro­
ceß gegen die zwölf Assu m.p! ioni°
st en-Patres hat heute unter großem An­
dränge des Publicums, darunter zahlreicher
Damen, vor dem Zuchlpolizcigcricht begonnen.
In ihrem Verhöre behaupten die Angeklagten,
daß sie sich nicht mit politischen, sondern mit
religiösen Fragen beschäftigen. Die Vertheidiger
beantragen die Vertagung der Verhandlung.
Staatsanwalt Bnlot erklärt. daß die Assnmp-
tiomstcn verfolgt werden, weil sie sich gegen die
Gesetze vergangen haben, und betont', daß sie
seit 50 Jahren ohne Ermächtigung der Regie­
rung und ohne Genehmigung des Heiligen
Stuhles bestehen. Der Staatsanwalt spricht
von dem Neichthnm der Assumptionistcn und
weist sodnnn auf ihr politisches Wirken nament­
lich mit Rücksicht auf die Wahlen hin.
Nach der Rede des Staatsanwaltes Bnlot
wies der Gerichtshof die auf die Vertagung der
Angelegenheit abzielenden Anträge zurück,
worauf die Sitzung geschlossen wurde. Nächste
Sitzung morgen.
— Germ«, 22. Januar. (Priv.) Der
„Secolo" meldet aus Buenos Aircs, daß ein
Kaufmann Namens B l o i s e seinem Gesell­
schafter Riccardi 20.000 Pesos veruntreute
und cutflob, woraus sich Riccardi aus Ver­
zweiflung erschoß. Die Polizei pflog in Folge
dessen Erhebungen und fand bei Riccardi
Schriftstücke, aus denen hervorgehen soll, daß
sowohl Riccardi als Bloise Mitschuldige
des MördersLnccheni gewesen Ware»
und unter falschen Namen nach Amerika ge­
kommen seien.
— Sophia. 22. Januar. (Priv.) Hier
ist eine*r u s s i s ch e Abordnung, bestehend
aus Generalstäblern und Marincofficieren, ein­
getroffen, welche den Hafen von B n r g a s
und andere Plätze an der bulgarischen Meeres­
küste besichtigen wollen. Hiedurch ist neuerdings
das Gerücht aufgetaucht, daß der Hafeu
Burgas an Rußland abgetreten
werden wird. Diesmal jedoch taucht das Ge­
rücht mit der Version auf, daß es sich um die
provisorische Ueberlassung des Hafens als
russischen Stationshafen handle, wofür Ruß­
land sich verpflichten soll, jährlich zwei Mil­
lionen Rubel zu bezahlen.
.M. Wie«, 22. Januar. (Priv.) Der
Generalsccretär der Wiener Börsekammer hat
heute das Coursblattcomne aufmerksam ge­
macht, daß mitunter fnr Acticn die Cotiruug
angesucht und auch erlangt wird, ohne daß
sofort ein Verkehr in diesen Wcrthcu stattfindet.
Jnsolange dieses Letztere nicht der Fall ist,
werde die Entrichtung der Cvtegebührcn ver­
weigert. Das Coursblattcomite wird dcmnächst
über diese Frage einen Antrag stellen, voraus­
sichtlich in der Richtung, daß von der ertheilten
Cotirungsbewilligung innerhalb eines gewissen
Termines bei sonstigem Verluste derselben
Gebrauch zu machen sei.
# Wie«, 22. Januar. (Priv) Die
O e st e i r e i ch i s ch- ungarische Bank
wird, wie die „Reue Fr. Pr." mittheilt, unter
anderen Filialen auch solche in Kolomea,
Suczawa, ferner in Ungarn: Pnucsova, Kccs-
kcmel. Stcinamanger, Neusatz und Warasdin
errichten.
^ Wir«, 22. Januar. (Priv.) Zwischen
der D o n a u- D a m p f s ch i f f f a h r t s- Ge­
sellschaft und der Ungarischen F l u st­
und Seeschifffahrts- Gesellschaft sind
nach einer Meldung der „Neuen Fr. Pr." die
Verhaudluugeu über ein C a r t c l l übcrciu-
kommeu vollständig geschlossen worden. Darnach
werden von dem Donauvcrkchre 72% der
Donail-Dampfschifffahrts-Gesellschast und 28%
der Ungarischen Fluß- und Sccschifffahrts-
Gesellschast zufallen.
(C.-B) Bukurest, 22. Januar. Dem
Ackerbauministerium zugcgangeucn Berichten zu­
folge stehen die S a a t e n im Allgemeiucn sehr
gut und dürften einen guten Ertrag liefern,
insbesondere verspricht Raps eine sehr
gute Ernte zu geben.
—seh. Berti«, 22. Januar. (Priv.)
Da England in Folge des Krieges mit Trans­
vaal einen derartig umfangreichen Kohlen-
bedarf hat, daß Italiens Norden
seinen Bedarf nicht mehr decken kaun, wurdeu
in Deutschland größere Bestellungen für Kohlen
auf Rechnung Italiens gemacht.
—r. Berlin, 22. Januar. (Priv.) Gegen­
über der Conrssteigerung der jüngsten Tage
theilt das „Berl. Tagbl." mit, die D i v i-
d e ii d e der Stetliner Maschineiibangesellichast
„B n l k a n" werde in Folge der Ste'gcrung
der Materialpreise hinter der vorjährigen Divi­
dende von 14 pCt. zurückbleiben.
L. Frankfurt, 22. Januar. (Priv.) Die
»rutsche E i s e n b a h n g e s e l l s ch a f t in
Franks n r t, welche die Eisenbahn Starken-
bach—Rochlitz erbaut hat, schli-.ßt das vergan­
gene Jahr, wie der „N. Fr. Pr." berichtet
wird, mit einem Reingewinn von 122.000 Mark
gegen 32.000 für das Halbjahr des vcrgan-
gangenen Jahres. Es wird eine Dividende
von 6 Percent gegen 4 Percciit im Vorjahre
in Antrag gebracht.
(C.-B.) Bern, 22. Januar. (Priv.) Die
schweizerischen Emissionsbanken
ctzten o f f i c i e l l de» D i s c o n t von 5'/,
auf 4 Percent herab.
Bom Tage. Aus Wien wird uns unter den«
Gestrigen telephonier: Heute hat sich die Börse zu«
erstenmale mit dem Strite beschäftigt, und die Montan-
werthe waren Anfangs billiger ausgeboten, konnten sich
aber später wieder erholen. Beunruhigend wirkte das
fortgesetzte Umsichgreifen des Ausstandcs, ohne daß bisher
ein Weg zu einer Verständigung zu erblicken ist. Bei
längerer Reflexion gelangte man indessen immer wieder
zu der Anschauung, daß für die Kohlenwerthe nichts zu
befürchten steht, und daß im Gegentheil eine längere
Dauer der Kohlennoth die spätere Ueberwälznng der
erhöhten Arbeitslöhne aus die Consumenten erleichtern
wird. Im klebrigen ist der Blick der Börse nach wie
vor nach London gerichtet, deffen dürftige Berichte vo»
südafrikanischen Kriegtzschauplatze hier mit einer gewiffe»
Skepsis aufgenommen werden. Da aber in London die


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 10 ]
ÖUiCc 10.
23. Januar lhOÖ.
Frager Tagblatt Nr. 22
zuversichtliche Stimmung auch in den ßouiten zum
Ausdruck kommt (Consols 102, RaudmmeS 34V,), so
gibt man sich auch hier einer besseren Erwartung in
Bezug auf das Wafsenglück der Engländer hin. Die
Ultin'.vprolongation hat heute bei leichtem Geldstande
(5*/*%) und geringem Andrängen des Effcctemnaterials
begonnen. Man darf behaupten, daß sich letztere seit
dein Ultimo December nicht nennenSwcrth vergrößert
hat. Berliner Depeschen ließen auch heute die Einbe­
rufung des AufsichtsraihcS der deutschen Reichsbank
verrussen. Der Valutamarkt tendirte steif, die Leihgelder
haben sich nicht verändert. In den Acticn der Bau-
und Betricbsgesellschaft erfolgten wieder größere Um­
sätze von Stellagen pro Ultimo März zu 10°/».
Znr ZirrSfufffrage in Berlin. Aus Berlin
wird uns berichtet: Wie der Reichsbanldirector Koch
versichert, wird dir Frage der Discontermäßigung sort-
dnnernd erwogen und habe auch den Gegenstand der
Derathung des engeren Ausschusses am Samstag ge­
bildet. Derzeit lassen die Verhältnisse eine bcstimmte
St-lluuguahmc nicht zu. Die letzten starken Schwan­
kungen des Londoner WechsclcourscS mahnen znr Vorsicht;
auch weisen die Dcvücn Paris und Amsterdam noch aus
den ungefähren Goldpunkt hin. Die Anlagen stehen trotz
starker Rückflüsse wesentlich über dem'Stande vor einem
Jahr«. Gegebenen Falls, der möglicher Weise bald ein­
treten dürfte, wird die Bank erwägen, ob die Situation
eine Herabsetzung um ein oder nur um pCt. gebietet.
Die einheitliche Schttchrrotiruirg. Aus Wen
wird uns untcrni Gestrigen telephonirt: Seinerzeit
wurde bekanntlich beschlossen, den Antrag des landcs-
fürs'.lichcn Vörsencommissärs Hofrath Dr. Pöschl, es sei
bei den Nvtirungen im amtlichen CourSblatte anstatt
wie bisher Geld nnd Waare nnr ein einziger Schluß-
rsurs festzustellen, sofort nach der Wahl dem neu-
constituirten Conrsblatt- nnd Usanccncomiti zur Be­
gutachtung zn überreichen. Das Coursblatt- und
Usancenco.nite hat sich daher in seiner heutigen Sitzung
mit der Angelegenheit beschäftigt nnd ein Subcomite
mit der Antragstellung hinsichtlich der angeregten
wichtigen Cpursblattresorm betraut. Diesem Comite
werden überhaupt fortab alte wichtigen, das Cours
blatt und die Usancen betreffenden Angelegenheiten
zugewiesen werden. Es besteht aus den Börsenräthen
Moriz Bauer, Sigmund von Bauer, Leopold Langer,
Stcinhübl nnd Strisowcr. Ncugewählt wurden die
Herrn Julius Hertz und Pflaum.
Verband der Essigfabrikante« BöhinenS.
Vorgestern fand hier eine außerordentliche Genera!
verfammlnng der Alcohol-Efsigfabrikanlcn statt, auf
deren Tagesordnung die Wahl des Präsidenten stand.
Der Verband hatte vor Kurzem den Verlust seines
Präsidenten Herrn Wertheimer durch den Tod zu
beklagen und die Mitglieder versammelten sich nun, um
eine Ersatzwahl vorzunehmen. Dem verstorbenen Präsi­
denten wurde zunächst ein ehrender Nachruf gewidmet,
worauf die Wahl des Herrn Ed. Malburg, Groß-
industrieller in Smiritz, zum Präsidenten einstimmig er­
folgte. Herr M a l b u r g dankte der Versammlung für
das in ihn gesetzte Vertrauen und versprach den Bestre­
bungen des jungen Verbandes seine besten Kräfte leihen
zu wollen. Der Verband hat durch Herrn Malburg's
Wahl zum Präsidenten eine werthvollc Stütze gewonnen,
Deßhalb auch deren Annahme aufs Lebhafteste accla-
mirt wurde. Die Versammtung war zahlreich besucht,
ein Beweis, daß sich der junge Verband seitens seiner
Berufsgeuossen der wärmsten Antheilnahme erfreut.
Zur Lage des Tnchmarktes wird uns ge­
schrieben i Die Festigkeit des Tnchmarktes ha^ sich be­
hauptet und es gewinnt den Anschein, daß ein weiteres
Anziehen der Preise Platzgreifen wird. Die hohen Preise
des b'.ebmaterials haben sogar einige Fabrikanten zu
Betricbsrebuctioncn veranlaßt und es wird zumeist nur
auf fire Bestellungen gearbeitet. Der Einkauf der
Waaren vollzieht sich im Zeichen der Knappheit, und
bre L'-strunzen gehen sehr langsam vor sich- die Nach-
srage ist auf den Fabriksplätzen eine stets zunehmende,
d^r nicht voll und rasch genügt werden kann. Hi-r
wrrd letzt an der Effectuirung der von den Reisenden
emgesamme ten ersten SaisonordrcS gearbeitet und wird
emcr günstigen Entwicklung des Sommergeschästes
entgegengesehen. Wie bekannt, wird' eine* Remedur der
bestehenden Conditivnen angestrebt. Hervorragende
Industrielle, Commissionäre, Großconfectionäre,
nnd ein übereinstimmendes Endresultat dürste aus diesen,
Verhandlungen hervorgehen. Es wird zugegeben, daß
im Laufe der Jahre zufolge verschlechterter, witthschaft-
licher Verhältniße, sowie aber auch durch eine ganz
veränderte Gestaltung des Geschästsverkehres und
der Geschäftsabwicklung die Conditivnen eine Hinaus­
ziehung erfuhren. So wünschenswerch jedoch nicht nur
für die Fabrikanten, sondern für alle bctheiligten Kreise
eine Remednr der Conditionen wäre, so nothwendig ist
es, die Zahlungsverhältniffe in der Provinz und beim
kleineren Gcwcrbsmanne in Berücksichtigung zu ziehen,
wobei nicht übersehen werden darf, daß cS sich die aus­
ländische Concurreuz seit langer Zeit angelegen sein
läßt, gerade diesen Kundenkreis, den unsere Händler
zu bedienen haben, durch ein möglichst langes Respiro
für sich zu gewinnen.
Die Wiener Daukvereiu- Filiale Prag
kmiitirt vom 22. d. M. Cassascheine mit achttägiger
Kündigung zn 4 Percent, mit ZOtägiger Kündigung zu
4*/« Percent und mit Mägiger Kündigung zu 4'/,
Percent. Bei den in Cirkulation befindlichen Eassascheinen
tritt die abgeänderte Berziusung erst bei Ablauf der be­
züglichen Kündigungsfrist ab.
Die Filiale der Liinderbauk i» Prag
cinUtiit Cassaschcine mit lOtägiger Kündigung zu 4/'.
Percent, mit 3Stägizer Kündigung zu 4>, Percent uud
mit SOtägiger Kündigung zu 4'/, Percent. Für die im
Umlauf befindlichen Cassascheine tritt dieser Zinsfuß am
22. d. M. gleichsalls in Kraft.
Gegen die Aufhebung de» MahlverkehrS.
Aas Tarnopol wird berichtet: Hiesige Mühleuinduftriellr
haben an das tzandelsministerinm telegraphisch das
Gesuch gerichtet, die Aufhebung deS MahlverkehrS bis
zur Erledigung der telegraphisch avifirtcn Müllcrpetilion
zu sistiren. Sollte dies nicht möglich sein, so bitten die
galizischen Großmühlen um Rückerstattung eines Theiles
der Frachtgkbühren beim Mehlexpott in das AuSland im
Wege der sogenannten Neexpedition.
Laurahütte. Aus KönigShüttr 22. d. M. wird
telegraphirt: Gestern brach aus dem KönigShütt« Stahl
werke „Laurahütte" eine FeuerSbruust an». Der
Schaden beträgt ungefähr 18.000 Mark, ist jedoch durch
Versicherung gedeckt. Man glaubt, daß zwei bis drei
Monate bis zur Wiederaufnahme des Betriebe» vergehen
werden und hofft durch stärkeres Ausnützen der anderen
Strecken den Schaden auszugleichen. Menschenleben sind
nicht zu beklagen.
Die Nima-Murauyer Gesellschaft verlangt,
wie der „Köln. Ztg." gemeldet wird, vor Erwerbung der
Hernadthalcr die Znsicherung deS österreichischen Stab
eisen Cartells, daß sie nahezu die Gesammtmenge der von
Hcrnadthal jährlich erzeugten Walzwaare, nämlich 23.000
Tons, nach Cisleithanicn liefern darf, wohin das unga­
rische Stabeiscn-Cartell bisher nur 13.000 TonS einzn-
führen berechtigt ist. Die Option auf die Aetien von
Hcrnadthal und die Blechfabrik „Union" wurde der
Rima-Muranycr, wie bestimmt verlautet, bis Ende Fe­
bruar veriäugcrt.
Firma-Nachricht. Die mech. Stickerei nnd Weiß-
warrenfab cik der Firma Anton F. B r e i n l in G r a s-
l i tz ist durch Vertrag auf die Herren Joseph A. Breinl
und Joseph Stiller übergegangen, die den Betrieb des
Unternehmens unter der Firma Joseph A. Brein
u. Co. fortführen werden.
Deutsch- Oesterreichische DergwerkSgesell-
fchaft in Dresden. Berliner Blätter veröffentlichen
folgende Mittheilung: Auf den Gruben der Gesellschaft
wurden anläßlich des ArbciterstrikeS alle erforderlichen
Vorbereitungen getroffen. Es find ausreichende Kohlen-
vorräthe vorhanden, der Abschluß der Abbckue gegen
Feuer-gefahr ist vorbereitet worden.
Vom Londoner Geldmärkte. Dem Wochen­
berichte der Lanksirma W. de Reufville u. Co. in London
entnehmen wir Folgende-: „Die jüngste Herabsetzung der
Bankrate ist etwas unerwartet gekommen, jedoch auS
der Lage der Gcldverhältnisse leicht zu erkläre». Die
Thatsache, daß die englische Regierung bei der Sank von
England 3,000.000 Pf. St. Tresor-Wechsel placirt hatte,
vergrößerte die de« Markte ,n Gebote stehende, Mittel
derartig, daß zusammen mit den durch DividendenauS-
zah'.ungrn hervorgehenden Gelder» die ia Markt
schwimmenden Summen heute fast 7.000.000 »f St.
Außerdem blieben
f m 6ctra ß cn al» im Durchschnitt.
... .... «ugerdem blieben
-«luTivieue (iommi|«onare, isrotzconse-twnäre, und\ in Anbetracht der Krieger die DiSconto-Häuser vorsichtig
Grossisten haben hierüber ihre Meinungen ausgetauscht,'mit Ankäusen von 3-M»nat-Papier, was die auf kurze
Zeit sich offerirenden Disponibilitäten nur noch größer
machte. Unter diesen Umständen sank tägliches Geld
bis anf 1'/, pCt., ja selbst 1 pCt., was die große»
Firmen, die ihren Correipondcnten 1 PCt. unter der
Bankrate in Rechnung bewilligten, d. h. 4'/, pCt., un­
angenehm empfanden. Diese Erwägung veranlaßte dir
Entscheidung, die Bankrate auf 4'/,°/. herabzusetzen, um
den Abstand zwischen dem wirklichen und nominalen
Werth des Geldes zn verringern nnd dadurch, wen»
möglich, eine langsame Befferung de» MarkteS vorzu­
bereiten."
Neuer Zolltarif in Spanien. Am 1. Januar
1900 ist, wie schon gemeldet wurde, in Spanien ei»
abgeänderter Zolltarif in Kraft getreten; die in dem­
selben vorgesehenen Zollerhohungen finden auf folche
Waaren keine Anwendung, die bereits vor dem 31.
December o. I. abgesendet worden find. Hingegen
werden die Zollvermindernngen auch denjenigen Waaren
gewähtt, die beim Inkrafttreten ldeS neuen Tarifes
bereits in Spanien angelangt sind, sich aber noch un-
abgefettigt auf Lager oder unter Zollverschluß befinden.
Jntereffenten erhalten auf Wunsch vom Expott-Burea»
der Reichenberger Handelskammer ein Verzeichniß der
wichtigsten Positionen dieses neuen Tarifes.
Die Goldreserve des amerikanischen Staat»
schätze» beträgt augenblicklich mehr als 400 Millionen
Dollars. Außerdem sind seitens deS Schatzes 100 Milk.
Dollars bei verschiedenen Banken deponirt. Dies find
Zahlen von unübertroffener Höhe. Geld strömt
andauernd vom Inneren nach Newyork zurück, wo i»
Folge deffen die Bankreserven weiter steigen.
Die Getreide-Ernte Nordamerika. Au»
Washington wird telegrcphitt: Der Schlußbericht de»
Ackerbau-Bureaus weist für dft Schätzung der Erute-
ergebniffe pro 1899 folgende Zahlen auf: Weizen
547,304.000,Mais 2.078,144.000, Hafer 795,178.000
Bushels. Der Durchschnittsstand beträgt per Acre an
Weizen 12°3, von Mais 25 3 und an Hafer 30 2
Bushels.
Zucker-Statistik. Das Hamburger Lager ist
bereits auf 580.000 Sack zurückgegangen. In Amerika
haben die Stocks in der vergangenen Woche um 13.000
TonS abgenommen. Die sichtbaren Vorräthe und
schwimmenden Ladungen vergleichen sich mit den vor­
angegangenen beiden Jahren wie folgt:
1900
1899
1898
842.273
Tonnen:
Deutschland 1. Jan.
927.903
987.993
Hamburg 17. Januar
54.700
72.700
104.700
Oesterreich 1. Jan.
Frankreich 1. Jan.
550.000
560.000
470.000
650.000
584.947
508.432
Holland 1. Januar
77.455
64 813
125.162
Belgien I. Januar
120.366
132.971
129.456
England 14. Januar
Schwimmend nachEu-
18.987
38.738
53.887
ropa 16. Januar
18.987
36.738
53.887
zusam. i» Europa 2,478.672
2.479.676
2,486.546
Ber. Staaten V.Nord-
amcrika 16. Januar
Cuba, sechs Haupt-
183.000
99 333
213.176
häfeu 12. Januar
Schwimmend n.Nord-
11.175
8.120
27.430
amerika 16. Januar
29.751
17.973
21.574
zns. in Nordamerika
223 926
125.426
262.180
Ueberhanpt
2,702.598
2,605.102
2,748.726
Enttviekelung der Zuckerrudustrie in Spa­
nien. Die Rübenzuckerindustric in Spanien Hai sich in
großem Maße entwickelt. Der Zuckerrübenbau in Spa­
nien datirt aus dem Jahre 1882 und war auf circa
550 Hektar beschränkt, so daß während sieben Jahre»
Rüben nur an zwei Fabriken abgegeben werden konnten,
wovon die eine in Cordova, die andere in Grauada be­
stand. Seit dem Jahre 1890 ist die Zahl der Fabriken
auf zehn gestiegen mit einer Bebauungsfläche vsn 5000
Hektar, im Jahr« 1899 zählte man bereits 24 Fabriken,
von denen 13 im Süden Spanien» mit 250.000 Tonne»
Rübenproduttiou und 11 in Central- und Nordspanie»
mit 185.000 Tonnen Rübenproduction waren. Für
1900 sind weitere zwanzig Fabriken im
Baue begriffe» uud für 1901 zehn bi»
fünf;eha projcctirt, f» daß bald im ganze»
Lande an 60 Zuckerfabriken mit einem DurchschnittS-
capital von 3 Millionen Pesetas per Fabrik existiren
dürften. Die Rübenproduction stellte sich im Jahre 1893
bereits auf 600.000 Tonnen. Der Zuckerconsum Spa­
nien, für da» Jahr 1900 wird mit 120.000 Tonne«
angenommen, welchen eine Produtio» von circa 60.000


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 22
Seite 11,
23. Januar 1300.
Tonnen g«gc»übkrstehtn tsirfc, s» daß noch 60.000 Tonnen
|B decken sein werden.
Die Coujuactur der Kohlen-Fnduffrie in
Deutschland. Aus dem Berichte, welchen der Vor­
stand des Rheinisch-Wcstphäliscken Kohlen-Syndicates
in der jüngsten Zechenbesttzer-Bersammlnng erstattete,
theilt die „Köln. Ztg." noch mit, daß die hohe Förder-
einschränkung von 10 33 Percent im December, die um
7'85% höher war als im Vormonat und auch die thatsäch­
liche Fördercinschränkung des December 1898 noch um
635°/. übersteigt, auf die durch den Wagenmangel und
die vielen Feiertage hervorgerufenen Störungen zurück­
zuführen ist. Die Förderung der Verbandszechen war
«n December 1899 noch 077°/, geringer als im Decem­
ber 1898, während die Betheiligung gegen den Ver­
gleichsmonat um 6'/,°/, gestiegen ist. Gegen November
1899 blieb die Decembersörderung um 8°/, zurück in
Folge des Wagenmangels. Der Ausfall in der För­
derung im December wurde von dem Vorstände in
Folge des Wagenmangels und der Verkehrsstörungen
allein auf 320.000 T. angegeben. Diesem Ausfalle stehe
eine Lohneinbuße der Bergleute von mindestens einer
Million Mark gegenüber. Der Vertrag mtt den preußi­
schen Staatsbahnen ist jetzt zum 1. Juli, und zwar zu
vollen Syndicatspreisen erneuert worden. Die Auf­
schläge betragen 1,50—3,00 M. die Tonne, da auch für
die Strecken Hamburg und Mona jetzt die vollen Preise
von der Eisenbahn-Verwaltung bezahlt werden. Die
Mengen stnd gegen 1899/1900 erhöht worden und be­
tragen in Fettkohlen 2, 282.820 in Gas- und Gas-
flammkohlm 30.000 T., und in Esse und Magerkohlen
18.800 T. Die Aussichten für 1900 wurden als äußerst
günstig geschildert. Die augenblickliche Kohlennoth er­
strecke sich auf oDC Sorten. Besonders knapp seien aber
Eokeskohlen; den Werken konnten für das Jahr 1900
nur 80 Procent ihres Bedarfes zugesagt werden. Die
Eisen-Industrie sei noch aus lange Zeit mit ausreichen­
der und sehr lohnender Arbeit beschäftigt. In der nach­
folgenden Bcirathssitzung wurde mitgetheilt, daß die
bisher 61'/,°/, ausmachende Umlage für das erste Viertel­
jahr 1900 beibehalten werden soll. Eine Ermäßigung
der Umlage zum 1. April und eine weitere zum 1. Juli
sei wahrscheinlich, zumal der Staatsbahn-Vertrag dann
keine Subvention än die Jechen mehr erfordere. Be­
stimmtes konnte dicscrhalb mdessen noch nicht in Aus­
sicht gestellt werden.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
verein veröffentlicht nachstehend« In­
solvenzen: Joseph tz o r ä k, gew. Handelsmann in
Prelouk.— Joseph Nav ratil (Bert.), Schneider in
Ludweis.— Julian« Petek, Handelsfrau in Grotz-
Sonntag.— David Feiner, Dauschlosirrei in Mähr.-
Ostra».— Joseph I o ch a m, Haudelsmaau in Zlabings.
— Anton Richter, Webwsarenerzeugcr in Ricmes
(Coucurs).
Präger Uorfe.
Vom 22. Januar.
Der heutige Verkehr war ziemlich belebt. Union
besserten sich um '/, fl. und wurden zu 131'/, bezahlt.
EScomptebank haben den samstägigen Cours-
vorsprung nahezu ganz eingebüßt. Der Geldcours
stellte fich auf 450. Z i v n o unverändert 131-/«.
Bon Jndustricwerthen wurden D a n e k zu
238 und Rückversicherung zu 115 umgesetzt,
Zucker 125-/«.
Osficiell notircn:
Ztnlrn-,
berechn. -I Geld
Tabelle
Waare
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank.-
Böhmische Jndustriakbank.
Land». Kreditbank..
Üvirni banka v Kolinfi. gj
2ivnostenak4 banka7]. f.
Rückversicherung»^»!. .1.
Danik. .-n. .ITT?'.
istou...- W--
v^Bko-Uorawl t. 7".
Böhm. Znckerindustrie...
Stets. z.Erz.v.Kunstd.«. i. Pekck
Podoler Kalk o. Cement..
Auglo-Psaudbriese...
Vöh«. Stzp°th.-Pfandb. »'/.
., 4»/,
LemdeSbanksoudschüldsch. »V,
Com. Schulisch. »'/,
MeliorationSsch. 4 °/,
Eiseobabnschuldscheine. 4 '/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,«/,
Bankschuldverschreibungeu
m 50 Jahren vcrlosbar
«/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/.SS
'/,SS
./,9S
./.SS
'/.SS
'/.-'/.
V.-V.H
'/.-'/.a
'/.-'/.?
450
131
105
95
173
131
114
237
115
125
250
2:
75
470—
13175
105,25
96—
175|—
132150
115 50
238 50
115.50
126 50
260—
50
'/«-'/..
103
97
01175
99-
S6-50
96 35
96 50
99
10350
98-
92 25
1001—
97
97
97
99
Privat Börsen-Telegramme.
M. Wie«, 22. Januar. (Telephon ischer
Bericht.) sM i t t a g S- B ö r s e.f Der heutige
Verkehr begann itt schwacher lustloser Haltung;
die Ausdehnung der Strikebewegung rief neuer­
dings Realifirungeu in Moiltautvcrthcn hervor,
unter welchen zunächst wieder Alpine einen»
starke« Conrsdruck unterworfen waren. Anderer­
seits wurde die Bcrstimmnng durch Gerüchte
von einer neue« englische« Niederlage erhöht.
AlS aber Letzteres fich als falsch erwies, vielmehr
London eine sehr feste Tendenz meldete, fand
h hier die bessere Stimmung wieder rasch
Eingang, und wenn sie anch nicht im Stand war
die Geschäftsstille vollends zu unterbreche», so
konnte sie doch die Course theilweise erhöhen.
Die günstigere Tendenz fand anch ein« Stütze
an den befriedigende»» Berliner Conrsen» welche
die gut behauptete Haltung des dortigen Marktes
bekundeten. So zeigen mit Ansnahm« von Kohle»»
und Msenwertheu, welche die ursprünglich be­
deutende Abschwächn«- nicht voll hereinbringen
konnte», fast alle übrigen Gebiete Avancen, die
sich allerdings in sehr engen Grenze» halten.
Bon Bankaetie« lagen hauptsächlich Länderbank
fest. Bon Transportwerthen konnten fich Busch-
tchrader Lit. 0 kräftig erholen und von Jndn-
strieaetien zeigen hauptsächlich Sinimeringer eine
größere Steigerung, Waffen haben einen neuer­
liche» Rückschlag erlitte«. Größeres Interesse be­
stand für Tabak, »velch« im Anschluß an ihre
höhere Pariser Notiz, die mit Käusen aus
Constantinopel «otivirt wurde, lebhafter gefragt
»vare«. Tnrken-Lose haben nenerlich »»»ter den»
Eindrucke der .Geschästsstille eine Abschwächn»«)
erfahren:
Aus dem Vankactienmarkte bliebe»» öster­
reichische Credit, Bankverein, Ocsterreichisch-Ungari-
sche Bank, sowie Ländcrbrnk und N»»io»»bank
höher.
Bon Transport bewegten fich Bnichtehrader
Lit. B, StaatSbahn, Lombarden ttnb Elbethal
aus erhöhtem ConrSniveau. Kleine Abfchwächungeu
zeige« Nordtvestbahn und Dainpffchiff» während
die Aktien der Ban- und BetriebSgejellschaft gut
behauptet waren.
Aas dem Jndustrienactien»i»arkte erzielte»
Simmeringer, wie schon ertoähnt, eine bedeutende
Avance. Auch Tabak zeigen eine größere Stei­
gerung. Bon Montanwerthen »varcir Rndolph-
Hütte, Egydyer und Böhmische Montan höher,
während Alpine, Rima, Westböhmische Kohle»,
Salg», Trisailer, sowie Nord»«ngarische Kohle«»
billiger erhältlich »oaren. Ruch ElektrieitätS-
Actie« erfuhren fast durchwegs «bschtvächungen.
Eine Steigerung zeigen die Aktien der Inter­
nationalen Waggonleih-Gesellschast.
von Rente» war österreichische Goldreute
billiger, tvährend die übrigen Renlenkategorien
fest lagen und eine kleinere Avance erzielten.
Der übrige «ulagcmarkt zeigte feste Course ,»«d
namentlich der Losmarkt »var wieder belebter.
Devise» und Valuten erfnhren bei steifer
Halt««« keine größere« Berändernnge«.
Banken.
22. Ja«, geg. 2». Jan.
in Percenten:
Anglobank »"»» ...»- 124.10+ 0.10
Baulverein. 18950+ «25
Bodencrcdit 246.——
Commercialbank 287.—
Bau- n. BetriebS-Gesellsch. B 144.—
Böhmische Nordbahn .... 150.25
Buschtchrader Bahn Lit. A. 317.5»
Buschtehrader Bahn Lit. B. 305.—
Dampsschiif-?lcticu 72.50
Dux-Bodcnbachcr..... 135.5»
Fcrdinand-Rordbahn .... 28t».—
Graz-Küflachcr ....... 130.—
Kaschaner 91.75
Czeruowitzer... ..... 14i.2»
Llohd-. 78.—
Rordivestbahl« ....... 118.99
Rordwestbahn Lit. B.... 124.15
Prag-Duxer Bahn .... 94.40
Prag Duxer Prioritäten.. 93.25
Gablvnzer Prioritäts-Acticn 119.—
Gablonzer Stamm Actie«. 72.—
StaatSbahn 133.80
Südbahi, 24.83
Südnorddcntsche 94.25
Neue Tramway-Prioritäte«. 116.—
Reue Tram,vay-Stammactien 98.—
Industr i e-W erthe.
Allgetneinc Baugesellschast
Brüxer Kohle«
Bruuner .........
Dynamit T.
Egydyer. w.
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih.....
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Hirtenbcrgrr
Königshoser Cement...
Lcykamer .......
Ltesingcr
Sigl.
Maschinenbau Darret...
Bbhiit. Mort«»!! ......
Alpine M.?uta»
RcjsclSdorser Mageuba»..
Nordböhwische Kohlen...
Rord«»»gar. Kohlen....
Dbcrungar. Hütten....
Perlinoöser
Polvi-Hütte .......
Präger Eisenindustrie...
Rima-Muranyer
»9.50
387—
114—
285—
97.—
217.80
176.5»
82.50
141.—
145.50
109.—
137.25
186.—
161.—
62.50
169.-
186.—
237.—
415.—
273.25
217.50
4. 52.
133^—
, 108.50
244.—
1.50.—
. 690.—
. 332.75
0.25
— 0.10
+ 0.15
+ 0—
4- 0.10
+ 0.25
+ 0.75
-j- 0.50
— 0.25
+ 1.50
— 3.50
+ 0.25
+ 1 .—
— ©50
+ 0.50
— 2 .-
- 0.75
- 0.50
+ 1 .—
- 0.25
- 0.90
+ 3-
+ 1-
- 1.50
-1 4.
— 0.7 s
50
50
Rossitzer Brrgban......
111.—
— 1.—
Rudolphö-Hütte
143—
+ 1.“
Salgo-Kshlen
318.—
— 1.50
Schodliica...
376.—
— 1.—
Simmeringer r.
184—
+ 4.60
Steyrerurnhl '...
170.40
— 0.40
Trisailer. .'
299.—
— 1.-
Tabak Actien
138.—
+ 1.25
Ungar, allgem. Kohle»...
88.50
—
Unionban
117.50
Nuioit-Bauriraterial.....
113.—
Bareser Eiscn
189.—
Waffenfabrik ........
189.—
— 2.25
Waggonleih Jntcr. .....
262.—
+ 2.-
Waggonleih allgc»». .....
273.50
Westböhmische Kohle» ....
152—
— 1.75
Wiener Baugesellschaft...
100.25
—
Wtenerbe» ger.
229.50
—
Leitung
122.50
— 0.50
Böhmische Jucker-Jndnstrie.
125.50
— 0.25
Ungarische Zncker-Jndustrie 7
170.25
—
Rente«.
Maireute...
99.80
-f 0.05
Silbcrrente. ’7.. T 1.. .'.
99.60
+ 0.05
Lesterreichische Goldrente..
99.05
— 0.35
Juvestitions-Anketh« ....
87.—
+ 0.05
Ungarische Goldreute.,
»8.80
— 0.05
Ungarische Krouenrent«.. T
95.10
+ 0.05
vestcrreichisthe Kronen reute•
99.80
— 0.10
vesterreichische Creditaetien
Ungarische Creditaetien..
Depositen
Böhm. EScomptebank...
Riederösterr. EScomptebank
Ungar. Escontptebank.--
Hypothekenbank, »«gar. t.
Länderbank
Laudw. Kreditbank f. v..
Merenr••
Oesterr.-nng. Bank
Wiener Unionbank-
Böhmische Union baut .V.
SiTBOBteaski buk« 131.50—
Transportwerthe.
Ansstger.. .".. T• r. 317.50 —-
Ban- «. BetriebS-Gesellsch. A 148.50— 0.25
233.85
186.—
111 .—
440—
144—
125.—
190.60
116.90
94.90
218.—
+ 0.05
155.50
131.25
— 0.50
+ 0.10
+ 1.05
+ 0.80
+ 0.25
+ 0.25
Geldmarkt. Die Situation auf dem
offenen Markte hat sich anch heute nicht verändert.
Die Gäbe für erste Bankaccepte stelle» sich wie
in den letzte,» Tagen ans 4'/,. Percent. In der
heute beginnenden Ultttuoprokongation, in welcher
ich wenigstens vorläufig sehr wenig Material
jeigt, »var Geld reichlich angeboten nnd stellte»
ich die Prolongationssätze auf 5'i, bis& S U Per»
lent. Die Bewegung bei der Wie»»er Hanptanstalt
der Oefterreichifch-Nugarischen Bank hielt fich in
den engsten Grenze» nnd stehen Einreichunge«
voi» ungefähr 600.000 Kronen Fälligkeiten von
1,000.000 Kronen gegenüber.
Nach Schluß der MittagSbörs»
«ottrten: Oesterreich. Crcdit-Aetien 234.—
Ungarifche Credit- Aktien 186.—, Anglobank
124.—, Wiener Bankverein 136.50, Wiener
Unionbank 155.50. Länderbank 116.75, Staats»
bah» 134.—, Lombarden 24.90, Ekbethalbah»
124.—, Rordwestbahn 11».—, Tabak 138.25.
Alpin« 272.75, Rima-Muranyer 333.50, Mai-
Rente 99.80, Ungarifche Kronen-Reute »5.1»,
Türke«- Lofe 127.—, Marktrote« 118.1».—
Tendenz: Behauptet.


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 12.
2ü. Januar 1900.
Abends blieben: Ocsterr. Creditartie»
L34.—, Staatsbahn 134.-, Alpine 273.—.—
Tendenz: Fest.
Berlin, 21. Januar. (Fondsbörse). Popier-
rent: —, Silberrente 100.40, Oeficrr. ©otbreutc
—.—.Ungar. Goldrenie 234.-, Dup'Lodenbacher 306.50,
Buschtehrader Lit. 6 186.40, Dritte Oricutauleiße
Oesterrcichischc Banknoten 84.50, 2. Monat Wien
84.55, fttirj Wien —, London kurz —, Loudo»
lang —, Paris —.—,- Amsterdam 216.45, Rubel­
schein per Cassa —.—.— Fest.
Frankfurt. 22. Jan. (Schluß-Course.) Eredil-
ncticn 834.—, Sta^tsbahn 136.60, Lombarden 27.70,
Pav-er-Rente 89.30, Silber-Rente 89.—, Go'r-Rcnlc
100.65, Ungar. Gold-Rente 99.35. Uafi. Kroren-Reute
95.10.— Tendenz: Fest.
Rachbörse: Credit« tien 233.90, StaatSüahn
136.60. Lombarden 27.70.
Frankfurt a. M.. 22. Januar (Eft.-Soe.)
Credit-Actie» L84.2«, Staatsbahn 136 00,
Lombarden 87.80.— Tendenz: Fest.
PariS, 22 Jan. (Schluß Conrie.ii!«/, amorci-
ftrbare Rente 89.35 3»/, Rente 100.02, 3*/,»/, Rente
103.—, Jtalieaiichc Renn 93.50, Staatsbahu —,
Ocftcrreichische Bodeucredi! 1230.—, Lombarden—,
Welse! aus London 25,19 0, Oest. Gcl-rcme 100.50,
Uvgr.r. Eoldrente 93,75, Bongnc Ottomane 566,—,
Tabulacticn 287.—, Türken- Lose 127.50.— Tendenz:
Lest-
Dom WaarenmarKle.
Bohnen: Speisebohnen K. 9.50 bis K. 10.50, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.25, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speisekartesscl
K. 2.30 bis K. 2.35, Breunkartoflel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: klarier böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel: böhmischer K. 31.—
bis K, 32.-, holländischer ll 33.50 bis K. 34—
galizischer K, —.— bis K. —.—. Hanfsaat: gallische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 12.— bis K. 16—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 18.— bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transito K. 4V.— bis K. 46.—,
Birnen transito K. 12,— bis K. 26.—. Avselschnitte
transito K. 10.— bis K. 11.—. Kleesaat: roth K. 43.50
bis K. 76.—, weiß K. 31.— bis K. 44.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßbcse K. 70.—
bis Ä. 80.—, Bierpreschefe K. 24— b'is K. 30—,
getrocknete Cichoricnwnrzcl K. 7.85 bis K, 8.05.
Wien, 22, Januar. (Börse sür iandwirth-
schastliche Producte.) Nachmittags hat auf
Grund höherer Berliner und Pariser Notirnng eine
weitere Steigerung Platz gegriffen, nachdem bei Aus­
nahme des Verkehrs eine ruhige Stimmung zum Durch­
bruchs gelangt war. Sämmtliche Artikel schließen auf
bem höchsten Tagesstunde. Weizen geht per Saldo mit
einem Coursgcwinn von 7 H. aus dem Verkehre,
während in den anderen Artikeln nur Courserhöhungen
von 4 bis 5 H. resultiren. Effects» ist in Ueberein­
stimmung mit der von Budapest genreldeten Haktung
fester. Weizen, Roggen und Hafer 5 H. höher als
Samstag. Das Angebot war sehr zu zurückhaltend.
Getreide.
Prag, 22. Januar. (Orig.- Ber.) Ruf dem
Weltmärkte herrschte in der abgelaufenen B-richtswochc
im Allgemeine» Stille und selbst die Verüilligernng des
Geldes konnte die Speculotion nicht anregn.
An den österreichischen Märkten hat das
Weizer.gcschäft an Lebhaftigkeit nicht gewonnen, da der
Consum keine Ansprüche stellte, andererseits aber war
da- A.uszcbot nicht so groß, um einen ungünstigen Ein­
druck auf die Preise zu machen. Am Wiener Markte
konnte sich Weizen znm Wochenschluße behaupten und
wurde eher 5 lr. bewerthet. Am Terminmarktc war die
Tendenz schwankend und aus Deckungen schließlich fester
und Fnchsahrweizen um 3 H. höder gegen die Vorwoche.
An den ungarischen Märkten war der Absatz
von Weizen etwas besser. In Budapest ist der Wochen-
umsetz sür Weizen aus cirka 120.000 MCtr. gestiegen,
während die Zufuhr nar circa 24.020 MCtr. betrag.
Preise konnten sich nar behaupte», weil Lagerinhaber
sich willig zeigten, Am Terminmarkte war es zeitweise
lebhafter and schloß April-Weizen um 6 Heller höher
als vor acht Tagen.
Auf dem hiesigen Platze blieb der Verkehr in
Mahlgetreide ebenfalls beschränkt. da Mühlen nur das
Nöthigste kanscn, »nd drückte sich der WeizenpreiS
um 10 Heller gegen die Vorwoche. Ebensoviel büßte
Roggen ein, da der Piotzbcdarf in Folge großer und
billiger Einfuhr von schlcsischen und mähr. Kornmehlcn
ein sehr geringer ist und nach NordbShmen unsere Preise
keine Rechnung lassen. Gerste hatte zwar guten Absatz
in guten und feinen Onaliläten, doch konnten die Preise
keine Besserung erzielen, weil drr Export unthätig blieb,
und waren AuSstichwaaren nicht so gesucht und nicht so
gut bezahlt, wie in der Woche zuvor. Hafer lag sehr
matt und verlor 10 Heller im Preise. Für die Schweiz
waren einige Ansengen im Markte, da jedoch weder die
Preise noch die Qualitäten entsprachen, kam er nur zu
geringen Umsätzen. Mais hatte gnten Absatz und war
um 5 Heller befestigt. Eingewinterter La Plata-Mais
wurde zu Mk 91.— cif. Aussig lieferbar Schifffahrts-
crösfnnng verlaust. Von Hülsenfriichtcn hatten nur Erb­
sen etwas besseren Absatz zu etwas gebesserten Preisen.
Raps tcndirte etwas fester, in Folge hoher Förde-
rmigcn für alte indische Saat und nngünstiger
neuer Ernteaussichten Indiens. K ü m m c l ist um etwas
theuerer. H a n f s a a t hat sich verstaut und uotirt
billiger. In Rothklee war die Kauflust gut und
Preise haben mäßig angezogen. Sonstige Artikel hatten
schwachen Verkehr und blieben Preise ohne jede Ver-
äiidcnnig.
Prag, 22. Januar. Rotirunge« der Präger
Producteu-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Prodacicn-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 75—80 Kilogr. K. 8.—
bis K. 8.75, mährischer 78 Kilogr. K. 8.65 bis
K 0.—, österreichischer— Kilogr. K, 0.— bis K. 0.—,
desect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0—, Roggen transito: böhmischer 71—74 Ka,
7,10 bis K. 7.42, ungarischer— Kilogr. K 0—
K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0— bis K. 0.—
Um 4*/a Uhr Abends blieben:
Frühjahrsweizen fl, 7.99 bis fl. 6.—, FrühjahrS-
korn fl. 6 Ä bis 6.85, Mai-Juni Mais fl. 5.29 bis
st. 5.30, August-September-Jiaps fl. 11.80 bis 11.90,
Rüböl fl. 32,50, bis fl, 33,50,
Hambnrq, 22. Januar. (C.- B.) W e i z e n,
bch., Holst. 144— bis 148.—, Roggen, beh,,
Mecklenburger 139.— bis 144.—, russischer, matt,
104.— bis 105.-.— Meter- Bewölkt.
London, 22. Januar. (C,-B.) Getreidemarkt,
enden; im Allgemeinen ruhig, ausländischer Weizen
3 D. hoher, Landmärkte theilweise 6 D. niedriger.
Stadtmchl 23 bis 28 Sh., Mais 20 Sh. 6 D. Ver­
käufer. Zufuhren- Wei-en 60.000, Hafer 27.000, Gerste
100.000 QuartcrS.— Wetter: Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Paris, 22. Januar. (C.-B.) Weizen steigend,
per Januar 18.75, per Februar 19.05, per März-April
19.70, per März-Juni 19.90.— Mehl steigend, per
Januar 24,85, per Februar 25,15, per März-April
25.60, per März-Juni 25.90.— Wetter: Regen.
New?)orl, 20. Januar. (E.-B.) Weizen stetig.
74—, per Mm-z 73.25, per Mai 72,12, per Juli 72,25
— Mais per Mai 39,25, per Juli —.—.— Mehl
2.60, Gctre.i befracht 3.50.
Mahlprodzrete.
Prag, 22. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 29.50
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 29.50 bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.—
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 22.— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.50 bis K. —.—. Roggenmehl
transito- Nr. l Kr. 22.50, Nr. >l K. 21.50, Nr. III
18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenrleie transito- feine
10.80 bis K. —grobe K. 10.80 bis K.—
Noggenkleie transito- K. 11.50 biS K. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 11.50. Rollgerste transito-
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2.-0 K. 43.-
“ 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39—,
4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34-
K. 29.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr.
Nr. 3 K. 37.—, Nr.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7
K.
bis
Gerste Ausstich K. 8.20 bis g. 8.25, Prima K 7 85
bi»K.8.-.Mittel K. 7.30 bis K.7Z, Merkantil
K. 7,15 bis K. 7,25, Saatgersie K. 0.- bis K 0-
Hasec transito-, Weißhafer K. 5,85 bis K' 590'
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, alt K. 0.—bis K. E—
>^ct 5. bis K. 5.30, Mais transito: ungarischer
7l ~"J nä K- 0^—, Cinguantin 1898 51. 725
bis K. 0.—, Neamcns K. 6.20 bis K. 6.30, Cinguantin
1899 K. 6,80 bis K. 7.-, Wicke- böhmische""
bis it 8.—, galizifche K. 7.40 bis K, 7.50, u»
K, 7.70 biS K, 7.60, Malz per 50 Kilogr,- In. K. 0
bis K. 0.—. Ua. K. 0.- bis K. 0.-,
K. 7.90
Heu «nd Stroh.
Prag, 22, Januar. (Notir. der Präger Producten
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, ungepreßt K. 3.35 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2.— bis K. 0.—, Futterstroh K. 0.— bis
“ 0—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochen-Markte.
Leitmeritz, 20. Jan. (W ochenmarkt.) Zu­
geführt wurden am hcvtizcn Markte 16 Fuhren mit
151 Kaektolitcr Getreide und Hiilsenfriichten. Davon waren
0 Hkt. Weizen, 0 Korn,— Gerste, 137 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter.: Weizen— bis— Ko. K. 0.—
bss p.—, Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0.—,
G/rste- bis- Ko. K. —bis 0.-, Hafer 48 bis
01 Kg. K. 5.60 bis K. 6.20. Erbsen 3 Hekt. K. 15.—.
?il U cl n -ir? 20- 50 bis K. —, Bohnen 4 Hett.
Wicken— Hekt. zu K.— bis K. 0.—,
8*3 60 21 143 Hectoliter Erdapfel zu
Kilo^amm% ~T', 10 i. Kür. Butter zu K. 484 per
Kuogramm, 32 «chock Eier zu K. 5.— per Schock.
Cichorreu.
Hülsensrüchtr: ^wie Mchfrage^find'^gl'eich ^Liknd Ästn'und UZ!
vrrSndernngen sind nicht berichtet werde». Belgien meldet
14.50 Mk.
Kaffee.
Hamburg, 22. Januar. (C.-B.) SantoS good
average per März 37.—, per Mai 37.50, per Sep­
tember 38.50, per December 39.25 Geld.
Havre, 22. Januar. (C.-B.) Santss good «wer.
per Januar 44.25, per Mai 45.50.
Rew Kork, 20. Januar. (C.-B) Kaffee Rio fair
Nr. 7 8°/»„ im».
Zucker.
Prag, SS. Janaar. (O.-B.) Beeinflußt von
den fletigere» AuslandSbrrichtcu hat die hiesige Prompt-
notiz ihren Höchftpunkt vom Samstag, K. 25.15 Aussig,
nach Einlangen der ersten Course wohl wieder erreicht,
aber schon gegen Schluß des VormittagsverkehrcS be­
wirkte das niedrigere Magdeburg eine Ermäßigung der
Gebote aus K. 25 10. Letzterer Preis blieb bis Markt-
schluß aufrecht, doch ist Abends bei demselben die Kauf-
tust eine limitirte.
Die Umsätze dcS heutigen Tage» find als mäßig
zu bezeichnen.
Prag» SS.Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
DaS Geschäft in raffinirtcn Zuckern beweqt fich in engen
Grenzen und verzeichnet Rassinade unverändert K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.— bei
kleineren Mengen.
Pike. Trieft ftciig. Abgebcr zurückhaltend. Eentri-
fugals prompt K. 26'/« biS K. 27'/», Januar-März
St. 26»/« biS K. 27'/, Geld.
Granulated sehr fest; First Marks prompt Sh.
11.4'/,. Mai-Anguft Sh. 11.3»/« bezahlt.
Prag, 22. Januar. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Rohzucker. Erstproduci prompt: Aussig Sta­
tion 25.10 Geld. 25.15— Waare, Landuugsplatz
25.10— Geld, 25.15— Waare, Prag 24.50— Geld,
21.60- Waare. Kolin 24.15— Geld, 24.25- Waare,
Pardubitz 23.95— Geld, 2405— Waare, Kralup 24.50—
Geld. 24.60— Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
März 25.30— Geld, 25.45— Waare, f. o. b. Ham­
burg: Februar —.— G-, —.— Waare; März
—. Nachproducte ab Aussig a. d. E. Basis 88°/,
22.60 Geld, 24.35 Waare.— Consumzuckcr.
Rafsinirter Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
84— Geld, 84.50 Waare, Pile Ccntrisugal 83.— Geld,
83.50 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Graunlated in Säcken Aussig —.— Geld, —.— Waare,
Grannlatcd in Säcken f. o. b. Hamburg netto Cassa
—.— Geld, —Waare, CubeS in Kisten f. o. b.
Hamburg netto Cassa —.— Geld, —Waare, Würfel­
zucker 1. in Kisten 86.— Geld, 83.50 Waare, H. 85.50
Geld, 86.— Waare, Rassinade-Zuckermehl in Säcken
85.— Geld, 85.50 Waare, Centrisugal-Pile tr. sr. Trieft
26.25— Geld. 27.25— Waare, Cryftallzucker 82.50
Geld, 83.— Waare. Termine: Raffinade I pro Januar
84.- Geld. 84.50 Waare.
Trieft» 22. Januar. 12 llbr 00 Minuten
Stetig, zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg» 22. Jan. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Januar 9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer, Februar
9.72'/, Käufer, 9.77'/, Verkäufer, März 9.75— Käufer,
9.77'/, Verkäufer, April 9.77'/, Käufer, 9.82'/, Ver­
käufer, Mai 9.85— Käufer, 9.87'/, Verkäufer, August
10.02'/, Käufer, 10.05— Verkäufer. Tendenz: Ruhig.
Wetter:+ 4«.
Hamburg. 22. Januar. 6 Ubr— Minuten.
Per Januar 9.70—, der Februar 9.72'/,, per Diär,
9.75—, per April 9.77*/,, per Mai 9.85—,« per Juni
9.92'/,, per Juli 9.97'/,, per August 10.02'/,, per Sep­
tember 9.82'/,, per October 9.35—, per November
9 37»/,, per December 9.37'/, Tendenz: Ruhig. Witter
Regen.
Pari», 22. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.) Per
Januar 29.12, per Februar 29.37, per März-Jnni
30.—, per Mai-August 30.50.— Teudesz: Träge.
Paris, 22. Jan. (C.-B.) R.'o h z u ck e r 88° disp.
loco 27.75 bis 28.75, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per IM Kgr.: per Januar 29.25, per Februar
29.50, per März-Juni 30.12, per Mai-August 30.62?
Behauptet.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
London» 22. Januar. 11 Uhr 10 Minuten.
Stetig. Januar 9.1% Februar 9.8*/« Käufer, Mai
9.10'/«, August 10.0'/, Verkäaser. Oestrrrrichische Gra-
nuiated prompt 11.3'/« Käufer, Mai-August 11.3'/« Ver­
käufer.
Loudo«, 22. Januar. 3 Uhr 39 Min. (Tel.-Der.)
Per Januar 9/8'/. Werth, per Mär, 9/3'/, Werth,
per Mai 9/9»/« Werth, per August 10/11'/, gehandelt.
Tendenz: Stetig.
Rew-York, 20. Januar. (E.-B.) 9L MuScon».
3»*/,„ R. Ccntrisugal Resfining —.
Spiritus.
Prag, 22. Januar. (Roiir. d. Pr. Waaren-Börf«
Aus Kartoffeln: Coutingent. ab Prag 33.40 bis 38.30,
dto. ab Strecken Koltn-Pardubitz 38.40 bis 33.60. dt».
ab Strecke Deutsch-Brod 33.— bis 38.20, dto ab Strecke
Prag-Bodenbach 37.70 bis 37.90, dt» ab Strecke Franz
Joseph-Bahn 37.70 bis 37.80; nicht eontingent. ab Prag
fl. —.— bis —.—. Termine: conting. ab bis. Sta­
tionen ans spätere Monate 1900 37.70, Selb,


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. Üi.
öfcite 13.
23. Januar löOO.
37.90 Waare.— Aus Melasse: conting. (excl
Steuer) prompt: ab Prag 38.80 bi? 33.50, ab Strecke
Prag-Bodc::bach 37.60 G, 87 80 W.; nickt conting.
prompt: ab Prag fl. 28.50 Gelb, 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bod-nbach 22 70 G., 23.20 Waare; am
spätere Monate: ab Prag fl. 23.50 G., 24,40 W., ob
Str. Prag-Vodenbach fl. 22.70 G., 23.20 W. Raifinirte
Conringent (incl. Steuer): ab Prag transito 110.50 G.,
110.70 W.; nicht conting.: ab Prag transito —.—
—Waare.
Berlin, 22. Januar. (C-B.k 70 Mk. Verbrauchs
steuer per IM Liter zu 100 pCt. nach Trallcs. 70er
46.80.
Hambrrrg, 22. Januar. (C.-B.) Spiritus
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Januar 21.87,
per Januar-Februar 81.75, per Februar-März 21.—.
Still.
Paris, 22. Januar. (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 37^75, per Februar 39.—, per März-April
33.—, per Mai-August 38.25. Stetig.
Raps
Prag. 22. Januar. (9Mr. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps K. 13.— bis K. 13.25. defekt
«. —.— bis K. —.—.
Prag» 22. Januar. (Nottrungen d. Pr. Waaren-
Bärse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität per
prompt 13.30 bis 13 50.
K ü b S I.
Prag, 22. Januar. (Notir. der Präger Waare».
Börse.) Nüböl raffiuirt prompt (bet Abnahme von
Mkudesteus SO Met.-Ctr.) frauco Faß netto Cassa 30.50
bis 31.—, aus spätere Monate frauco Faß netto Casio
31.— bis 31.25.
Hamburg,
52.50.— Fest.
22. Januar. (C.-B.) R ü b ö l loco
Par.S, 22. Januar. (C.-B.) R ü b o l per Januar
56.25, per Februar 58.50, per März April 59.—, per
Mac-August 59.75.— Stetig.
„„ London. 22. Januar. (C.-B.) Rubel per loco
25 Sh. 9 D.
Fette.
. Prag, 22. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börsc.) Thierische Feite per 50 Kilooramm transito:
Echwciucfcit unaarisches K. 54.— 'bis K. 55.—
Schweinefett amerikanisches K. —bis K. —'
Talg K. —.— bis K. —.—.
Starke
Prag» 22. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Stacke transito: Weizeustürke per 50 Kilogramm
transito: Weizenstärke K. 16.— bis K. 22.—, Reisstärke
K. 30.— bis K. 32.—, Kartoffelstärke K. 10.— bis
K. 13.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma MauriceHalvhea tu Prag.
Hamburg. 22 Januar. 3 Uhr 20 Min. Heutige
Notrrungen: Per Januar-Februar Mk. 7.85—, per
Februar-März Mark. 7.8lV s, per März Mk. 8.—,
per April Mk. 7.95— per 50 Kg. betaun« Hamburger
Sonbiiionen ab Kahn— Markt: Steigend.
Baumwolle.
Liverovol. 22. Januar (C.-B.) Umsatz 10.000
Ballcn, Tages-Jmport 11.000 Ballen.— Tender« in
Docket« (je von 100 Ballen)? Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midl. Amerikaner 4»/„, Fine M. G. Broach 4>/„
Fine Bhownggarn 3 4 Füre Domra Nr. 1 4'/,, Fine
Domra Nr. 2 4 —, Fine Scinde 4.—, Fine Bcngal
4.—, Fair -Lernam 4 3' 4, Good satt Egvvtain 7‘/ a-—
DeliverieS Amsri:. anv Bort LMC per Januar 4"/,„
per Januar-Februar 4"/„, per Februar-März 4»',,.,
per März-April 4 23 /««, Per April-Mai 4 ,B ei, per Mai-
Juni 4 ,6 /„, per Juni-Juli 4 l3, el, per Juli-August
4“/«» p» Augnsi-Sept. 4 s/ t ,, Per Septrmber-Detober
A«s per Dctober-November 3°°/„.
New-York, 20. Januar. (C.-B.) Baumwolle:
New-Aork loco 7.87, per Janriar 7.56, per Februar
7.49, per März 0—, per April 0.—, per Mai 0.—,
per Juni 0.—.— New-vrleanS loco 7»/ lf.— Zu­
fuhren: 24.000 Ballen.
Rapskuchen.
Prag» 22. Januar. Motirungen d. Pr. Waaren-
Börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt 7 60
bi» 7.75.
Petroleum.
Prag, 22. Januar. (Notir. der Präger Waare»-
VSrse.) Waggouladuug, 20°/, Tara. Netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je «ach Qualität) st. 40.30
bis 40.80. wafferhell fl. 41,30 bis 41.80.
Hamburg, 22. Januar. (C.-B.) Petroleum Stand,
l«o 8.35.— Fest.
bis— H. und bosnier z»— bis— H. per Kilo­
gramm verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden
— Stück Vieh.— Der Markt-Verkcbr war mittelmäßig.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehe»
— St. Schöpsen lebende wurden verkauft das Paar
um K. —.— bis —, 89 Stück geschlachtete Schöpsen
zu 80 H. bis K. 1.12 per Kilogr., 352 Stück geschlachtete
Kälber zn K.0.96 bis K. 1.20 per Kg., ausnahmsweise
K. 1.24., nach Abschlag von 7—9 Kilogr. per Stück,
— St. g-schl. Schweine: böhm..zu 94 H. bis K. 1.18,
galiz. zu K. 1.— bis K. 1.14, ungar. Bago.nen zu
K. 1.— bis K. 1.04, serbische zu— bis— H. per
Kilogramm.— Stück Lämmer per Stück K. 0.— bis
0.—,— Zickel zu K. 0.— bis K. 0.— per Stück.
An Rindfleisch wurden 49.900 Kilo zugeführt.
Verkaufspreis: Vorderes zu 56—88 H., Prima zu K.
1.08, hinteres zu 72 H. bis K. 1,08, Prima zu K
1.28 ver Kilogr. An Schweinefleisch wurden
— Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Böhmisches zu
94 H. bis K. 1.18, galizifches zu K. 1.— bis St. 1.14
ver Kilogramm.— Der Markt-Verkehr war mittelmäßig.
Confiscirt wurden 2 Vorderviertel.
TageS-Rnzeiger für Prag. Dienst»,, 23 Oaituar.
K«th: D?ar. Verl. Lrat.: Cmereiitia.— TouricA-Ävkg.V NHr 49M.
- Sovvrn-Nnrrrxans 4 Vh- 87 Mra.— MoudeSÄufgang 0 Lvr tz
Mivulen Morgens— 49ffündig;S in srr Ek. GülluS-Sirche.—
LefeKunöe» i« See k. k. öffentttLen und NniverfftLtS-8rö5rstb»?,
Rarienplatz, Llementtrnrm, geöffuer von v Übt Vormittage bis 1 Uhr
fistdunittaa» und von 8 Uhr NuLmittags bis 8 Uhr Wende.
Die VesiÄLiguuz der Bibliothek ist Fremdra Vormittags gekattet.—
Lrlestrmdrn in der Bibliothek der k. k. teLniltden HschjLrUr. Hur-
gasse, Str. 250—1, geöffnet von S Ubr Vormittage bi# 1*J lldr
Mittags Hilft oon# llür KackrmrttagS ötl 7 lldr SderrvS.—
Lefeitundea in der Viblivtbek des Kunttgewrrbe.-Mui rumS i» Skudol-
phinum, von 10 8iS 1L lldr Mitt. und von h bis 8 Uhr Wende.—
SemLlde-- and KuvferffiH-Äabinet im Rudolptzinnm. geSffner vov
tl lldr Vormittags dir S Ubr Nacbmittagr.— kunstgewerblicher
MuienmimRudslv'oinum. geöffnetvon IVUdrBvrm. biSSUbrNachm.
— Technologisches Scrvrrbemusenm der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer. geöffnet von 10 Uhr DormiltagS bis 3 Uhr Nachmittags.—
Iammlungen des dodmischen MuieumL. geöffnet von 9 lldr
Vormittags bis 1 Uhc Nachmittags. Entree W kr.—^
eftunüen im Saale der Bibüotdek ver Muieum? des KLnigreiLr-
vchmen, geöffnet vvn 8 Ubr Vormittags bis 1 Udr Nachmittags.—
GewrrdevereinSbibliordek, geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr LbdS.—
Bermaneuie tkunstaussreüung in Nicolaus Ledmann'S Lnnstdand»
lang von S Ubr Lormittag? bis 6 lldr Nachmittags. Entree 20 kr.
Kseinseitner und erste Präger Volksküche.
(Die Portion 18 kr.) Dienstag: Fleischsuppe mit GrieS, Schwr.Nksieifch
mit Rirben.
JosephstKdtcrVolksküche Geweindehofgiste.Nr.rgz.
Dienstag: Erbfenfu-ve, Nindfteifch mit saurer Sauce. Kartoffeln mit
TnLiaicn, llrösen. (Ein csmvlctes Mittazseffr» 15 ir.)
Volksküche in der »ntercn Slenstadt. Sems*
»str Nr. 21. Di-nflag: Nudelsuppe, NindsteUch Eilt Kuobl-i chiauie,
rrbie».
GQ a
«51
'S^
. c»k Oi
L- x
! S1
s'i
SjU
lll
--V
^2
UÄ
a»
fl?
1®
B S
§.S
KS
9 Uhr »Send
753.0o! 09
96;
gr.bw.
')
g°5'»
« trat Brüt)
746.14
— 0.1
SO'
2SW z st
trüb
9°6‘°
7 Uhr »«ihm.
743.28
3.6
87S@mj.fl
trüb
S»7»
Schlachtviehmarkt.
Prag, 22. Januar. Der Zutrieb zum heutigen
Eentral-Schlachtviehmarkt belief sich auf 721 St. Horn­
vieh, darunter waren 230 Stück böhmisch:, 435 Stuck
aus Galizien, 56 Stück aus Ungarn und Serbien
«n»— Büffel. Böhmische Mastochsen wurden zu
60 bis 76, ausnahmsweise 79, galizische, ungarische
«»h serbische Mastochseo 46 bis 69 H., Büffel-
Mrteorologische und magnetische Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 22. Januar.
Extreme der Tewper. bei Vortage»: Maximu«: 2 9«
Minimum:— 16'
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0 7
«) Nebel. ') Nebel, Reis.
Msteorologische Bcrrbachtungen
auf dem DuSsichtSthnrm des LnnreuzidcrgeS
3 8 5 Meter S« e bSh «.
Am 21./22. Januar 1900.
9U.A. ?U.M. SU N.
Barometer
Psychrometer
Horizont ..
Wind ....
. 7406
734*0
731-5
+ 12
- 1»+ 34
. 89
92
78
. klar
trüb
bewölkt
S
@
SW
mäßig
Mäßig
Höchste Temperatur im Schatten 2 4
Tiefste Temperatur im Schattn— 3-?
Höchste Temperatur in der Sonne -s- 24'6
Tiesste Temp. durch Strahlung.— 5'4
Souuenscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 112
Niederschlaa in Milllwetern 00
Der Ralhgeber. 20.
(694) Armer Pächter. Bei Unfällen wird von
der Unfallsvrrsicherungsanstalt im Falle gänzlicher Er­
werbsunfähigkeit für die Dauer derselben eine Rente
von 60 Procent des Jahresarbeitsverdienstes, im Falle
rhciliveiser ErwerbZunfühigkeit ein Bruchthsil derRente,
welche nach dem Maße der verbliebenen ErwcrbSfühig-
keit beineffen wird, jedoch nicht über 50 Procent des
JahrcsarbeitsverdiensteS betragen darf. Diese Rente
wird dem Beschädigten auch dann zugewendet, wenn er
durch Unvorsichtigkeit oder Ungeschicklichkeit den Unfall
herbeigeführt hat, aber nicht dann, wenn der Betriebs­
unfall vorsätzlich erfolgte. Wenn ein Betriebsunternehmer
seine Arbeiter bei der Unfoflsversicherungsanstalt nicht
angemeldet hat und die Bersichcruiigsansialt nachträglich
hicvon Kenntniß erlangt, so hat der BetriedZUnternehmer
die V-rsicheruugsb-iträge für die ganze Dauer der abge­
laufenen Beitrazsperiode allein zu bez«ihlen. Uederdie»
wird er mit einer Geldstrafe von 5 bis 500 fl. bestraft.
(617) Zahnarzt Königiuhof. Die Zubereitung
und der Berkauf von Arzneien jeder Art ist den Apo­
thekern vorbehalten; eine Ausnahme hievon machen die
ZakmreinigungSmittcl, sofern sich diese nicht als Arznei-
mischungen quakificieren-, wenn also das Mundwaffer
und Zahnpulver, welches Sie erzeugen wollen, teilte
Arzneimischung ist, so wird Ihnen die Erzeugung und
der Derkaus bewilligt. Die Bewilligung wird seitens der
Statlhalterei aus Grund eines Gutachteus des LaudeS-
sanitäisratheS ertheilt.
(389) 1900. l. Wenn ein katholischer Geistlicher
einen N-ligionswechicl vornimmt, sodann das unaarische
Staatsbürgerrecht erwirbt und in Ungarn eine Ehe ein­
geht, so ist diese Ehe iu Dcstcrreich giltig, weil nur
Inländer hinsichtlich ihrer Fähigkeit zur Eingebung
einer Ehe im Auslande au die österreichischen Ocksetze
gebunden sind. 2. ES ist bereits dir Nachricht, daß der-
Papst das Eheverbot der südamcrikanischen Geistliche»
aufheben will, dcmcntirt werden. 3. Eine Ehe zwischen
einem Katholiken und einem Protestanten ist auch in
Oesterreich zulässig. Die Ehe kann vor dem ordentliche»
Seelsorger eines der beiden Brautlheile abgeschlossen
werden. Dem Drauipaar steht es frei, die kirchliche Ein­
segnung ihrer Ehe beim Seelsorger dcS anderen Braut-
theiles zu erwirken.
(600) Unerfahren. Melden Sie Ihr Gewerbe
bei der Gewerbe- und Steuerbehörde an. Wenn zwei
Personen ein Handelsg-werbe betreibe» wollen, so genügt
es, wenn auch nur eine derselben das Gewerbe vor­
schriftsmäßig anmeldet; es kann jedoch das Gewerbe nur
unter dem Namen der anmeldenden Person gesührt
werden.
(691) BoSnie» 1900. Wenn Sie im Inland«
ein Gewerbe betreib:», so sind Sie berechtigt, auch Ltr-
stellungen und Verkäufe in Bosnien und Eroatien selbst
oder durch Agenten vorzunshwen, ohne erst bei deo
dortigen Behörden Ihr Gewerbe anmelden zu
müssen
(692) Hoch Dreykus Die Bczirkshauptmaiin-
schaft kann nicht verhalten werden, Ihnen die Concession
zum Dranntweinausschank zu ertheilen; solche Eonccs-
sioneu werden jetzt nur in sehr beschränktem Maße be­
willigt. Sie muffen jedenfalls mit dem Betriebe ab­
warten, bis Ihr Gesuch erledigt ist.
(6g3) S. Sch. Hnrtmauitz.§ 18 der Sewerbe-
Ordnuug bestimmt, daß die Behörde bei Verleihung
einer Ausschank-Coneession «uf das Bedürfniß der Be­
völkerung, dann auf die Eignung des Localcs, in welchem
das betreffende Gewerbe betrieben werden soll, auf die
Straße, Gasse «der den Platz, wo das, Locake sich be­
findet, und auf die Thunlichkcit der polizeilichen Ueber«
wachung Rücksicht zu nehmen hat. Die Behörde kann
nach ihrem freien Ermessen diese Umstände beurtheilen;
im Falle einer Abweisung wird ein NecurS kaum von
von Erfolg sein.
(684) Galanterie. Galantericwaarenhändlcr
dürfen nicht Remontoiruhren führen; der Uhrenhandel
muß speciell angemeldet werde».
(680) I. M. 80 Krieger«. Die Aichgebühr für
Flüssigkeitsmaße wird nach ihrer Größe und nach ihrem
Umfange (Litergehalt) bemessen und beträgt 4 kr., 24 kr.
bis 40 kr. Für Aichgcschäfte außerhalb des Amtes, sie
möge» auf dienstliche Anordnung oder anf Verlange»
der Deiheiligten vorgenommen werden, sind seitens der
Partei nebst den tarifmäßigen Lichgebührcn an Diäte»
für einen Halden Tag (5 Stunden und weuiger) 2 fl.,
bei längerer Zeitdauer für jeden Tag 4 fl.; ferner dir
Auslagen für den Transport der zu dem Geschäfte er»
forderlichen Utenstlien, sowie sür die nöthige ArbeitSWf«
zu bezahlen.
(68?) Krankenrassa. Auch Arbeiter, die täglich
entlohnt werden, müssen zur Kraukencassa angemeldet
werden.
Die Deutsche Credit genoffenichast?ur
Böhme» in Prag,
«redauergasse 14, empsichkt sich al? Centralvrrmitt--
lungsstelle allen deutschen Sparcaffen, Spar- und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschaft»- Genossen
' jchasten Böhmens.
(688) «. T. 348. Die Ministerialverordnuug vo»
30. November 1899 Reichsgesetzblatt 233 enthält die
BestiMmuuge» über den Detattverkans von denaturirte«
Spiritus. Hirzu ist die Bewilligung der Fmauzbchörde
erster Instanz erforderlich; diese Bewilligung wird
nach Maßgabe der öril-chen Derhältmffr uude-
scholtencn Personen ertheilt. Im Kleinvcrschlriß darf
denaturirter Branntwein nur in verschlossenen Flasche»
von mindestens ein Achtel Liter veräußert «erden.
(601) M. U 99. Jene Aerzte, w iche vor dem
fl. Jänner 1899 promovirt wurden, sind nach wie vor


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 14.
2ö. Januar ibOO.
In Ungarn zur Ausübung der ärztlichen Praxis zuzii-
loiicii, sonst aber ist die B.w lligunz des ungan'che»
UntcriichtSwinisteriums erforderlich.
(710) Ztvnnzi-zftes Jahrhnudert. Es muß die
ortsüblich vorge'chr ebene Künd guug ertheilt wereen und
«vor kann g-richck-ch bis 10. Februar oub-rgcrrchtlich
obiT durch tcu Notar b:ä 14. Februar uicliifioe getun*
* **^ 743) Dankbarer Präger Tagblatt. Die An-
orduuna, daß Vranntw^u'ichönkcn Samstag um 5 Uhr
aeschlrsseu werden müssen, bezieht sich auf den Aü-schank,
nicht aui den Handel in verichlosseneu Flasche».
(74t) ABC. Es wäre am rathsamst!>, wenn
Sie den Handel mit alle» im freien Verkehre gestatteten
Uniftin aimiclo n würden, weil Sie dann die in Ihrer
Äajchrist angegebenen Waar»-^
du ToHter ,ung und schön, dann lassen sich
Studenten seh n Nichts Hübscheres und Lustigeres als
wenn »» einem Haus wo junge Mädchen sind, ihre
Tänzer Besuche machen.— und wenn die Mutter sie
mit empfängt und einladet, wer könnte Etwas dagegen
haben?
(505) Karts H. Kleinseite. Turteltauben werden
wie andere Serien von Tauben mit einer Fleisch- und
Semmclsarce gefüllt und auf Butter gebraten. Wenn
sie nur nicht zu lange schon geturtelt haben— denn
dann werden sie nie mehr weich.
(004) I» Berlcgercheit 1900. Jedes kleine Ge­
schenk, ob es nun ein Schmuck- oder Gebrauchsgegcn-
stand ist, kann inan einem Herrn als Revanche für eiu
Vielllebchengeschenk geben.
(200) Kuttenberg 97. Wir haben erst neulich
den Ursprung des Vieiliebcheneffens i» Ausführlicher
Weise wiedergegeben.
(580) Eitle tolle Rächt. Paffende Costüme für
„eine tolle Nacht" waren- l. ein Babycostüm— himmel­
blaues Mäntelchen mit Auaora verbrämt, Häubchen,
weiße Stiefel, himmelblaue Strümpfe. 2. Ein plissirtes
weißes Mnllkeid, eingedrehte Locken, glatten Scheitel,
rosa Band, rosa Unierkleidchen, rosa Schuhe und
Strümpfe. 3. Gigerleostüm. Schwarzer Nilasrock,
moderner Glockenrock nur kurz geschnitten, weißes
steifes Hemd, weißes Gilet, schwarze Seidenweste, gelber
halblanger Ueberzieher, offen. Schwarze Seidenstrümpfe,
Lackschuhe. Weiter Serpeirtintänzcrin. Pierette, Akro­
batin, ScKangendame, Saharet.
(273) 94. M. 1. Wie der Mimeographenlack bereitet
wird ist uns nicht bekannt. Erfahren wir eS, so machen
wir Ihnen Mittheilung. 2. Die Goldversendung erfolgt
in Barren.
(630) O. S. 3«v. Die alten österr. Ve einS-
thaler haben nurmehr den Sllberwerth von 49 Helle
per Deka. Die deutschen Vereinsthaler— 3 Mark.
(631) Snst. 1. Die Schnauze der Skuuk-Boa,
welche Sie unvorsichtiger Weise mit Tinte gefärbt haben,
könven Sie nicht wieder weiß machen. Tiefschwarzfärben
können Sie durch Bestreichen mit einer starken Ab­
kochung von Blauholz und nachhcrigcs Bepinseln mit
einer starken Lösung von esstgsauerem Eisenoxyd in
Waffer; 2. Blattläuse vertilgt man durch Waschen der
Pflanzen mit einer starken Auflösung von Schmierseife
in Wasser unb durch Räuchern mit Tabak. Oefter wieder­
holen. 3. Die neue Brücke, welche nach den besten Er­
fahrungen der Technik erbaut ist, wird vor der Ucber-
gabe an den Verkehr einer starken Belastungsprobe
unterzogen.
(632) Eduard Lavghammer Schlaekeuwerth.
Die Cigarrenspitzel (Abschnittes, welche Sie an das
Klar'sche Bllndeninstitut senden, unterliegen in Prag
keiner Einfnhrsteuer oder sonstigen Gebühr.
(629) Ahaala Fischmarkt. Postamt 8- Klein-
seitner Ring; Postamt 9- Kleinseite Chotekgaffe; Post­
amt 10- Kleinseite, Radetzkyplatz.
(662) Rudolphinchen. Den Ring mit Opal und
Rautenumfaffung dürfen Sie nur mit einem ange-
seuchlcten Rehleder putzen. Mffe würde der Rauten-
nnlerlage schaden.
(660) Dank dem Ratbgeber. Die in dem
Lcdcrdivan befindlickien Wanzen lassen sich ohn« Abnahme
des UcberzngeS nicht vertilgen, weil man ihnen mit dem
Vcrtilgungsiiiittkl nicht bcikommcn kann. Das beste
Mittet gegen Wanzen sind Chorzinklösungen, die man
in die Fugen und Ritzen einstreicht.
(663) Lona 2l>. Tiutentilgende Flüssigkeit- 20
Gramm Chlorkalk werden in 30 Er. deslillirtem Waffer
gelöst und stehen gelasien. Die klare Flüssigkeit wird
darauf in ei» blaues Fläschchen abgegossen und 5 Gr.
Essigsäure zugesetzt. Die vom Papier zu entfernenden
Tintenflecke werden mit dieser Flüssigkeit angenäßt und
mit reinem Löschpapier abgepreßt. Eventuell wieder­
holen.
(664) Unwissend 97 M. H. i« R. 1. Beant­
wortung von Fragen über gezogen« Lose mir in der
„Correspondenz der Redaction." 8. Die Militärdienstzeit
wird nur dann angerechnet, wenn der Uebertritt in den
E'vilstaatsdieiisi unmittelbar erfolgt r was bei Ihnen
nicht zutrifft. Ob das Gnadengesuch Erfolg haben wird,
können wir nicht sagen. 3. Offene Eisenbahngütcrwagen
ohne Bremse kosten jetzt 3000, mit Bremse 3600 K., ge­
deckte Güterwagen ohne Bremse 4000, mit 4600 K. Durch-
gang^personcnwagen 1. und 2. Eiaffe (große) 56.000 St.
Durchgangswagen 1. und 8. Classe (kleinere Type)
20.000 K.. Durchgangswagen 3. Classe 11.200 K.
(666) 91. fflf. A Hierüber haben wir keine Er­
fahrungen. Wenden Sie sich an den technischen Club in
Sarajewo (Ferhadijagaffe 58) und schließen Sie Rück­
porto bei.
(668) Deetion O. K. M. In Prag besteht eine
Section des Deutschen und österreichischen Alpcnvereines,
deren Obmann Kaufmann Herr Johann Stüdl Prag
Kleinseite Radetzkplatz ist.
(669) Es lebe der Rath-eber. „Cviöebnä•
u<-ebnä kniha jazvka nemecklbo“ von Carl Kunz
(Maasch Pilsen, 1 fl. 10 kr.).
(670) Wette. Ist unS nicht bekannt.
(41) Der Seecadet. Bürger'? Vers in „Leonore',
den Ei« nicht verstehen: „Laß' fahren, Kind, sein Herz
dahin— Er hat es nimmermehr Gewinn" wird durch
die Fortsetzung: „Wenn Seel' und Leib sich trennen—
Wird ihn sein Meineid brennen" erst verständlich. DaS
heißtSein Meineid bringt ihm in der Ewigkeit keinen
Gewinn.
dr«« Peter-platz 5. Dem
r^ drager dentichen Mädchen-Lyceiims
ssS’^ösas;
lanie von Zevharobich, Hosrath Pros. Dr. H. KraSno»
polsk, und Pros. Dr. Ottokar Weber.
(667) Componist. Die Königin von Siam (Ge­
mahlin des Königs Chulaloiigkoru) heißt Sowoja
Pougoi.
(H4) Junger Abonnent II- Die geographische
Länge von Prag (Sternwarte) ist 32° 5' 8" östlich von
Ferro, die nördliche Breite 50° 5' 19", das Niveau
Prags steigt von 182 Meter Meereshöhe (Moldauufer
am Poric) bis 235 Meter (Carlshof) auf der Neustadt
und bis 325 Meter (Lanrenziberg) aus der Kleinseite an.
Der Flächenranm PragS beträgt 1379 Hectar 59 Ar,
mit den Vororten 3049 Hcctar 60 Ar. Prag allein hat
4566 mit den Vororten 7563 Häuser. Weiteres uns un­
bekannt.
(717) Dr. A. E. Lassen Sie sich «ine Probe-
nummer des „Anstria-Phllatelist" (Weinberge Bndiegnff«
29) kommen.
(720) Holzbauer Malfching. 10. Januar1892
— 10. Debet 5652. Der 10. Tebet entfällt erst wieder
auf den 1. Januar 1901.
(721) Abounentin Deplih Apotheke IN.
Schimmel-, Stock- und Moderflecke werden au? weißen
und echtfärbigen Wäschestücken durch Waschen mit einer
Mischung von 1 Eßlöffel Kochsalz, 1 Theelöffel Salmiak
und 2 Tassen kochenden Wassers, nachheriges Ausspüle»
und Bleichen entfernt.
(822) Agnes Sorma. Die von Compot her­
rührenden Flecke entfernen Sie- durch Answaschni in
Waffer mit Ammoniakzusatz. Weiteres gleiche Chiffre.
(726) H. Sch. Teplitz. Die vom Stoffabfärben
in den Wänden des Holzgefäßcs entstandenen Fleck«
werden durch Abreiben mit Sand und Waffer, dem man
etwas Schwefelsäure zusetzt, entserut.
(727) 10 Britannira. 1. Verfaffer der „Schivarz-
wülder Dorfgeschichten" ist der bekannte Schriftsteller
Berthold Aeuerbach (Geb. 28. Februar 1812, gestorben
7. Februar 1882). 2. An Alfred Dreyfus können Sie
deutsch oder französisch schreiben.
(728) Sanerbrnnn. Oesterr.-nng. Export-Verein
Wien I, Wollzeile 37.
(729) A. Svratka. Das Schweinefleisch das durch
6 Wochen eingelegt ivar und nun zu stark gesalzen ist,
wird sich wohl nur durch längeres Wäffcrn verüessern
lassen. Nach dem Selchen dürfte es kaum mehr eine
Hilfe geben.
(730) Paul Kirchdorf. Ihr Sohn müßte zuerst
die Maschinenschlofferci erlernen oder eine maschineu-
geiverbliche Fachschule iKomotau) absolviren und dann
eine Zeit im Llotzd-Arseiiale in Trieft arbeiten.
(731) Otto F. Branuau 48. Die Direktion
des Mufik-Conservatoriums in Prag (Künstlerhaus Ru-
dolphinuin) sendet Ihnen über Verlangen (Rückporto)
einn Prospekt zu.
(732) Henriette. Mit dem aus dem Französischen
stammenden Wotte Cabinet bezeichnete man (zuerst in
England) die Geheimznumcr der Minister und von da
ist das Wort Cabinet als Bezeichnung aus die Minister-
Vereinigung Übergängen.
(733) Congoueger. Ist uns nicht bekannt. DaS
Gewünschte dürften Sie aber im Präfidialbureau des
hiesigen Magistrates erfahren.
(734) Ernster Streber 13. Bei gutem Willen
und Talent können Sie den Lehrstoff der 6 Gymnasial-
claffen in 3—4 Jahren bewältigen, doch wird zu diesem
Zwecke unbedingt ein gewiffenhafter Jnstructvr erfor­
derlich sein. Für das Selbststudium hätten die für
Gymnasien vorgeschriebenen Lehrbücher zu dienen. Um
die Zulassung zur Matura müssen Sie nach Beendigung
bei dem Landesschulrathe ansuchen, der die
etnstalt bestimmt, an welcher dieselbe abzulegen ist
m. Gttiüttch 1KV».. Ein Adreßbuch oder
Verzeichn!» der ^auipfkesielbesitzer in Oesterreich-Ungarn
^nnen ww ebensoivenig wie einen Schematismus der
>Ltaat>.industrien des Teutschen Reiches. Erfahren wir
bekannt° rair bieä untet vorstehender Chiffre
f ff* d V 200. Wer gespaltene Feder-
ersahren durstemnacherzwecke erzeugt, konnten wir nicht
Amtsblatt vom 21. Januar.
«-t r Keilbietnngrn. In Adlerkostekrtz: Hälfte der
Chaluppe Nr. 128 in Dondlcb, Schätzwerth 600 Kronen.
14 März— In Beraun: Grundstücke in Beraun.
Schatzwerth 826 K. 29. März.— In Bilin: Liegen-
schasten in Langiijczd Nr. 55 Schätzwerth 2155 fl. Nr. 84
Schätzwerth 3541 fl. 16. Februar.— In vreznitz:
Realität Nr. 6 in Nepomuk. Schätzwerth 3088 Kronen.
Grundstücke, Schätzwerth 185 K. »nd 246 K. 1. März.
— In BudweiS: HauS Nr. 268 in Budweis. Schätz-
werth 17.261 fl. 17. Januar.— In D»x: Antheile
der Häuser in Bruch Nr. 67 Schätzwerth 217 fl. Nr. 76
Schätzwerts) 277 fl. Grundstücke Schääwerth 144 ff.
Grundstück in Maria-Ratschitz. Schätzwerth 36 fl. 16. Feb.
— Hälfte des Hause? Nr. 70 in Bruch. Schätzwrrh
4793 fl. Grundstücke Schätzwerth 212 fl., 83 fl. und 83 fl.
16. Februar.— In Eule: Häuschen Nr. 14 in
Woleschowitz. Schätzwerth 506 K. 28. Februar. (Freiw.
Feilb.)— I» Foachimsthal: Wohnhaus Nr. 21 in
Stolzenhan. Schätzwerth 3076 fl., Zubehör 102 fl. nnd
352 fl. 6. Februar.— In Lau«: Grundstücke in
Steinteinitz. Schätzwerth 392 fl. 7. Februar.— In
Pfranniberg: Antheil an der Wirthschaft Nr. 8? in
Hessclsdors. Schätzwerth 2766 K. Grundstücke, Schätzwerth
193 K 28. Februar.— In Tachnn: Ernndstücke in
Tachau. Schätzwerth 72 fl. 10. Februar.


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 15 ]
■er
Tagblatt
JSr. 22.
Seite lo.
23. Januar 1900
Vergnügungsanzeiger.
Dienstag, den 23. Januar,
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Kote! „Zur Stadt Wie«". Hyb-rnergaffe:
Vorstellung, 8 Ubr.
»Olympia«, Pilsener Restauration, Ferdi-
aandstraße und Martinsgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration beim Holub, Smichotv: Concert.
Elite- Bergnüguugs- Etablissement „Hotel
Bavaria": Vorstellung. 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveriuger Terzett.
Concertsaal Sltcka'S Brauhaus, Porik:
Militär-Concert.
Restauration Etzkora» Zeltneraaffe: Vor­
stellung. 8 Ubr.
Miiller's Weinkueipe, Aujczd: Concert.
Genossenfchafts.egister.
Firmaprotokolliruugcn. In BudtvriS: Bei
der Genossenlchtsfirma: Spar- und DarlchenScasienverein
für Schwarzbach und Umgebung, registrirte Genossenschast
mit beschränkter Haftung" die abgeänderten Statuten.—
In Eger: Die Genoffcnschaftsficm»: „Spar- und
Darlchenscassenverein für Unierjamny und Umgebung,
registrirteGenossenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit
dem Sitze in Unterjamny, die Vorstandsmitglieder: Franz
Bures, Pfarrer in Unterjamny (Obmann). Franz Sattler,
Wirthfchaftsbcsttzer in Kutsch (Obmann-Stellvertreter),
Anton Hanika, Wirthschastsdesitzer in Unterjamny, Baleut.
Spiegl, Wirthschafisbesitzer in Schwitz. Joseph Gröschl,
WirthschaftSbesitzcr in Tichissatin.— Bei der Genossen­
schaftsfirma: „Spar- und DarlehenScaffenverein für Luk
und Umgebung, registrirte Gcusstenschaft mit beschränkter
Haftung" mit dem Sitz- in Luk die Liquidatoren:
Dr. Emanuel Miluer, Gutbesitzer in Lnk. Franz Drock,
WirthschaftSbcsitzer in Seiles, Wenzel Männl, Wirth-
schoftsbesttzer in Reschwitz, Franz Mattiß, Verwalter in
Alberitz, Gottfried Huuptmann, Wirthschaftsbesitzer in
Holleditz, Eduard Klauß. Oberlehrer in Luk, HanS
Schuster, Brauer i» Luk, Wenzel Wolf, Wirthschasts-
besitzer in Mokowitz, Franz Männl, Wirthschastsbesitzer
in Boheutsch. (Die Vorstandsmitglieder: Dr. Emanuel
Milner, Wenzel Manul, Franz Drack, HanS Schuster,
Wenzel Wolf, Franz Männl, Eduard Klauß. Franz
Mattiß und Gottfried Hauptmann gelöscht.)— In
Ziern: Bei der Genossenschastsfirma: „Consnm-Verein
„Fortschritt" der Alois Haas'jche» Arbeitnehmer, registr.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Traut-nau"
der Obmann-Stellvertreter Augnstin Wimmer, der Crsiier
Joseph Müller, der Controlor Joachim Lahmer, der
Rechuungssührer Adolph Richter. (Der Obmann-Stell­
vertreter Joseph Röhrich, der Cassier Ferdinand Stcidlcr,
der Controlor Johann Kühne!, der NcchnungSführer
Gustav Richter gelöscht.)— In Pilsen: Die Genossen­
schaft-firma: „Uospodäkskö äruLstvo vs 2düru «»
Uiovie zupsanü spoleöenbtvo s ruöenim obwezen^m"
die Borstandsmitglieder: Herr Johann Kmoul in
Louniowa (Obmann), Herr Wenzel Sneberk in Zdar
(Obmann-Stellvertreter), Herr Joieph Uzcl in Smedervw
(Schriftführer), Herr Joseph Fiala in Lhota (Cassier),
Herr Martin Dobermann in Zdar, Herr Johann Kilian
in Louniowa, Herr Mathias Mra, in Louniowa.—
Die Genossenschaftssirma: „Spofitelni a zäioini epolek
pro T^nec a okoli, zapsanft spolcteastvo s neob«
mezeuym ru6enim“ mit dem Sitze in Tyneh, Bezirk
Klattau; die Vorstandsmitglieder: Ernst Janda, Land­
mann in Tynetz (Obmann). Emanuel Zück. Landmann
in Tynctz (Obmann-Stellvertreter), Johann Janda;
Landmann in Tynetz, Joseph Janda, Landmann in
Watzow, Wenzel Wodikka in Watzow.
K
0
Man gebraucht jetzt allgemein als
Mund- u. Zahnwafler das so schnell
beliebt gewordene „Kosmin",
weil es nachgewiesenermaßen
die Zähne coustrvirt,dtn
Mund erfrischt und das
Zahnfleisch
kräftigt.
.A?
dieser^
Wirkung und
durch den über
aus angeneh-
meu Wohlgeschiüäck
übertrifft Kosmin
andere Mund- und
Zahnwaffer. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, beff. Droguerien
u. Parfüm. General-Repr.: Maximilian
Fehler, Wien, IH., Hintere Zvllamtsftr.
3. Hauptdepot in Prag, Mist. Ring 31.
I
(teutsches kgl. Landesthaatsr.
Dienstag, 23. Januar. 79. Aboun.-Borst. 3.6.
Der OpernbaÄ.
Operette i« 3 Arten (nach dem Lustspiel „Die rosa Do­
mino?") von Victor Leon und Hugo Waldberg. Musik
von Richard Heu beiger.
Beaubniffon, Rentier Gustav Löwe
Madame B-aubuiffon, seine Frau Irene Stein
Henri, Reffe BeaubniffoaS, Ma-
rin.-cadctt- Marie Bardi
Paul Aubicr ........ Wilhelm Bauer
Angele, deffen Frau, Nichte der
Mad. Leaubuiffo» Martha Frank
Georges Dumcnil Josef Paust
Margucritte. deffen Fratl Lina Carmasim
Germain, Diener i bei Du- Anton Paul
tzortense, Kammermädchens mcnil Kitty Cornelli
Feodora, Cbanioncltc Leopoldinc Raschle
Philippe, Oberkellner ...... Wilhelm Grauert
3««. 1 Ossittfi-- Jgnaz Donrer
Bapliste, s «^ner Mox Honisch
Ansang 7 Uhr. Ende nach */ a 10 Uhr-
Mittwoch, 24. Januar. Ohne Abonnement.
DsUy.
Meues deutsches Theater.
Mittwoch, 24. Januar. 80. Mona.-Borst., 4.
Meister Roland.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher BUttagsflsch. 449
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatsubräu.
Telefon 2828. Karl Clada.
KräL zemske ceskä divadio
Härodni divadio.
V üterj- dne 23. ledna. 121. bra (1.) v pfedpl.
Pielro Anntlao.
Komedie o 4 jednänich. Näpsal Jar. Vrchlicky.
Zaüätek o 7. hodinö. Konec pfed 10. bod.
Ve stredu 24. ledna. ZaSätek o pftl tret! bod
Predatavenipro lid.
Zfasi furianti.
Zafötek o pftl aedraß bod. 122. hia (2.)▼ pfedpl.
BTiätrl pevci Uorlmb ersti.
Erkältungen, Heiserkeit, Vemhleimnng, Hnstea
so wie
Verdauungsstörungen,
Appetitlosigkeit, Magenkatarrh, Dyspepsie sind
Krankheiten, in denen der natürliche
Krondorfer Sauerbrunn,
von den ersten medicini3chen Autoritäten besonders
empfohlen wird. *19045
Haupt-Niederlage in Prag:
Hybernergasse Nr. 7. Toleph. (297.
«Kcinrilh Diamant.
Eigene Erzengnng
handgearbeiteter
Schnhwaarc».
Keine
Fabrikswaare.
PRRS nur 6RAREH 35.
808*
Woche Wr. B,
Fackel ir, 2B 9
rorräthig im 159SS
Äeitnngs-Verschleiss,
(M.& H. Wltäek),
Prag, Graben 33.
Glatte VaHemden,
Zäumchen-Vakhemden,
Gestickte Vailhemden,
l^aiitta^iatte^, bepptze«-,
grösste Auswahl billigst
bei
«f. S*ra§£ 9
Wfassergasse
fOrloIiirauöf
9021
besser n. billiges
als Cognac.
F. DRIölil. Zara
11426
CHOGöül ÜD. Fräs,
3641 ist die beste, feinsies Aroma.
Informations-Bureanx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BESU. FISOHL,
Firma-Relerenzen.— Prospecte graüa und franco.
HP* Gegründet 1880. -*p|
in uner-reichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclaffige Fabrikbte zu billigsten Engros-
Prcisen meter- und robcnweise a» Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennnngsschreiben. Muster franco. Doppelt.
Briesporto nach der Schweiz.
SeidenstofS.Fabrik-Unisn
Adolf Frieder k C ie, Zürich (Schweiz),
KgJ. Hoflieferanten. 1896-
*
Weltberühmt sind «. gesehl.
grschütztcn, einzig dastehenden
Eisindungen g. ManneS-
fclnv-iche. Pros», g. 30 kr.
in Lllarkcn. I. R«ge«feld,
z Priv.-Jnh., Wie» IX.,
^ Tiirkenstr. 4. *2323
Max Hrie-mann
Mitte Brücke! Nr, 6 (Hiiale Saliigassa 4)
offerirt
1336«
iäalüll fcififi gebramüm Kaffee
in d er besten Qualität r» den biLigsten Preisen.
Eejch üftMndigrr
Ml,,» i übernimmt
Chemische Analysen
chernisch-analiitisches Laboratorrnm, Prag, HeinrichSaasse
Nr. 25 neu, 875-ll. alt. 5u4
Kwasste Orijiial• Haaia• Psäf es• Saatpte
aaä Englisciis Saatpfsts-HacMan
offeriren: RjCOpöld Stellar C/O.»
Prag, Rosengasse Nr. 4. 1274".
Quelle für FaschingS-Artikel
als: Cotillon- Orden. Kops-
bededungen, Larven lt.
Crosss Lnsvahl l
Carl MB, Pri,
Eeinriohsgasse 16-T.
1103*
▼e veltni dobrem stavo, spojene
s hestincem a trafikou
ve vyletnim mistä v Chrudim.
kraji, kde moino tdi yjhodnä
lftdive läznft zHditi, pozüstivd
z jednopatr. budovy, a patfift. selststständiger Arbeiter, auch
pnsltdsen. se Livjm i mrtvym in administrativen Agende»
knndnssm, 30 kor. vslwi dobr^eb bewandert, für grätzercii
! poli» lnk gest 2» 18.868 zl. na Äohlenwcrl gesucht. Liierte
I prodez. Ll. rprüvu peimo pp. mit Gehattsansprüchen unter
knpujieim poää insertnl kancsL »P. P. 137- au Rudolf Moffe,
Lr. Vinohraäy, Uülkova tr. l.jPrag, Grasten 14. „439


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 16 ]
Präger Tasblatt Nr. 122.
Seite 16.
23. Januar lüOO.
Concerte u. Vergnügungen 23. Januar 1900.
XbeatrelTariefe.
Heute Dienstag den 23. Januar ISO«
Nur noch kurze Zeit
1347
La
Paolis,
belle Wilma, Ernst Perina, The
The Comos, Brothers Lloyd
A: Bonhair-Troupe HD
Tiic 5 iSisters Lorrison.
Itosmograph mit neuer Bilderserie
sowie das iibrige Künstler-Ensemble.
Anfang ö Uh r. Näheres die Tagesplaeate-
„Hotel Stadt Wisii.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Joses Müller. 3010
Auftreten der Charaktertänzeriu
SK M.»^ JIB arfell y
Tie reiz. Tuettist. Schwestern de Santi. Tägl. zwei hochkam. Possen.
Anfang V-9 Uhr. Entröe 1 Krone.
© 1 LYMPIA«,
Restaurant Schwertassek, Ferdinandstrasse.
Neu enßnflirte Damen: Geschwister Anna u. Kristi Nak, Ella
Fischer, Lid», Werro, Lola Wagner, Bert« Jwanosf, Paula
Marty, Jda Snmavstä «. Mitzi Ttoue. Die Humoristen: Alb.
Calvo, Ferdinand Kuabl, Sigi Dser, Joses Rovak, Franz
Bleck n. O. Biltmovskh, Capelluieister. Das reichhalt. Programm
von sämmtlichen Chantaats Prags. Täglich 26 Solo-Nummern.
Ansang 8 Uhr. 1332 Entree 50 kr.
„0 HoluM“,
über die Gaste.
1330
Smichow., Heute Concert
d. Capelle Cermäl u. großes
SchweinSfest. Erzeugung von
Specialitäten. Verlaus auch
— Mittwoch hausgemachte Preßwurst-Specialität. I
F. Strejceh, Restaurateur. 1
Elite Vergniigungs-Etablissement
„FOLIES MALICE“,
Poric, Hotel Bavaria.
Sensationell! Frl. Gisi Viola, beste Lieder- u. Wahersängin.
Großer Erfolg! Horväth Fcrike, Sängerin u. Tänzerin.
Großer Lachers.! Eudretz& Grnber, Salonduettisten. Großer Lachers.!
Anftreten aller engagirten Mitglieder.
Ansang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkaus-Entrtekarten ä 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengafle. 14415
Ani nriBi#ri i m 28« 1 *® ®° ntm 14928
CRÄBEIKELLERiÄ'H'iis
Klla’s MMiiu w6iss6RSclwi"PoI"
BUlitär-Capelle des k. a. b. Beg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Kapellmeisters H. Pitschmann. Großer Saal. 22747
Etablissement Sykora,
Zeltnep-
gasse.
Täglich große Vorstellung.— Mitzt Fanger«, internationale
Sängerin und Tänzerin. Gmelie Doller» franz.-Exccntric-Sängerin.
RcucS ital. Ducttistenpäar, sowie daS ganze Ensemble. 933
Hotel „Platteis^ Prag
Großes Restaurant, seines Pilsner, Wittingauer und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagesten im Abonn. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock großer
Saal für Bankete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. »22401
Holt r r
k«d«Vi» HäieMut ii
Aujezd Nr. 595—III.
Concert bis zwa Uhr.
»1252
Wohin freiste?
Jungmannsplatz, Prag,
Fn die gemüthliche Weinstube,
v Pinkasö“ Feinste Bedienung.
neben
«921
Z^opold Lebenhart, Besitzer.
Jacob Rothberger's Nächst,
Prag, Graben 19.—Telef. 1948.
Maaßbe stellungen binnen
24 Stunde»
prompt—elegant. 171
Compagnon,
10—20.000 Kronen, sucht lukrative Fabrik in der Baubranche.
Näheres
8. REIMANN,
Smichow, Navlicehgasse Nr. 305. 1348
tüchtiger Buchhalter, Correspondent, deutsch und perfect englisch,
sucht Posten eventuell Nebenbeschäftigung. Nepräsentablc Neisekrast.
Beste Referenzen. Anträge erbeten u. Eh. »vomptohtralt 3022-1«
an tue Adm. d. Bl. ,351
in
verkauft die**
Herrsehatt llauetin,
,,_ Bahnstation Seheleg und Plag*
^ ,ße itaÄWS "ber auch in Parthien von
mindestens 10 Metercentnern, «clufive Säcke, welche
beizustellcn sind.
sNachdrn« wird nicht honorirt.) 135 g
OI@ Isti@n-Oou|sons
der Präger Moldau- und Elbe-Dampischilfahrtsgesells ehalt
in Böhmen werden für das Jahr 1899
per üctie mit K 24.—
beim Verwaltnngsrcuhs-Mitgliede u. Cafficr Hrn. Adolf B. Sthblo,
Prag, Wenzelsplatz, täglich Nachm. v. 2 bis 4 Uhr mrt Ausnahme
der Sonn- und Feiertage ausbezahlt.
Prag, am 22. Januar 1900.
1333 kr. Bitter Basin von Riesenturg, d. Z. Präsident.
«verkauf.
In dem Fabriksorte Altrohlau, mit 6000 Seelen, ist ein lstöckiges
im besten Zustande befindliches Haus auf gutem Platze mtt
7 Zimmern, großem Laden, in welchem seit 31 Jahren ein schwung­
haftes Colvnialwaaren- und Eiscngcschäst, verbunden mit Brannt-
weinansschank, betrieben wird, aus freiet Hand zu verkaufen oder
zu verpachten. Vermittler verbeten. Näheres beim Eigenthümer
Joh. Sandner, Altrohlau hei Carlshad, Nr. 169. »1137
Näsledkem rozpustüni nab. obee hleciäm miste
rabina,
yret ,1015 .rosn 7 jn
sprävee matriky, ucitcle nabol pfi obecne, po pripade i mestanske
äkole. Slnine mirne. Bliisi iprivy sdelim pod iifron »Bohn a
vlasti 3022-1« do adm. tob. 1. Laskave nabidky piijimäm do
1. »nora t. r. 1324
zu einem rentablen Unternehmen mit einer Capitalscinlage von
1500 bis 2000 fl. Gefällige Anträge an die „Verwaltung der heiteren
Blätter aus Deutschböhmen" in Teplitz, obere Schulgaffe Nr. 9.
Elegante Wohnung,
nfiv^ ub. Bcttt sanze« 2. Stock mit sammt!. Zugehör
" 1, £“ m, Martermin vermiet,,et. Zu besichtigen täglich hon
Glace- 1306“
Handschuhmacher
erhalten dauernde Beschäftigung.
Schnittpreis 4 Kn. M. 3.00
vari Stehler, Brcslau.
Mnzöslslker
Ganze Flaschen von fl. 1.60, Halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärts
Stan&k’s
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 32,
gegenüber dem „Platteis".
Die separate BcrsaudtabtHei-
limg bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und die
größten Ersparnisse beim Bezug.
487
Vertreter-
Gesuch.
Leistungsfähige Parsüluerie-,
Toilette-, Haushaltung--, Tertil-
nnd patentirte Specialität-Seifen
etc. sucht in allen größeren
Plätzen bei der Kundschaft gut
eingeführte und fleißige Vertreter.
Offerten au »8. 8.« Postfach,
Bodenbach a. E. 1339
an der Elbe, 60 Pfdkr., die auf
das Doppelte erhöht werden kam»,
mit einstöckigem Wohn- und
ebenso hohem, ausgebrannten, in
den Mauern bausestenMühlhaus,
unweit von der Stadt und Bahn,
inmitten zahlreicher billiger
Arbeitskräfte gelegen, als Fabriks­
anlage vorzüglich geeignet, ist
bei mäßiger Baarzahlung preis-
werth zu verkaufen oder wird
als Geschäftseinlage zur Mit-
betheiligung an «ineur Gesell­
schaftsunternehmen angeboten.
Auskünfte ertheilt Notar Auer
iu Trantetra». “1340


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 17 ]
Prajrer Ta^blatt Nr. 22
Seite 17.
23. Januar 1900.
(Doctor of dental surgery)
Phag, am Erilckel fna Wlüstku}, *8785
Eingang Seilergasse (Provaznickä ulice) Nr. 2.
Serail-Fuder
vou W. Reichert, Berlin,
bist» aller Ehsichtspuder, verschönt wunder­
bar und couscrvirt den Teint, gibt das
Aussctieu von Zugendfrische und Zartheit,
wird vom höchsten Adel und ersten Künst­
lerinnen mit Vorliebe angewendet.
Reichert’s Serail-Puder
garaatirt unschädlich, ist festhaltend n. selbst
für das geübteste Auge anstchlbar wird
ärztlich empfohlen. Zu haben in weist, rosa,
chamois (naturell) und creme pro Carton
60 kr. und 1 fl. in allen Parfumericn,
Droguerien rc. Man sordere nur 953
•» Reistet’« Serail-Mer, Berti.
VLT S 2 S|
Josef Klein’* Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/, Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 88 Ko.
per Flasche k fi. 1.95 2.60 5— 7.50 10—
Muster sendet auf Verlangen gratis und sranco
* t Mietn,
Prag, 917—I.
Wicdcrvc» känfer erhalten Rabatte
Wir em.'itiren
Cassenscheine
mit lOtägiger Kündigung zu..... 4L'L Percent
»I
l= x /a
6 v«
fi 30„ n
i> 30„„
Für die im Umlauf befindlichen Cassenscheine tritt dieser Zinsfnss
22. tfäimer 1900 gleichfalls in Kraft.
Filiale der Kais. Kenigl. privilegirten 945
Österreichischen Länderbank
in Prag, Uyberncrgan^e 4.
I Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
I Eiektrc-Mcnteur-Schule
Jan Bisean’s Lehranstalt für.
| Elektrotechnik. Coramunal-1
| anstatt, Teplitz (Böhmen).
I Programme trei. 891*
Masken- und Perücken-Salon
des
befindet sich
Ftrdinaodstrasse As. 25, 1. Etage.
Telephon 827. *»,535
Haar-Perücke« 4 Kronen per Stück.
Ei» Zusatz von
in tausendfacher Ausführung, in schön
sortirten Coklectionc» 100 Stück
h SO kr., fi. 2.—, 3 —, 4.—, 5.—
bis fl. 10.—;
Cotillon-Bonquets von 10 kr. bis
50 kr. und höher, Lotillontouren
ron 75 kr. bis fl. 10.—, Domino-,
Charakter-, Draht-Masken,
Maskir-Rase«, Narre»- Kappen.
BigotPhoneS, Fächer rc. empfiehlt
das k. n. k.
9?
,Zl)B STAUT PAffli* 1
Prag, Zcltnergajse 15.
^aflchings-Preiscourante gratis u. sranco. "604
Zwei Ziehungen 86 ^“i- u.is.
Haupttreffer! Februar;
Verkaufe durch gesetzliche Bezugscheine^
.\ »hU 10 VlalinnflAn (a
1 Oester. Bodenlos-Gewianst
Schein Ein. I. r. S. 1680
1 Italien. Rothes Krenz-Los
1 Sarb. Slaats-Tahak-Los
1 Je-s*iv-»Gutes Harz«-Les
l mit 13 Ziehungen Jährlich am:
1./2., 15./2., 175., 13.-5., 15./5.,
15./5., 1./8., 16./8., 13./9., 2./11.,
15./11., 16 /11, 07 Ziehungen
14./1., bat), schon^» während
d. EinzahlnngSdaner n. Kannmmt-
daupttretter von e».
K. 1,622.000.
WM.CM. jnfatu. MS Hut» MonnBmle« Ml 1.50=t !l
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanweisung, wintere ZahlimgenpottofteuBer-
losungskalender, sowie Ziehungslisten „Rener Wrcner Mercnr
versende kostenfrei. IM*
Vechselsttrho 0«o Sflit-r, Vlen, Stadt, Sehattenrtng 26^
trockener Kaffee-Politur
giebt dem gebrannten Caffee prachvoven glasharte» Ueberzug, verhindert das Zähewcidru, kon
servirt das Aroma, ist nicht gesundheitsschädlich, überall leicht verwendbar nnd billig im Gebrauch.
m Preis fl. 3.— per Kilo ab Außig per Nachnahme. "1181
I. MÖLLER, HÜSSIH, Osterstragse,
£. k. priv. Bohrn. Nordbaim.
Bei der Bohrn. Nordbaim werden 2 akss&I
vierte Techniker als
techn. Beamte
für den Ban- nnd Bahnerhaltungsdienst aufgenommen.
Bezügliche Gesuche sind an die JEMrectloBi
Prag, Jpflasterjgasse 1003, zn richten.
PRÄG im Jänner 1900.
Die Direktion.
Wir geben schmerz erfüllt allen Freunden und Bekannte» hiemit die traurige
Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, bqw Schwiegermutter,
Großmutter und Urgroßmutter, der Frau
Lherese Pick
Wasserdichte
Plaeheoi
ia ollin Dimensionen und OualMen für Wäge«, ^ggnuS,
Tristen, Maschinen, Heu-, Stroh-, NapS-^d Schober
»lachen. Säcke aller Art. wasserdichte Pferdedecken und
Feuereimer billigst.
Brud@e Jerusalem,
Prag, Heswagsgasse Nr. 10. *19396
na* Jiiic bei Humpoletz.
Sie verschied «ach taxier Krankheit ihre» «stlo» thätigen, AM ihrer Familie
stet« gewidmeten Leben» Mittwoch den 17. d. M. im Aster von 84 Jahren in Nezdäöov
bei Moidauthein und wurde Freitag den 19. d. M. daselbst »ns de» isr. Gottesacker zm
ewigen Ruhe bestattet.
Für dir trauernden Hinterbliebenen:
Emanuel Pick, Theodor
Sdhne.
Lnä^'! «> 3°«u°r 1900.
1312


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt jtfr. 22.
Seite 18.
23. Januar 1900.
Tanz Ordnungen.
Onasten» Behänge liefert billigst I. Kräl, Posamentirer, Nieder­
lege von Schneioerzugehör, Prag. Melantrichgasse 30. 316”
Asi 4» ran mir ani Baten verkaufte ital. Kreuz-Los
Serie 7675 1fr. 3 entfiel der
Haupttreffer v. 35.000 Lire.
Neues JaSr. neues (M!
Gewinnstverlosnng
1. Feiier!
Jedes Los mntz gewi nnen;
> Skr sein Glück versuchen will, Vene empfehle nachfo'-
A gcnde besonders günstige LokßNippen, wo schon die
^ mooalliche Einlage von 2 Gulden genügt, sich bei bedeu-
W tendm Lerlosnngen zu beiheiligen und recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen.
I Losgnuppa ß: 9 Ziehungen jährlich!
1 itaMcles Kreai-Los
1 Wtz. SisatSlOS T. J. 1888
i Aln Hen-Los
i Mssissfc's Kraz-Los
1 still. Staatis i J. 1888
1 Gates Merz Los
11 Mai
Tiefe
Haupttreffer:
53 m 100.000 Frcs.
75.000.
30.000 Lire
15.000 ..
60.000 S
40 000»
30.009»
20.000»
a. f. w.
Haupttreffer:
53 xn 100 .OüO Frcs.
54. 75.090.
61„ 30.000 Ure
61* 15.000
13. 30.000 K.
«. 20.000.
a. f. w.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
15 Monatsraten ä 2 st.
Losgruppe Bi II Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 sn 190.000 Frcs.
54» 75.000 ->
61» 30.000 Llr
61» 15.000»
48» 30.000 K
83» 20.000 ->
u. s. w.
4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Theilzahl iiiigeu ä 2 ft. monatlich.
M Losgruppe Cs 15 Ziehungen jährlich!
if 1 osierrGiGi/iSGü. Krciiz-Los
: 1 BnprisctiGS Krefiz-Los
j l italieiiisGli&s ta-Los
I i serö Staalslßs 7. J. II
II Domten-Los
1 Gitss Herz-los
Diese besonders günstige LoSgruppe von 6 Lose» ver­
kaufe gegen
28 AKsiKlogszaKsnngen zu Z jl. monakl.
Erlag der erste« Rat« fichert fchom alleiniges
Gpielrecht znr Ziehung am I. Kebrnar!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
gratis
time Pr »messe von einem GeMinnstfchemr eincS
N'/» Ssterr. Bodrnrrrdit-Losrs.
Haupttreffer:
90.000 Kronen,
erarsrsas irueaej
Bankgeschäft
O. NOWAK,
Prag. Ferdinandstrah« Nr. 6 vls-i-fi* der
böhm. Sparraffa. iZzg
Lass. rmä KSn.
Hoflieferant
MAX HARTMANN,
Tailoi for Gfentlemen and Ladies
BRÜNN,
1076»'
Krapfengasse 2.
1 Haupttreffer ä
Ziehung schon morgen!
100.000
Kronen Werth
etc. elc.
welche alle mit 20% Abzug baar eingelöst werde«, gelange« noch
in den 4 Ziehungen der
Großen Wohlihätigkeits-
Lotterie
24. Jänner 1S0V.
zu Gunsten des Poliklinischsn Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
III. Ziehung un­
widerruflich schon
Lose für nur I Kroate_
sind zu haben bei- Jg. S. Werner, Bankgeschäft, Zeltnergassc 42. Kleinseitner Bank-
und Wechselstube Hermann Koh«, Brückcngasse Nr. 17 n. Bankgeschäft und Wechsel-
stube, G^Selig^ Simon^Gerstel,^Wechselstube, Zeltnergassc LL0. B. Stech& Co.,
Fcrdinandstr
Geschäft der Adm.'des „Merkur'' M. I. Gnth, Prag, Graben 17? Fifchl^L^Boud^
Bankgeschäft und Wechselstube, Prag, Graben Nr. 2. tfl ’'
AB
Bücher und
jeder Art
zu kaufen gesucht.
Wissenschaftliche Werke, Moderne Literatur. Fachwerke, Le^fca
neueste Aufläge, schöne Klassiker, Kunstgeschichte, Juridica, Romane etc. zu
höchsten Preisen, sofortiger Zahlung und Uebernahme. Gefl. schriftliche An­
gebote mit beiläufiger Angabe des Materials erbeten an:
Iß. SCHAB d.z. Prag, Hotel „Stadt Wien“.
NB. Angebote ausserhalb Prag ebenfalls erwünscht. Die gekauften Bücher werden
nicht in Prag sondern in Wien placirt. «1210
DANKSAGUNG.
Der Unterfertigte steht sich verpflichtet, den chrivürdigcn Schwestem
vom Orden des h. Carl von BorromaeuS für die liebevolle Aufnahme und auf­
opfernde Pflege, welche seine am 17. Jänner d. I. verstorbene Schwester. Fron
Eleonore Orosz
t» Greismhause zu Budweis, Lannastraße Nr. 20, gesunden hatte, bca
innigsten Dank
«mitzusprechen.
Me« und VndweiS. 1g. Jänner 1900.
Hos Heinrich Leos von Losimfeldt,
Fürst. Schmarzcnberg'schrr Hauptcassicr.


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 19 ]
Prasrer Tagblatt Nr
23. Januar 1900.
Prachtvolle
Verkaufs', üuine.
Braut-Ausstattungen.
Sehenswürdigkeit
Prags.
2905
E 1Ä.» 5B5 €r O tf W»fl d
erlaubt sich zur Besichtige-, ... soebes elageian gten
echten orientalischen Teppiche,
Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadas, Dimirdjik, Sumak, Caramanie, Bohara,
ffflecca, Sultan, Kasak, Kurdistan, Oagheslan, Oerbent, Schermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
höflichst einzuladen.
AussteHwiq im neuephanton Teppich-Saal
übn IfiNfiZ GOTTWALD, Prag, Graben, „Spipka".
Permanente Oeberschläge u. Prelscourants
Aufstellung. gratis und france.
ZelimMjiigkrAer^anf
Ein grotzes Geschäftshaus in Tehlitz, aller-
güustrgst gelegen, wegen Veränderung z« ver­
kaufe»». Offerten unter »8. K. 3022 -1« au die
Administration dieses Blattes. 1321V,
Offert-Ausschreibung.
Die Domains Tvorsovio (Bei Beneschau) errichtet eben
KN der Stelle der Häuser NC. 162—161 in Beneschau bei Prag ein
Hotel ersten Ranges
mit allem Zubehör, insbesondere einem geräumige»», elegar»t
eingerichteten Tanz- u»»d Lheaterfaal, Borsaal, Bereins-
loealität, Nestanrakion, Easesalon, Vlnsschank, zahlreichen
Fremdenzimmer'», Nestauratioirsgarteu, Ltall»»nge»,, vielen
Nebenloealitäte»» (Bieheieskaminer, Lieirftboteuzim., Wasch-
kammer, ?re>»r,se, Kntscherzimmer), Bier-, Wein-, Speise-
»tNd Eiskeller in» beste»! Anstaube.
Die Pachtbedingnine sehr eonlant. Die Herren Nefleetanten
werden ausgesordert, ihre Offerten bis 10. Februar 1900 bei der
Direetion der Domaine Tvorsovie einzubringen und darin anzu­
geben, für welche Zeit und um welchen Preis sie zu pachten
wünschen.
Näheres ist beim
Dr. Julius Tausslg,
Advocaten in. Benesolia»,
zu erfragen.
Beneschau, a»u 19. Januar 1900.
1300
Mger Mimm,
militärsrei, beider Landessprache« mächtig, Ste-
nogr., zn»> Reisen verwendbar, derzeit in einem
hiesigen grotze» Mannfaetnrhanse, sucht seine»
grossen zu verändern. Chiffre „Vertrauens-
w ürdig Z. 3022—1“ an d Adm. d. Bl. 1330
gesucht.
Deutscher, Christ, mit flotter gefälliger Hand«
Schrift, Maschineaschreiber bevorzugt, ffir ein
grösseres Bureau. Eintritt sofort. Diurznun 30—40 fL
monatl. Selbstgeschriebene Anträge mit Zeugnissen
und Lebensgang unter Chiffre „L. C. R. O. S.
3019-1“ an die Adm. d. Bl. “1162
Ccconointcfsllf,
Priina Präger Kalk f»»r Dnngzivelle offerirt franko alle»
Etatione« nnter giinstigen Zahlungsbedingnnge«
Hugo Reiser, Prag,
Jnngmannstraße 41. Telephon 2485. 7>
Ich Anna Gsillag
mit 'rr.j, i.t... -o-. -öfj.u.r.c.rf .tus;,rn
Rirfeu-coteirtz-Haar, s’obe soicheL iu
Fo'.s;e lomonatttche» Gebrauches meiner
selbfterfuiidsnen Pomade erhalten. Die-
felte ist von den lerAuto­
ritäten alk das einzige Mittel ge.ieu AnS-
fjfk.i der Haare, zur I-örder^rng des
ÄLachötlzuinS derselorn, zur Stärkung
fcc-5 H.'.arbodeuS aiterfannf »vorden, sie
befördert bei Herren eiueir vollen kröf-
tigru B.trtwu^S und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowvl dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor friif)-
leitiafm Ergrauen bis in das höchste
MIter. 38101
Preis eines Tiegels X fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Fostversandt täglich hei Vor-
elBsendaner des Betrages od.
mittelst Postnaohn&hme der
gränzen Welt ane der Fabrik,
wohin alle Aufträge su rioh-
.... tea sind.
Anna CsUlag,
>> Wiek», I., Se ise r g-isse 5.
In krag zn haben:
Central-Drogusrie
Franz Mim
Wassergasse,*
vis-ä-vis der Grabe.
ge* Rar Herren
erhalten: 2 Colleetionen mit
120 Stück hochinteressallt.
Moment-Aufnahmen, u.
eine sensationelle «en-
artige Collectiv« überseeisch.
Kuriositäten, enthaltend
16 eotorirte Bilder, Bisit-
format. Diese 3 Colleetionen
kosten bei vorheriger Geld­
einsendung zusammen nur
st. 1.— lauch in Briefmarken).
Nachnahme 30 kr. mehr. Zu­
sendung franco und discret
durch J. Sann, Wie», II.,
Jägerstratze 20. 447*,
Capitaliste«,
»vclche einem seit vielen Jahren in leitender Stellung stehenden
tüchtigen Fachmann zur Gründung eines eigenen Unternehmens.
Fabrik in der Stahl- und Eisenwaarenbranche beizutreten gewillt
»vären, »verden ersucht, geneigte Antr. unter »luänrtrto 30201-
an die Adm. d. Bl. einzusenden. Sichere Rentabilität. 123SU
Ein seit mehreren Jahren im besten Gange befindliches Ga,
lanterie», Kurz- und Wirktvaaren-GeschLst vu gras und s»
dätsti in einer bedeutenden Industriestadt NordböhmenS sucht behusS
Vergrößerung einen 1214,,
Compagnon
mit einer Einlage von 10—12000 Kronen. Gest. Antr. unt. »Oen-
paguoa« an die Rene ZeiturrgSagentnr Trplitz.
AG«/.
Sconto
Ver an Lallfacht, Krimp fei a. cnb 2»
.jCTcöjen Zuständen leibet, rerlange
iJrofdjäre herüber. Erhalrltch graits
&nb France durch die Kchwave»-
des
Lagers
in Juwelen, Gold- n«d
Silber-Waaren, Uhren,
Ketten, Ringen, Hoch-
zeits Gefchenken.Stöcken,
Crahons, Bontons»
Armreifen, Brocheu,
Knöpfen, Messern,
Feuerzeugen, Taba-
tiSren, Zigaretteu-
Dofen, Rippes, Auf­
sätzen, Brot- und Bi-
sitenkörben, Leuchter«
ete. ete. ete. 52*
frsie ttesiösiEn. sjarieiä-Fa&rii
S. Koloseus, Wels
Bei Ausgabe vonRese
renze» i« Prag Aas
wahlsendungen in
die Provinz. Auf
Wunsch günstige
Zahlitngsmodali-
täten ohne |eden
Preiszuschlag. Preis
C«f jedem Stück in der
Auslage ersichtlich.
lax WM.
Juwelen,
Prag, Graben 28,
M Z. stimm Boss.
[ empflchlt Ihre rühmlichst beliinntr»
tranSportableu Herd« iu (Sifett,
| »BetjcUoit, Majolika and Emaille?
N-r.vaushaltnogea, Oekoaomie»«
Wirthschafte», Hotel» «ud «».-
Aalten rc. in allen erdenklichen Eröhca
«ad ÄnrftaNungen. Meine Herde sind
Innen vollständig feuerfest a»S>
gemancrt und writaa» Itisinug»,
sthig-r, dauerhafter und sparsamer al»
die bisher belanntea Aussatz, oder
»kmancrlcn Herde oder rtserne Herd«
«liner Bauart. Rahe,» rvo.voo
Otfuf n,einer Herde find i» Ja- ,n»
Auslande fest Jahre» lm Eebrauch.
yadric-lio». de, berühmte» Lot—
Holdt'jchcn Patenigarherbe. viele
ZengnissevonDehbrdenund vrivatea.—
Garantie für Güte and Letstnngv»
fähigkcit. 18 erst« Preist ant Judultri«.
and Weltauskellunaen.—
Piusterlagrr und Sllei»»erl»nf bei
8. Scbnllios,
Prag, BredauergaffeSh
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen. Auskünfte und Muheriücher
dgsklbss Trosts.
Leibsthnstelu, WiirmrschkfseiU
Bidets empfehlen billigst
Üerm&k& Sknvaa,
Prag, Neuer Bazar, Eingasi
vorn Graben 27, t. Obstaarkt II.


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 22
Stile 20
23. Januar 1900.
gBaaaa
Routinirte, tüchtige
Reisende
für in* und Ausland werden von einer Speciai-
Fabrik für einen gut eingeführten und von
allen Waaren-Verkäufern benöthigten Patent-
Artikel gegen Fixum, Provision und Diäten
gesucht.
1 Nur tüchtige, intelligente und versirte
Herren weilen ihre Offerte unter Ch. „Dauernd
1703“ an Haasenstein L Vogler, Prag, „Platteis”
richten. "3135
Tüchtiger
Taschenuhr-
Gehäusemacher
zur Leitung der Werkstatt sowie
einige gute Gehilfen sofort gesucht.
v. Wirrscher,
Leipzig, Nicolaistraße 6. 1309
'KLUG-
Verkauf.
lSorzügliche« Laib-». Deffert-
ISse in mehr. Sorten empfehlt
z«m directen Bezugs die
Fürstlich
Fürstenberg’scheKäserei
IH a x h o f,
Post Rakonitz. 4 /,644
Wiedervertänfer Rabatt.
Emballage gratis.
Elegante Wohnung
per Mai gesucht!
-1334
7 Zimmer, Küche, Dienstbotenzimmer, Badezimmer, entsprechendes
Zugehör. Anbote, Vermittler ausgeschlossen, nimmt der Zeitungs»
Berfchleitz, Graben 33 unter »Loäsrns Vohnung« entgegen.
MziiolZ'VeiM
Auf der Domains Gole-FeniSau bei Caslan (Böhmen)
Bahnstation Wlkanee und Gole-Fenikan der österr. Nord­
westbahn gelangen in der Schlagperiode 1988-
circa 4.500 Festmeter Fichten-, etwas Kiefer-
Rundholz zum Verkaufe.
Reflektanten wollen ihre Offerten bis 18. Februar
1888 bei der Domairre-Berwaltuirg Gole-Jenilan ein­
bringen. "1335
InsertioKs-TaiU
des kleinen Anzeigers
STes*. ff.
leiraer JLmseagQr. ».SS.«
Inssrata Ub c-t 15 Zeilen tiaden ün »kleinen Anzeiger« ncr ansnahmsweisa Asinahiaa vvü werden nach dem allgemeinen höheren T arif b erechnet.
"' beiauscliliasser
kr-lOSlil
Ausküuiie uad Eatgegei niahine v on Q üertea aaentgsiUic:
4. -rr.x ■< m
Schwarz- brauner Pelzkragen
Eamstag Nachts den L0. d. in der
Nähe des Grand-Hotels 3928
in Verlust gerathen.
Gegen entspr. Belohnung abzu­
geben Hausmeister Hybernergaffe
44 neu.
Als
war?
3330
Minna.
wegg.,
Zoozer Eorkenlotscher
za Proch. 3897
Heut' am Dicnstlich-Obend ima
zwölf« iS im Gorkengmaomt beim
Schlimpn-Tol a grußa Berothing
weg'nan Gorkenlotscher- Fest.
Kumts fei olle daß ma wos rechts
gh'cheit's zombreuga.
Da Gorkeu-Könich.
Daselbst findet auch die consti-
tuirte Ausschuß-Sitzung d. deutsch.
Kellner-DereineS statt. 3897
Der Obmann.
A8"
,,1.-Saures
Bries erliegt unter Chiffre wie
letztens. 3365
»Casanova«,
ich gestern
Genaul
was
1000 K. D.
Fideler Wiener, für kurze Zeit
in Prag, wünscht mit einer
feschen Prageriu ehrbar
zu correfpondiren.
Gefall. Zuschr. unter »Dnntzle
Augen« Prag Hauptpost!, gegen
Schein erbeten. 3924
Karl« 24.
Sehr erfreut, daß m. Meinung
irrig. Bitte daher Verzeih., hat
mich s. gekränkt. 3914
Jenes Fräulein,
welche» Samstag nach dem Be­
suche des Theater VaristL bei
seiner Fahrt nachhause von dem
neben ihm befindlichen Herrn z.
Lesen dieses Blattes am heutigen
Tage gebeten wrirde, wird instän­
digst ersucht, unter Chiffre »Bon-
halrs« postlagernd Hauptpostamt
nur gegen Inseraten! chcin be­
kanntzugeben, wann und wo ehr­
bare Annäherung möglich, dann
unter welcher Adreffe ein event,
nothwendiger Brief zugestellt
werden könne. 3848
In Heirathsangelegeuheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler tJsr.) unter
»A. 40« postl. Komotau g. Jns.-Sch.
,„3845
Heirath.
Zum neuen Jahr. (Auswahl)
colossal). Senden Sie nur Adresse.
Sofort erhalten Sie 400 reiche,
reelle Partien a. Bild. z. Aus-
wahl Resorm, Berlin 14. "1151
Markthalle.
Jene reizende Dame, welche
gestern 10 Uhr bis zum Hause
verfolgt wurde, wird vom Be­
wunderer gebeten unter Chiffre
(den Namen des Platzes wo selbe
wohnt), Hauptpost rejt. nur gegen
Jnseratenschein «zugeben, ob ehr-
ba re Annäherung gestattet. 390 6
Mademoiselle Diane.
Je suis tre tnalereux que je n’a
pas requ la reponde voullez
venir jendi a quatre beures
le weine place? Repoadez sous
»Emil« oui cea non, on cerer
directement a mon Adresse.
3907 Emii.
23jl Beritas.
Wünsche baldiges Wiedersehen
mit demjenigen Herrn, der mich
Sonntag im Varitte mi der Karte
aufmerksam gemacht hat, Sonn­
tag um V 2 3 Uhr Wenzelsplatz,
Ecke der Cmeckag. 3859
Jene Dame,
die am Sonntag Abend in einem
Restaurant in d. Heinrichsgasse
von einem von ihr nicht unbe­
merkt gebliebenen Herrn in Unt«
fern» beobachtet wurde, wird innig
gebeten, gütigst bekannt geben zu
wollen, ob und wie eine ehrbare
Annäherung möglich wäre unter
Ch. »Boldes Bleid 2g« P^g
Hauptpostlag. nur gegen Schein'
3849
Jene Dame,
Blondine im bl. Kleid. w. Sonn
abend d. 20. d. M. in d. Ferdi-
vandstr. Eink. machte u. v.«
Herrn b. in d. Wasscrg. verfolgt
wurde, wird geb. unter Chis'
Carrespandance
est cherchee par une agreable
Fraagaise, avec monsieur distin-
gue de preference officier. Rö-
ponse ehiffre »Revoir« Haupt­
post rest. Trag nur gegen In-
seratenschein. 3923
Promethea
ersucht ihr anzuzeigen wodurch
sie dies herbeiführen kann u. sie
will eS thun, nur möchten Sie
sich nicht d. paff. Rolle dabei
zuschreiben. 3922
Glück und Segen
zurrt
Wiegenfest
wünscht der lieber»
Marenka Rubin
Cwtel Max und Taute
Carl«. .39«!;
»2 Gläcksreilen« Hauptpost!«
nur gegen Jns.-Sch. bekanntzugeb.
ob ehrb. Cor. ev. Bekanntschaft
im Tanzsaale gestattet. 3851
Caesar.
Brief erhalten und werde ich nach
Wunsch vorgehen. Die besprochene
Angelegenheit führe ich heute
aus. Tausend Grütze und Küste.
3840
«oBtnattt Cagvlatt.
Jöenn mich verstanden, wo ehrb.
Annäherung möglich? Antr. unt.
Chlffre »Lednsnvdt« Hauvtvoft
rcst. nur gegen Jnseraten-Schein.
3886
Heirathsautrag.
Witwe, Jsr., 43 Jahre, kinder­
los, von angenehmem Aeußeren,
Besitzerin eines gnt cingef., schul­
denfreien Geschäftes u. 30.000
Kronen Baarvsrmögen, wünscht
sich mit einem intelligenten ver­
mögenden Herrn entspr. Alters
zu verehelichen. Witwer mit 1 b.
2 Kindern nicht ausgeschl. Ernst-
gem. nicht anonyme Antr. unter
»Aufrichtig 2018-1« an die
Adm. d. Bl. 3372«
Behufs Ehe
wünscht ein älteres, gebild. selbst
ständ., hübsch., hänsk. erzogenes
Fräulein rait einem älteren, ge­
bild., den höh. Stand, angehör.
Herrn (Christ) in ehrb. Corresp.
zu treten. Gest. Antr. unt. Ch.
(baldigst) Hauptpost rest nur geg.
S ch ein. 3 693-»
Selbstständ.'Kaufmann, LtfJ
alt, von angenehmem Aeußeren,
mit einer gutgehenden Gemischt-
waarenhandl., Flaschenbier-,Wein-
und Branntweinverkauf in einem
lebhaften Orte in der Nähe von
Trplitz, sucht Bekanntschaft 3535
behufs Ehe
m. ein. hänsl. erzogenen Mädchen
(auch Waise) im Alter von 20—26
Jahren, mit etwas Vermögen.
Antr. unt. »Ehrlich H.« postlag.
Teplitz unter Beifügung der
Photographie, nicht anonym.
Heirathsautrag.
Junger Mann, Jsr., 26 Jahre
alt, Mitches eines alten renomm.
Getreide- und ProduetengeschäfteS
in deutscher Landstadt, sucht
mangels Bekanntsch-fft Lebensge­
fährtin. Beansprucht wird häus­
lich erzogenes, gutmüth. Mädchen
aus guier Familie mit einer
Mitgift von 10.000 fl. Ernste
Anträge nicht anonym mit
Photogr. erbeten unter Chiffre
»Glücklich 3022-1« an d. Adm.
d. Bl. Dlscretion Ehrensache.
1320
Junger Buchhalter 'in kleiner
deutschen Stadt Böhmens wünscht
passende Heirath
mit Mitgift. Nichtanouyme Briefe
mit Photographie unter Chiffre
»Meines 2022-1« on d. Admin.
dieses Bl. er beten. "3872
Schadchen,
in feinsten jüdischen Kreisen ein­
geführt, von einem vornehmen
Herrn gesucht. Gefällige Antr.
unter Chiffre »8. Jä. E. 2022-1«
an die Admin. dieses Blattes.
3869
Israel. Vermittler
der in feinen Familien Zutritt
bat, wird um Andreßangabe er­
sucht unt. Ch. »BL P. 2020-1«
an die Adm. d. Bl. 3622-'
Heirathsautrag.
suche für meinen Neffen,
Staatsbeamten, Israel.,
1600 fl. Gehalt, steht vor dem
Avancement, ein Mädchen oder
40 000 fP'™» TOit mindestens
00 fl. Vermögen. Offerte
unter Chfffte »?. z. 2022-1« an
d>e Adm. d. Bl. 3864
Für ein hübsches, 22jähriges,
israel. Mädd)en auä besserer Fa­
milie, sehr tüchtig fürs Geschäft
und Hauswirlhschaft mit 6000 K
Mitgift nebst schöner Ausstattung
wird «83875
paffende Partie
gesucht.
Anträge unter »8. P. 2022-1« an
b. Adm. d. Bl.
Ein Lehrkuads
wird in ein Lcdergeschäft 'aufge­
nommen. Offerte unter Ch. »H.
2022-1« on d. Adm. d. Bl.
3913
für Geschäftswege wird aufgen.
Nr. 1695—H. 1. St. 3896
Commis,
tüchtiger, perfekter, flotter Te-
taillist von angenehmem Exter.,
aus der Galanterie-, Kurz- und
Damenschneiderzugehör-Branche
wird in meinem Geschäfte sofort
egen guten Gehalt bei freier
Station aufgenommen. Nur tücht.
Kräfte mögen sich vorstellen bei
Gustav Ltransky, Lcitomischl.
3899
Wirthschafterin,
Jsr., 37 Jahre alt, gute Pflegerin,
wünscht Posten zu alleinstehendem
"errn in Prag oder aufs Land.
,u erfragen bei A. Reichmann,
Krakauergasse 27, 2. St. 3S01“
peisecte Mchin
sucht Posten 'in besserem Hause.
Petersplatz Nr. 3, Pelich. 3903
Stellenlsss"
Kaufleute erhalten guten Ver­
dienst. Off. mit Angabe bisher.
Beschäft. und Nefer. unter -Ch.
»1. M. 702« an Z. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka." 1342
Junges Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Posten
als besseres Stubenmädchen in
eine ordentliche ^Familie aufS
Land. Gest. Anträge unter Ch.
»A. K. 2022-1« an die Admin.
d. Bl.- 3842
Lehrknahs
gegen Anfangsgehal. findet Auf­
nahme hei F. Adler, Lange-
gassc 43. 3 913
-Cou.ptoiristinneu,
Caffiermrren,
Buffet-Fränlcins
empfiehlt Btireau 3927
Thrrefe Exner,
Graben 35 neu.
Französin
mit perf. englischer Spr. empf.
Therese Exncr,
Graben 35 neu.
Für die Nachmittage wird
ein Fräulein
sofort aufgenommen. Bureaus
Therese Exner,
Grabe n 35 neu. 3927
Ausgedienter Militär, 22^A
alt, deutsch, böhm., croatisch-serb.,
italienisch und türkisch sprechend,
bittet um einen Posten
als Lagerist,
Erpcdient, Reisebegleiter od. sonst
ähnliche Beschäftigung. Eintritt
sofort. Vorstellung erwünscht.
Anträge an die Admin. d. Bl.
unter Eh. »Tüchtig 1040.»
Jutekl. Fräulein,
geschickt im Nähen, wird zu einem
8 und 15jährigen Mädchen in's
Haus sosott aufgenommen. In
seinen Handarbeiten bewandert,
wird bevorzugt. Vorzustellen zw.
8—10 u. 2—4» Elisabethstraße
Nr. 24, 2 Stock, Thüre links:
3915
Prov.-Reiserider
der Papicrbranche gesucht. Ant«,
unter Ch. »8. H. £. 2021-1« an
d. Adm. d. Blattes. 3863
Praktikant
für ein Fabrikscomptoir in Prag
mit schöner Handschrift gesucht.
Antr. unter Ch. »Deutsch rwä
böhmisch 2022-1« an die
Adm. d. Bl. 3839


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 22,
Seite 21
23. Januar 1900.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 ki\ f, M Kleiner Anzettler.
Inaerttons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
8 kr.f,
n
Inserate über 15 Zeilen finden lra »Kleinen Anzeiger« ncr angaahmswei j p Aaln ahme und wer den nach dent allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. >/ Anfragen ist das ‘RoTourporto beizaschlieisen
Zrauen und Mädchen,
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben und doch ihre Selbst-
ständigkeit und das freie Dcr-
sügungsrecht über ihre Zeit be­
wahren wolle», mögen ihre Adr.
«. 8H. »Ehrenhafter Verdienst«
«n das Annoneen-Bureau
I. Anbrecht, 747«
Prag. Graben, „Spinka",
bekanntgeben.
Vertrauensposten
würde für Nachmittagritunden
entweder als Buchfnhrcr «nd
Korrespondent oder als
Haneinspector ein mit besten
Zeuguiffen versehener, bewahrter
LaudeLbcamte annehmen. Gest.
?lntr. unter »Vertrauen« postl.
Aleinfeiie graen Ins.-Schein.
995“
Gesucht werden
ßum sofortigen oder zum Eintritt
per 1. Februar 1016«
ein Lehrknabe
aus bessere»! Hause sowie ein
vomptoirprskirkant
«ii hübscher Handschrift, Steno
graphic erwünscht.— Offerte zu
richten an
Leopold Löwy»
Manufactiirn'aarcn- Eugros,
Saaz.
Abiolvirlcr 1050“
handelrakademiter
mit 4jähr. Praxis, 24 Jahre alt,
sämwtl. Comptojrarbeitcn, Buch
hollung und Correlpondeuz verf.,
Der!., Stenograph, bittet in Folge
tzistirnng d. Postens vacaut, um
Stellung. Gest. Antr. n»ter Ch.
»lkiiehtig nnä Bescheiden- postl.
Wcl cho w bei I aeombr.^
Ein Lehrknabe
Mit guter Lchulbildmrg, der
deutsche« und bohr«. Sprache
mächtig, wird arrsz» nehme«
gesucht. 1 11.9”
• ch I. Weitzbarth A Sah«,
Gaiarrterrewaarerr-Geschäst i«
Trauterrau.
Ein Fränlein,
welches gut mit Kindern umzu­
gehen versteht, wird aufge­
nommen bei H28
e. Ritter, Brür.
Mannf.-Commrs,
welcher beider Landessprachen
mächtig ist, wird sofort beim
Herrn 1131"
Wilhelm Löwit,
Prcra»
ausgenommen. Refleciirt wird
hauptsächlich ein flotter, tüchtig.
Verkäufer, Offerte ohnc Retour-
Marke oirect mit Gehaltsan-
^ucüchen.
wirthschastsberetter.
tüchtiger Oceanom, wird ousgc-
nom. b. der vutsvervalftmg vher-
ttnäenetz, Böhmen, wohin Off.
Und Zeugnifialuchriften zu richten
find. Religion nebensächlich.
1143
Weingrossh&ndlnng
NNd
Liqoenrfabrik
acceptirt einen tüchtige», brancke-
kundigen 120S
Reisenden,
welcher. gut eingeführt ist «nd
sich mit Prima Referenzen aus­
weisen kann. Off. unter »G8n-
stige Condiüon 3020-1« an die
Adm. d. m.
Lederbranche.
Junger Mann, 20 Jahre alt,
Jsr., sucht per 1. oder 15. März
in einem größ. Hause Stellung.
Geneigte Anträge erbeten unter
»Rohieder« an die Annoncen--
Erpedilion ifliins Sändl, Ko-
motaii. ___ 1907
Einen tüchtige», auch zur De-
iailreise verwendbaren 121Ö- 6
Berkänfer
acceptirt das
Modewaarenhaus
Carl Mäher, Teplitz.
Terselbe muß 0 brist n. Deutscher
sein.
Ein Commis
unmittelbar nach der Auskehre,
nur auL der Galantcriebranche
iZsr.l der mit der Engros-Kund-
schast guten Umgang hat, schöne
Handschrift beseht, weil auch zum
Buch Verwendung findet, der
deutschen nnd böhmischen Sprache
in Wort nnd Schrift vollkommen
mächtig ist wird per sofort event,
später aufgcvommen. Auch ein
Lehrknabe•
findet daselbst Aufnahme.
Galanterie-, Wirk- und Modc-
waaicn-Geschäst
Josef Ehrmann, Strakouitz.
/feine Retourmarkcul 1220
Ausgenommen werden
2 Commis 1155“
{« ein neues Tuchgeschäft a«
hicfigcn Platze und zwar: ein
älterer Herr als erster end
einer nach der Auslehre siBeide
Müffcn aus der Branche, Christen,
»er Landessprachen mächtig und
tut empfohlen sei«. Dienstantr.
März. öjf. mit Angabe der Ref.
hinter »Dauernd« an die Ad«.
i Bl. ________
Ein Commis
ktr Colonial- und Schniitwaaren-
»ranche, 1 Jahr nach der AuS-
»chr«, sucht unt. bekcheld. Anspr.
m' r>'
Commis
der Damen-Modewaaren-Branche,
seiner Verkäufer, Auslag-Arran-
geur, wird bei 1286"
Albert Heller, Komotan,
aufgenommen. Offerten werden
nur von Solchen berücksichtigt,
die in besseren Geschäften scrvirien
und gute Zeugnisse besitze n.
Pianist
»der Pianistin
wird gesucht zum sofortigen An­
tritt für eine Restauration in
dcnischer Provinzstadt. Guter,
ganzjähriger und dauernder Ver­
dienst. Diejenigen, welche tüchtig
in musikal. und Gesangsvorträgcn
sind, eventuell auch Nuterrich!
für Piano ertheilen könneir,
erhalten den Vorzug. Gen. Anir.
unter »Pianist P. S. 203« an
Rudolf Moste, 1256"
Prag» Graben 14, erbeten.
" Es'wird fü" eine F'abrtt em
junger Mann
gesucht, der als Leiter fungiren
soll, könnte auch ein ausgedienter
MHiiärist sein, nur muh er eine
hübsche Schrift haben und Bil­
dung. Offerten sind an die Adm.
d. Bl. zu richten unter »2. V.
2020-1.« 1262
Manus.-Neisender,
in Rordwcstböhnien eigener gwßer
Kundenkreis, beider Landesspr.
mächtig, ledig, wünscht Posten zu
ändern. Gen. Antr. «nt. »«.
2013-1« an die Adm. d. Bl.
5460
Reisender,
!n Böhmen, Mähren u. Schlesien
bei Droguisten und Kaufleuten
bestens eiilgesuhrt, sucht Posten
zu verändern. Prima Referenzen.
Gest. Anir. »nt. »Branehe egal
2019-1« «n die Adm. d. Bl.
, 3479^^
Lederbranche
Commis, Jsr., 18 I., beider Lan-
dcs'Prachen rnächtig, tüchtig, im
Ausschnitt nnd Lager, noch in
Stellung, snctit Posten. Gcsäll.
Ilnlr. an Adoli Steiner, Dur,
erbeien.“ 3526
Junger Commis,
18 Jahre alt. beider Landesspr.
in Wort nnd Schrift mächtig,
aus der Mode- u. Mannf.-Br.
sucht Posten. Gest. Zuschr. unter
ich. »E. M.« Wotlitz postlagernd.
3527
Ksgaziaenr. Ein mit 'ämmtl.
MagazinSarb. vertrauter junger
Mann der Colonial-, Eilen- und
Meblbr., welcher durch ca. 10 I.
nnnnterbrochen in einem bedeut.
Haust als erster Commis mit
iclvitständigem Wirkungskreise be-
schäst. ist, sucht u. bescheid. Anspr.
Stellung zu verändern. Gesällige
Anu. u. Ch. »tuohtig 2019-1«
an die Adm. d. Bl. 3530
Handelraka-emiker
der böhmischen und deutschen
Sprache vollkommen mächtig,
Stenograph, militärftei, bittet
die Herren Chefs um einen
Posten. Gest. Offerten unt. »Aka-
demik« an das A«uonccnbur.
Joh. Grögr, Prag, Heiurichs
gaste 1S. 3787
Hohe Belohnung
demjenigen, welcher einem 30j.
e'chästl. gebildeten Manne mit
. Referenzen zu einem guten,
ständigen BeamtenSposten, wie-
Buchhalter, Caffier etc. verhilft.
Cantion bis 10 Tausend Gulden.
Anirägc unter Ch. »Pisissig nnd
ehrlieh 2020-1« au die Adm.
d. Bl. 3609»
Pnvat-Keisenöer
für Hcrren-Wäsche, nur bestens
empfohlen, wird gegen Spcfen-
beiirag u. Provision, event. and.
Ucbereinkommen acceptirt. Dau­
ernde angenebme Stellung. Off.
unter Chiffre »Reisender« an d.
Annoncen-Burcan Joh. Gregr,
Prag, Heiurichsgaffo 18.
8793”
Praktische, treue, fleißige
Commis,
gewandter Tetaillist und Engroff.,
guter Kaffeebrrnner aus jeder
Maschine, sucht Posten in deutsch.
Ge'gend wegen vollständiger Er­
lernung der deutschen Sprache
für kl. Hon. Gest. Anir. u. Adr.
B. Maroiisck, bei Fa. Fcrd. B.
Kraupner, Randnitz an d. Elbe.
^ 3M8
Gute Wäscherin.
im Bügeln gut bekannt, bittet
um Arbeit in s Haus. «Gefällige
Anlr. unter Adrt MarieKolanda,
Smichow, Podebradcrstraße 4.
3644“
ältere Köchin!
rüstig, bittet um ruh., leichtere
Stellung auch bei kl. Lohn z. einz.
Danie oo. ält. Ehepaar. Gütige
Antr. erbeten unter »Redlich
nnd anhänglich 2022-1« an die
Ad m. d. Bl. 3894
Jum Äeqniriren
neuer Kundschaft, znr Abnahme
von Milch im Detail wird in
Prag eine geeignete Person ge-
snckr. Off. unter »oui- geholt, wird gesuchk- Antrage I
stell««» »tt Angabe von Refe- unter »Ehkunlt 2021-1« an die l Derselbe hat Gelegenheit böhmisch 1
rrmem 12Ä-> Admin. d. Bl. 3828 i zu lernen.«
Sprache in Wort und Schrift
mächtta, findet per 1. März 1800
LeHrknabe
auS anständiger Familie wird..
aufgenommen in der Gemilcht- l Aufnahme der
waarenbandlung der 12211 Jg 01. Schul»,
D. Schweld, Rokitnitz.) tzolonialwaaren-Gclchäst,
___—-• -- J ■*” 1 en gros A en detail,
ÄOla«.


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 22 ]
l J ra. 3858
Ein Eommis,
beider Landessprachen mächtig,
wird in ein Bronntiveingeschüst
ausznnehmen gesucht. Anträge
unter (?ii.> B. 500« postlagernd
Haiwtoost L'rüun. 4315
Großer 3635»,
Gassenladen
ist in Nr. 730—1, Lange Gaffe,
zu vermiethen.
Gr. Gassenladen
Rahe Heinrichs«.. (keine Zettey,
mit br. aussall. Portal u. gr.
Souterr, augez. Posten, Z. 1600 fl.
Näheres Wohn nngs- B nrea«
»Oiketerian« Grabe«„Sfiiuk«^.
3929
Gr. Gassenladen
(keine Zettel) bei der Dbsta.,
Zins 1500 fl. und 2000 fl.,
event, mit 1. St. per Mai.
Nähere» Wohnung? «Bureau
»Oiketerion« Grabe«„Spi nka".
Für Kanzlei
2 gr. Gassensalone
(keine Zettel) Nahe Prodncten-
börse, niedr. 2. St., 4 Fenster
Front, Z. 400 fl. sofort od. Fcbr.
Näheres WohnuugS- Bureau
»Oikeisrion« Grabe« „Tpinka*.
Eleg. Gassenladen
(keine Zettel, angem. 22. Jan.),
bei;» unteren Weuzelsplatz,
m. br. auffall. Port., sehr bill. A,
nur 1300 fl., geeign. f. Posam.,
Parfumerie, Bijouterie u. Ju­
weliere per Februar vd. Mai.
Näheres Wohnung»-Bureau
»vikelerion« Grabeu,SP»nta".
3929
Temsibes, seines 1313-'
Stubenmädchen
anf Schiast auf dem Lande für
bald gesucht. Gute Empfehlungen
aus größere» Häusern Bedingung.
Offerten mit Zeiignistabschriste»
imb Photographie unter Eh.
Schöne Wohnung,
t. ci. ist vorn Maitermin ;u ver-
micthen. Ist besonders als Woh
nung und .Kanzlei geeignet. Näh.
in der Baiikäuzici, Prag 207—I.,
Beilehemsgaffe oder b. der Haus­
meisterin dortselbst. Läßt sich auch
aus 2 Wohnungen zn 4 jimm
und 2 Zjm. theilen^ 3904
Wohnungen
von 2—4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokolstraste
Nr. 4 neu u. Wenziggassc 1044
Im deutsche» Lehrerinne»,
heim, Kratanergasse Nr. 20,
sind gegenwärtig
2 Zimmer
zu vermiethen. 1341'°
Laden
iu der nächsten Nähe der Markt­
halle, ist billig zu vermiethen u.
zn erfragen bei 3910
Alois WotiHky,
Prag, Platt,icrgaffe 15—I.
billig abzugeben.
3835
S.
AiSler's 2370*
Lehrfakon f. rtaüigraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Rr 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
L
Franz. nnd Engl.
unterrichtet gründ!, und schnell
Einzel- und Sawmelstunden
Egydigasse 3.
4878
Markt-
1369
!Frl. Spitz, Prag 1,
In Falke,ian a
platz ist ei» schöner
Lade»
sammt Magazinen it. Kellereien
sofort Au vermiethen. Nähere
Auskünstc ertheilt
Eduard Reichler,
in Falke,:a« a. E.
Sin
3353
Grdl. Zilherunlerrichi
^theilt ein Fräulein Damen.
Den. Anttäge unter Ch. »». g
>201 S-i« an die Admin d. Bl
,, 3520
Techniker
(mit mehrsährigerUnterrichtSpraris
Wünscht Realschüler oder auch
Würgerschüler zu unterrichten.
Mr. eritegl in der Adm. d. Bl.
> 3853
geräumiges
Magazin
mit Comptoir, auch als Werkftätte
geeignet, ist in der Hvbernergaffe
Nr 1012 II., gegenüber Staats-
dahnh«,, vom Februar eventuell
zu vermiethen. Näheres b. Haus-
meifter.
Gr. Geschaftzlocal
mtt 3 lichten Sonterrainmaoannen
,m Hause Nr. 801—3 Wenzels-
platz-Smeikagasie per sofort zu
venmethen. Räh. best» Laus-
meister. -tzzi 4
Schöner Laden"
Bischossgasie Nr. 5 zu vermiethen.
Auskunft be, der HauSmeisteriu.
---3451
Laden mit pottal
und Regalen, Kgl. Weinberge,
Haivlikekstraßc 1, sofort zu verm.
Zins 380 si. 3860
Stallungen,
großer Hofranm, Schuppen sind
zu vermiethen. Carolinenthal,
-Palackststraße 43. 3866
d) K2ClrirageB.
Eine Bittä"
in der unmittelbaren Nähe von
Prag, mit schönem Garten, wird
als Sommertoohnung 3403"
gesucht.
Ülttir. über», aus Gefälligkeit
vr. Frans Wien in Prag,
Wenzels platz 7.
Ich suche
eine Wohnung bestehend au»
3 Zim., wo welchen wenigstens
das eine mit separ. Eingang, im
neue Hause im Parterre oder im
I. Stock. Am liebsten in der Nähe
des Parkes. Ein Garten im Hause
erwünscht. Gest. Anträge unter
»A. 7- in das Allgemeine
Tnseratcn-Bureau iu Prag,
Graben, Bazar 27. 1343
Gesucht wird
vom Mai-Termin eine warme,
helle Wohnung
von 4 kleineren Zimmern, Küche,
Bade- und Dienstboten-Zimmer,
3. Stoch in der Nahe der Herren-
gafse, Anträge mit Zinsangabe
unter Ch. »B. H 2022-U an d.
Adm. d. BL. ZtzgZ
Wohnung
kinderloser Ehepaar von 3—4
Zimmern im 1. oder 2. Stock auf
der Weinberge oder Neustadt'
nahe der Weinberge zum Mai-
Tcrmin. Offerten unter Cb. »V.
J. 202S-1« an die Adm. b. Bl
3841
Allein stehende Dame mit Toch­
ter wünscht ein feines junges
Mädchen m 3843
ganze Verpflegung
zu nehmen. Wohnung sehr schön
und sehr gesund gelegen. Gest.
Antr. unt. Ch.» 8. 8. 2022-1«
a n die Adm. d. Bl.
I» Lkarolinenthal
wird für einen kl. Studenten bei
einer isr. Familie 1323
ganze Verpflegung
gesucht. Offerte unter Ch. »Oute
Aufsicht 3022-1« mit Angabe
der Ansprüche sofort au die Adm.
des Bl.
Ei» oder zwei gut möblirte,
ungenitte Zimmer
werden von einer Dame für
dauernd gesucht; m. Aerpfleguna
und Badezimmer bevorzugt. Ciest.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»A. A. 2022-1« an die Admin.
dieses Blattes. 3837
Gebildete Damen, welche sich
in Dresden aufzuhalten wünschen,
finden gute 3838
Pension
Dresden A., Dlasinvitzerstraße 9,
Better.
Sehr schöne 3881
Gassenioohnung
und vorzügliche Verpflegung für
Herren. Smeckagape 34.
Möblirtez Zimmer
ist au 1 od. 2 ledige Herren bei
ganzer Verpflegung billig zu ver-
micthe». Korngaffe 30. Näh. beim
Ha tismei ster. 3868
Kost und Logis"
(den Mittaastisch erst um' 5 3 Uhr)
wird per 15. Feb. gesucht. Gefl.
Antr. u. Ch. »Peinlich 2022-1«
an die Adm. d. Bl. 3902
Logis
sucht ein fernerer junger Mann,
bei vorüber gehendem Anfenlhalt
in Prag gegen TageSzahlung;
Wohnung, Frühstück u. Mittags­
kost per st. 2.50. Anträge bis
26./1. BudweiS restanke unter
Chiffre-Purist«. 3834
' Herren Beaniken u. Studenten
empfehle mein eleg. Speirkoral
hauzmannzkost
Lena 30 Kr. Jungmaunsstr. 14.
3918
Lün Fräuicin Zgffff
...sucht Wohnung.
Wein, 3116
M. DrngiCeniC, lifkov.
Teleph. 1747. Preisconr. g-ratis.
Größte Auswahl ”1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu-
sammenstelluugen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit.10jähr. Garantie
N. Aotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergasse 82, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht reparirt
»der gegen Baar gekauft.
Die berühmten Aliqnot-Flü-,--
und Pianinos der Weltstrma
BLüthner
nebst gediegensten Wiener
Cladiere» nnd Pianino»
in modernem Styl empstehlt
B. Kohu, Clabierhandluua
Graben 22. 3091"
Miethpreise von 4 fl. mon atlich.
Kurzes Piano,
Heitzmann, wird bill. verkauft.
Weinberge, Carlsgaffe 10, 3. St.
--3544
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. überfp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. L
Bamtius in Frag, Wasser g. 23,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *1451
Alte Meiftergeige,
seltenster reiner, nobler Ton, um
80 fl. zu verkaufen. Betlehems-
gaffe 12 neu, 3. Stock. Th. 9,
von 1—3 Uhr. 3833
Bi» 14. Februar
dauert der 3895
Wildpret-Verkauf
im Fürst Fürsteuberg'sche«
Garten, Prag, III., Waidsteing.
Dampfhaspel
1511P, 850 fl., neues Loeomobil,
1211?, 2300 fl., vier Gornwall»
keflel, 76(DMtr., 6 Atm. ä 1200 fl.
Antrüge unter Chiffre »P. B. 217«
an Rudolf Moste, Prag, Gra­
ben 14. 1338
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preis«?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspvndenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Cassa Nr. 0' 2 ,, u. 5
billig zu haben b. Ignnn Klepetaf,
Castengeschäst Eisengüsse Nr. 11,
Universitätsgebäude. "161
Fätzer
von Magnesit, ganz rein, hat zu
vergeben. Dr. F. Zätka in Caro-
linenthal.] 317
Reiche Crederrz
und Trumeau, Nuß, matt, wird
billig verkauft. Weinberge, Jung-
mannsstraße 2:1. 3880
Bischofsstäbe
und Zweiarmer sammt Schirmen
und Auerbrennern aus einer
Coneursmaffa zu verkaufen. Näh.
beim Maffaverwalter 3928
Dr. Ludwig Stein, Advocaten in
Prag, Jmigmannstraße 26.
2 sehr schöne 3883
Salon-Schränke, matt,
amerik. Nußbolz, eine Sveisez.«
Einrichtung, politirt, zum halben
Preise, Gelegenheitsk., Seiden»
plüschegarnitnr, Fauteniis lwie
im böhm. Illauonal-Theater),
Schlaf- u. Epcisezim. gothischer
Styl, zu verkaufen b. H. Storkau,
Geschäft, welches aus Concursen
«. a. Gekeg. kaust, Carolinenthal,
Litekg. 2, Th. 5, Parterre i. H.
d. Bez.,- Hanpimannschaft. Da»
selbst schöner Bücherschrank (120 fl.
gek.) setzt um 70 fl. und einer
6 3 fl. gekostet) um 35 fl. zu verk.
Wegen Ueberfleölnng
find zu verkaufen: Kästen, Bettes
Credenz, Canapöc, Seffel, Tische,
Waschkästen, Schreibtisch, eine
große Hängelampe, große Tisch»
lampen, eiserne Caffa, groß«
Spiegel, Silberkasten. Zu erfr.
Maricngaffe 41, von '/,9 Uhr b.
10 Uhr und von l lJl Uhr bis
3 Uhr bei Ph. Koref. 388k


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 23.
23. Januar 1900.
Inserttons-Tarif
las kleinen Anzeigen
5 kr. N, Zeile. Kleiner Anaelger. JtäXrüSU, S kr. nr. Zeile.
Inserate über 15 Zellen lind e n Im »kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anlntkine end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet"
Auskünfte und Entgegennahme von öilerten unentgeltlich. I Anfragen ist das Retonrporto beizuschliessen'
^ -- ■■■■■ 1" —-
Track. Eichenholz
zu« Brenne«,
kämmt Anstellung ins HauS
ü»e«t«ell auch gehackt 3919
verkauft
Gntsverwaltuug Uuler-Krc
An verkaufen
gut erhaltene Kleider u. Jaquet
für schlanke Person. Manesgasse
Rr. 30, Mezzanin. 391 1
Prachtvolles
Schlafzimmer,
komplett, altdeutsch, ganz ge­
schnitzt. nach einer Herrschaft,
sehr billig zu verkaufen. Smichow,
oberer Quai 6, 2. St. links.—
Wiedertäufer ausgeschlossen!
3898
Kinderbetten,
groß, mit oder ohne Schublade
)n kaufen gesucht. Gef. Antr. unt.
»Kinderbett 2022-1« an die
Adm. d. Bl. 2921
2 eleg. Gas-Lufter
u. mod. engt. Schlafzimmer-Ein­
richtung aus lichtem Holz zu
verkaufen. Graben 14, 2. Hos,
L Stock rechts. _______ 3920
"Zu kaufen gesucht
überlesene illustrirte Zeitungen.
Gef. Zuschr.m. Preisn. unter »S. M.
2021-1« an die Adm. d. Bl.
3830
Aeltere Möbel
von 2 Zimmern sind wegen Ueber-
fiedlung sehr billig zu verkaufen;
4 eleg. Fauteuils, 1 Canapöe,
Bette mit Matratzen, Tische,
Divans u. s. w. Prag, Smecka-
gasse 16, 1. St, geg. d. Stiege.
3861
Junge, weiße 3885
Spitzhuude
t nd billig zu verlausen. Palaekv-
itraße. Kgl. Weinberge Nr. 80,
vrpheum. 2. St., Th, 8.
Hochprima lichte 3857
MaLzkeime,
getrocknete Maisschlempe und a.
Futterstoffe desgl. Saatgetreide
aller Art osferirt
Gustav Kohn, Prtg II.,
Havliiekvlatz 3.
Kaufe unb zahle gut
gebrauchte Möbel
auch Berlasfenschaste«, altbe­
kannte Firma ,«1773
Ar. -keiner, Königshoferg. 5.
Auch Umtausch. Korrespon­
denz». genügt.
Abgelegte »370/
Damen- u. Herren-
Klcidcr kaust und verkauft.
H. Gri«, Niklasplatz Nr. 17.
Corrrspondcnzt. genügt.
Vollkommen gerlttenes u
vertrautes 37,76
Reitpferd,
fauch Tamenreilpferoj, 8 Jahre
alt, Rapp, Etutte, Vollblut zu
verkaufen. Auskünfte ertheilt
Anton Lehr», Lisfa a. d. Eibe.
Eine neue Teppich-
Garnitnr
ist billig zu haben. Grube Nro,
8, beim Urtier. 3772
Leere Kisten
verfault billig Löwn, Herren^affe
"Kutfchirwagen,
überfahren, aber gut erhalten,
wird zu kaufen gesucht. Adresse
Tafel-Senf,
s Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 ür. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *32
25-30HP£ocomobik
gut erhalten, wird zu kauten
gesucht. Offerten sind zu richten
«m loset Heimann, Saaz._1120
^Büchcr-Einkauf
einzelner Werke und ganzer
Bibliotheken zu besten Pretsen
«.Teller'S
Buchhandlung und Antiquariat,
Prag, 1231'»
Klemseite, Brückengaffe.
Schreibmaschinen,'
1 Hammond, 1 Kost und 1 Dens-
«me, wegen Auflosuiq des Ge­
schäftes billig zu verkaufen. Die
Maschinen sind wenig gebraucht
llnd im tadellosen Zustande. Vefl.
Anfragen erbedm unter »Schreib-
msebine 2028-1« an b. Adm.
v Bl. «3703
Ersatz
für Kohle
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
ä 60 kr liefert kostenfrei ins
Hans Hokzhof. Pr^ovic.— Post­
karte genügt. 3829
Billiger wie Sohle! __
Einige Stücke
Möbel
inb »« haben n»ter dem
Lrzeugungspreis, leine Aus»
snhrnng.^ „3148
I. Rehak,
LHfigafie Nr. 1».
Holzverkanf.
Ca. 100 Meter hartes Schulholz
find abzugeben. Näheres Schloß
Z aböhlitz bei Prag^ 3853-°
Braut- und ttinder-
AuSftaltnngen, geschmackvollst
ausgeführt, Kart Eugelmann,
Prag, nur Obstgasse 2.
Schweizer
Battist- und Stickereistoffe für
Ballkleider von 35 kr. aufwärts,
Karl Eugelman«, Prag, nur
Obstgaffe 3. ___
Einzige Niederlage
echter Schweizer Stickereien noch
zu alten Preisen, Karl Engel-
mann, Prag, nur Obstgaffe 2.
^AÜHorte«
Waschspitzen und Glatttheilstoffe,
Karl Engeln»««», Prag, nur
Obstaai fe 2. '°6 3ö
Billige «88
Rebhühner,
frisch geschossen a 35 kr. per
Stück find zu haben bei
I. Schleifiuer,
Wilbprethanoluug,
Hvrazdiowitz.
Groster *23
Miibel-Bcrlauf.
Wegen -kebncirung veS Ge­
schäftes wirb mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- unb Herrenzimmern,
Salons- «nd Tamenbondoirs
ete. zum Sostenpreiie ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Nicberlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz 8hf. 53
«eben Mariengaffe.
Mech. Rolle
sammt Höcklercinrichtung ist sofort
billig zu verkaufen. Sühland,
Ziegengaffe 1 neu. 3718
BriÜantringe
Zivanzig Gulden und höher.
Max Platsche», Prag.
Brittantuadeltt
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platsche», Prag,
1
Hufnadel
mit 9 Brillanten fl 126.-
«ax Platsche», Prag.
Armreif
4 Drillt. 5 Smaragden fl. 86.-
Max Platsche», Prag.
Leuchter
Paar 30 Gulden und höher.
Max Platsche», Prag.
Zuckerdosen
rl. 25.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Breche
Türkis mit 16 Brilll. fl. 127—
Max Platschet, Prag
Mfitenkörbe
fl. 18.— und fiöfier.
«ax Platschet, Prag.
Repetirnhr Silber
fl. 33.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Hochzeitsgeschenke
von fl. 8.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Gebrauchte Möbel
befferc, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
n. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräset, Petttng. 573-IU. in Prag
U31*
Granatwaaren
um jeden Preis. 492
Max Platschet, Prag.
Eissnw.-handiung
wird gekauft event, trete a
Theilhaber bei Capital 20 Tau­
fend Kronen. Antr. unt. Cd ist.
»Eisenwaaren 2020-1« an die
Adm. d. Blattes. 3608
Ein gut gehendes 3610
GemischtV.-Geschäft
womögl. mit Branntwcinaussch.
wird per sofort zu übernehmen
esncht. Gest. Antr. unter »21. F.«
srünn, Zollhausglacis 9.
Gemischtw.-Geschüft.
verbunden mit Tabaktrafik und
Schnapsapsschank in einem grüß.
Orte, in welchem 2 Meierhöse,
eine Schule und Kirche sich be­
findet, wird wegen Fanrilienverh.
verkauft. Nähere Auskunft crth.
bereitwilligst 1318
Arnost Steiner, Jißin.
Ein seit ca. 70 Jahren besteh.,
gut gehendes Specerei-, Eiseu-
«nb 1314
Ledergefchäft,
verbunden mit Detail-Branut-
weinauSschauk unb Tabak­
trafik Ist nebst Realitäten,
bestehend aus zwei Häusern und
sechs Strich Felder, zwei Strich
Wesen und 1/4 Strich Garten,
wegen lleberfiedlung zu verkaufen.
Directc Reflectontcn belieben sich
an den Eigenthümer
Leopold MeiSl, Stalln,
Post Dobrnöka, zu wenden.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Eh.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
3889
Eine schöne 1190
Zabriks-RealitSt
sammt Wohngcbäude und Bau­
grund niit Dampf- und Wasser­
kraft, ganz i» der Nähe einer
industricreichen Stadt Böhmens,
ist erbtheilungshalber preiswcrth
zu verkanfen. Nähere Ausknnst
ertheilt
Wilhelm Seemann
Brüx, in Böhmen.
Sehr günstig gelegene
große
in der Nähe von Wysoen»
sind billig zu verkaufe«.
Gest. Antr. sind unter Ch.
»F. B 1555« a« Haascnstein&
Vogler, Prag. „Platteis" zu
richten. A3550
Geschäftshaus
in Saun, in Mitte der Stadt,
ist aus freier Hand billig zn
verkanfeu.Schöne Locaiitäten,
für Schnittwaareu- oder Ga-
lauterie-Gefchäft bestens ge­
eignet (tein Lager zu über
uehmeni. Anträge nutcr Ch.
»Lehr günstig 3319-1« an die
Adm. b. Bl 11.35“
Special-Fabrik
Cngl. Kinde,-wagen
wnnicht in Prag 3394°
Niederlage zu errichten.
Antr. u. Ch. »Lantion 2018-1
an die Adm. d. Bl.
Aebersie-lungshalber
verkaufe ich mein hübsches, neues
Haus in Weinberge, vollständig
veruüethet, mit niedrigen Mieth-
zinsen um den Preis von 43.000
Gulden. Anzahlung 16—18.000,
klebriges ruhige Hypothek. Unter­
händler ausgeschlossen. Antr. unt.
C hisste »H. v. G. 200« Wien, 7.
Bey Postgebäilbc Ncnstistsgaffe
Paste rcstante. 3754 :<
Familienhaus,
einstöckig, modern eingerichtet, in
Prag oder in der Vorstadt ge­
sucht. Antr. unter Ch. »A. Z.«
an das Allgemeine Jnscraten-
Burean in Prag, Grabe«
Bazar 27.' 1344
Fabriksverkauf.
Eine kleinere Fabrik, einzige der
Art i» Böhmen, mit gcsich. Absaß,
erweiterungsfähig, wird Anl. des
Todes des Eigenthnmers verkauft.
Antr. unter Ch. »SeLnell« an
das Annonccn-Bur. Joh. Gregr,
Prag, Hcinrichsgasse 19. 3917
r Möbel!
Aeußerst solide Waare, complette
Schlaf- u. Speißzimmer, Salon-
garnituren, Divans, auch einzelne
Stücke empfiehlt in reichster Aus­
wahl die Erzeug.--Firma Jgnaz
Kurz, Prag, Poric, Eck der
Reltergaffe Rr. 18 «. Prags
größtes Lager. 1142"/,
Statzl-panzer-Laffen
lH. W. Schladitz'fchc) offcrirt v.
st 48.—, Caffetten von fl. 5.—
austv. A. Skavikek, General-Ver-
tret. für Böhmen Prag 452—1.
Egydigaffe «Altst. Cafö nn Hose.)
3547"
Geflügel!
Jndians 70, Brathühner 70—75,
Poulard 75, Kapauner, echte
steierische 1.05, Mastgänse 72,
Gansleber 1.60—2 st. Ganshaut
Ia dicke 1.10, leichte 1 fl. pr. Ko.
bei R. Bergmann, Smichow,
Palaet-hstr. 883. 3687
Rentabel.
Für ein schon bestehendes,
sicheres Unternehmen wirdJemand
mit einer Einlage von 300 bis
400 fl. unter 3867
vollster Sicherheit
gesucht. Am 1. Mai d. I. wird
obiger Betrag zrerückbezahit und
100 fl. als Antheil vergütet.
Gell. Antr. unt. »Beeil 2022-1«
a. b. Adm. d. M.— lUcvetion
i Bedmginrg.
TaS feinste Toilett Miitel ist
teichner's Zettpuder,
rosa für Blondinen, weiß oder
gelblich jür Brünette, ist auf dem
Teint nicht sichtbar und voll­
kommen unschädlich. 3551
1 Büchse zu 50 oder 80 kr.
Laichner's Schminke
für Theater in alten Farben und
alle LchönheitSuntkel z» haben
bei
A. Pexider,
Drognist, Kgk. Weinberge,
Palackyflraßc Nr. 299.
Leihbibliothek
Herm. Eafsiuelli,
HuSg. 4, neben Bcrgstein, 1. St.
Ephraims Breite
von Eerh. Hauptmann.
Simones Gatte
von Champo!.
Auf Licbcswogc«
von M. Prevost.
Gemischte Gesellschaft
von H. Schobert. 3483
Die Frau im Fenster
von H. v. Honvansthal.
Ein seit 30 Jahren im besten
Gange bestehendes 1325
ColonialV.-Gejchast
in vudweis, frequentefie Haupt­
straße mit sehr billigem Wohn-
zinS, wird wegen Errichtung
einer Fabrikation unter günstigen
Bedingungen übergeben. Gefall.
Zuschriften an
Ludwig «esch, vndWeiS.
Hotel Hellevue
in Schwaden bei Aussig, im
Walde, sehr schön gelegen, mit
26 moblirten Zimmern, mit groß.,
vollkommen eingcr. Restaurant,
Billardtisch, ist sofort unter sehr
günstigen Bedingungen zu verm.
oder zu verkaufen. Nähere Aus­
künfte ertheilt Advocatcnkanzlei
Dr. Heinrich Lichtenstern, Advo
caten in Prag, Herrengafsc 6.
3856
Prag, Kleinfeite.
Hiermit erlaube mir dem P. T.
Publicnm höflichst anzuzeigen,
daß ich die erste Prag-Klciu-
seitucr Dampf-Schleiferei n.
Bcruicklungs-Austalt
tn der PAehrd-Gaffe Nr. 448,
Telephon 912,
wieder eröffnete und die mir
gütigst Übermächten Aufträge
prompt und solid zur Ausführung
iringe.
Ergebcnst
3844 Barbara Cejka.'
Einstöck. Haus
mit Laden, in bester Geschäfts
läge, sammt Userplätzen in
«andnitz an d. E. ist preis-
werth zu verkaufen. Anfragen zu
richten an Jose» Cach in Raud-
nitz an d. E. 84. 3873°
Als Compagnon
mit 7—8000 Kronen würde ein
waaren- und spracbknudiger
Mann, gesetzten Alters, sich an
einem iebcnssäbigen Geschäfte
bethciligcu. AdrefleR. Pollak,
Königshofergaffc Nr. 17—11.
3847»


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 24 ]
Seite 84
23. Januar 1900
Frager Tagblatt Nr. Ü8
I nsertions-TarU
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. Mb Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr, ze
p
u.
* Inserat« über 15 'KMicn finden lut »Kleinen Anzeig er-- nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Tnäkiinflfl'iind Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourportö“fteiznschliessea.
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man
neZschwäche,Same»fiußec., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ühriqem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis ‘,.6 Stephansg.
Nr 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in dtscr. Fällen
' einen schonenden, ärztlichen
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
. OrdinationS Leit. Steph ansg. 61
zu bedeutend reductrten
Preisen nur noch kurze Zeit
wegen Uebersicdlnng
bei "361
Karl IeiteleS,
Mobelhaudlung, Prag,
Jnngmannstraße Rr. 2«.
Bom 1». Kcber Wasserg. 2-«.
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotor« baut
billigst Speciatsabrik L. Pasek,
Prag-Zmtehew
19.
»11259
Wer billig
Musitalien lausen null, irrende sich
an 3. G. Porges, Musikalien­
handlung nü» Antiqnariat-
Prag, Herrcirgaffe 8. Aus
Wunsch Auswahtseudung. 17179»
Speeialarzt
0r. vörl, Prag, «etantrtchgasse
Hr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Orh^^^und5^3^^532^
Geheime 40958
tttth Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
KUX)r. Klebtnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Stdreffe: krag, Theater,. 26.
115 ft.
Zimmer Einricht., Hart, polit
unter Garantie«. zw
2 Schränke, (Aufsätze)* 327
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkauen, (Marmor)
1 Rachtkastel, (Biarmor)
1 Divau, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. FeiteleS nur
Melantrichgasse (Schwefelgafle)
463—I. ti. MichaelSg. 16 (Teu-
bclh.) 1. St. Telephon 949.
Kunstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen n. Brüchen
Zahnarzt Dr. M. LengSfcld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114»
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
lnr Syphilis und Haut-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hyberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 3 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777»
Ausichts-Karten,
Psstkarten-Albumö,
Poßbestellunaen aeg. Nachnahme
G. Milrath, Prag, 1067»
, ZeltnerU 30 gegenüb. ,Roth. Adler'.
Josef Kohn,
Seflügelhändler, Wie« ll,
Glockeugaffe »,
offerirt rohes Gansfette, Haut u.
Inneres per Ko. 96 kr. Innere?
allein fl. l.lü. Versandt prompt
Nachnahme. 1807 3’
1809cv getrocknete
Ia. Herrnpilze,
beste Speiseschwäuune, Feinschnirt,
licht, offerirt per Ko. 3 st. Muster
für 26 lr. in Marken. 21832
S. Adler, tzaidl b. Eisenstein
(Böhmrrwald).
Geld aus Hypothesen
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcnten und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wcnzelspl.
.63 n. (nächst Museum). '"22
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 16 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
und franko. *362
Jedermann
kann feine abgelegte» Kleider
«nd Pelzsorten gegen «ene
umtausche» bei
Jacob Rothberger's Rachf.,
Prag, Graben 10. 20*
Krischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachssorelle«.
Schille, Fogosch, Branzin»,
Baraboni, Seezungen,
Turbo t, Aal, leb. Hummer«,
Langusten, Crevctten, Prima
engt. Rativcs-Austcr»,
Muscheln; täglich frisches
S tier. Geflügel, Ente» nnd
ehwild, Hasen, Schnepfen,
Fasanen, Rebhübucr: Ka­
viar, frische Artischocken,
eugl. Sellerie, frischer Solo-
spargel, Trüffeln, aller Art
Eonserven empfiehlt z« den
billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt.
Prag, Juugmairrsb^ 23 n.
Telephon 864.< 54
Zteierische poulards,
Kapaune»
'Sölathumate 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannspiatz Nr. 23.
. Telephon 864.
Russische Zander
^ (Schillj 648
1 Kilo 86 kr.
täglich frisch
E. ttöwer in Prag.
Farbenhandlung,
«ltstädter RathhauSgasse,
Gränhaus »36—L,
offerirt dem sehr verehrliche«
Public«« nachstehende Waaren
billigst: 1152--
Reiuen Spiritus, Benzin,
Petroleum, Soda, Keruseife,
Kräutcrseife echte. Zahnpulver,
Mundwaffer, div. Pntzpasten
für Mcffing, Silber und Gold.
Pinsel, Zimmerwichse und
Fnstbodenlackfarbeu, schnell­
trocknend und dauerhaft.
Batttoiletten,
engk. nnd franz. Roben, Ball-
Entrts und jede Art Consect.-
Stücke bei größter Auswahl
neuester Pariser Mode-Journale
verfertigt auS mitaebrachkm
Stoffen tn eleganter Ausführung
billigst «769
Anna Wrigl,
Damenmode-Salon, MichaelS-
gaffe l2 neu, i. Stock.
Ein größeres Quantum
prima Mesenheu
in 5 Ko.-Bündel oder lose Ver­
ladung liefert successive franco
HauS fuhrenweise
Heinrich Freund in Straschitz
iezirk Zbirov. 1221"
Larl Lats, krag.
offerirt frische Waare
Kameelhaarschuhe f. Dam. u. Hern.
Apprcturlack auf Stiefel,
Lust. 6'ittoschen in allen Größen,
stammfellschuhe,
Knöpfel-Hunyaschuhc,
Adlcrgalloschen, gute Marke,
Turnschuhe, Gummi- o. Ledersohle,
Sugsticfel, Tuch und Leder.
BUsadethstrasse 8.
tiäkow, Husstrasse 7. »829
Gel»
wird reell und sicher besorgt.
Creditbu reau 4, Prag 682—1.
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzcn-
Fabrik Oesterreich-UngarnS liefert
3606 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143»
Julius Ledere»,
Rumburg
bei Gustav Fifchel,
asplatz Nr. S
^ungmannsvlaU
23.
i NauHchuMampigUen
jnzeugt gut und billig I. «ubiatz,
Drag, Ferdinandstraße 3V, CHar-
t watgaflc Nr. 9, gegenüber
^ „Platteis" 4811«
Nur 85 fl.
eine Zimmer-Einrichtung, hart,
nußbraun, politirt und zwar:
2 Schränke,
2 Bette»,
1 Tisch. 1150"
4 Sessel,
4 Diva«,
1 Waschkasten,
1 Spiegel
bei Carl Meisterte»,
Möbelhandlung, Prag,
RiclaSgaffe 14, GränhauS.
“ Als Aflocie
oder Beamter in ein Geschäft, e.
Etablissement oder eine Fabrik,
würde ein Herr mit angemeffener
Bildung eintreten. Capital gegen
ein« Sich erstellung zur Versügung.
Gefällige Anträge unter Chiffre
*4. 0- 19« an das Allgemeine
Inseraten»Burean i« Praq,
Graben, Bazar Nr. 27. 1166
Ballschuhe
„chic und elegant',
in größter Auswahl
in der
L Leitomischler Schuhfabrik,
V. Sommer, 1295«
Prag, Eisengaffe Rr. 14.
Schuhwaaren
für Herren, Damen und Kinder,
elegante, moderne Fatzon, vorzüg
liche Paßform, garantirte
Handarbeit,
in der
I. beltomtschter Schnhfabrik,
V. Sommer,
Prag, Eifeugasse Rr. 44.
Die Niederlage der
, Leitomischler Schuhfabrik
V. Sonimer,
befindet sich nur
Prag» Eisengaffe Rr. 14.
Vertreter: Emi! Holder.
Jrackanzüge
sowie Smoking- «. Salonanzüqe
werden ausgeliehen 24Ü7
„zum Landwehrmann",
Galligafle539—l.,Gegründet!371.
Telephon 522.
rttSbel-Fabriksnie^erlage
Theodor Wehte, 3048
Prag, tzeinrichsgaffe S,
Palais Geuerali.
Tischler» «nd TapezirermSbel
für Brautausstattungen,
Hotels re.,a«ch einzelne Stücke
in allen Sthlarten nur soli­
deste Ausführung z»
biüigsteu Preisen.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
' ppothckargclder auf Häuser tn
rag und Vororten stnd sofort
unter roukanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kmizter
Jnngmannsplatz 13. 3195
Billig, gut
»uffische Gallosche«,
Adlerschlüpser,
Hnnha (Papnkes,
Pelz-, Leder- ». Kinderstiefel
bei F. Pick, Port« 82.
3201
Spottd. Schürzen
Th. PorgeS, Herrengaffe 8, Hof.
3241
Facharzt *1931
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten im t k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinand str.)
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
BrunS). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlagc >/5448
M Schnürdreher, Prag,
Altstädtcr Ring (Münzamt).
BarbaraTnpü,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
4 8 neu. “1450
Korkstöpsel
für Flaschenbiere, Sodawaffer,
Weine, Medicin etc. liefert billigst
Alfred Pollak,
Korkfabrikate, 2735
Prag, Tnchmachcrgaffe 8.
vorz. Llavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
1565*
Privat-Detcctiv
übern. discrete Angelegenheiten.,
Reisen, Heirathsauskünste u. Ch.
»Garantie 55« an Zcitungtz
I verfchlertz, Graben 33. 3524«
Marie Kauders,
«erfafferin 3363»
d«4 erste« israel. Kochbuches,
wohnt
«ltstädter Ring 38, 1. Stock,
neben Bindcr's Wcinhandlung.
HochzeitS-, Bankers-
n. andere GekegenhettStafel«
werden in Prag so auch auf dem
Lande aufgenommen. Mittag- u.
Nachtmähler im und ohne Abon­
nement. Auch außer dem Hause.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, ertheilt
P. T. Damen Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
3365/»
«tottern
verschwindet binnen einer Lectio«.
Briefliche Methode 20 Kr. bet
F. «. Fibinger, 3545“
Specialisten und selbst gewesener
Stotterer,
Prag, Königl. Weinberge,
Hälekgaffe Rr. 55.
Kinder
Glück der Familie!
Es soll in kein«« Hanse da»
belehrende -379L
Gesnndheitsbnch
betreffend die Un- nnd Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
>eder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau FtUppine Sack
von 2ach, gepr. Geburtsh.,Prag,
Ecke v. Porit u.Go(dschmiedg.,l.St.
eg. Voreins. v. fl. 1.50.24j.Praxi».
Hamen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Verpfl. aufgenommen
pikante pssttarlen'
Trikot-, Bade-, Entklekdungs».
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge­
mischt fl. 2.— bei Frz. Schmähet,
Kgl. Weinberge, Ruveschgaffe 6,
2. Stock links. 3846
Tafeläpfel. 5 Kg. Korb fl. I 50,
5 Kg. Honig fl. 3.50, 5 Kg. ?lpri-
kosenmarmelade st. 4 50, 5Flasch.
Wein fl. 2.50, versendet 3528
M. Find rich, Melnil.
Möbel auf Raten
beim Ed. Rredl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und J ungmannstraße. 3013
Madonna,
Bilder, 3599-°
Oelgemälde, Knnstreproäactio-
nen, Farhendrucke etc.
zu massigsten Preisen
Bilder n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Peröinandstrssse Kr. 6,
gegenüber
— Äntönie Janon§,
Hebamme mit PrariS seit dem
Fahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 3647
Cotillon- u. vouquet-
Bäuder werden geschmackvoll
gestickt bei K. Rosenfekd, Prag,
nur Husgasie 3. 920
Hilferuf! Arme kranke Wttwk
mit 4 kl. Kindern, welche sich in
großer Noth befindet, bittet um
Himmelswillen um eine Gabe, auch
alte Kleider. Im Vorhinein ruft
Vergelts Gott. Anna Sloup,
Wrschowitz, Palatzkystr. 374, der
Prag. 3900
Echte Haarzöpse
sind stets billig am Lager. Aus
ausgekämmten Haaren werden
Zöpfe billigst verfertigt bei Emma
Bunzl, Roseng. 13, II. Sckt., wo­
selbst auch Damen ftisiert werden.
3903
Mehl ung. 00. J6,
Zucker 44, Caffees roh 7« Kg. von
50 Kr. auswärts täglich frisch
gebrannt V, Kg. 60 Kr. u. höher.
Feine Wiener Melange fl. 1.—.
Hbgr. Mischung fl. 1.10, Hollän­
dische echte fl. 1L0. Alles andere
billigst bei 3926
Philipp Piek,
Elisabethstraße 2, gegenüber dem
adel. Damenstist. Prag u. Vororte
ftanco Haus.
Neue Neste
für FrühjahrSklcider
in großer Auswahl im HauS-
geschäsie 3888“
Bertha Steiner,
J nngmannplah Rr. 1.
WaarenbelehNLNg
jeder Art, rasch, coulant u. discr.
Anträge unter »A. F. 21« post­
lagernd Wien II/3, Stefaniepost.
1311'°
Rebstdem befindet sichrer
Kleine Anzeiger anf der
20. 21. 22. «. 23. Seite.
Die Bergn ügnngs «A u zeige«
bef. sich aus v. 18. Seite.
llmsaug der heut. Nummer
24 Seiten
^Elgenkh. u-Hcrausg.: JuDr. Wilhelm Mercy. F. d. Revacnon veramw.-. Alois Melzer. Drück s.Heinr. Mercy Sohn. 'Frag, Herrerg7 l3


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 25 ]
Nr. 22. AI>entt Vogversendnua:
monatlich. 1 L -- ß. —jo
Ginzetne Kümmern
t rag.. L In! kr.
uflroSrt«. 4 h= 2 kr.
Dienstag, 23. Januar 1800.
Erkenntnisse des Reichs­
gerichts.
(C.-B.) Wie», 23. Jänner. DaS Reichs­
gericht hat heute über die Beschwerde der
Gemeindevertretung Reichenberg
wegen Verletzung des verfassungsmäßig gewähr­
leisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung,
durch die Sistirung des Gemeinderathsbescklußes,
gegen die auf Grund des§ 14 der
Staatsgruudgesetze erlassenen Ver­
ordnungen Stellung zu nehmen, erkannt, daß
eine Verletzung des Rechtes der freien Mei­
nungsäußerung nicht stattgefunden habe, weil
diese Kundgebung nicht nur eine Kritik
sondern auch die Aufforderung enthalte, den
auf Grund des§ 14 erlassenen Verordnungen
den Gehorsam zu verweigern. Wenn auch
darin nur eine Meinung liege, so ist doch zu
erwägen, daß diese Meinung von einer auto­
ritativen Körperschaft feierlich ausgesprochen
worden ist und darnach wohl geeignet erscheint,
zu Ungehorsam aufzureizen, wodurch die im
Artikel 13 der Staatsgrundgesetze gezogenen
Grenzen überschritten erscheinen.
Das Reichsgcricht hat heute über die Be­
schwerde des Stadtverordnetcn-Col-
legiums von Reichenberg wegen Ver­
letzung deS verfassungsmäßig gewährleisteten
Rechte- Vereine zu bilden, durch R i ch t g e-
Nehmigung der Statuten des Bun­
des deutscher Städte in Böhuien
Meiner Zeuilleton.
- [t>. Wagner.1 Bei einem Hofdiner in Mün­
chen war davon die Rede, daß die Verleihung des Adels
an den Componisten der „Bärenhäuter" bevorstehe,
tovranf der Prinz-Regent Luitpold meinte: „Ich ver­
leihe dem jungen Componisten recht gerne den Adel;
denn auch mir ist der .Siegfried' von Wagner lieber,
al- der Siegfried Wagner!"
ijc jFafchiug bei bett Yankee-LadieSl In
der Zeit der sich überbietenden Bälle und Kränzchen
wag es vielleicht auch interessircn, was die amerikanischen
Mädchen im heurigen Fasching Reu S und Extravagantes
ersonnen haben. Vor Kurzem wollen die Damen entdeckt
haben, daß sie sich keneSwegS zu den graziSsestenTSnzc-
rinnen der Welt rechnen dürfen, daß ihnen in beträcht­
lichem Maße da? abgeht, was man unter „poetry of
motion" versteht. Diese Poesie der Bewegung und die
vollendete Grazie in der Haltung wollen sie sich nur
durch daS Studium des— Ballettanzen aneignen. Unter
den Auipicien einer tonangebenden Dame der Gesellschaft
lasten sie sich von einer gewesenen Prima-Ballerina, einer
geborenen Spanierin, in künstlerischen PaS und Posen
. unterweisen und sie lehren, wie sie mit bezaubernder
UNmuth sitzen, stcheir, gehen und tanzen müssen. Schwarz-
seidene Trikots, regelrechte absatzlose Bnlletschuhc und
die kürzesten Röckchen nebst tief ausgeschnittenem Korsage
bilden daS Costüm der Schülerinnen.
•Jf. IDie Krise im Coburger Hoftheatcr.sl
Die Coburger Hofbühne hat eine kunstgeschichtliche Be-
zu Recht erkannt, daß durch die Nichtbewilli-
gung der Statuten eine Verletzung des der-
fassungsmäßig gewährleisteten Rechtes, Vereine
zu bilden, nicht stattgefunden bat, da die be­
absichtigte Vereinigung von Gemeinden eine
Gefährdung der allgemeinen
staatlichen Ordnung bildet und die
in der Entscheidung des Ministeriums ausge-
sprochene Besorgniß für den staatlichen Or­
ganismus begründet erscheint.
Bon den Ministerien
und den Partei-Conferenzen.
Z. Wien. 23. Januar. (Priv.) Mi­
nisterpräsident Dr. von K o e r b e r wurde heute
Vormittags vom Kaiser in längerer Con-
ferenz empfangen.— Handel-minister C a I l
conferirte gestern Nachmittags mit dem Mini-
ster des Acußern Grafen Goluchowski und ist
heute nach Sophia zur Ueberreichung seines
Abberufnngsdriefes bei der bulgarischen Regie­
rung abgereist.— Justizminister Baron
Spens-Bo den hat sich heute nach Brunn
begeben.
Z Wien, 23. Januar. (Priv) Der Vor­
stand der Deutschen Volkspartei hat
an die Clubmitglicdcr folgende Einladung ge­
sendet: „Mit Rücksicht auf die nothwendige
Stellungnahme gegenüber neuen wichtigen
Nachrichten wird die Deutsche Volkspartei
zu einer dringenden Berathung für
deutung. Stand ja dort die Wiege des deutschen
BühnenwesenS. Der groß« Eckhof zeigte von Gotha
aus der Welt, daß die Schauspielkunst auch von Deut­
schen geübt werden könne, und zwar tiefer und bedeu­
tender als von den Franzosen. Aus der kunsthistori-
schen Stätte in Gotha steht man die Bildsäule» aller
Größen, die für die deutsche Nationalbühne bahnbrechend
gewesen stnd. Die Gothaischcn Jahrbücher für die
Bnhncnknnst aus dem vorigen Jahrhundert bilden die
Reliquien der Freunde der darstellenden Kunst. Die
Exemplare werden von Liebhabern so in Ehren gehalten,
daß Friedrich Haase eigens eine Reise nach England
unternahm, um dort einzelne Jahrgänge, die sich dahin
verirrt hatten, aufzukaufen. In Prag befand fich die
ganze Sammlung in der Bibliothek deS Schriftsteller»
Landau, nach dessen Tode die Gothaischcn Jahrbücher
in die Hände eine- hiesigen Theaterfreunde- über­
gingen.— Die großen Traditionen wurden in
Gotha bis in die jüngste Zeit Herrin auf­
recht gehalten. Herzog Ernst vou Cobnrg war selbst
ein hervorragender Componist, dessen Opernwerke 'auch
auf dcr Präger Bühne wiederholt zur Aufführung ge­
langten. Reich waren die Mittel, die er seinem Hof­
theater in Cobnrg und Gotha zuwendete. Zuletzt noch,
1892, haben Festspiele in Coburg stattgefunden. AuS
einer Preisconcurrenz des HerzogS hervorgegangene
Tonwerke wurden daselbst von den größten GesangS-
funftlent der vornehmsten deutschen Bühnen unter der
Leitung der berühmtesten Dirigenten zur Aufführung
gebracht. Nunmehr überging daS Ländchen in den Besitz
eines nichtdeutschen Fürsten, deS HerzogS von Ed'm«
nächsten Montag 5 Uhr Nachmittags
eingeladen, um einen wichtigen Bericht deS
Abg. P r a d e entgegenzunehmen." Unterzeichnet
ist die Einladung vom Abg. Kaiser.
Z. Wien, 23. Januar. (Priv.) Hier
und in Budapest wird übereinstimmend ge­
meldet, es stehe fest. daß als Nachfolger des
GouverneurS dcr österreichisch-un­
garischen Bank. Dr. Kautz, der polnische
Abgeordnete Dr. Ritter von B i l i n s ki au--
ersehen sein soll. Sollte Dr. v. Bilinski diese
Wahl annehmen, so würde der Abgeordnete
David Ritter von Abrahamowics als Bice-
Präsident des Polcuclubs an Stelle Bilinski'S
candidirt werden.
Z. Wie», 23. Januar. (Priv.) Wie
das „Neue Wiener Tagblatt" meldet, ist mit
der Fertigstellung der Vorlagen für die Ver-
ständigungsconferenz ein au- den Ministern Dr.
von Koerber, von Hartl, Baron Spens-Boden
und Dr. Rezck, deren Ressort beim Ausgleich
unmittelbar betheiligt ist, bestehendes Regie-
rungscomitt beschäftigt. Zur Aerständigungs-
acticu selbst meldet das genannte Blatt, daß
durch den gestern gefaßten Beschluß der Deut­
schen Volkspartci die Verständigungs­
action keine Störung erfahren habe.
Ein hervorragendes Mitglied der Deutschen
Dolkspartei habe Folgendes ausgeführt: Durch
die nunmehr von der Regierung bestimmt in
Ausstcht genommene Einberufung des Reichs-"
rathes schwindet die Differenz zwischen den Be-
burgh, und seine erste That war die, das denkwürdige,
altberühmte Kunstinstitut zu verstümmeln. Wir brachte»
vor einigen Tagen die Mittheilung, daß die Subsidie»
für daS Hostheater geschmälert wurden, und daß ei»
Theil des Personals gekündigt worden sei, und zwar
trotz Einspruch deS Intendanten. Heute kommt nun die
Meldung an» Cobnrg, daß auch der Intendant beur­
laubt, d. h. entlassen worden sei.
L. K. [8«e Dienftbotenmisöre.Z
Am 1. trat die Resi ein,
am S. kam schon ihr Franz,
am 3. schlug sie den GlaSschrank ei»
am 4. ging sie zum Tanz.
Am 5. siel sie die Treppen hinab,
am 6. zerbrach sie zwei Teller,
am 7. stürzt' sie die Lampe herab,
am 8. sich selbst in den Keller.
Am 9. verbrannte sie sich den Fuß
am 10. mutz sie sich schonen,
am 11. machte sie zehnmal Verdruß,
am 12. verlor sie drei Kronen.
Am 13. schlug sie die Flasche entzwei,
am 14. hat sie noch mehr gesündigt,
am 15. lumpt' sie bis halber drei,
am 16. hat sie schließlich gekündigt.
Am 17. schlich sie sich fort mit List,
am 18. fehlt' sie drei Stunden,
am 19. wurde ihr Koffer vermißt,
seit 20. dlirb sie verschwunden.


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 2.
23. Januar 1900.
schlüsseu der Clubobmänner-Confrrenz und der
nunmehr als erledigte Episode aufzufaffenden
Resolution der Deutschen VolkSpartei. Es habe
eben gegolten, sich der Aufrechthaltung_ des
Parlamentes anzunehmen. Das sei die Ursache
des scharf pointirten Beschlusses der Deutschen
Volkspartei.
W o m fast«.
„% Auszeichnung«». Der Kaiser hat den
Landesgerichtsräthen deS Präger LandeSgerichteS Wenzel
Nowak und Anton Ritter von Förster taxfrei den
Titel und Charakter eines OberlandeSgerichtSratheS und
dem Landesgerichtsrathe Johann Chlum in Prag anZ
Anlaß der von ihm angesuchten Versetzung in den blei­
benden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathcs verliehe».
*** Zur Bürgermeister Wahl, die morgen
stattfindet, wird im altczechischen „lllrm Mraäa" der
Standpunkt der Gegner deS abgetretenen Bürgermeisters
Herrn Dr. Podlipny dahin präeiürt, daß an der Ab­
machung, die vor drei Jahren getroffen wurde, wornach
dem jnngczechischen Bürgermeister ein altczechischer im
Amte zu folgen habe, nicht gerüttelt werden dürfe, und
daß ein Abgehen von diesem Standpunete Herr Dr.
Podlipny selbst unmöglich gemacht habe dadurch, daß er
in feiner AbschiedSrede angedeutet habe, als ob er
während seiner Amtswirksamkeit mit dem NepotismuS
und der Gewinnsucht zu kämpfen gehabt hätte. Habe
er Gründe gehabt zu solchen Anklagen, so hätte er sie
schon zur Zeit seiner Amtsthätigkeit kundthnn müssen
und nicht warten sollen, als ob er nicht genug HilfS-
genosten gefunden hätte, um diesem Nebel zu steuern.
So aber ging er seiner Wege und nur der dunkle Sinn
seiner Worte ist nach ihm zurückgeblieben. Die alt­
czechischen Mitglieder deS Stadt verordneten-Kollegiums
konnten nun unmöglich an seine Wiederwahl schreiten,
ohne daß sie sich der Verdächtigung aussetzten, daß fie
seine Entbüliungen zu fürchten haben. Wenn gesagt
wird, daß das nationale Interesse die Wiederwahl des
Herrn Dr. Podlipny erheische, so könne versichert werden,
daß auch ein altczechischer Bürgermeister die nationalen
Angelegenheiten schützen könne. Er werde nicht die
Thore der Stadt den Feinden PragS öffnen «nd in
Nichts dem czechischen Erstgeburtsrechte im Königreiche
etwas vergeben.
I Kleine ßßronik.
!• [@ 1 1 r 61 f a 11.] Heute Nachts ist in Wen der
bekannte Advocat Dr. Earl Tonn einem langwierigen
Herzleiden erlegen. Er fungirte lange als juristischer
Vertreter der französischen Botschaft i« Wien und war
seit Jahren RechtSanwalt der Baron Hermann ktönigS
Wärter.
* fVerhaftung eines verwegenen
Strolches.] Der Claviermacher Ldalbert Kcombholz
aus Prag entriß gestern Nachmittag» in Wien der
Privaten Marie Echranzhofer, als sie in ihre in der
Oberen Augartenstraße befindlich« Wohnung die Treppe
emporstieg, im Stiegenhaufe ein Geldtäschchen mit 9
Kronen. Ein Polizeiagent, der gerade im Hanse einer
Partei eine Vorladung zugestellt hatte, verhaftete den
Strolch. Krombholz hat auch am 18. d. M. nach Schluß
der Vorstellung im Burgthcater einer Maler-gattin
eine Börse mit 17 Kronen aus der Hand gerissen, wor­
auf er im Dunkel der Nacht in den Rathhau-anlagcn
verschwand' Der Strolch wurde dem Llmdesgm'chte ein­
geliefert.
Familien Nachrichten.
*** Lterbefalt. Gestern Abend starb hier Frau
Baöctte Adel es im 79. Lebensjahre. Die Leiche
der Verblichenen wird morgen Mittwoch um_ 3 Uhr
Nachmittag vom Trauerhause in der Kgl. Weinberge,
ManeSgabe Str. 27, auf den Franz JolephS-Bahnhof
und von dort nach Kozlan überführt, wo Donnerstag
am 12 Uhr Mittag die Beisetzung erfolgt.
A e r e i n s- N a ch r i ch t e tu
*** Der Worein abfoldirtcr Präger HandelS-
Akademikcr veranstaltet aus Anlaß des Abganges
feines lanjährigen verdienten Obmannes Herrn Alfred
Näbe von Prag einen Ehrcuabend verbunden mit
einem Danket, welches heute AbendS in den Räumen
des Deutschen HauscS stattfindet.
Sport.
Deutscher Radfahrer-Club „Schwalbe«-. Der
Ausschuß des Club setzt sich aus folgenden Herren zu­
sammen: Obmann Lev Liehmann, Obrnannfti Rudolph
Poduschka, erster Schriftf. Rud. Haußmarm, zweiter
Schrifts. Anton Häßler, erster Cassaw. Anton Bittner,
zweiter Cassaw. Gustav Mischest erster Fahrw. Gustav
Finke, zweiter Fahrw. unbesetzt, Haus- und Zeugwart
Hans Dell brecht; Ersatzmänner: Carl Goppold, Carl
Katschthaler.
Gras Nitolarrs Dctzsours-B-alderode, Lieutenant
im 14. Dragoner-Regiment, ist Mitglied der Jockey-Club
geworden.
Leipziger Fustballtag. Beim Leipzigei Fußball-
«v' V:” Vl‘ 3 d. stattfindet, «erden die
Wiener Mßballclnb? nicht v-rtrc!en sein. ES kamen
C:Aadniigen, doch erhielten speciell die führenden
s° ckA«tcht. ^m entgegengesetzten Falle hätten
unyrc Clubo oder das Comite zur Veranstaltung von
FutzballwiNspwlen sicherlich einen oder mehrere Deleairte
nach Lewzig entsendet. lR. W. Tagdl.s
Theater.
*— Vom Deutschen LandcStheater. Die
heutige Vorstellung „Der Opernd all" findet im
Deutschen LaudeStheater statt. Das Reue
Theater bleibt heute geschloffen.
Strikes und Kohlemioth.
sOrig.-Telegr. de» „Pr. Tagbl.»)
Die Ansstänve.
(C.-B) Prag, 23. Januar.
Se. Exe. der Statthalter Graf Couden-
bove hat heute vier Vertreter des Kladno-
Schlaner Kohlenreviercs zu sich beschieden, um
dieselben zu bestimmen, das; fie sich an den
Sitzungen des Einigungsamtes betheiligen.
Die Conferenz, welche heute die Vertreter
der Kladnoer Gewerkschaften mit dem Statt­
halter in Prag abhalten, soll die Einleitung
zu einer Intervention der Regierung bilden,
damit der Strike sein Ende finde, ehe die
s Folgen schädigend auf die wirthschaftlichen Ver­
hältnisse einwirken. Die grasten Lohnkämpfe,
die in Carmont und dann in London vor ewi­
gen Jahren ansznfechteu waren, haben durch
das schiedsrichterliche Eingreifen der staatlichen
Autoritäten ein für alle Theile befriedigendes
Ende gesunden. In Frankreich war es der da­
malige Ministerpräsident Herr Loubet selbst und
in London Lord Rosebery, das Oberhaupt der
Regierung, denen das Verdienst zukam, unheil­
vollen Folgen vorgebeugt zu haben. Sollte es
nicht auch Oesterreich der staatlichen Autorität
gelingen, der Industrie wie der Arbeiterschaft
in dieser Hinsicht die entscheidenden Dienste zu
leisten? Einstweilen aber sind die Dinge bei
uns für ein vermittelndes Eingreifen ziemlich
complicirt. In der Präger amtlichen Zeitung
wird in einer Kundmachung auf die Ein i-
gungsämter Hingewiesen, welche die Ver­
mittlung zu versuchen haben und zum Schluffe
gesagt: „Wäre einmal der Erfolg eines Ge­
neralstreiks ersichtlich, dann würde nach Anficht
der Unternehmer derselbe immer wieder ange­
wendet werden; schon heute werde den Ar­
beitern als demnächst zu erreichendes Ziel der
sechsstündige Arbeitstag in Aussicht gestellt.
Würde den heute von den Arbeitern ge­
stellten Forderungen im wesentlichen entsprochen,
so würde sich der Preis der Kohle nothwen­
digerweise um ein so Bedeutendes erhöhen, daß
unsere Industrie, welche eben auf diese Kohle
angewiesen ist, dadurch concurrenzunfähig
würde.
Für die vermittelnde Thätigkeit der Staats­
behörden ist bei dieser Sachlage dermalen und
o lange als bei beiden Theilen der Stand­
punkt der Negation principiell starr festgehalten
wird, nur ein bescheidener Spiel­
raum überlassen, da, wie es scheint,
Heiden Streittheilen die Weisungen für ihr
Verhalten von je einem Centralpunkte aus er­
theilt werden.
öUM nur zu hoffen, daß die schweren
Schaden, welche der Volkswirthschaft und dem
allgemeinen Wohl durch den Strike entstehen,
bald die Erkenntniß bei den Streittheilen för­
dern werden, daß ein Ausweg aus der jetzigen
Calamität in kürzester Frist wird gefunden
werden müssen, weil ja Jedermann den Uebel-
stand am eigenen Fleiiäie fühlen wird.
Eine derartige Auffassung zu fördern, ist
nicht minder Aufgabe der Presse, als der
staatlichen' und autonomen Behörden."
An der C o n f e r e u z, die heute um
11 Uhr Vormittags im Statthalterei-
Gebäude über Intervention des Statthal­
ters Grafen C o u d e n h o v e begann, nahmen
die Werksbesitzer des Schlan-Kladnoer Reviers,
beziehungsweise deren Vertreter theil. Wie ver­
lautet, wollen die Werksbesitzrr diesmal von
ihrem Standpunkte nicht abweichen und be­
gründen ihr ablehnendes Verhalten damit, daß
sie endlich einmal die Strikes ad absurdum
führen müssen; sie seien fest cntschloffcn, den
Kampf bis auj's Aeußcrste gedeihen zu lassen,
überzeugt, daß die Arbeiter nicht im Stande
sein werden, den Strike längere Zeit hindurch
auszuhalten.
ltt. Kladno, 23. Januar. (Priv.)
Die Situation hat sich heute im hiesigen
Revier einigermaßen gebeffert. Namentlich auf
den enffernleren Schächten, wie auf dem Max-,
Mayrau- und Johaunschacht sind mehr Arbeirer
als gestern eingefahren.
Heute Vormittags fand im Jager'ichen
Gasthause wieder eine Versammlung der Stu­
fenden statt. Arbeiterführer Anst erklärte, daß
die Arbeiter den Aniprnch hätten, morgen ihre
Vorschüsse in Empfang zu nehnien. Redner
wies auf die allgemeine, durch die Ausstände
und den Kohlenmangel in ganz Oesterreich her­
vorgerufene Situation hin und sagte, daß nur
ein Zusammenhalten der organisirten Arbeiter­
schaft zu einem gedeihlichen Ziele führen könne.
Alle organisirten Arbeiter seien ehrenwörtlich
gebunden, im Strike zu verharren; nicht so die
der Organisation nicht Angehörenden, auf die
man allerdings ein wachsames Auge haben
muffe. Arbeiter Mußt! erklärte, daß, falls
die Arbeiter ihre Wohnungen räumen müßten,,
dies sie nicht hindern würde, durch Festhalten
an dem Strike auf die Erfüllung ihrer Forde­
rungen hinzuarbeiten. Arbeiterführer Ch o c
führte aus, daß sich in den Schächten durch
die Einstellung der Productwn und der Repa­
raturarbeiten binnen wenigen Tagen solche
Schäden herausgebildet haben werden, daß es
einige Zeit in An'pruch nehmen würde, ehe
nach Beendigung des Strikes die eigentliche
Förderung wieder aufgenommen werden könnte.
Auf dem Waldwege hinter Smcena-
Sternberg wurde ein Strikebrecher von einem
Sinkenden überfallen und mißhandelt. In
NemMotykin wurden von mehreren Stiikenden
an den Wohnungen arbeitender Genossen zahl­
reiche Fensterschc-bcn eingeworfen.
Wie ich erfahre, wird seitens der Unter­
nehmungen den Arbeitern bei der morgige«
Auszahlung der Vorschüsse kein Hinderniß in
den Weg gelegt werden. Nur jenen Arbeitern,
welche gänzlich aus der Arbeit treten, werden
bei der Abrechnung die früheren Vorschüsse
und auch die entsprechenden neuen aögezogen
werden.
(C.-B) Kladno, 23. Jan._
Die Situation ist im Großen und Ganzen
unverändert. Bei der heutigen Frühschicht sind
auf den Schächten Mayrau, Max und Johann
von 1291 Mann 1046 ausgeblieben. Bei den
Kohlen- und Eisenwerken der Präger Eisen-
industriegesellschaft mußte wegen Kohlenmangels
sowohl der Betrieb der Kohlenwerke, als auch
der Röstöfen eingestellt werden.— Die von
mehreren Blättern gebrachte Nachricht von der
angeblichen Bedrohung des Gemeindevorstehers
in Duby seitens eines Maurers ist unrichtig j
zur Verhaftung desselben lag kein Grund vor.
(C.-B.) B r ü x, 23. Januar.
Die Nacht verlief ruhig. Auf 28 Werke«
sollten 5609 Mann anfahren, doch sinken 4044
Arbeiter, die übrigen 1565 sind ringefahen«


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Leite 3.
23. Januar 1900.
Gearbeitet wird partiell auf den Schachten
Jupiter (167 Mann). Germania (200 Mann),
Venus Tiefbau (76 Mann). Die übrigen arbei­
tenden Kräfte gehören dem SicherungS- und
Bedienungspersonale an. Die zwei Bataillone
Infanterie sind folgendermaßen vertheilt: Brüx
8 Compagnien, je eine Compagnie in Ober-
leutensdorf, Kopitz, Niedergcorgeuthal, Mal-
thuern-Tschautsck.
(C.-B.) T e p l i tz, 23. Januar.
Die Situation ist ziemlich unverändert.
Auf einigen Schächten arbeiten nur wenige
Arbeiter.
(C.-B.) D u x, 23. Jan.
Don der Belegschaft von 10.131 Mann
tm Duxer Revier striken 9197 Arbeiter. Die
Ruhe wurde nicht gestört. In Bruch wurde
eine Verhaftung vorgenommen.
(C.-B) Aussig, 23. Jau.
Der Sinke ist unverändert. In Karbitz,
SLönfeld, Türmitz und Randnig, den Gcwerken
Saxonia, Silva-Tarouca, der Briixer Kohlen-
bergwerks-Geiellsckait und Drucker Werke ge­
hörig blieben von 2720 Mann 2248 aus.
(C.-B.) Carls bad, 23. Januar.
Bon 455 Bergarbeitern striken bisher 281.
Die Arbeiter in den Kaolinwcrken wollen sich
dem Strike anschließen und haben dieselben
Forderungen gestellt wie die Bergarbeiter. Den
Arbeitern der Porzellanfabrik wurde die noch
im Laufe dieser Woche eintretende Betriebs­
einstellung seitens der Fabriksleitung an­
gezeigt.
(C.B.) K o m o t a u, 23. Januar.
Bei der heutigen Tagschicht sind von 1300
944 ausgeblieben. Der Strike bat die Haupt-
schäckte Elly, Grohmann, Robert und Carl
ergriffen.
(C.-B.) Pilsen, 23. Januar.
Im Marienschacht sind von 200 Arbeitern
11 eingefahren. Im Max Carl- Schachte ar­
beitet Alles.— Der Magazin- Verwalter der
Pankraz° Zeche auf dein Pilsener Bahnhöfe
wurde gestern wirklich thätlich inmltirt.— In
der Nähe von Pilsen wurde ein Lattenzaun zu
Heizzwecken demolirt.
(C.-B.) Mies, 23. Januar. Es strike»
bei der Pankratz- Zeche, welche aus den
(Nachdruck verboten.)
Uebertrumpft.
Detectiv-Noman von Marie Walter.
Der Inhalt lautete seltsam genug: „Ich
fange an, an Dir zu zweifeln. Denke ja
Nicht, ich sei blind oder ertrüge Vernachlässigung
nach dem, was geschehen ist. Ich muß Dich heute
Abend sehen."
9. August 188—
„Sonderbare Epistel!" murmelte Stuart.
„Hm— grade vor drei Monaten geschrieben.
Ich will das Ding doch aufheben." Als er hier­
auf die Garderobe des Verstorbenen durchsuchte,
fand er in einer Rocktasche außer verschiedenen
Rechnungen noch einen Zettel in derselben Hand­
schrift wie der andere. Er war erst vor vier
Tagen geschrieben und lautete: „Ich habe das
Mädchen gesehen, das Du heirathen willst. Und
— sie liebt Dich nicht, das kann ich beschwören Ich
habe Dich bereits gewarnt und thue es noch
sinmal. Löse die Verbindung auf, sei es auch
lm letzten Augenblick. Löse sie auf oder der
Blitzstrahl, der Dich bedroht, wird auf Dich
herabfallen."
„Ist das eine Drohung oder eine Warnung?"
dachte Stuart überlegend. „Eins ist gewiß: Der
Blitzstrahl hat getroffen."
Er verwahrte auch diesen Zettel und dann
trat er an den Kamin, dessen ausgebrannte Asche
doch nicht lveggeräumt worden war. Sein scharfes
Auge bemerkte sofort, daß Arteveldt am Vor­
abend seiner Hochzeit allerhand Papiere verbrannt
haben mußte, denn hie und da lugte noch ein
Grtmmich-, Sylvia- und Lazarus-Schachien
besteht, vo« 1753 Arbeitern 1491. Auf den
Schächten deS Westböhmifchen Bergbam.cticn-
Bereins, bestehend aus den Schächten Sulkow,
Hilfsschacht, Bayer, Anstria und Humboldt
striken von 3269 Mann 2731. ,Bei dem
Zieglerschachte striken vo« 761 Mann vorläufig
nur 10, doch ist in den nächsten Tagen ein
größerer Ausstand zu gewärtigen.
(C.-B.) R o k y tz a n, 23. Januar.
Bis jetzt wird in Miröschau gearbeitet.—
Nach dem Beschluße der am Sonntag abgehal­
tenen Arbeiterversammlung dürfte es daselbst
am 25. d. ebenfalls zum Strike kommen.—
Gleiches wird aus Bras gemeldet.
(C.-B.) Wien, 23. Januar.
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsideuten
Dr. v. Koerber oder in dessen Verhinderung
unter dem des Ackerdauministers wird von heute
an täglich eine Commission zusammentreten,
welche aus Vertretern des Ministeriums des
Innern, sowie des Justiz-, Ackerbau-, Handels­
und Ei'enbahnmmisteriums besteht, um sich mit
den Vorgängen in den Gebieten, wo ein
Kohlenarbeiterstrike ausgcbrochen ist, zu befassen
haben wird. Alle die Ausstände betreffenden
thatsächlichen Mittheilungen werden dieser
Commission sofort zur Kenntniß zu bringen
sein. Diese hat ihrerseits die Aufgabe, die durch
den Strike erforderlichen Maßnahmen und Ver­
fügungen zu treffen, so daß sich hier der ge-
sammte den Strike betreffende Verwaltungs­
dienst concentrirt. Um volle Klarheit über die
Sachlage zu gewinnen, wurden vor einigen
Tagen in die Strikegebicte höhere Beamte ent­
sendet, welche die in den einzelnen Revieren
verschieden gearteten Verhältnisse eingehend zu
untersuchen und so für die seitens der Regierung
zu ergreifenden Maßnahmen eine geeignete
Grundlage zu schaffen haben. Angesichts der
ungewöhnlichen Bedeutung der Ausstände für
das gesammte Wirthschaftsleben werden sich
außer den bereits beute mit den entsprechenden
Vollmachten Versehenen der gewesene Statt­
halter in Mähren, Justizminister Freiherr von
Spens-Booden in das mührisch-schlesische und
der Herr Sectionschef Freiherr von Blumfcld
in das böhmische Strikegebiet begeben.
— 35—
halbverkohltes Stückchen Papier hervor, kleine
Fetzen, die bei der ersten Berührung zu Asche
zerfielen.
Ein einziges Blättchen war der völligen
Vernichtung entgangen; obgleich stark versengt,
ließ es doch noch einige darauf geschriebenen Worte
erkennen. Es zeigte die Handschrift Frank Arte-
veldts und mußte das Fragment eines Briefes
sein. Mit großer Mühe las Stuart, folgende,
allerdings halb unverständliche Sätze heraus:
„— heute Ihre— und Geschenke zurückgesandt.
Habe nichts behalten— diese nutzlosen Drohungen
— Die Bewunderung Ihrer Schönheit— Stellung
erlaubt. Ich werde Ihr Freund bleiben— wir
zwei dürfen uns nicht sehen."
„Hm," überlegte Stuart, „das klingt sehr
geschäftsmäßig. Möchte wissen wie das mit den
beid n Zetteln zusammenhängt! Der Brief, der
eine Antwort auf das zuletzt gesandte Billet zu
sein scheint, deutet an, daß die Schreiberin eher
eine Drohung als eine Warnung beabsichtigte.
Ist das der Fall, dann wird die Geschichte com-
plicirt, denn es wäre darnach anzunehmen, daß
Arteveldt mehr als ein Weib beleidigt hatte,
folglich mehr als einen Feind besaß."
Als er mst seiner Besichtigung fertig war,
kehrte er wieder au den Schauplatz deS Verbrechens
zurück. Da lag es vor ihm, das stattliche Ge­
bäude, gestern noch voll Fcstcsglanz und Leben
und nun kaum vierundzwanzig Stunden später
ein Haus des Todes, ixs GrauseuS und Ent­
setzens l
Wien, 23. Januar. (Priv.)
Der ehemalige Leiter des Ackerbauministe-
riumS Frh. v. Blumfeld begibt sich demnächst
in da- böhmische Strikegebiet.
A—z. Budapest, 23. Januar. (Priv.)
Auch im ungarischen Kohlenreviere
steht der Ausbruch deS Slrikes bevor. Der
ungarische Handelsministcr hat im Einver­
nehmen mit dem Miuisterium deS Innern die
Verfügung getroffen, daß Agitatoren anf
den ersten Verdacht hm abgeschoben
werde».
Kohlenuoth.
Prag, 23. Januar.
Heute um 12 Uhr Mittags fand bei der
Staikbalterei eine Conferenz statt, die sich
ausschließlich mit der Behebung d e 8
Koblcnmangels in den Vororte«
befaßte. Die Stadt Prag war aus dem
Grunde nicht einbezogen, weil sie schon früher,
allerdings unterstützt von der Stattbalterei,
die Approvistonirung Prags mit dem nöthigsten
Kohlenbedarf selbst übernommen hat. An der
Conferenz, die volle zwei Stunden währte,
nahmen theil: Statthalter Graf Couden-
h ov e, Rcgieruugsrath Krikawa von der
Polizeidirection, der Carolinentbalcr Bezirks­
hauptmann Siatthaliereirath Rehak, der
Weinberger Bezirkshauptmann Statlhaltereirath
P r o ch ä z k a, der Smichower Bezirkshaupt­
mann P o k o r n h und der ZHkower Bezirks­
hauptmann S m u t n h, weiler die Bürger-
meister E l h e n i c k h (Smichow),„ Lokay
(Carolinentbal) und Zdärskh (Z zkow).
Der Statthalter setzte in längerer
Rede auseinander, daß er eigentlich keine Ver­
pachtung habe, für die Beschaffung von Kohle
Sorge zu tragen, da dies in den autonomen
Wirkungskreis der Gemeinde falle. Trotzdem
wolle er sein Möglichstes thun, helfend einzu­
greifen, allerdings ohne ein strictes Versprechen
abgeben zu können, da seine Macht auch ihre
Grenzen habe. Bor Allem sei es dringend noth.
wendig, die Gemüther der Bevölkerung zu be­
ruhigen, umsomehr, als die S i t u a t i o n lange
keine so schlim me sei, wie allgemein
geglaubt werde. Prag und die Vororte
feien für die nächste Zeit gedeckt.
Er ersuche die Bürgermeister sich, nicht ganz
und gar auf die Statthalterei zu verlassen,
Sobald Stuart die Villa betreten hatte,
suchte er Kate Scaton auf. Leise um Frau Arte-
veldts Schlummer nicht zu stören, begab er sich
mit dem jungen Mädchen in das entfernter ge­
legene Bibliothekzimmer, wo sie völlig ungestört
waren.
„Ich muß Ihnen noch einige Fragen stellen,
Fräulein Scaton," sagte der Detektiv, nachdem
sie sich gesetzt hatten. „Es ist nämlich eine Mög­
lichkeit vorhanden, Ihre Freundin von dem auf
ihr lastenden Verdacht zu befreien."
„Wirklich?" rief Kate aufathmend.
„Verbürgen kann ich es nicht," dämpfte Stuart
ihre Freude. „Es wäre nur dann der Fall, wenn
es sich beweisen ließe, daß Frank Arteveldt noch
einen Feind oder eine Feindin besaß. Dies zu
ergründen ist jetzt «leine Hauptsorge. Und nun
möchte ich Sie fragen, ob' Sie die Handschrift
Ihrer Freundin besitzen."
„Gewiß, denn wir haben nach der Schulzeit
tetS zusammen correspondirt."
„Erwähnte sie in ihren Briesen niemals
einer Person, die ihr besonders nahe stand?",
„Nein. Sie lebte äußerst zurückgezogen mit
ihrer Mutter und erst nach deren Tod sprach
sie einige Male von einem Doctor Austin, de«
sie ab! ihren Vormund bezeichnete."
„Lebte er in demselben Dorfe?"
„Ja und wohnt auch jetzt noch dort— i»
Fairste."
„Setzte Ihre Freuudin Vertrauen m de»
Manul"


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 4
23. Januar 1900.
sondern auch ihrerseits daS Erforderliche z«
thun. Namentlich mögen sie auf die Bevöl­
kerung einwirken, sie möge mitWasser,
Beleuchtung uud Heizmaterial
möglichst sparen, damit nicht mehr Kohle
verbraucht werde, als unumgänglich nothwen­
dig sei-. ,,...
Die Confcrenz ging von folgeuden drei
Gesichtspunkten aus1. daß auf die
Industrie keine Rücksicht genom­
men werden könne, 2. daß die be­
mittelten Classen selbst für Holz
als Heizmaterial zu sorgen haben,
und 3. daß dieherbrizuschaffende
Kohle zunächst für die nothwen-
digsten öffentlichen Betriebe, also
für die Versorgung von Wasser
und Licht, nicht auch für die
Communication, verwendet werden
solle, inzweiterLinie dann für
die armen Bevölkerungsclassen.
Von den 1000 Waggons, welche die
Kohlenfirma Weimann in Aussig der
Statthalterei successive zu liefern versprochen
hat, werden, wie in der Conferenz beschlossen
wurde, von der Polizeidirection, bezw. vom
Regierungsrathr Kieikawa einzelne Waggons
gleich nach ihrem Einlangen in den Bahnhöfeu
den einzelnen Vororten zugewiesen werden.
Die Communalverwaltnngen der Vororte
haben dann die ihnen überlassene Kohle den
Kohlenhändlern unter Festsetzung eines
Maximaltarifes und M a x i m a l-
q u a n t u m s zu überlasten. Als ein solches
Maximalquantnm, das von den Kohlenhändlern
beim Verkaufe nicht überschritten werden kann.
Wurde eine Butte Kohle festgesetzt.
Wie wir erfahren, sind zn dem vorge-
dachien Zwecke bereits 50 Waggons
Braunkohle unterwegs.
Prag, 23. Januar.
Die angekündigte Einstellung des Betriebes
der städtischen elektrischenDahnen
ist heute Früh nicht erfolgt, weil die Stadt
im letzten Augenblicke Kohle zur Verfügung
stellen konnte. Die Betriebsstörung, welche
heute nach 9 Uhr Vormittags auf den elektri­
schen Bahnen eintrat und über eine Stunde
währte, hat mit dem Kohlenmangel nichts
zu thun, sondrrn ist auf Mängel in
den elektrischen Centralen zurückzuführen.
Discuttiren läßt sich die Frage, ob es denn
nothwendig sei, die elektrischen Bahnen,
deren Betrieb viel Kohle erheischt, verkehren
zu lasten, und ob es nicht rathsam wäre, diese
Kohle für eventuelle kritische Zeiten, namentlich
für die Wasserwerke und die Gasanstalten auf­
zusparen.
Heute Früh wurden die Kinder aus ein­
zelnen Schulen nach Hause geschickt, weil die
Zimmer nicht geheizt werden konnten. Im
Laufe des gestrigen Tages find bei einzelnen
Industrie» der Vororte Reducirungen des Br-
triebes vorgenommen worden.
Die jungczechische Parteilei­
tung befaßte sich gestern mit der Kohlenfrage
und beschloß, den Abgeordneten Dr. Ritter von
P l ä i 1 1 in das Kladnoer Strikegebiet zu ent­
senden, um dort die nöthigen Informationen
einzuholen. Die Mitglieder dieser Parteileitung
sprachen sich unumwunden dahin aus, daß die
ganze Mifäre auf die schlechten Verhältnisse,
in denen die Bergarbeiter leben, zurückzu­
führen sei.
Da die Jungczechen bekanntlich jeden
Verkehr mit dem Statthalter perhorresciren,
wurde Abg. Dr. Engel ersucht, sich direcl
mit dem Mnisterpräsiventen ins Einvernehmen
zu setzen, damit die Regierung ihren Einfluß
nach jeder Richtung hin, insbesondere auf die
Werkbefitzer, geltend mache, daß die StrikeL
und damit die Kohlcnnoth ein Ende nehmen.
Immer mehr und mehr wächst in Prag
die Kohlennoih an. Die hiesigen Kohlen-Engros-
händler sind nicht im Stande, die eingelaufenen
brieflichen und telegraphischen Anfragen genügend
zu berücksichtigen, geschweige denn den Andrang
des Publicums abzuhalten, das— allerdings in
den meisten Fällen viel zu ängstlich— um
jeden Preis Vorräthe einlagern will, die vor­
läufig gar nicht zu haben sind. Nochmals muß
betont werden, daß von Deutschland eine Hilfe
in der Kohlennoth nicht zu erwarten ist. Ein­
zelne medcrschlefische Gruben und solche in
Rcgensburg haben zwar Sendungen fignalisirt,
diese können aber nur successive eintreffen und
umfassen verhältnißmäßig so kleine Quantitäten,
daß von einer einschneidenden Hilfe nicht die
Rede sein kann. Der Kohlenmangel hat sich
— 36—
.Ich glaube— ja.'
.Schön! Und nun noch eine Frage: Hatte
Lconore Armyn hier in der Stadt weibliche Be­
kannte, die Ihnen fremd waren?"
.Nein; sie kannte hier Niemand."
.Und sind Sie auch sicher, daß sie nach
ihrer Verlobung mit Arteveldt niemals mit einem
fremden weiblichen Wesen zusammengetroffen ist?"
Kate sann einen Augenblick nach. „O ja,
ich erinnere mich!" rief sie dann. .Ein Mal
kam Jemand zu ihr. Es war ettva acht Tage
vor der Hochzeit gegen Abend. Wir waren in
den oberen Zimmern, als das Mädchen ihr sagte,
eine verschleierte Dame wünsche sie zu sprechen.
.Leonore lachte eigenthümlich auf, wobei sie halb­
laut murmelte: .Wahrscheinlich eine neue Farce!"
ging dann aber gleich in den Salon hinunter.
Die Fremde blieb ungefähr zwanzig Minuten.
Lconore hat jedoch nie über diesen Besuch ge­
sprochen."
Stuart nickte zufrieden. „So," sagte er aus.
stehend, .jetzt habe ich Sie lange genug belästigt
mw Sre müssen unverzüglich zur Ruhe gehen.
Inzwischen werde ich be, Frau Artevcldt wachen."
Käte erhob keinen Mderspruch. Sie fiihlte
krschöpft, daß ihr ein paar Stunden
tz-chtas hochwillkommen waren. Und Stuart seiner-
r}, ^nutzte die eingetretene Stille, um über dir
Mmcrrge Lösung dieser mhsterivstn Criminal-
fallrS nachzudenken.
11. Capitel.
Eine schöne Heuchlerin.
In ihrem eleganten Boudoir lag die lieb­
reizende Erbin des Durand'schen Reichthums auf
einem mit grünem Atlas bezogenen Divan vor
dem Kaminfeuer. Sie hatte den ganzen Tag in
dieser Stellung zugebracht und Niemand um sich
geduldet als ihr französisches Kammermädchen.
So kam es, daß sie nieder von dem schrecklichen
Mord, dessen Kunde bereits die ganze Stadt
durchlief, noch von dem seltsamen Hochzeitsmahl
gehört hatte. Weder Herr Durand noch seine
Frau getrauten sich es ihr mitzutheilen, weil sie
fürchteten, die schlimme Nachricht könne bei ihrem
leidenden Zustand nachtheilig auf sie wirken. Da
sie es aber doch cimnal erfahren mußte, so ver­
sprach Nclly Brown, die als ihre Gesellschafterin
am besten tuit ihr umzugehen verstand, ihr das
Geschehene bei passender Gelegenheit in schonend-
ster Weise beizubringen.
Diese „paffende Gelegenheit" schien sich ihr
erst am Abend zu bieten, denn es war bereits
neun Uhr, als-Nelly das Boudoir betrat. Laura
schien die Störung nicht erwünscht zu sein; sie
zeigte ein verdrießliches Gesicht, was die Gesell­
schafterin jedoch unbeachtet ließ. „Was macht Ihr
Fuß? Schmerzt er noch?" fragte sie mit ironischer
Theilnahme.
„ «£» 'V ««y nicht bester," lautete
mürrische Antwmct. Nelly ließ sich in einen S
gleiten, lehnte sich bequem zurück und wai
nun auch außerhalb Böhmen- sehr empfindlich
fühlbar gemacht. Aus Weißenbach-Sl. Gallen
(Steiermark), aus St. Johann und Hall (Tirol)
sind, um nur wenige herauszugreifen, an hiesig«
Koblen- Engroshändler mitunter verzweifelt«
TL^ramme eingelaufen.
Die Werkstätten der „Productionsgenoffen-
schaft Präger Tischler" .in Carolinenthal mußten
gestern wegen Kohlenmangel geschlossen werden.
Sechs Arbeiter wurden entlasten.— Im
Bahnhöfe der Oesterreichischen Nordwesibah«
in Lieben und bei den Verkaufsstellen von
Coaks in der Belgischen Gasanstalt fanden fich
gestern einige Hundert Personen zum Einkaufe
von Brennmaterial ein. Da die Borräthe auf­
gebraucht waren, machte fich unter den Leuten
einige Erregung bemerkbar. Man hielt es für
angezeigt, ein größeres Polizeiaufgebot herbei­
zuziehen, das jedoch keinen Anlaß fand, ener­
gischer einschreiten zu muffen.
Die städtische Gasanstalt hat beschlossen,
die Beleuchtung vorläufig auf die Hälfte zn
reduciren und des Nachts die Lampen stach
um 12 schon um 11 Uhr zu löschen.
Die Commission für die Kohlenversorgung
Prags hält Mittwoch Vormittags eine
Sitzung ab.
In Smrchow kam e§ heute Morgen zu
harten Bedrängnngen einzelner Kohlenverschleißrr,
die, als ein Kohlenverschleißer nicht mehr in
der Lage war, dem Andrängen leidenschaftlich
erregter Weiber standzuhalten, in Thätlichkeiten
ausarteten.
Die hiesige Großfirma S. L. Reimann
Söhne, welche heute vier Fuhren Kohle an die
Smichower Stadtgemeinde zum Betriebe des
Wasserwerkes geleitet hat, hat für die Armen
von Prag, Weinberge, Mkow, Carolinenthal,
Smichow und Lieben 13 Fuhren. Kohle zuk
Verfügung gestellt.
gg. Teptitz-Schönan, 23. Januar.
Die Situation ist wenig verändert. Die
Grubenarbeit ist überall eingestellt. Obertags
arbeiten insgesammt 253 Mann. Volle Förde­
rung findet nur auf dem Franz Joseph-Schacht
der Firma Fischmann Söhne bei Wcißkirchen
statt, welche die Forderungen der AAeitrk
bewilligte.
Da Fräulein Durand aber nicht zur UntechaLnug
aufgelegt schien, ergriff sie selbst die Initiative.
„Wahrhaftig! Man sollte meinen, Sie be­
sähen gar keine Neuner!" rief sie Plötzlich aus.
„Möchten Sie denn nichts von der Hochzeit hören ?*
„Nein," entgegnete Laura mit halbge­
schlossenen Augen.
° „Es war eine so merkwürdige," fuhr Nelly
„Was kümmert 's mich!"
„Mit einem so großartigen Finale! Wii
teuflischwsid die Frau aussah und welch' ent­
setzliche Rache sie ersonnen hat."
Jetzt erst erhob Laura den Kopf., Was
schwatzen Sie da?" fragte sie hastig. „Von wem
reden Sie?"
„Nun— von Leonore Armyn, der schönen
Braut, die ihren Gatten vor allen Gästen der
Ehrlosigkeit beschuldigte und am Hochzcitsabend
davonlief. Zwei Stunden nach der Trauung ver­
schwand sie spurlos auf Nimmerwiedersehen."
„Was? Sie lief davon?" den kranken Fuß
vergessend fuhr Laura jäh in die Höhe. „Er­
zählen Sie mir,— wie ist das zugegangen?"
Nelly entging die Aufregung der Anderen
nicht, doch sie machte keine Bemerkung sondern
berichtete, was sie über den Vorfall wußte. „Die
Braut behauptete," schloß Nelly ihre Erzählung,
„Arteveldt habe sie hinterlistig zu dieser Heirath
gezwungen; dafür werde sie sich rächen. Und ehe
man sich's versah, war sie fort, docy heute
Morgen fand man ihren Gatten als— Leiche.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 22,
Seite 5.
23. Januar 1900.
H. Tetschen-BopenLach, 22. Januar.
Dir allgemeine Einstellung der Production
von Kohlen macht sich auch Sei uns schon recht
fühlbar und es dürsten in Kürze viele Fabriks­
betriebe eingestellt werden. Der Kohlenvorraih
der Verschleiß» ist nur noch ein ganz geringer,
ebenso geht der Vorrath an Kohlen einiger
hiesiger Bahnen zu Ende, so daß auch hier
eine Einschränkung des Verkehrs zu erwarten
steht. Die AiHeiter der Sammtfabrik F. W-
Botschen in Königswald konnten heute Morgen
die Arbeit nicht aufnehmen, nachdem der Betrieb
in Folge KohlenmangelS eingestellt werden
mußte.
F. Posteiberg. 22. Januar.
In den hiesigen fürstl. Schwarzcnberg'-
scheu Kohlenwerken arbeitet die ganze Beleg­
schaft. Heute geht von hier der erste Waggon
Kohle nach Jinonic an die fürstlichen Kalk­
werke, um der dortigen KohlenmisÄe abzuhelfen.
Die Kohle geht mit der Drahtseilbahn von den
Werken in die Zuckerfabrik und von dort auf
die Localbahn Posteiberg-Laun.
*
ch che
Der Verkehr auf der Böhmischen
Commereialbahn zwischen Iitschin
und Nimburg mußte heute Früh wegen
Kohlenmangels eingestellt werden. In
der Umgebung herrscht bitterste Kohlennoth.
(Priv.) Dresden, 22. Januar.
Der Kohlenmangel in Folge des Strikes
macht sich hier bereits bemerkbar. Der Rath
sieht sich genöthigt, den Betrieb des Lichtwerkes
einzuschränken, wodurch der Verkehr der elektri­
schen Straßenbahnen und die elektrische Be­
leuchtung betroffen werden. Eine Reihe von
Schulen soll geschloffen und die Schüler in den
wenigen Schulen, welche weiter gehalten wer­
den, sollen bei beschränkter Unterrichtszeit
unterrichtet werden. Der Raum in den Schulen
läßt kein Ansammeln von Vorräthen zu. Die
Stadt hat noch aufgekauft, was aufzukaufen
war.— Die vorhandenen Borräthe reichen noch
etwa eine Woche.
Zur Krage des Kohlenansfuhrverbotes.
Wien, 22. Januar. (Priv.)
Die böhmische Statthalterei hat bei den
betheiligten Ministerien angeregt, zur theil-
weisen Behebung der Kohlennoth eventuell das
Kohlenansfuhr-Berbot in Erwägung zu ziehen.
In den Ministerien besteht jedoch keine Rei-
gung, solche Maßregeln eintreten zu lasten, da
Oesterreich ja aus dem schlcsischen Revier einen
großen Theil seines KohlenbcdarseS deckt und
in Folge deS starken Absatzes von böhmischen
Braunkohlen in Deutschland daran intereffirt
ist, keine Verstimmung oder Störung der com-
merciellen Beziehungen zu Deutschland ein­
treten zu lasten. In der heutigen Conferenz
im Ministerium des Innern gelangte die An­
schauung zur Ansicht, daß ein Kohlenausfuhr-
vcr bot dicCalamität nur zu einem sehr geringen
Theile mildern könne, aber mit größeren Nach­
theilen in anderer Richtung verbunden sei.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 23. Januar. „Daily
Chomcle" meldet aus Spearmans-Camp vom
22. d. M.: General Warren's Artillerie
eröffnete heute Morgens wieder das Feuer,
stellte dasselbe aber bald wieder ein, da der
Feind nicht antwortete.
(E.- B.) London, 23. Januar. Die
Sterblichkeit an Typhus und Dyffen-
trrie in L a d y s m i t h beziffert fich auf zehn
Falle täglich.
(C.-B.) London, 22. Januar. Nach
einer der „Daily Mail" aus Durban zugegan­
genen Depesche vom 22. d. M. legte eine
Anzahl von bei deu irregulären Tropen
stehenden Officieres des Freiwtlli-
g t «-Corps ihre Stellungen nie-
der, da sie mit den Officieren des regulären
Heeres in Streit geriethen. Die ausgetretenen
Officicre des Bolonters-Corps begeben sich nach
Capstadt, um dem Gouverneur Milner ihre
Beschwerden vorzutragen.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Rum bürg, 23. Januar. In
Warnsdorf wurde der Sinke bei der
Firma Gottfried Halbier durch die Bewil­
ligung des Zehnstundentages und einer 5per-
eeutigen Lohnerhöhung beigelegt. Dem Strike-
comiti wurde seitens des Vereines der Indu­
striellen die Mittheilung gemacht, daß jene
Arbeiter, die die Arbeit in den einzelnen Fa­
briken bis zum 25. d. M. nicht aufnehmen
sollten, als entlassen angesehen und ihnen die
Arbeitsbücher ausgefolgt werden würden.
(C.-B.) Friedlaud, 23. Januar. Die
ftrikenden Arbeiter der Firma Fritsch u. Co.
in H ai nd orf haben auf Grund der Ver­
einbarungen mit der Unternehmung am 15. d. M.
vollzählig die Arbeit wieder aufgenommen.
Wien, 23. Januar. (Priv) Der
fortschrittliche Parteiverband im Wiener
Gemeinde rathe hat in seiner gestrigen
Sitzung einhellig beschlossen, daß die Mit­
glieder des Fortschrittsoerbandes den Sitzungen
des Gemeinderathes insolange ferne bleiben
werden, als die für ungerechtfertigt erachtete
Ausschließung des Gemeinderathes Dr. Alfred
Mittler dauert.
(C.-B.) Budapest, 22. Januar. Der
Finauzausschuß des Abgeordnetenhauses ver­
handelte heute Abends den Voranschlag des
Finanzministeriums. Auf verschiedene Einwen­
dungen und Anfragen der Abgeordneten Kom-
jathy und Edmund Bartba erklärte Finanz-
minister L u k a c s, er gebe zu, daß seit
der Wiederherstellung der Verfassung die
Staatsausgaben in einer Weise eine Stei
gerung erfahren haben, welche mit dem An­
wachsen der Bevölkerungszahl und dem Volks
vermögen in keinen! Verhältnisse stehen. Redner
läugne nicht, daß der Capitalsreichthum in
Oesterreich viel größer sei als in Ungarn. Er
könne es aber nicht anerkennen, daß in Ungarn
daS Steuersystem eine Capitalsansammlnng
unmöglich mache. Die österreichische
R en ten ste u e r sei für Ungarn in der That
sehr nachträglich: es könne aber nicht bezwei­
felt werden, daß Oesterreich bezüglich der di-
rccten Besteuerung vollkommen autonom sei.
Streng rechtlich genommen, könne deshalb
Oesterreichs Vorgehen nicht beanständet werden.
Ob aber dieses Vorgehen billig ist, sei eine
ganz andere Frage. Diesbezüglich dauern die
Verhandlungen an und Redner gebe die Hoff­
nung nicht auf, daß sie auch zu einem Resul­
tate führen werden.
Die Passiven betragen 1,777.000
meldet.
Gulden.
—r. Berlin, 23. Januar. (Priv.) Check
London und kurz London höher und damit,
1 Pfg. über Goldpunkt. Auch kurz Paris'
5 Pfg. höher. Ultimogcld ca. 5V-, tägliches
Geld ca. 3",, Privatdiscont 4'/, Percent.
—r. Berlin, 23. Jan. (Priv.) Börse.
Der Schluß der Börse erfolgte in fester Hal­
tung besonders für Kohlenactien.'
Geschästs-Zeitrmg.
Rücktritt des General- Directors der
Ungarischen Credit-Bank Markgrafen
Pallavicini.
Wien» 23. Januar. (Priv.) Der
Generaldircctor und Vorsitzende der geschäfts-
führenden Direktion der Ungar. Credit-Bank
geh. Rath Markgraf Pallavicini hat aus rein
privaten Gründen seine Demission gegeben.
Die Generalversammlung im März wird über
die künftige Position des Markgrafen in der
Verwaltung der Credit-Bank zu entscheiden
haben. Der Vorsitz in der Geschäftsführung
der Direction wurde dem Direetor Siegmund
Kornfeld übertragen.
F. Budapest, 23. Januar. (Priv.)
Der Bauunternehmer Alexander Hausmann
in Budapest, der daS Parlament-gebäude
miterbaut hatte, hat seine Insolvenz ange-
Credit-Rnstalt. Die hiestge Filiale emittirt vom
23. d. M. ab Kassenscheine mit 8tägiger Kündigungs-
feist zu 4 Proc. uud solche mit Mägiger Kündigungs­
frist zu 4'/, Proc. Verzinsung. Bei den in Umlauf be­
findlichen Caffenscheinen treten diese Zinssätze am'
31. d. M. beziehungsweise am II. Februar l. I
in Kraft.
Die Fnstonirnng der ungarische» Eisen­
werke. Wie auS Budapest gemeldet wird, wird die
R i m a- Muranyer Eisenwerks- Gesellschaft demnächst
eine außerordentliche Generalversammlung abhalten, um
der Direktion die Ermächtigung zum Ankaufe der Werke
der Unionblechgesellschalt, wie auch der Andraffy'schen
Werke zu ertheilen. Diese Generalversammlung soll auch
die auf die Rima-Muranyrr entfallende Quote von der
Erwerbung der Hernadthaler Gesellschaft bestimmen.
Gegenwärtig find nicht weniger als neun Eisenwerk-
Directoren in Krompach und Schönbruu» mit der
Schätzung des Effectivwerthes der Hernadthaler Werke
beschäftigt. Noch im Lause dieser Woche wird dieser
Directorencomite seinen Bericht erstatten, auf Grund
dessen dann in der nächsten Woche die Verhandlungen
über den Ankauf der Hernadthaler Werke beendigt
werden dürfte». Erst dann werden die Verhandlungen
über den Abschluß des österreichilch-nngarischen Eisen-
carteils an die Reihe kommen, welches einerseiis die
Contingentirnng der Fabrication, andererseits den
Verkaufspreis und den Verkauf selbst regeln toll. Für
das Cartell ist eine Dauer von fünf Jahren in Aussicht
genommen. Verkaufsstellen sollen in Wien und Budapest
errichtet werden. Die Vereinbarung der Details dürste
noch längere Zeit in Anspruch nehmen.
Die Einnahme« »er Bayerische» Staats-
bahne« im Jahre 1899 betrugen 14.655 (s- 6.21)
Millionen Mark.
Börsenspecnlatio» bei Frauen. In London
erregen die Speculationen von Frauen in afrikanischen
Minenactien solches Aufsehen, daß der dortige „Economist*
in einem eigenen Artikel hiergegen Stellung nimmt.
Falliment einer französischen Bank. Aus
Paris wird der „Voff. Ztg." tclcgraphirt: Die Banquc
Couet in Saint Brienc hat die Zahlungen ein­
gestellt. Die Passiven sollen mehre Millionen Fr. betragen.
Preiserhöhung der westdeutschere Baumwoll­
spinnereien. Mit Rücksicht auf die Bewegung des
Banmwollmarktes erhöhte der Verband der westdeutschen
Banmwollspinnereien vom 29. Januar ab die Preise
um 2 Pfennig.
Insolvenz. Die in Budapest.seit 35 Jahren be­
stehende Nürnberger- und Galanterieivaaren Firma
Singer und Neuwirt hat die Zahlungen einge­
stellt. Die Passiven für Waaren betragen ungefähr
109.900 st., die sich aus Wien, Budapest und die
österreichischen Fabriken vertheile». Die Paffiven für
Geld betragen ungefähr 50.009 fl. Die Activen sind
»och nicht festgestellt. Sobald dies erfolgt sein wird,
beabsichtigt die Firma mit Ausgleichsanträgen au ihre
Gläubiger heranzutreten.
Der EoucnrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Brüx über das Vermögen des Johann
R e i ch ni a n n, Kürschners in D u x. Massaverwalter
JUDr. Rudolph Fischer, Advocat in Dux; Gläubiger-
tagsahrt 1. Februar, Anmeldungssrist 3. März, Liquidi-
rungStagfahrt 7. März;
ferner wurde der ConmrS eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Neichenbcrg über das Vermögen der
Verlaffcnschast nach Eduard Tschiedel, Oberlehrer in
Dörfel bei Seichenberg. Massaverwalter JUDr. Emil
PerÄeS, Advocat in Reichenberg; Gläubigertagsahrt 31.
Januar. AnmeldungSfrist 2. März, Liquidinmgstagfahrt
7. Diät};
endltch wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis-
gericht« in B u d w e i S über das Vermögen der Katha­
rina I e n i c e k, Besitzerin eines «chneidergeschäsics in
N e u h a u S. Massaverwalter JUDr. Johann Slavik,
Advocat in Neuhaus; Gläubigertagsahrt 30. Januar,
Anmeldungssrist 28. Februar, rungStag'ahrt 14. März.


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 6.
23. Januar 1UOO.
Wiener Börse.
SBlen, 83. Januar. (OffictUe ®o«rf.e
ton SUHrNachmittag»)
•elbrour*
> OeB. ®.
99.80
99.85
98.95
98.75
. 131.75
.233.95
Papierrent«..-
Silberrrnte...
Oesterr. Goldraite
r»/, Notenrcnte
Aankactien..<
Creditactien.
London ....
Napoleond'or..
K. k. Münzducaten
Reichsmark...
Aal. Banke»..
«eifett»!*
Dcfi. B.
. 243.15
. 19.21
. 11.42
. 118.15
. 89.75
Präger Eise»
Böhmische Montan..
SSestböhmische Sohle«.
Rordböhmifche Sohle«.
vrüxee Kohle»...
Wiener Bangeseklfchast
Hirtenberg«.
Pester Waggon
20
Privat-Börsen-Telegramme.
K. Wien, 23. Jonnar. (Telrphauischer
Bericht.) Mittags-«Srse.1 Die Börse
ignorirte heute voLstündig die Nachrichten über
die «nsdreitnng der Strikes i« Mähren und
Böhme«, weil die Speculation von der Annahme
ausging, -daß der Strike viel zn bedeutend fei,
»« lange andauern »n könne«. Bo« Krieg»,
schanplatze find keine weitere» Nachrichten vorge­
legen, es cirenlirten bloß Gerüchte, welch« bald
für die SnglLnder bald für die Bnre« günstig
lautete«. Die Börse hat aber diese« Gerüchte«
kein« Rechnn«« getragen. Da» GefchSst war nnter
solchen Umstände« sehr refervtrt, die Tendenz
ziemlich fest und erst gegen Schluß deS Verkehre»,
als anS Berlin der Privatdiscont 4'/, gemeldet
wurde, trat eine mäßige Abfchwächnng ein. Die
«ltimovrolongation tourde heute fortgesetzt nnd
hielten sich die Sätze unverändert aus 5'/. pikt.
lieber die Details wäre zu erwähnen, daß von
Baukaetien Credit- nnd Länderbaukactien begehrt
waren, letztere auf das Gerücht, daß die Oesterr.
Schurkcrtgesellschafl die Errichtung der Elektrici­
tätswerke in Wien «»galten haben soll.
Aus dem Transportmarkt fanden einige
Umsätze in Straßeubahnactien statt. Der Eisen-
mnrkt war still, die Course behaupteten sich aus
nugefähr gestrigem Rircan. Kohlenactieu waren
schwächer.
Bon den ausländischen Märlte« loar Berlin
e iwatz schwächer aus die Steigerung des Privat-
disrontes, Paris unverändert, 3 hCt. Rente 100
Türken-Losr 127, London sest, Randmines 34'/«
Deutsche
1*0.—
1*0.—
«14.—
«09—
447.56
41».
1*1.59
152.50
388—
*87.75
100.56
—.—
229.50
220.50
—.—
—.—
—.—
—,—
218—
—.—
19.20
19.20
96.15
96.15
95.45
95.50
242.15
242.15
118.15
118.17
118.15
118.15
255.—
255.-
Cseomptesätze: 4-s
Unverändert gesthäftsloS bet stagnirenden
Course«.
Berlin, SS. Januar
tPriv-Tel»
Beginn Schluß
234 12
194-
167 90
Oesterreichifche Credit...
DiSeonto-Commandit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche «ant »07.50
Dresdener Bank 162.90
Italiener 94. i 3
Russische Rote» .......—
Türkenlose ......... 188.60
LtaatSbahn 136 HO
Dortmnnd-Grona«
Marienb nrg -Mlawk«.
Schweizer Centralbahn
Italien. Mittelmeerbahn
Italien. Meridional
Transvaal ....
Llohd.
Hamburger Paquet
Bochum« .....
Consvlidation...
Dortmunder Union
Gelsen Archen...
Harpeuer .....
Hibernia
Lanrahütte
186 20
83.25
143.25
»8.70
. 134.50
207.50
122.80
127.80
267.50
383.60
138.50
195.00
206 40
224.75
259.20
234—
193.62
168 .-
207.62
162 88
94.20
216.40
122.25
136.75
185.88
82.50
143.25
98.75
134.50
207—
122.88
127.88
265.37
383.75
137.75
195.75
206.88
224.-
257.56
Mairente
Oesterr. Kronenrente
Silderrente
Oesterr. Goldrente.
Nng. Golvrente...
Nng. Kronenrente..
1860er Fünftel
1854er Lose
Wiener Commnnal-Lose
Rnglobank
Nng. Crcditbank
Zivno .”
Lemdcrg-Czcruowttzer
Lombarden
Norvbahn...,
Rordwestbahn....
Böhmische Westbahn.
Pardubitzer
Clbethalvahn...,
Böhunsche Nordbahn,
Buschtehrader A..
Prag Duxer... ....
Dux Bodcnbacher ....
Anflig-Tcplitzer
Wr. Bau- n. Betr.-Gef. A
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. B
Rene Tramtvah .....
Llohd ....
Tabak-Actien
, Wassensabrik
iß- Conrse.)
23. Jan.
22. Jan.
90.80
.. 99.75
98.80
99.60
99.05
98.90
9540
138.70
.. 159.50
160.25
200.50
394.50
.. 160.—
160.—
.. 389.75
389—
139—
127.-
234—
.. 124.25
124.25
155.50
110.50
.. 186.75
186.—
136.50
246.—
131.25
133.90
24.00
130.—
118.90
64.25
124.—
305—
.. 148.50
148.50
.. 143.50
144.—
72.25
138.'—
r.. 187.50
189.—
143.-
273.25
338.—
Berliner Ps erde bahn 226 50
Lchnckert Elettrieität ........ 220.25
Dcntsch-österr. Bergwerk...... 148.—
Eschweiler.. 244.50
Geitzweider 338.50
Hochdahl 2> 8.25
Kattowitz, 237.25
Wilhelm 280.50
Phönix «... 190.70
Rh Stahl. 234.—
Schall« 620.—
Oren stein 226—
«h. Metall 198.—
Prtvatdiscont 4'/. P«eent.
Anfangs recht fest auf London. D« Schluß
war schwäch« namentlich für Montanwerthe
auf Strikegerüchte in Oberschlesten.
Leipzig« Börse, 22. Januar. Ausfig-Teplktzer
(auf 500 ff. abgefl) 316.— bz. BufchtehräerBahn
Lit. A 315.75 G., Buschtchradcr Lit. B —.— <£,
Prag-Duxer Prioritz-Actien —.—.— Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3Gold 93.— G., Bühm. Nordbahn
4°/, Gold 99.90 G., Buschtehrader Bahn 4"/, (stsr.)
98.— SB., DnpBodenbacher 4•/„ (ftfr.) Gold 98.50 G,
Pilsen-Priesen 4-/. (gar.) 97.90 G.— Jndu strie-
Actren: StarLsche Montan- und Jndustriabverke
104.— G.
Wechselstube
der Filiale der k. b. priv. Oösterreichischen
Mit-Malt für KaMel i ffswk,
Prag, Graben Nr. 10. alG
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Werthpapieren
gegen Coorsverlnst durch Verlosung'.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 23. Januar. (Orig.- Ber.) Der Be­
such an der heutigen Börse, sowie da» AuSgebot war
sehr reichlich, die Tendenz aber für sah all« Artikel eine
schwache, trotz der von gestern vorliegendtu fester« aus­
wärtige» Berichte. Bei Gerste wirkte die Kohlenuoth sehr
ungünstig, weil die meiste» Mälzereien den Betrieb eiu-
heute nur ant längerer llebcrmchmSfrist
23' Januar. (5.49.) Kroneuwähcung per
M «a. Wnzeupa Frühscchr 7.92 bis 7.93, per Mcch
Wien, SZ.Inunar. (Bürse für landwlrth-
schaftliche Produkte.) Der 'Sffectivmackt be­
hauptete eine bessere Haltung.
Umgesetzt wurden:
Frühjahr-weizen fl. 7.97 bi» fl. 7.92, FrühsahrS-
kor» st 6.84 bis fl. 8.79, Frühiahrshafrr fl. 5.40 biS
fl. 5.39, Mai-Juni-Mais 5.30 bis 5.37, August-Septr-
Rap» 11.80 bis 11.90.
«ndapest, 23. Januar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.78 bis 7.79, per October
7.88 bis 7.87, Roggen per Aprkl 6.43 bis 6.44, Hafer
per April 5.03 bis 5.09, Mais per Mai 5.00 bös 5.01.
Wett«: Thanwetter.
Weizenofferte genügend, Kauflust «Gig, Tendenz
rubig. Umsatz 12.000 Meter- Centner, Prerse unoer-
äiroert. Uebriges geschäftslos. Termine auf Rcalisirunge»
nachgebend.
RewAork, 21. Januar. (C.-B.) Weizen stetig,
74.75, per März 73.87, per Mai 72.75, per Juli 72.87.
— Mais per Mai 39.37, per Juli —.—.— Mehl
2.60,— Getreidefracht 3.50.— Weizennberschnß:
56,553.000 B.
Äst f f« C.
Hamburg, 23. Januar. (Z.-B.) Sän tos good
aoerage per März 36.—, per Mai 36.75, per September
37.75, per December 38.50 Geld.— Tendenz: Kaum
behauptet.
Rew-Kork, 21. Januar. lC.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7 8JJ5, nom.
Zucker.
Prag, 23. Januar. (3 Uhr— Minuten. Stetig.
Aussig Landungsplatz K. 35.05.
Magdeburg. 23. Januar. (L.-B4 12 Uhr
— Minute». Per Jauuar 9.72'/, Käufer, 9.77V, Ber«
käufer, per Februar 9.70— Käuier, 9.72'/, Ber«
linier, per März 9.75—Käufer, 9.77'/, Verkäufer, v«r
April 9.M— 2thuet, 9.32'/, Verkäufer, per B!ai 9 85—
Käufer, 9.87'/, Verkäufer, per August 10.02'/, Käufer,
10.05— Berkä fer.— TeudeUz: Ruhig, stetig.—
Wetter r Trübe.
Magdeburg» 83. Jan. 13 Uhr— Miu. (T.-B.) Per
Januar 9.72'/, Käufer, 9.77'/, Verkäufer, Februar
9.70— Käufer, 9.72'/, Verkäufer, März 9.75—Käufer,
9.77'/, Verkäufer, April 9.80— Käufer, 9.82'/, Ver­
käufer, Mai 9.85— Käufer, 9.87'/, Verkäufer, August,
10.02'/, Käufer, 10.05— Berkäuser. Tendenz: Ruhig»
stetig. Wetter: Trübe, Westwind.
Hamburg, 23. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.48.)
Per Januar 9.77'/, Geld, 9.80— Brief, per Februar
3.75- Geld, 9.77'/, Brief, per Mär, 9.77'/, Geld
9.82'/, «rief, per April 9.80- Geld, 9.80- Brief,
per Mai 9.85— Geld, 9.37'/, Brief, per Juni 9.90—
Geld. 9.95— Brief, per Juli 9.97— Geld. 10.00—
Brief, per August 10.05— Geld, 10.07'/, Brief, per
September 9.85— Geld, 9.90— Brief, per October
9.3?'/,—Geld, 9.40—Brief, per November 9.35—Geld,
9.37'/, Brief, per December 9.37'/, Geld, 9.40- Brief.
Wetter« Trübe.
London, 23. Januar. 11 Uhr 06 Miu. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/3— Verkäufer, per März 9/8— Ver­
käufer, per Mai 9/9-/. Käufer, per August 9/11'/,
Käufer.- Teudenz- Stetig.
Rew-Aork, 21. Januar. (C.-B.) R. MuSco».
3"/,„ R. Eentrifugal Reffining —.—.
Spiritus.
Wien, 23. Januar. (0.45.) Die Preise blieben
heule behauptet. Prompter EontingentspirituS notirte
33.20 Geld, 33.60 Brief.
Raps.
Wien, 23. Januar. (C.-B.) Kronenwährung per
50 ffjj. KohlrepS per Januar-Februar 11.80 bis
Budapest, 33. Januar. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. KohlrepS per August 11.60 bi» 11.70,
R ii b ö l.
Wien, 23. Januar. (C.-B.) Kronenwährung pst
50 Kg. Rübö l rasfinirt prompt per Januar-April 32,50
bi» 33.50.
8 ar «.
Drentenen», 22 Januar. (Orig.- Bericht de»
Trantenauer Garu- und Flachs- Börse- ComittS^
(G a r u m a r k t.) Das ungesunde Steige« der Flach»«
preise hält an. Garnpreise ganz irregulär,
Baumwolle
Rew-Dork, 21. Januar. (C.-B.) BaumwoUsi
New-Hork loco 7J87, per Januar 7.58, per Februar
7.51, per März 752, per Aprll 7.50, per Mai 7JU+
per Juni 7.5L— New-Orlerms loc» 7.62.— Kv
fuhren: 33.000 Ballen.
*89,


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 22.
Seite 7.
23. Janaar 1900.
IHm-Buhruiig aller bankgeechäfll. frans-.. K. k.^ priv. 9127 Vermiethbare Sclirankfächsr lm (euer- u
*etionen n. Ertheilung diesbeziigl. An»- TS A 9S H V 6 fj U8 jEJ ffT 1CT ff A HT_ AI Ä Wf Sff diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
könfle. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- MB V *3 1¥S X 9 v Bl £l *** V CH J8 V IV ö Ä fll ß> Verschlösse der Parteien. Uebernahme v
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,090.000. Reservefonds pr. 81. Dsbr. 1898: E. 3,740.008. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
Versicherung gegen Verlosnngsverlast. GRABEH 31, Bankbureaa« und Wechselstube GRABEN 31. scheine and im Conto-Corrente.
Umrrchuuugrsötze für Capital und Zinse»: 1 %. 6.
Course der Wiener BSrse vom 22. Januar 1900.
B. oder Silber- 2 K., 1 ff. C.-M. -- 2 9. 10 H.. 1
1 Frane oder 1 Lira= 96 1 Liv. ©fers.= 24 ff.
Goldgulden— 2 K. 40 H., 1 Mark= 1 ff. 18 H.
Die »otirnn- sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirte« „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Krone« de<
Nominales.
Um den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Krone» ausgedrückten Rominalbetraze der TUres zu
multipliciren, das Resultat durch 160 zu dioidiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Actie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag i« Abzug zu bringen.
L Allgem Staatsschuld
Lchti.fzcor
heutiger
rrS
gestr.
Keld jWaare
Selb
KotearL Ä-ai-A-v. f. 100 fl. ö. ffi.
. Febr.-Ang.,„
filotrr. Jannar-Fnli,,
. «Pril-Oct,-».»
Jf&ltr Lose ä 250 SäJt..
1800er Lose A oOOö.SB.„
ISBOtr Soff ä 100„„,
IBM« Sefe ä 100,,.
lS64ft£oie A 50..
klaaisd.-Psdbr. 120fl.».w.pr.Tt.
L. Staatsschuld dar im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Lest. «olbt. peuttit. 1100 L 4%
„ fiiOTimrenle f. 200 ffr. 4
m Znaefl-Rrnlc f. 200 fir. 8%
Eisenbahn-Staatsschuld-
Terschreibungen.
Albrechib. t S. 100 u. 1000 fl. 4»/,
Ntsabe hb. Gold struerfr.. 4
.„ ldiv. 6t.) 4
Gränz Iosephb. Silb.... &V©
tzüien-^reien in t. 8.. .4
Hudolphbaün in Kr.-W. strfr. 4
tzorarlb. Bahn in Lir.-W. strfr. 4
tu 8iaatsschuläversehr.
abgesi. Eiseud.-Aetten.
Glstabcthb. 200 fl. CM. pr. 8t. 5t', 1
m Linz.-BudntiS20Vst. tzild. b'/gj
Salzburg-Tiro! 3001 f 5|
Carl Lüdwigb. CM.Lw fl.. 5
Vorn Staate zur Zahlung
föern. Eisb.-Prior.-Obl.
torabtt«^ 800 a. 85.. 5%
. 400 M. 8 «. 5
. 200 n. 1000 6. 4
•85a. «estb. f.lOOp. «om.4
.. fl SMMael 4
.. f. 300 fir. 4
tzifei«».>Lrt«rnd. 9. IM fl 4
,, Em. 1892. 4
tzlisabechb.,. Lo M. 4 ad icr" 0 SS.
, 400 n. 2000 5)(. (• «0M. 4%
Ifrani SoVecötKitiit So. 1881 4
Bol. Tarl-Lndwigb. bio. st. 4
Laibach-Siein S. f. 100 fl. S. 4
fiemiS. f. 2 0 SS. N. 4
äst., f.20i fl. n. 3
Mihnlche Sreiizb. f. 200 ft.«. 4
Wal'r.-jchles. Ctrlb. 201 St. N. 4
Pil-n-Prieien f. 150 fl.. .4
«udolphb. (Saljt.) f. 200 M. 4
«udolphbaha 1881 Silb. 4
Borarlderger Bahn ttrc. 1834 4
Z. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
fing Solbreaie f. 100 fl N. 4%
^ fimmearenie f. 2D0 fir. 4
4 Juveflitiriilaiilrihe.. SV»
V ©olb ». g. 188».. 4'/j
. ti(.^lnI.A100|L«.eiI5.
,3. 1889 40,
km. Dflb. itaatS-CM. s. 1.1876
4 100 p. eo!b f. M fl. Rom.
_& *5 l(W„ 8. S
Pag. Gchinlkrrgal'Nbc.'Obrig. 4 1 /,
nu. Ciitne Lhor-Regulir.
"S».^t.ainl.-O. t 200 *. 8
kng. Präm.-Lnl. f. 100 fl. ».».
„, a BO ft. fctr KX) fL ä. SB.
iSeimtsuL-Eoi!-,- 4
fitoat.SK."0.5 ab 7
. Schan!r.-E»t.>ObI. 4'/»
^ «»15« »rm>b-aiM.<«. 4
... 4
b. Andere öüent. Anlehen.
tooKtftrtSailb.-K. f. 2008. 4
Kämmet». L L.N f-2C0. 42i)ie ». 1.1870 5%
,,. Eil. 1878 ottl. B
Linier 8rrI.-Anlag.-Aal. I.E.4
SatoDiitaet Land. -ilnl, 1893 4
«alijische, L-md.-Alil 1893 4
•all». Prrpin.-Schall»». 1889 4
Miederaflerr. Lrad.-Siit. 1886 4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Bulfl. Stsatfl-T.-A. (. 100 ft. ®. 6
, Etaat^HyP.-Aat. 1892 ®. 6
Ierb. 'Sräm.'-Stut. i 100 Jrcä. 2
99.80 ICO.— 99.7S
99.75; 99.95! 99.75
99.80 99.80; 99.55
" j 09.5b; 39.75 99.55; Tärlcnl.LlOOArc. mit Co.»/,76
7C1.—;,ico.— x Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit-
und Bankou-Oiilig.
34 ■1BS.70|18S.20| 138.75
ISO.-
161.-
160—
200.25 201.25 200.25
ax».-
201—
200—
KS.20
1W.7V
103.20
99.05
99.20
98.40
98.80
99—
88.90
87—
87.20
86216
98.20
96.80
98.20
96!S0
87^30
96B0
123.80
121.46 123.80
97.0(1
0S.6O
N.90
97.90
0b.6O
96.—
97.60
98.20
97.60
118.50
119—
118.56
112.50
113.50 112.60
110.80
Ul.60:11U.8C
100210
1O1LO
100.ÖU
112-50
113.50
112.50
98—
98M
9flL5
Sfl20
99.—
982-0
98.20
99—
98.40
9b.—
98.75
9b.—
9Ö.—
98-75
9b.—
95.—
95.—
100.10
1C 0.70
1M.1V
0Ö.8U
99.—
9b.70
99.30
9s.7V
09.50
100.50
99.50
97/aS'
96.—
97.20
77.60
76.VO
98—
96.80
98.—
9S.60
99-10
98.50
97.60
96.—
97.50
99—
99.—
97.80
98.60
97.80
97.90
98.50
97BO
96.90
99.05
98D5
95.10
96.30
»5.05
84.90
b5.1Ü
34 BO
100.60
1C1—
10060
96.70
100.40
99.70
innerhalb 50 ,T Bert. ä. W. 4
. Präm.-EchvIdaer.Em-18803
... km.18893
»ähia. Hypothet». der». S.«. 5
'" 57s'f.scö».4
. 607,3». f 2008.3V
iöhai. La»berb.-Foi,d»ichii!d!ch.‘.
»_ -Com.-Schaldkch. 4'
-Melioratioulsch.4 E
kchlilacoii rr
heutiger j geftr.
Seid ISSoatfi Selb
87.50
87.60
70.-
126.25
. 96.10
■233.—
2cl,
102.75
! 97.50
97.60
91.80
99.-
96.50
96.35
«flenb.^chaldich.200«. 4! 96.60
Bakawinaer AlL-ilred -A,
innert. 45 Zähren oerl. 4'/,
. 60. f. 200 fix. 4
34. S.u.S.2
»4
M
1«S.2»
95.
iro.eo
98.50
78.75
97.10 96.10
AO.— 237.EO
235.50 234.
103.25 102.75
98.— 97.50
97.75 97.50
92.40 91.80
100.—, 99.—
97.501 96i0;
97.35i 96.35
97.60; 96.50
108.60 108.26
86.40j 95.
—.-400.60
99.50' 98.50
ä. *B. 2V, 74,
Oob 2
. «rm.-Obl. 10°/,
50 I. i. 8. 4
_ Präai.-Schall»». 4
tbig. Lmd4bb.-L.-3. i. M3. 5
Utig. Lacai-Lilenb.-A.-». 47,
P.
99.-
93^0
94^0
94.70
95-50
81.7b
182.—
162.
138.60
98.76
99.—
*100
94.60
9000 91.60
99.- 99.50
268.—1260.-
107.50,108.50
Dwi.-««- SLaft-Rea. 1897
«Id. b. «t «affig «.«. 1890
»•■ m w m
in. 0 jr«*■ 1898
•feia «obmeit 1886
& 16. Villen
Mal k. 6t gmiilja» vert.
Vw- b. 6t leplitz vert
» her Siadt and HanbeNt
Liest... «rt 4
b. 6t. Wien. vert 6
b W4 (S. n. 90 bert
» g?4 f. 200 fit bert
97.60
Srt20
97^0
87 Jß
9L25
SblbO
97.75
96350
104.40
100.75
96-—
9740
98^0
9 a-
98.—
98.50
92.75
96.50
95.75
98.50
96.-
96.60
85^50
90.60
-259.-
107.50
97 J»
9L20
97JL0
87.50
92.25
97.20
106.—
98.20
188.76 890,75 S888S
Blsenbahn-Prloritlts-
Obllgatlonen.
Bubob.-syimft f. 100 fl Rom. 4
Bufä-tädrt. B. f. 100 fl Rum. 6
. Chn. 1871s. 100,. 6
, 6m. 1872 s. 100.. 6
. «m. 1896 f. 200 Sr. 4
Diilt!chbr.-Hm>ipi!l. Soco«. 4
Dur-Brtenbacher Eisenbahn
«m. 1891 I 100 fl. Kom.. 4
. 1893 t 100 fL Rant 8
gob.-sai. am. 1836.. 4
. fim. 1887 SS. 4
, «bl 1887 ganmt 4
. fim. 1888.. 4
. fett. 1891.. 4
. «m. 1898.. 4
FSaflirSn.-varc4rr ... 5
Sraz-Käflacher 4V S
. D. So. 1871 ... i
' III. am. 1872... 6
LL»-—
97.75 6m. 1881 SUb. 4
(äst Sir.)««. 1889 100fLR.4
Lemb«rg-S»ern°witzer Bahn
6m. 1884 4 ab 10»/. ES..
am. 1884 f. 100 fl. Kam. 4
Leoben-Barderab. am. 1890
f. 100 fl fll. «0 fir. «. 4
Orst. N-rbweflfl .... 5
. lit. B 6
' am. 1886 f. IM fl«. 8.4
Vrag-Durrr Ei send. Eai. 1896 0
Reicheabera Sablonz-raan.
„alder Eisenb. f. «0 fir. 4
101B0
96.26
'96.10
95.—
98i20
98.—
99.—
99.—
96.—
102.50
98.
06.—
99.75
94.75
94.—
86.50
88 .-
88 .-
73.-
127.25
88.20
88.20
70.—j
1LS.50
79.L
75.—j
75.®]
99.40]
96.50
78.75
74.
75.
98.40
06.50
110.-1109.—
98.50 88.
92.- 91.
95.70 95.50
ICO.—j 99.—
100B5 100.50
—, 100 .—
103BOI102.BO
Siaatkb.-Sef. 500 Fr. pr. 81.3
. ant. 1874 500, .8
, X.am.1835500„ .8
„ Erg.-Netz 500„ .3
„ ant 1895J. jäOO M.. 3
KtrnkBnitz-Äinierderg Löcälb. 4
Eüdbaha-Gesell!cha!i
Januar-Juli 500 Fr. pe.Si. 3
,« vif Q'Ui. 600 Fr., 8
. säe 100 fl. Nom. 5
, fflr 200 2». Nam. 4
Säbnortb. Berbiadmigä-Bahn
f. 100 fl. Hont. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Ein. 1370 5
.. Em. 1378 5
.' am. 1887 4
Ungar. Westbahn f. 100 fl. SB. 5
„ 6m. 1890 f. 100 fl. SB. 4
iSerein. Prior.-Aul. nag. Eis.
f. 200 M. 4'/,
Wiener Zorlb.-U.-T. f. 200 fi. 4
Wabaian-Drachalitz Localb. 4
^Schlnheaur»
heutiger| geftr.
Seid! Maares Selb
88.50^ 89.—j 88.50
84.50! 58.60 85.50
85.
86.-
8:
96.50
70.
70.
100.30
95.
10s.
106.50
97.30
106.50
99.25
100.40
93.-
96 BO
-.— 85.-
86.60 86.—
82.50 82.—
97.50 90.50
Schlu hconr^
hkuijger
Selb jWaare
70.80
70.50
101.
95.60
98.70
1M.80
106.-
98.-
107.-
94.
S7.6C
105.10
102.50] 101.60;
96.75] 66.25
96.50
96.90
9fl20
98.40
100 .—
100 .—
99.75
96.—
1CQ.50
99.-
95.50
100 .—
96.—
94 JO
100 .-
96.50
97.50
98.-
89—
100—
100.50
242-
244—
m.‘£>
102.75
96—
96.50
95.75
96.25
98.70
M.60
104B0
105.20
104.50
106.20
104.50
105.20
98—
98.70
96 BO
97—
9080
97 BÜ
76.60
77.20
99.40
100—
99.40
100—
10UB0
101—
99B0
99.90
96.20
95.-
98!—
98.—
99.-
99-
99-
96.-
102.50
98.
96.
99.76
94.76
94.25
85.60
99.-
96.50]
98.—
100 .—
242.-
102.25
96.—
96.75
96B0
104.40
108.76
94.50
97 BO
99 HO
102^5
101
102.50
102rt0
96.—
97.50
Sflfi5
10S-2b!l02^> Salchau-Öderb. 200 fl. 8. 7.94»/,
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternshin.
.Sbria“, T. ung. 6et)ö.'®ef. 4»/, 99.—ilOO.
Don.-Dampfsch.-S. f. IM fl ». 6 lfti.10
200 SB(... 4 93.—
6m. 1886 f. 200 SR. 4 93.
Llohb äflerreichiicher
am. 1881 5M Salb 5
, am. 1882 5M. 6
. 8m. 1834 500, 4'/,—
. 8m. 1887 500, 4 96.50
. Ein. 1895 5000, 4 95.
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Wontang., bähm. Em. 1396 4
. Alp. 250 g. 4',.
Paldihütie.Tiegelz.-F. f. 20c«. 4
Präger Eis.-Jnd. f. IM fl. R. 6
Kud-lphrhütte Aeinbl. 5"/, 1
Union Eisen a. Blech 1894 6
L Diverse Lose.
Per Stück.
BudLp.Dasilira (Dmb.) bfl. ö. W
Tredit'Anstält.. IM m„
Clary 40„ S.M
Don. Dampf -Ä. lMfl. 4"/o ab lOVo
Znusbr. St.*Sal,.
Krakauer Lott.-Vnt.
Laibach. Prüm.,
Ofen, Stadt...
PalffY
Nöthe Kreuz üsterr.
Salm ....
Salzburg. Pr.-Nvl.
6t. Genoir...
Slanislauer...
Trieft. Stad^Vdü..
0.90
93.70
1Ö4.&0
i \A.bO
104Ä
SÄi.-
06.60
96^0
76-50
09 JSO
09.40
100.50
&Ö.30
09.80
70.-
70.-
L. Actten von Banken.
Per Stück 5»/, Ziiirfuß.
Dip. st»
Aaglobau! 200 fl ... »— sNN.lV 124.601
Bcinlver. Wiener IM fl.. 15.—,136.00137.
Bodcnrredii 200 fl.. .Fr. 3?»/, 246.— 247.
Ce°ir„i.Bcdeu-S.-B. 200 fl. 15.— jl41.-ll42.
Connn.-Pesler 500 fi... 70.— 2S7.—1287.50
100.20 Credii-Ansta» 160 fl. p.
97.90
105.80
106.60
97.30
106.50;
99.25
100.40
92.-
96.50
101.10
93.—
93.-
95.—
98.50
95.50
101.50
95.-
13.50
394.50
128.—
350.
97.-
96.-
96.-
96!50!
96.-
233.S5S234.15
186.
105.-
111 .-
! 440.-
144.-
125.-
175.-
1W.-
1M.-
190.60
116.40
112.25
94.90
96.50
95.-
95.-
98.50
95.50
16—
au-oitbant uagar. 200 fl.. 18.—
Cred.-J. 5.f. Bert-ll. a.ö.A. 10.—
Teposilenb. allg- 200 fl.. 12.—
CScriapteb. böhm. 2i'0 ff.. 30.—
Miompteg. n.=öii. 600 ff.. 32.50
ls;'.-n. Wechslb. ung. 4WK. 14.—
Kar. «ci.-Hvp. 2M ff... 26.—
biro- u. Äiiseus'rr. 200 fl. 11.50
.nbSDtt.sS» f.fr •«¥( qi» (f l—
. 11113. 100 ff. ©. Fr. 24.-
Länderbank efierr. 200 fl. 10.—
Laadesbaak s. Bo4n. 11. Herr. 5
Landia.Ciediib. f. B. 200 fl. 10.—
..Mercur' 20; fl. ... 55— '218.
Oeflerr. ung. «aal 6M fi. 44.10; 132.—
Ung. Bank f. I. u. H. 100 fl. 6.—[ 96.50
Uniondank 200 fl.... 16.—1156.5)
„ bichm. 100 fl.. 7.—] 131.2.
Yerkebrabk. allgem. 140 fl. 8.50119.-
ZiTUOtit. btujkn ICO ff.. 7.— ,131.50
Versicherungsanstalten.|
anler 100 R.; 6Q0.
Hagel- u. Ruckv.-A.-G. ung. 100 \U 107.
M. Actien von Industrie-j
Unternehmungen.
Letzte Ti». fl
Baugescllich. aUg. ö. IM ff. 5.—] 99.50
Brüx. fiahienbergb. IM ff. 15.— ;8S7.—
Branner Brauerei-A. IM fl. 6.
IM.25
gest».
G-w
124.-
136.25
246.—
141.—
287.-
283.80
186.-
■1114.-
20 fl 0. W.
65.—
67.-
20,,
56.—
57.50
20..
52—
54.—
40,.
130.-
134.—
40» C.M.
120.5C 131.—
10. ».».
43.—
44.20
5,.
22.50
23.50
10.,
55.—
56.-
40. C. M.
174.—
176.—
SO. ». W.
61.—
63.-
«0. C.M.
175.75
177.75
20. S. W.
120.—
101.50; J'isnamit d/obel-A. Ä» fl. 45.— !295.-
107.50105—
111.501111—
— [440—
145—144—
126—1125.50
175.50!l76—
130—1128—
120.50120.—
191.20 190.50
116.60 115.85
112.25-112.W
95—| 94.90
219.— 218—
131.70131.70
97.50; 97—
156—1155.25
131.50 131—
121— 119—
132.50 131.60
;640— GOO—
109—107—
100.401 98—
383.50 390.50
114.50,113.75
95.
3o
00—
213.50
iralrenlgll'. n. 0.250sl. 15.— 124.50[l94.
König-hof. E..F. 4s.0 ik. fl. 30— [l01.—!l 6;
03.50
171—
13,.
60, ö.S
20., E.M.
Walbstein...
Sewiimschelnr b. Em. 1880
. fl »eng. Hyp.»B.
160—
Id0—
29.
50.50
24.50
246.50
813.50
L Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Si». fl
.Kbria“ k. n. 100 fl 13— 244.50
Aullia-Tepliber 8tf. 500 fl. 75— 317.50;
Barc»-Pakra-,er 200 fl. 10— 102.501(8.60
Bau- u. SBetrtJSini Afi.300 —— 148.601149.
Bfi.300—.— 144—>144.50
Behm.'Narbrahn 150 fl. llchO 156 25157.25
Boaen-Meraner B. IM fl 9— 174— 176—
Brunn er Loc.-Eiii. 200 j. 12— 153—
»nlchiähr. Eis. 500 fl. C. M. 76.50 317.50
. lit B 200 5. 6®. 26— 305—.
Don,.S°ao>«»iff.500fl.CM. 16— 72.60] 72.75
Dup-Badenb. Eis. 4M fi.. 8— 13ö.50jl37—
g ;--Nordfl 1000fL 5. M. 147.25 ^-" '^»-l]
fl.-Barr». 2M fl S. 9.94'/,.!^nb0]l07.50
j-fiöflach. «sb. 2M fl 131
14.50 13.70
396.50 394.75
129— 128—
360— 350—
65—
66.50
52.
130.
129.50 2"0 [i. 6-—» (>2 56
43»—jßifingcr Brauciei ICO ft« 8 .— 169.—
23.—I LocPM.-'Fitb. Liifl 22.— |lJxi.
b5.— Masch.AG.TanÄtt.(5.10 fl. 11.- -.^7—
174.—| äjjoiftangcscuüf!. 200 fl.. 30.— [415.— 417.—
61.—) t'st. alyinp 100 fi. 8.— 2<3.75
175.75 Nordböhm. kohlen. 200 fl. 22.—1452.- 458.—
12«i.—! Nordung. v. jt!)htenb. IM il. 5.— 135.—
820.—i O.-img. HüUl'ii-u.B. I s ijr7. 5.50;iuj.5o 100—
160.— Perlmooser Äalk u. P. I'.D fl. 13-— '244.— 246.—
180.— „Poldihürle0, 200fl. 13.—!lr>o 152
29.— Präger Eisenindustrie 200 fl. 38.—^9.— 313.
50.— aiimaimriatü)£iie}tiu.luüfl. 12.—'332-75 333.75
24 25 n >HnboU'Iic-iV\7yeii!li.200 [1. 19.— 143.— 144.2-.!
Salao-?ari. Steirik. 5-11 fl. 32-—318 319.
„Schodnica" Petr. 500 K. 60.— 3«'v..
Siimneril'^cr Maslb.^ ir. Wag. 5.
Teppich iPH.Ha.-.t') 10>1iL. M. 5.— 42.25
Triiailer Kfsi!i'ttw.-G. 70 fl. 9.50
Türk. Tab. 5U)J-v. 40'.»vr. Fr. 7—
Unton&tutmatcr.'©. 100 fl. 7.—
Waffenfabtik yft. 100 fl.. 6.—
Wagaonleih-G. int. 400 K. 32.—
Pest. 4 ^jO K. 32.-
Westböhm. Bergbau 100 fl. 7.—
Wiener Baugesellich. 100 fi. 5.—
Wienerberg. 60^ n fl. 17.—
Wiener Zeirgs.-G.I. 100 fl. 6.—
295.—
*>.—
218.—
b2.50
143.—
146.25
hs.i.—
121.25
183.—
80.-
52.50
35.50
Egydver iLU. n. Slahl 100 fl. 2.—! 97.
Sisenb.-Derk.-A. öst. 100 fl. 9.50 217.50
Visenbcibnw.'Lcihg. 1. ÄO fl. 8.— '176.50 177 5*>)i76.
Elbernübl, Pnpicrib. 10) fl. 5.—) d2.5-t) ^.l.di)
Electr.-G. Hlr öst. 2 m 1 fl. il—il4l.- 142.-
» inuvüöt. 2C0 fl. 16. jli5.40jl40.2u
„ Witiiur aO st.. 12.- ,109. -111.-
Ekeclr.-A.-G. all. Duo. 100fl. 5.- ;121.25 1*2.—,_
w »r„ unaar. ICO fl. 7.5l: 1,37.25 13^.^51137.75
Hirtenbg.P.^.'.l.^i. 400 ,t\ K. 40.~ iö^.—
Hungb. Sp.u.ch.FAG. LOOfl. 1s.— >153.— 157.— 156.—
^nte-Zpinn. n. Wb. ö. 15.— [109.— )l71.—|it5‘)
124.50
160.—
62.75
169.90
183.
160.
318.50
306
244.50
317.5C
102 .-
148.75
144.—
156.25
174.-
158.—
317.50
Büo.
72.70
135.50
2ö8.26
108.50
*99.-
138
113.
*37.—
414.—
274.75
452.—
135.—
101.50
240.—
15i).—
609.—
333.50
142.—
310.50
3<8. -1377.—
1S1.6U 179.40
Ifl.To 4^.25
160.<5)300.—
139.—1133.75
114.-143.—
Iö9.—1191—191L5
262.— ;265.— j 2 o 0 .—
273.50i276.5tj[2(3.50
152.- -ii52.7ullo3.75
lU>.25 I 6 J. 0 U JUJ.^
'230.—'223.60
122.ÖÜ 123.—!l22.—
102.20 101-60
1020*1
102.50
08.90
83B5
96BO
98.40
86.70
98.-
97.60
9S-25
88B0
93.50
Lemberg-Lgernow. 200 fl.
Leoden-Borbernb. 200 fl. 47.—
Llohb österr. 500 ft. E. SR. 20.—
Lefl RordioeSbahn 200 fl 11.50
.. Üt B 200 fl IDchO
1-
130—
180BC
130—
91.76
92—1
91.75
141.20
142.—
141.201
485—
500—
485—
78—
79—
78—
118.90
119.80
119—
124.15
12L65
124—
94.40
95.40
94.40
93.25
93.26
110—
124.-
107—
72—
75.-
74—
tzucker-Jiibiist. bähm. 100 fl. 6.—!i- ä.51',1ä5.50I125 .75
N. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. IM hall. Gnld. 4'/,!2M.75;2M.95i200.7b
118.L)ill8.3ü'118.15
212.1a/142.4(>;ul2.20
«1.65- S9.8oi vich.LO
96.15; 36.351 96.10
95.45] 95.00;
95.451 95.66]
95.60
95.60
,, St.-A. Ud. B 0.—
Staaweisenb.-«. 2M fl E. Fr. 1.— M»'*"
99.10 08.40 Sübbahn-B«!. 200 fl S. str.1.- «■»
lü7.20jim.80'107.20 Südaordd. «erb. 200 fl. CM. s.- d4.25
107.—107^0,107.30 kramwah Wiener 200 st.. 13.60
97Ä» 98.30 97.60. neue Pr.^Ict. lw fl 5.—
77.50] 78.—[ 77.50].. St.-Act lM fl. 1.—
SflSO 95.70
Um.«!. Eisb. I. 2Mfl.S. 9M'l a
, Westb. Rfl». SMfl. S. 9.87>/„
»asrei!enb.-».-«.-Sen. Fr. 6.—
Srüstel s. 100 Franc-.. 6
^ Teutsche Banwlätze f. 1MMI. 7
"'London s. 10 Pid. Sierling. 6
Jlal. Banlpl. IM L. no. ital. 5
Pari? f. 100 Frcs 4
Peiersburg s. 100 Riibel.. 7
Rast. Plätze f. 100„..
Schweizer Plätze f. 100 Frc. 6]
Zürich f. 100 Frc 6
0. Valuten. I] I
184.—|133.70i ftj«. Münz Tiicatcn. hr. Srt! 11.44! 11.48] 11.44
jchll5 21,80] Rand Ducaten,»] 11.42, 11.46' 11.42
93-Mi-zo FrancS-Liacke...,, 19.20 1 19.22 19.20
—120 Mark Stücke ...» 23.oo 23.68 21.60
115.50] Zovereigal .....; 24. u; 2l.2l 24.16
98.25 Deutsche Reichtzb.-Rolen, '118.20 119.W; m.15
iw.u 106.25,3tal. Banka. f. 100 itat. Lire| b9 65i 89.85; 89.60
10S.—!1WM iM.-]Papier-Rubel.... hr. 2.55,1 2.S6.; 2.54
1S2.-slSfl-ilW.75!^ f^
95.50
116.—1116.40
98.- 99.-
106.25 106.75


[ 2023-06-29 10:48:05.494 - 19000123 - Seite 32 ]
Frager Tagblatt Nr. '&'&
tMte»
23. Januar 1900.
Eorrespondenz der Redaction.
All« Anfragen müssen stetr die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
i respective das Nominale der Papiere enthalte«, da
1 sie sonst nicht revidirt werde« können.
Gezogen:
Longlife. Salzburger Los Nr. 5735 am 4. Januar
1897 mit ö6 Kronen.
Esperanza. Mit 56 Krone».
«. Sch. Nr. 63120 am 2. Januar 1896 mit 56
Kronen.
Sehr alter Kleiiiscituer Abnehmer. Staats-LoT
vom Jahre 1860 Serie 5504 Nr. 6 am 2. November
1895 mit 232 Kronen.
D. L. 121- Meiningen-Lo« Serie 2451 Nr. 37
am 1. Juli 1891 mit 7 fl. siidd. Whrg., StaatS-LoS
vom Jahre 1860 Serie 1112 Nr. 19 am 2. November
1899 mit 1160 Kronen.
Glück 1900 Jglau. Ungarisches rothe» Kreuz-LoS
Serie 126 Nr. 67 am 1. Juli 1838 mit 13 Kronen.
B. W. 15. Oesterreichisches rothes Kreuz-LoS Serie
8810 Nr. 29 am 2. Juli 1894 mit 24 80 Kronen.
M. T. 13. Ungarisches Hypotheken-LoS Serie 1726
Nr. 80 am 15. Mai 1899 mit 200 Kronen, Oestcr-
reichischeS rothe? Kreuz-LoS Serie 2719 Nr. 46 am
2. Januar 1895 mit 24 80 Kronen.
Immer Pech. Sachseu-Meiningen-LoS Serie 1701
Nr. 7 am 1. Februar 1899 mit 8 fl. südd. Whrg.,
Dombau-Los- Serie 1932 Nr. 79 am 1. März 1899
mit 12 Kronen.
K. F. 1900. Clary-Los Nr. 13583 am 31. Juli
1899 mit 116 Kronen, Windischgrätz-Lose find bereits
sämmtlich ausgelost.
Abonnent Bodrnbach. StaatS-LoS vom Jahre 1860
Serie 17124 Nr. 1 am 2. November 1899 mit 232
Kronen.
I. E. 1V0Ü Grulich. D»namegu1irung»-LoS Nr.
158570 am 2. Januar l. I. mit 20V Kronen.
Langjähriger Abonnent Smichow. Keglevich-Lose
find bereits sämmtlich ausgelost. Ihr Lo» mit 20 Kronen.
Brandeis 1893. Man unterscheidet österreichische,
ungarische und italienische rothe Krenz Lose. Welcher
Gattung find denn Ihre?
n and gszog. Obligationen, Kaufl
Gattungen Lose and Aniamnrerthe 1
leltnnuig gegen Verlust l» falle 1
In«nun* vorn Treffern and
and Verkauf aller
Actlen etc. eto. V efslflierun* gegen'
der Verlosung (einzeln und im Jahresabonnenw
Eridenanaltung behufs ständiger Controlle.
BankgeachSfta. T
Wechselstube J
G QPTTsl PRAO, Graben Br.l.
. DMlllT, Telephon 575.
»43
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag, 23. Januar. 79. Abonn.-Vorst. 3.®
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiel „Die rosa Do­
mino?') von Victor Leon und Hugo Waldberg. Musik
von Richard Henberger.
Beaubniffon, Rentier Gustav Löwe
Wtabame Beaubiiisson, seine Frau Irene Stet«
Henri, Neffe BeaubnissonS, Ma-
rinecadett Marie Bord!
Paul Aubier Wilhelm Ban«
Angele, dessen Frau, Nichte der
Wad. Beaubuision Martha Frank
George« Damcnil Josef Pouli
Margueritte, desien Frau .... Lina Carmafiut
Germain, Diener lbciDu- Anton Paul
Hoitense, Kammermädchens mcnil Kitty Cornelll
F-odora, Chansonette Leopold!»« Raschke
Philippe, Oberkellner Wilhelm Trauert
3-an, 1 Jgnaz Dorn»
Baptiste, j...... Max Honis»
Anfang 7 Uhr. Ende nach VilO Uhr.
Mittwoch, 24. Januar. Ohne Abonnement.
P o 11 y.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch, 24. Januar. 80. Abonn.-Vorst, 4. S.
Meister Roland.
Bureau tut müitar. Angelegenheiten
Prag, II., Elisabethstrasse Nr. 1080
des t u. k. Haupimann in d. Res. 6»
Karl Janouäkovec.
Kräl. zemske ceskd divadlo
N&rodni divadlo.
V dterf da« 23. ledmt 12L bra (ij y xkechch
Pielro Arentino.
Komedie e 4 jedntsfeh, Kapat Jar. Vrchliek4.
Zktttek o 7. hoaini. Kooeo pfed 10. hod.
Ve Stfeda 24 ledna. Zac&tok o p41 tfeti doch.
Pfedsturen!pro lid.
Hall fori&nti.
Laichtest o pßl sedmö hod. 122. hra (1) t pfedpL
Äiatfi pövoi Norimbersti.
Hociizeits- Geschehe
and Brantansslattangen
ttttf Alpftcca-Süber, Alpaeca, Bronco und Rein-Niokgl empfiehlt
ia roichster Auswahl die *JÄ
Niederlage der Berudorfer Metaüwaarenlabrik
Prag, Grabes 16 (bei drei Linden).
ninfttr Preislis^n gratis.
Jene Person,
welche gestern AbeudS vor dem Laden des Hru.
Paliardt am Zizlow ein Portemonnaie mit
größerem Geldbeträge gesunde« hat «nd dabei
beobachtet wurde, wird dringend ersucht selbes
gegen hohe Belohnung beim «Lchsten Kommissa­
riat abzugeben. »47
Prag, Platteis,
» SS»
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeine« Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt ».bevorzugt.
Im tiefsten Schmerze geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unserer inniggeliebten
Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Großmutter, Frau
ßabefte Abeles.
Sie verschied sanft nach kurzem Leiden Montag, den 22. Januar 8 Uhr Abend- im
79. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theuere« Verblichenen wird Mittwoch, den 24. Januar um 8 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause Weinberge, Manesgafsr Nr. 27 zum Franz Josephsbahnhofe geleitet und
Donnerstag 12 Uhr Mittag in Koftan zur ewigen Ruhe bestattet.
«s, 1
Prag, am 23 Januar 1900.
gacob Goldman«,
Bruder.
Eduard Abele»,
Wilhelm Abele»,
f. 0. Dr. Rudolf «bele»,
k. k. Gerichtssecretäp,
Moritz Adele»,
Adolf Adele»,
Pherese Blumberg,
Kinder.
Sämmtliche Enkel «nd Enkelinnen.
Most» Abele»,
Mina Adele»,
Regine Abele»,
Emma Adele»,
vertha Adele»,
Schwiegertöchter.
Im Sinne der verstorbene« werden Kranzspende« danlend abgelehnt.
Statt jeder besondere« Anzeige.
m -^
* V-
v V

