
[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 1 ]
Nr. 220.
Morgea"Aa§ga^
XXIV, Jahrgang.
Expedition
wl»
Administration
fKttaat» M «ea. efemM*.
Redaction
®*rrtitBaHe l« nn, L 6M.
rrlephou-VtrN«r»«,r
MjI-l.[ inii J*« Sl* 1985
deboction J- Rt. a46a
.tos«
«dmlnlstratl»»\ «_
e^^sLi
ywt, y»^ tcp| «8m
Viichdnulerei
}«U0S«
K äbtttä der SeulDthm» der»
tu, d. fsnRi£n Inhalt« nn
gegen Quellenangabe gestattet.
■»■erfonate» Maxnkrldte»»
«KwKr*
Präget
Wbotmraettt
£ 91» 8B«rgta> «ch
»ntanigafcr fsc*:
in dir AdMtntltrntimR««
di» KUIalen l
ttltch »L 9» !> —5. Ut
tsj&mwm
Mtt läfllid) lmallgrrp,».
»erirndAng t
mmaOidi ik 80 h_H.M*
AM »glich LmaUsrr p»».
oersenbnng!_
WSn-tllch SK SO h m» (1. IM
füijesiw Aummern
«g.. S h =4 b
iswirts. 10 h =6 b.
K« lernt«
n «ach I
dem Raum» m>
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 11. August 1900.
6 «hr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Auf der Höhe.
Mit wahrer Genugthuung muß es jeden
Deutschen, sei eS im Reiche, sei es in Oesterreich,
erfüllen, wenn er tagtäglich auf den verschiedensten
Gebieten wahrnimmt, auf welcher Höhe gegen­
wärtig die Deutschen stehen, zu welcher Bedeu­
tung sie durch ihren Geist und durch ihre Arbeit
elangt sind. Es war nicht bloß der AuÄwuck
er Verlegenheit oder der wohlerwägenden Diplo­
matie, daß ein Deutscher an die Spitze der von
drei Welttheilen gegen China entsendeten Truppen
gestellt wurde. Fleißig genug haben ohne Zweifel
die Völker, welche große Heere erhalten, um­
geschaut, ob sich nicht in ihren Reihen ein
geeigneter Heerführer finden würde. Frankreich
hat aber nichts als eine lange Reihe von
Generalen, welche sich lediglich im politischen
Kampfe ihre Tressen geholt und auf der Hinter­
treppe ihre Schlachten geschlagen haben. Der
Ruhm, den sie im Uebrigen in den Gefechten
gegen asiatische oder asrikanische Stämme erlangt
haben, hat ebenso wenig ausgereicht wie der der
russischen Generale, die ihre Tüchtigkeit im
Großen noch nicht bewährt haben. Was England
betrifft, so hat eS eine geradezu schauderhafte
Armuth an Heerführern enthüllt. Der süd­
afrikanische Krieg, wenn er schließlich durch die
gewaltige Uebermacht der Truppen, mehr aber
noch durch Bestechung, durch Unterdrückung der
Jeuitteton.
Neue Moden.
Eine Pariser Plauderei.
ES ist eine Eigenthümlichkeit der französischen
Abtheilungen der Weltausstellung, daß man in den
meisten von ihnen irgend etwas findet, was in
näherer oder weiterer Verbindung mit Modestagen,
Costumlehre, Toilettengegenständen, dem in PariS
allgewaltigen Chiffon zusammenhängt. Daß Paläste,
die den „Handarbeiten" und allen dahin gehörigen
Leistungen gewidmet sind, die vollständige wohl-
! gelungene Damentoilette als Krönung ihrer An-
trengungen ansehen, überrascht nicht, man wundert
ich nur, plötzlich Prachtentfaltungen von Toiletten
auch dort zu entdecken, wo man sie gar nicht ver­
muthet hat. Im Palast der Jagd und der Fischerei
z. B. begegnet man Gruppen von Damen und Herren
rn pelzverbrämten Mänteln und Kleidern, mit
eoquettesten Pclztoques, die in pelzverbrämten
Schlitten sitzen, modern gekleidete Amazonen steigen
»n allerneueste Automobile, in den eleganten In­
terieurs bewegen sich Damen in den passenden
Toiletten, überall schleicht sich das Jntereffe für die
Frau ein, überall leuchtet Einem der gewichtige
Satz der Pariser: „taut est fait pour la femme"
entgegen.
Den größten Erfolg, die größte Anzahl der
Schaulustigen haben auch das „Palais de Costume"
und die Modegalerie im Palast der Gewebe am
dem Marsfeld. Hier findet man Alles ausgestellt,
was ein raffinirter Luxus-Geschmack und was ge-
Presse, durch terroristische Verhaftungen beendet
sein wird, wird noch immer das Debacle der
englischen Generale bleiben, Lord Roberts nicht
ausgenommen. So blieb denn nur ein deutscher
General übrig. Daß er sich bisher im Felde
lediglich als tüchtiger Officier, als Heerführer
jedoch nur bei großen Manövern betäihrt hat
und trotzdem erwählt wurde, das ist ein Beweis
des hohen allgemeinen Vertrauens, welches alle
Völker ohne Ausnahme der deutschen Kriegs­
kunst, der deutschen Tüchtigkeit, dem deutschen
Geiste, willig oder nichts entgegenbringen.
Das ist ein nicht genug hoch anzuschlagender
Erfolg. Der Deutsche hatte sich bei seinen ver­
ehrten europäischen Mitbrüdern in den letzten
Jahren unbeliebt gemacht. Er war nämlich
ehemals ein bequem zu übersehender, bescheidener,
ür andere arbeitender Mann; aber indem er
wn Selbstvertrauen erfüllt emporwuchs, ließ er
iic Völker, welche bisher auf den verschiedensten
Gebieten ein ausschließliches Besitzrecht geltend
machten, erkennen, daß er nicht minder berechtigt
ei, seinen Platz an der Sonne zu beanspruchen.
Nun hat man sich damst bereüs abgefunden und
zustieden gegeben und gelernt, das deutsche
Wesen voll anzuerkennen. Stellt doch einen gewiß
noch größeren Triumph des Geistes und der
Arbeit der Erfolg dar, den Deutschland auf der
ranzösischen Ausstellung errungen hat. Einen
werthvollen Commentar hiezu liefert der officielle
geschickte Hände für den äußern Schmuck der
Frauen schaffen können.
Eine Fluth von Fremden und stanzösiscken
Provinzlern drängt sich vor den Vitrinen der
Magasins Printemps, Bon Marche, Louvre, Samari-
taine oc., die viel Schönes und Gutes leisten. Hier
kann man noch ohne Furcht erdrückt zu werden
eine Studien machen, sich in das Meer von
Mänteln, Jacken, Kleidern oc vertiefen, ohne Ge­
fahr zu laufen, ersticken zu müsien. Denn das
Gefühl hat man beim Eintritt in den Salon
lumineux. Es ist das der „elon" .der Kleideraus­
stellung, wo die großen Meister von Paris bei
elektrischer Beleuchtung eine Sammlung von pracht­
vollen Toiletten ausstellen, ein stummer Wettkampf
bei dem der kühnsten Phantasie der erste Preis gilt.
Schritt für Schritt in zwei enggepreßten Rechen
muß man an den Schöpfungen der Herren Doucet,
Paanin, Laferriöre re. vorbeigehen, da gibt
es kein zurück, wenn man sich in diese Gefahr be­
geben hat; stillschwitzend muß man den Weg der
langen Vitrinen verfolgen bis Flitter, Tüll, Sammt,
Atlas, Spitzen und Pelz, wie von einer Riesen­
höllenmaschine gedreht vor einem herumtanzen. Der
Eindruck der Offenbarungen der „ävrmiörs moäs"
ist oft nicht stet von starrer Bestürzung, und auf
unvorbereitete harmlose Seelen müssen die „großen
Modelle" ähnlich wirren wie die klemm stanzösischen
Diners auf einfache Magen» die an eine gewiffe
Diät gewöhnt sind.
Die Verständigen können viel lernen. Da sind
z. B. Blumengarniturm auf Balltoiletten aus dem­
selben feinm Gewebe gearbeitet wie die Kleider
selbst; sie bilden ein schwaches Relief auf glän­
zendem Fond, währmd feine Metallfäden die Staub­
gefäße der Blumen darstellen. Man benutzt die
Bericht des englischen Generalkonsuls in Frank­
furt am Main über den erstaunlichen Fortschritt
der deutschen Nation im Jahre 1899. Die Lage
der deutschen Industrie erscheint darnach aus
einer Höhe, welche in jedem anderen Volke ein
Gefühl des Neides erwecken muß. Der General-
consul erwähnt, daß die wichtigsten unter
den deutschen Industrien Aufträge für lange
Zeit im Voraus haben, daß alle Clafle«
von Arbeitern reichlich Arbeit fanden, und wo
Entlassungen stattfanden, es nur geschah, weil
die Fabrikanten nicht im Stande waren, da-
Rohmaterial für ihre Aufträge zu erhalten. Der
Export hat mehr zugenommen als der Import.
Während im Jahre 1894 vom gesammten See-
Handel Deutschlands ein Viertel unter deutscher
Flagge betrieben wurde, konnte Deutschlands
Dampserflotte 1898 bereits ein Dritttheil bewäl­
tigen. So ließen sich an der Hand dieser und
anderer Berichte unter Anführung offenkundiger
Thatsachen noch eine ganze Reihe von Beispielen
anführen, welche erweisen, was Deutschland auch
in seiner Arbeit vermöge seines Fleißes, seiner
tiefen, auf fester und unangefochtener Grundlage
beruhenden Bildung leistet. Um das Bild voll­
ständig zu machen, brauchen wir nur auf die
sprichwörtliche Bedeutung hinzuweisen, welche die
deutsche Wissenschaft hat, die erst kürzlich auf
dem medicinischen Congreß in Paris in der
Person Rudolph Virchow's eine so glänzende
Flitter wmiger, um Flachen zu bedecken, sie ziehm
nur glänzende Linim auf den eingenähten Falten,
oder bilden in schönen Formen das Bindeglied
zwischen Stoff und Spitze— oder Spitze und
Spitze. Diese Verbindungen versteht besonders La-
ferriere in graciöstster Weise zusammenzusetzen, seine
weiß-schwarzen Spitzenkleider sind ideal: Pagnin
verarbeitet Tuch, schwere Guipure oder Luxemil
mit Goldmotiven aller Art, Empireklcider in mo­
derner Princesseform stellt Doucet aus— jeder der
großen Künstler hat seine typische Eigenart, mit der
er Frauenherzen entzücken kann, nur für Worth regt
sich nichts in meiner Seele. Ich spreche das große
Wort gelassen aus: Der große Worth hat mich ent­
täuscht. Man hat zu viel über ihn geschrieben. Seine
Sonderausstellung gibt eine Scene wieder, an der
10 Personen theilnehmen. Zwei in Hostoilette mit
Courmänteln bekleidete Damen werden von ihren
Freundinnen bewundert. Die Mitwirkenden trage«
die großen Schöpfungen, in denen jede halbwegs
vernünftige Frau sich tief unglücklich fühlen müßte.
Mit einem Gefühl der Erleichterung sagt man sich:
Gott sei Dank, ich habe nicht so viel Geld, um je
so ausschauen zu müssen. Aber alles, was man hier
bewundern darf, ist doch mehr schon die Mode für
die kalte Zukunft; das Actuclle, die Sommcrinode
muß man auf den Höhen, den Thälern und a«
Meeresstrande suchen.
Die Pariserin macht keinen großen Unterschied
zwischen den Kleidern, die ste in Paris trägt, und
denen, die sie für die Reise in ihre Koffer schlichtet.
Unerläßlich bleibt immer das Straßcnkleid, ob auS
blauem Tuch, Cheviot mit strammem Jäckchen, das
mit antiker Gold- oder Silberborte geziert ist oder'
der Pepitaanzug mit rosa oder rothen Sammtauf«'
schlagen, der einfarbige, grau, beige oder schwärzliche'


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
Seite 2.
11. Augugt iaou.
Anerkennung fand. Wir brauchen nur darauf
hinzuweisen» daß auf dem Gebiete der Dichtkunst
der Dramatiker Gerhart Hauptmann zu den
führenden Geistern der Weltliteratur zählt, und
m den bildenden Künsten seien nur Lenbach und
Wenzel genannt, um die überwältigende Herr­
lichkeit der deutschen Kunst vor Augen zu
führen.
Welche Bedeutung es für die Deutschen in
Oesterreich und speciell in Böhmen hat, Deutsch­
land auf solcher Höhe zu sehen, braucht nicht
des Weiteren ausgeführt zu werden, aber es thut
noth, manchmal einen solchen Ausblick zu thun,
wenn im Ansturm gegen deutsches Wesen die
Bertheidiger vielleicht eine Anwandlung von
Nutzlosigkeit oder auch nur von Aerger empfin­
den. Aus solchen Betrachtungen schöpft man
immer nur die eine Gewißheit, daß jeder Ange-
örige eines solchen Volkes ein volles Anrecht
arauf hat, in seiner nationalen Entwicklung und
Arbeit nicht nur nicht gestört, sonderir von allen
Seiten gefördert zu werden, denn daß diese Arbeit
Früchte trägt, welche allen anderen Völkern zu
Gute kommen, das zeigt ja schließlich auch das
eine actueüe Beispiel der Ernennung.des Grasen
Waldersce.
Dom Hage.
Jr. Cmit Ritter von Skoda t< Die Leiche
Skoda'L langte gestern in Pilsen ein und wurde von,
Bahnhöfe auf dem Geleise der Skoda-Werke in die Neu-
anlage der Waffenfabrik überführt. Hinter dem Leichen­
wagen schritten die Directoren und Procuristen sowie
eine Deputation der Beamten der Skoda-Werke. Der
Sarg wurde in die neu errichtete Cantine getragen, wo
die Ausbahrung der Leiche vorgenommen wurde. Es
wurde dadurch einem letztwilligen Wunsche des Ver­
blichenen entsprochen. Von dem Augenblicke an, wo
die Leiche in der Fabrik anlangte, ruhte die Arbeit.
Don den einzelnen FabrikSgebäuden und den umliegen­
den Häusern, vvm Teutschen Hause, von» Deutschen
Theaier und der Turnhalle wehen Trauerfahnen. Die
in einen Trauersalon umgewandelte Cantine ist mit den
kostbarsten Kränzen und Blumen gefüllt. Der Decke!
deS Sarges ist abgehoben und durch die Glaswände
sieht man die stiedlichen Züge deS Verstorbenen, dessen
gefaltete Hände ein Crucifix halten. Die Ehrenwache
bei der Leiche wird von den 24 ältesten Arbeitern des
Etablissements beigestellt. Der Zutritt war gestern nur
den Beamten und Arbeitern gestattet und wird heute
dem großen Publicurn gewährt werden. Im Laufe des
hörne spuu. Die fein plissirter, Cheuiisettcs find mit
Battiststickerci genre lingerie verziert und ein gleich­
artiger Bausch guckt aus dem Aermel hervor. Die
Blousen sind den Kleidern angepaßt oder stimmen
in der Farbe mit dem Hut, Schirm, Unterrvck und
Strumpf überein. Die Pariserin mischt die Farben,
aber nie stört ein greller Contrast die Harmonie der
Nuancen. Zum eleganteren Genre trägt man Leinen-,
Pique-, Mousseline-, Foulard- und Spitzenkleider, je
nach ihrem Zweck einfach oder reich mit Spitzen und
Stickereien incrustirt. Reizend sind die mit unendlich
vielen kleinen gestickten Tupfen besäeten Battistkleider,
auf hellblaue Seide aufgesetzt m,t Valencienneem-
sätzen kreuz und quer unterbrochen; der Rock wird
mit drei luftigen Volants besetzt, die Taille hat ein
Maria Antoinettefichu und ist mit einem schwarzen
Sammtgürtcl zusammengehalten. Dazu gehört ein
Hut, der in himmelblauen Seidenmousseline gewickelt
ist und unter der Krampe einen Büschen rosa und
blauer Hortensien stecken hat. Ein ecrusarbenes Leinen-
kleid steppt man mit abstechend rother oder blauer
Seide serpentinenartig im Glattheil, läßt gerade
Steppreihen die ganze Blouse senkrecht, den hohen
Volant des Rockes wagrecht verzieren, trägt einen
hohen großgetupften rothen Foulardgürtel dazu,
einen Hut aus groben, Holzstroh, auf dem ein rother
Tuff und schwarze Kiele das Arrangement bilden.
Für den Strand ist, wie die französischen Lieferanten
Einen belehren— In tsuuo cko rigueur tres rrr-
ginale. Weiße pigueartige schwere Seide, oder als
Ersatz Leinwand wird zu langen schleppenden Röcken
verarbeitet, im Deren, mit zart ausgearbeiteten
Hemdblousen getragen. Selten fehlt die weiße Battist-
cravatte, die wie ein Bäfichen unter dem gestickten
Lmonkragen mit einen, Ring oder einer Nadel
zusammengehalten wird. Gürtel und Schuhe sind
»e,ß. Bei frischer Brise hängt man den Mantel
gestrigen Nachmittag» Pilgerten Tausende von Arbeitern
zum Trauerhause. Man sah eS den in der Arbeit er­
grauten Männern an, daß ste stch des schweren Ver­
luste» bewußt find. den sie erlitten haben. Sie gaben
auch in einfach schlichten Worten ihre» tiefen Schmerze
über jden Heimgang ihres Wohlthäters Ausdruck. Der
Sarg wird de» Wunsche de» Verblichenen gemäß von
der Wassenfabrö bi» zum Fabriksthor der Maschinen-
banaostalt von den ältesten Arbeitern getragen werden.
**» Zur Beschaffung eines RetchSnolhftands-
foud». Die VereinSkeitung des ötzerr. VölkervereinS in
Wien ersucht «nS in einer, vom Statthaltereirath«
Frriherrn Pachner von Eggenstorf gesertigten Zuschrift
um Aufnahme folgender Zellen: Die organistrte erste
rasche Hilfe nach Elementarereignissen
und Brandschaden hat es durch den täglich sich meh­
renden Beitritt der Gemeinden mit dem Normal­
beitrage von 82 Heller per HauS und Jahr vermocht,
daß bisher schon 3t) Gemeinden unterstützt werden
konnten. Da alle großen Gemeinwesen nur durch die
Mithilfe hochherziger Menschen aus kleinen und be-
cheidenen Anfängen allmälig zum Segen des Volkes
werden können, so ist die Ansicht vorhanden, daß viel­
leicht da» 70jährige Geburtsfest unseres er­
habenen Monarchen von Gemeinden, Korporationen
und einzelnen Personen zum Anlasse genommen werden
könnte, den statutenmäßigen Nothstandsreserve- (ReichS-
nothstands-) Fond zu bedenken. Es werden namentlich
die Gememdevorstehungrn, die Geistlichkeit und die
Lehrerschaft gebeten, anzuregen, daß per HauS ein
Kreuzer der Nächstenliebe geopfert werde, was bei
3,181.000 Häusern (in 28.000 politischen Gemeinden)
eine Einnahme von 31.810 fl. ergeben würde. Spenden
werden vom Oesterreichischen Bölkerverein
Wien, I. Herrengasse 11, dankbar angenommen und
quittirt.
s. Hochherzige Spenden. Herr Johann Frei­
herr von L i e b i g hat, wie uns aus Reichenberg
berichtet wird, aus Anlaß des bevorstehenden Jahres-
gedächtnisfeS für die am 26. August v. I. verstorbene
Leopoldine Freifrau von Liebig dem Reichenberger
Bürgermeister den Betrag von 2000 Kronen für den
Armensond Reichenbergs übermittelt. Die Firma Johann
Liebig& Comp. hat für öffentliche Neubauten in
Reichenberg die Summe von 10.000 Kronen gespendet,
und zwar 5000 Kronen als ,»eiteren Beitrag zu den
Kosten des MuscumsgcbäudeS und 8000 Kronen für
de» Neubau einer Restauration im Volksgarten.
L. Eine bewegte Ltadtrathssitzung. Die gestrige
Stadtrathsfltzung fand einen jähen Abschluß, indem stch
die Stadträthe Herren Dr. Podlipuh und Storch
in demonstrativer Weise entfernten und so die Sitzung,
,,1'aigW' oder die raglanartige Redingote um, die
nur in grau, bisguit oder weiß getragen wird.
Wie reizend fo ein nach allen Regeln der Mode
gekleidetes Pariser Figürchen ist, braucht man nicht
erst erzählen zu wollen; der gute Ruf der Pariserin
ist wohl begründet und wohlverdient.
Es wird daher allen Bestrebungen schwer ge­
macht— und wenn sie von echt künsllerischer Seite
kämen— den Kampf gegen Paris zu führen oder
wenigstens neben Paris gleichberechtigt zu bestehen.
Die jüngst in Crefeld eröffnete Ausstellung von
Damencostümen 'nach Künstkerentwürfen kann als
eine energische „Los von Paris"- Bewegung ange­
sehen werden.
Die Künstler Van der Beide, Riemerschmidt,
Mohrbutter, denen der Director des Crefelber Museums
Dr. Deneken zur Seite steht, wollen in dieser Aus­
stellung mit ihren Enüvürsen moderner Frauenklei-
dung neue Bahnen und Anregungen zu einer selbst-
ständigen „Moral der Schönheit" in der Frauen-
kleidung cröfinen. Dasselbe Princip, das das Kunst­
gewerbe beseelt— bei größtmöglicher Zweck­
mäßigkeit das Decorative der Linie und der Farbe
hervortreten zu lassen— soll auch die Grundlage der
neuen Frauenlleidung sein. Die Modelle haben
übrigens nicht den Eindruck auf die Frauen gemacht, als
ob sie mit einem Sprunge inS „decorativ wirkende" hin-
überwollten. Vereinzelte begnadete Physiognomien
werden ja auch in tief gelegten Puffscheiteln, losen
Scidengazcgewändern, an denen Glasperlen hängen,
die mit Riemen festgehalten sind, mit altem Brocat ma­
lerisch geputzt sind, schön aussehen, die Mehrzahl der
Frauen, besonders die, denen die moderne Formensprache
noch unbekannt ist, stehen kopfschüttelnd vor den
Modellen, stoßen Ausrufe des Entsetzens aus und
— kleiden sich vorläufig noch nach Pariser Muster.
8. Rands.
da nur noch zehn Mitglieder zurückgeblieben waren, be­
schlußunfähig machten. Der Anlaß war die Debatte
über eine Interpellation deS Herrn Stadtrathes Ji«
rousek bezüglich der Beschwerde der hiesigen Bildhauer,
welche sich in einer am 5. d. M. in der St. Wenzels-
Vorschußcaffa abgehaltenen Versammlung beklagt
hatten, daß die Bildhcruerarbeiken bet der Präger städti­
schen Verficherungsanstalt nicht an Bildhauer, sondern
an Tischler und Stuccateure vergeben wurden. Herr
Stadtraih Dr. Frik bemerkte, daß die Bildhauer-
arbeiten für die genannte Anstalt überhaupt noch nicht
vergeben worden feien. Während der Ausführungen
des Herrn Dr. Frik erhoben stch Herr Dr. Podlipny
und Herr Storch von ihre» Sitzen, um sich aus dem
Saale zu entfernen. Es entstand eine lebhafte Be­
wegung. Herr Bürgermeister-Stellvertreter Dr. K ü h«
ersuchte sie, im Saale zu bleiben, und erklärte, eS
werde die Sitzung bald beendet fein, doch muffe nur
noch ein Protocoll erledigt werden. Herr Stadtrath
Storch meinte: „Solche Dummheiten werden wir nicht
anhören!" (Bewegung.) Herr Stadtrath I i r o u s e k:
„Das ist keine Dummheit, das ist eine wichtige Sache,
die unsere Arbeiter und Gewerbetreibenden betrifft!"
Der Lärm steigerte stch. Während desselben entfernen
sich Herr Dr. PodlipnH und Herr Storch aus de»
Saale. Herr Dr. Frik konnte seine Ausführungen nicht
mehr fortsetzen, well die Sitzung beschlußunfähig ge­
worden war.
*** JubilänM der Böhmisch-Sächsischen Dampf­
schiffahrt. Ein VerkehrSjubikäum für das Elbthal voll­
zog stch vor einigen Tagen in aller Stille und ohne
besondere Festlichkeiten— das 60jährige Bestehen der
Böhmisch-Sächsischen Dampffchifffahrts-Gesellschast. Zwar
wurde dieselbe schon 1836 gegründet und die erstm
Fahrten gingen schon 1839 vor sich, aber der eigent­
liche öffentliche Betrieb begann erst 1840. Das vom
damaligen Minister Rostiz unterzeichnete Privilegium
datirt vom 7. Juli 1836 und sollte nur 5 Jahre dauem.
Aber eS dauerte weller und weiter, zum Segen deS
ganzen Elbethales. Nach der Gründung der Gesellschaft
durch die Dresdner Kaufleute Bcnj. Schwanke und
Friedrich Lange am 6. März 1836 und nach der er­
worbenen Concession ging man an den Bau der ersten
Schiffe. Aber die ersten Schiffe „Maria", „Dresden"
und „Prinz Albert", mußten schlimme Kinderkrankheiten
durchmachen, denn sie waren zu schwer, die Keffel hielten
den Dampf nicht und die Maschinen erwiesen sich als
unpraktisch. Erst 1840 lieferte John Penn in Greenwich
neue Maschinen. Bon dem Tage in, Juli, an dem
man das Schiff „Prinz Albert" nach Hamburg sandte»
um dort die erste neue englische Maschine einzusetzen,
datirt erst der sichere, praktische Tagesdienst, den nach
Einsetzung gleicher Maschinen in der Stärke von 32
Pferdestärken die beiden Schwesterschijse unterstützen.
„Prinz Albert" fuhr in 69 Stunden von Hamburg nach
Dresden zurück. Die Probefahrt des Dampfers „Prinz
Albert" hatte von Dresden bis Tetschen 7 Stunden
33 Minuten gedauert. Welchen Aufschwung der Per­
sonenverkehr auf der Elbe bis jetzt genommen hat, geht
daraus hxrvor, daß gegenwärtig 36 eiserne elegante
Dampser den Elbsirom befahren, und daß im letzten
Jahre im Ganzen 3,385.000 Personen befördert wurden.
Der Frachtenvcrkehr bezifferte stch auf rund 34 Millionen
Kilogramm. Die jetzigen eleganten Eildampser sind auf
der eigenen Werft der Gesellschaft in Laubegast erbaut
worden.
•** Zur Erhaltung des alterthiimliche»
Charakters Prags. Die Gesellschaft der Alterthums­
freunde und der Conservator Herr Heroin stellten an
den Präger Stadtrath das Ersuchen, die alterthümtich«
Set. Lazaruscapelle aus der Neustadt, die schon
vor der Gründung der Neustadt, also vor dem Jahre
1348 bestand, möge nicht demolirt, sondern erhalten
bleiben. Der Stadtrath beschloß im Sinne eines schon
früher gefaßten Beschlußes, eine Deputation nach Wie«
zu entsenden, welche die Bftte um Erhaltung der Sct.
Lazaruscapelle vorbringen soll. Bekanntlich soll diese
Capelle weggeräumt werden, weil ste in unmittelbarer
Nachbarschaft des Strafgerichtsgebäudes steht und ihre
Demolirung in das Project der Erweiterung deS bezeich­
neten Gebäudes einbezogeu ist.
*** Verbotene „Ratnrheilvcreine." Die Statt­
halterei hat durch jüngst erfloflene Entscheidungen den
ihr vorgelegten Statuten von zwei „Naturheilvereinen".
deren Gründung in Dörfel bei Reichenberg und in
Dobern bei Bensen projectirt war, mit der Begründung
ihre Genehmigung verweigert, daß die Satzungen der


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 3 ]
Präger Tagbiatt Nr. 220.
Seite 3.
11. August 1900.
Vereine keine Gewähr dafür bieten, daß die Vereine
blos Zwecke der Gesundheitspflege und nicht auch solche
Bestrebungen zu fördern beabsichtigen, die vom Stand­
punkt der staatlichen Sanitätsvcrwaltung als gemein­
schädliche bezeichnet werden müßten. Von der Anwen­
dung und Verbreitung der sogenannten Naturheilver­
fahrens sei mit vollem Grunde die Förderung der Cur-
pfuscherei zu befürchten.
**. «om Präger Stadtrathe. Die Anträge
der Jury, welche die Concurrenzarbeiten betreffs der
Ausschmückung der neuen steinernen
Brücke zu begutachten hatte, wurden genehmigt.
Darnach erhielt von den Bewerbern keiner den ersten
Preis. Der zweite Preis wurde den Herren A m o r t
und KvaSnikka, der dritte den Herren Halman
und Prvchäzka zuerkannt. Die Modelle werden in
der Sct. Heinrichsschule zur öffentlichen Besichtigung
ausgestellt werden.— Ueber Antrag der Parkcommiffion
wird die Straße am Fuße des Belvederes
mit Weiden und Eschen bepflanzt.— Dem Stadt-
gärtner Herrn Skaläk wurde vom Stadtrathe ein
Reisestipendium von 600 Kronen zum Besuche der
Pariser Weltausstellung verliehen.
*** Einsegnung. Die Leiche des k. k. Ingenieurs
Herrn Ernst Calla? wird heute um 11 Uhr Vor­
mittag« im Trauerhause R. C. 781 in der Budekgaffe,
Weinberge, eingesegnet, dann nach Nakvnitz überfuhrt
«nd dort zur ewigen Ruhe beigesetzt.
*** Ein Tnnnel dnrch den Wflfchehrader Felsen.
Nach dem vom städtischen Bauamte ausgearbeiteten
Prosccte soll der Tunnel, welcher durch den Wyschehrader
Felsen führen und Podol mit Prag verbinden soll, 91.
breit sein. Von der Errichtung eines Fußsteiges um
den Felsen herum nimmt das Projekt Abstand. Der
Auswand ist, die zu enteignenden Grundstücke nicht
mitgerechnet, mit 380.000 fl. berechnet. Prag und die
rntercssirten Gemeinden sollen den Gesammtaufwand
»erhältnißmäßig tragen. Der Stadtrath genehmigte
nach einer längeren Debatte dar Projekt mit dem Bei­
fügen, eS möge eine Commission der Jntereffcnten zum
Zwecke der Deckung «nd der Auftheilung des Aufwandes
einberufen werden.
*** «am künftigen Podskaler Quai. Der
Präger Stadtrath hat zum 14. d. M. 9 Uhr Vormit­
tags eine Commiffion auf den Wejton einberufen,
welche untersuchen soll, ob nach dem Projekte der k. k.
Staatsbahnen die Richtung der neuzuerbauenden eiser­
nen Stiege, welche von der neuen Verbindungsbahn­
brücke zu dem künftigen Podflaler Quai führen soll,
mit der Regulirungslinie dieses Quais übereinstimmt.
71. A«S dem AflauirungSgebiete. Der Bau
LeS städtischen VersicherungSpalais auf dem Altstädter
Ringplatze ist bereits LiS zum 4. Stockwerke gediehen.
Dem vierstöckigen benachbarten Rcubaue, der das Eck
zur Gcistgaffe bildet, ist schon der Dachstuhl aufgesetzt.
DaS ehemalige „Hotel Roubitschek" in der Langcgafle
wird noch nicht demolirt- in den leerstehenden Locali-
täten werden vorläufig städtische Kanzleien untergebracht
werden; Das neuerbaute „Hotel Bristol" (Rvubitschek)
in der Langegaffe ist in seiner ganzen höchst zweck­
mäßigen Anlage eine Sehenswürdigkeit. Der Erbauer
«nd Eigenthümer dieses Hotels ist der hiesige Bau­
unternehmer Herr Ph. Dub. Die gntventilirten ge­
räumigen Salons im 1. Stock,verke, alle in seccfsioni-
stischcr Manier gehalten, machen einen sehr freundlichen
Eindruck, besonders der mit eingefügten Spiegeln ge­
schmückte Tanzsaal. Im 1. Stockwerke befindet sich auch
«ine große asphaltirte Terraffe, im 2. Stocke die
TraiiungSlocalitäten. Am Bröuhause „u Qvlestxnü"
(gegenüber dem neueröffneten „Hotel Bristol") sind die
DemolirungSarbeitcn bis zum 1. Stockwerke gediehen.
Das Erb« der Gräfin Marie Lazanskh.
Die Wiener Verlaffenschaftsbehörde hat gegenwärtig
die Nachlaßabhandlung nach der im Octobcr vorigen
Jahres in Pilsen verstorbenen 80jährigen Gräfin Marie
Lajjanskh zu Ende geführt. Die Gräfin, die sich inimer
nur Marie LazanskH nannte, gehörte zu der Art der
wirklichen Sonderlinge. Man wußte allgemein, daß die
unverheirathet gebliebene Dame trotz ihrer Versicherun­
gen, daß sie nichts zu effen habe, sehr reich sein müffc.
Sie gönnte sich thatsächlich kaum das Nothwendigste,
wohnte in einer armseligen Dachwohnung und war
dabei Besitzerin eines Vermögens von nahezu 100.000
Gulden. Den größten Theil dieses Vermögens, Geld,
Obligationen und Aktien im Gesammtwerthe von circa
80.000 fl., fand man nach ihrem Tode in ihrer Wohnung
«nter verschiedenen Möbeln und in Mauerlöchern ver­
steckt. DaS ganze Erbe, das sich nach Entdeckung diverser
anderer Depot» auf nahezu 100.000 fl. erhöht«, fiel
den beiden Neffe» der Verstorbenen, Söhnen eine»
Wiener Kaufmannes, zu. Die Verstorbene war eine
Verwandte des einstigen Schauspielers Grafen LaZanskh,
der bekanntlich sein Hans auf dem Slephausplatze in
seinem Testamente czcchische» VereinSzwecken gewidmet
hat, ein letzter Wille, der nicht erfüllt werden konnte,
da das Haus von Pfandgläubigern in Beschlag ge­
nommen worden war.
*** Ernennungen 1« Lehrfache. Angestellt
wurde» an Bürgerschulen als Lehrer- Joseph B ud-
weiser in Winterberg und Joseph Perider in
Wallern (Schulb. Prachatitz); an Volksschulen als Ober­
lehrer Anton K r u f i k in Blumendorf (Schuld. Deutsch­
brod), Wenzel Berg er in Oberlichtenwoldc (Schulb.
Gabel), Franz Weber in Netschenitz (Schulb. Saaz),
Rudolph Hollmann in Spindelmühle (Schulb.
Hohenelbe); als Lehrer beziehungsweise Lehrerinnen
Pauline B r a i t h u t an der Mädchen-Volksschule in
Kaaden, Hermann H e y e r in Oberreischdorf (Schulb.
Kaaden), Joseph Hops in Halmgrün (Schuld. CarlS-
bad), Johanu Wefsely in Teplitz-Schönau, Heinrich
Beer in Czachrau und Metislaw Welko in Grün
(Schuld. Klattau), Hugo Mattusch in Sonnenberg
(Schuld. Komotau); als Unterlehrer beziehungsweise
Unterlehrcrinnen Franz Görz in Oberdorf (Schulb.
Komotau), Stephan Breite in Röhrsdorf (Schulb.
Gabel), Joscphine Schellenberg in Gießhübel
(Schulb. Senftenberg), Marie S k e p e k in Seifersdorf
(Schulb. Gabel), Emil Weber in Prasieditz (Schuld.
Teplitz), Alfred Ludwig in Gastorf (Schulb. Dauba),
Marie Rießner in Mascha» (Schulb. Podersam),
Robert H o s a k in Großmergthal und Rudolph Link
in Brims (Schulb. Gabel), Edmund Kunz in Depol-
dowitz (Schulb. Klattau).
*** Neuerungen i« Eisenbahn- Personen-
Berkehr. Am 1. d. M. trat ein Nachtrag zum De-
triebsrcglcmcirt der Bahnen in Oesterreich-Ungarn in's
Leben, der sich eng au die neuen deutschen Bestim­
mungen für den Personalverkehr anschließt. Wir heben
aus dem Reglement folgende Punkte heraus: Im§ 21
ist die Neuerung enthalten, daß sür den Fall, als ein
Reisender ohne giltige Fahrkarte angetroffen wird, die
Eisenbahnen berechtigt sind, auch andere als die regle-
mentarischen Zuschläge (Strafen)— mit Genehmi­
gung der Aufsichtsbehörde— einzuheben, dagegen müssen
die Fälle, in welchen von einem Zuschlag aus Billig-
keitsgründen abzusehen ist, im Tarife einheitlich geregelt
werden. Im 8 26 wurde im Jntereffe der Eisenbahnen
bestimmt, daß auch der Ausfall eines Zuges
keinen Anspruch aus Schadenersatz gegen die Eisenbahn
begründet. Nachdem mit der Aufhebung des Frei­
gepäckes die Mitnahme von großen Gepäckstücken in
die Coupes sehr überhand genommen hat, fand man
es auch im Jutereffe des Publicums für nöthig, den
PaffuS im Reglement (§ 28), wonach bei Meinungs­
verschiedenheiten der Stationsvorstand entscheivet, dahin
zu präcistrcn, daß dem Reisenden nur der nach den
Verhältnißen der Sitzplätze aus ihn entfallende Raum
zur Unterbringung des Handgepäckes zur Verfügung
steht. Im 8 30 wurde, der bisherigen Praxis ent­
sprechend, den Eisenbahnen mit Rücksicht auf die große
Verantwortung gestattet, die Entschädigung für Verlust
oder Beschädigung von Kostbarkeiten u. s. w. als
Reisegepäck auf einen Höchstbetrag zu beschränken.
Nachdem die Eisenbahn für den V e r l u st v o n a u f-
gegebenem Reisegepäck nur dann hastet, wenn
dasselbe binnen acht Tage» auf der Bestimmungsstation
abgefordert wird, wurden die Bahnverwaltungen im
8 34 verpflichtet, die geschehene Absorderung auf dem
Gepäcksscheine zu bescheinigen. Die deutsche VerkehrS-
ordnung hat mit Rücksicht auf den u n g e h e u e r e n
Personenverkehr außer den erwähnte« noch
einige, das Reisepublicum sehr nahe intereffirende, ein­
schneidende Aenderungen vorgenommen, von deren Aus­
nahme in unser BetriebSreglement wurde jedoch vor­
läufig abgesehen, weil in Oesterreich-Ungarn mit dem
gemischten Bahnsystcm und dem geringe» Personen­
verkehr diese Voraussetzungen fehlen. So bestimmt
z. B. die deutsche Berkehrsordnung, daß Personen, die
an ansteckenden Krankheiten, wie-Pocken,
Diphtherie, Scharlach usw. leiden, abgesondert zu be­
fördern sind, und daß Pestkranke von der Beförderung
ausgeschloffcn stnd. In verdächtigen Fällen wird die
Beförderung von der Beibringung eines ärztlichen
Attestes abhängig gemacht. Die Uebernahme einer
ähnlichen Bestimmung, welche gewiß geeignet wäre, zur
Beruhigung der Reisenden beizutragen, wird dem Ver­
nehmen nach auch bei unS vorbereitet. Die mit etwa«
übertriebener Strenge formnlirte Bestimmung, wonach
das unbefugte Betreten der abgesperrten Theil«
eine- Bahnhofes mit 1 Mark bestraft wird, wurde
— als für unsere Berhältniffe absolut unbegründet—
ebenfalls bei Seite gelaffen. Schließlich sei noch ein«
für die Reisenden sehr wichtige Neuerung erwähnt,
wonach die deutschen Bahnen verpflichtet werde»,
Gepäckträger zu bestellen, für dieselben die
Verantwortung zu übernehmen, deren Tarife zu publi-
ciren und auf größeren Stationen unter eigener Haf­
tung auch für die vorübergehende Aufbe­
wahrung des Gepäckes zu sorgen.
*** Wahlen für das «ewekbegericht. Betreffs
der Ausschreibung der Wahlen der Beisitzer und der
Ersatzmänner deS k. k. Gewerbegerichtes in Prag sowie
der gewerblichen Beisitzer des Berufungsgerichtes wer­
den die Inhaber (Stellvertreter, Geschäftsführer,
Pächter, Betriebsleiter) derjenigen Betriebe, auf welch«
sich die Zuständigkeit des Gewerbegerichtes erstreckt und
deren Sitz in Prag ist, aufmerksam gemacht, daß die
zur Anlegung der Wählerlisten beider Wahlkörper er-
forderlichen Daten im Mtstädter Rathhause, 1. Stock
Nr. 14 bis 17. August l. I. incl., an Wochentagen von
8 Uhr Bonn. bis 3 Uhr Nachm., an Sonn- und Feier­
tagen von 9—12 Uhr Vormittag? schriftlich einzu­
bringen find.
*** Ein interessanter Proceß dürste zwischen
der Präger Stadtgemeinde und der ehem. Ruston'sche«
Maschinenfabrik entstehen. Letztere hat nämlich für die
Rekonstruktion der Franz Josephbrücke 331.431 fl. be­
rechnet. wovon daS städtische Bauamt 7964 fl. 3 kr.
gestrichen hat. Weil weiter die Fabrik mit der Re­
konstruktion um 126 Tage später fertig geworden ist,
als vertragsmäßig vereinbart war, retenirte die Präger
Stadtgemeinde von der der Fabrik zu zahlenden Summe
überdies 18.600 fl. Da nun die Fabrik darauf besteht,
daß ihr die ganze Summe von 331.431 fl. ausbezahlt
werde, die Stadtgemeinde aber sich weigert, die in
Abzug gebrachten, bezieh«, zurückbehaltenen Beträge
auszufolgen, dürfte ein Proceß zwischen den beiden
Parteien unvermeidlich werden.
*** Statistik der Rechtscandidaten. Der i«
Justizministerium zusammengestellte Ausweis über die
im Jahre 1899 im Vorbereitungsdienste gestandenen
Nichteramtscandidaten beziffert die Gcfammtzahl der­
selben in sämmtlichen neun österreichischen OberlandeS-
gerichts-Sprengeln auf 1224, um 125 mehr als im
Jahre 1898. Im Laufe des Berichtsjahres traten 749
Richteramtscandidaten in den Vorbereitungsdienst neu
ein, wogegen 965 in Abfall kamen, und zwar 607 in
Folge Beendigung des Vorbereitungsdienstes, 358 durch
Austritt auS dem Staatsdienste, Ableben oder aus
anderen Ursachen. Die Zahl der am Schluffe deS AuS-
weisjahrcs im Vorbereitungsdienste verbleibenden
Richteramtscandidaten betrug 1008, um 216 weniger
als im Jahre 1898. Von diesen standen 476 im ersten,
533 hft zweiten Jahre deS vorbereitenden Dienstes, 187
fungirte« als Rechtspraktikanten und 821 als Auskul­
tanten. Nach einzelnen Oberlandesgerichts-Sprengeln
vertheilt sich die Gesammtzahl der Richteramtscandidaten
am Schlüsse des Berichtsjahres, wie folgt- Wien 165,
Prag 194, Brünn 98, Graz 90, Innsbruck 50, Trieft
27, Krakau 125, Lemberg 236 und Zara 23 Richter­
amtscandidaten.
*** Schält das Obst k Mit Rücksicht auf die
gegenwärtige Obstzeit dürste es angebracht fein, «k«f
cine bisher zu wenig beachtete Thatsache, die schon
manche Krankheit herbeigeführt hat, austncrksam zu
machen. An den Birnen und Aepfcln bemerkt man
oft rauhe, schwarze Flecke, die beim Genusse des ObfteS
meistens unbeachtet bleiben. Wiffcnschastliche Unter­
suchungen aber haben mit Bestimmtheit ergeben, daß
die Flecke Pilzwucherungen stnd, welche sehr nachtheillg
auf die Verdauungsorgane wirken können. Es empfiehlt
sich daher, Obst nur geschält zu genießen. UeberdieS ist
eine mitgcnoffene Schale schon im Stande, bei schwachem
Magen schmerzhaftes Drücken zu erzeugen.
*** Conservirung des Wnrstbretes. In einer
kürzlich in Wien stattgefundcnen Versammlung der Fleisch-
selcher wurde mitgetheilt, daß vom Jng. Carl Paulitschky
ein neues System zur Conservirung von Lebcnsmittel»
erfunden worden sei, das besonders sür das Srlchrr»
gewerbe von der größten Bedeutung sei, da es er­
mögliche, Wurstbrei selbst aus weiter Entfernung zu
bringen, wodurch die Gestehungskosten bedeutend vrre


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 4 ]
Öeite 4.
11. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 220»
tingelt »erben. Das Verfahren habe zwar leider beim
Fleische versagt, fich aber in Bezug auf Wurstbrei voll­
kommen bewährt, so daß eine Kiste, welche von Wien
nach Lemberg und zurück dirigirt wurde, nach sieben­
tägiger Dauer deS Transportes in tadellosem Zustande
angekommen sei. Die zu conservircnde Substanz werde
einem constantcn elektrischen Schwachströme der An­
wendung großer Elektroden ausgesetzt, so ratz eine
Elektrolyse nicht eintrete, wohl aber bte Entwicklung
von Mikro-OrganiSmen und somit der Faulmßproceß
verhindert werde.
... Behördlich aufgelöster verein. Der All­
gemeine Arbeiterverein für Zuckmantcl und Umgebung
«Ü dem Sitze in Zuckmantel wurde durch rechtskräf­
tiges Erkenntniß der Statthalterei ausgelöst.
.». Handelsaugepellte aller Branche« ver­
sammeln fich heute u« halb 9 Uhr Abends in der
Typografickä Besed* in der Smekkagaffe, um über
den Gesetzentwurf betreffend die Regelung des Dienst-
vrrhältniffeS der HandelSangestelltcn zu debattiren.
Verhaftung «ineS Anarchiste«. Großes
Aufsehen erregte in Jitschin die gestern Nachmittags
biStarkenbach erfolgte Verhaftung eines Italieners
wegen prahlerischer öffentlicher Gutheißung des Königs-
mordcS in Monza. Bei seiner Verhaftung gab der
Mann an, er fei Anarchist und heiße Fön­
te l l i. Später nahm er diese Angaben zurück und
aannte fich Barelli. MiiBreSci will er nicht bekannt
ikin. Der Verhaftete, welcher nur ftalienisch und czechisch
»richt, wird heute von der Gendarmerie der Jitschiner
Staatsanwaltschaft überstellt.
s. Aufgelöste Versammlung. Au» Reichenberg
wird uns geschrieben: Die kürzlich in Harzdorf statt-
gefundene socialdemokrattsche Versammlung wurde auf­
gelöst, weil eS in Folge der heftigen Ausfälle des
socialistischen Redners gegen die Deutschnattonalen und
die Deutschen überhaupt zu überaus lärmenden Aus­
tritten und Zusammenstößen gekommen war.
.*» vriickenmautheinnahmen. In [bet Woche
,om 29. Juli bis zum 4. August wurden aus dem
Brückenprovisorium 3105 8. 08 H., aus der Franz
Joseph-Brücke 4878 8.28 H. und auf der Palackhbrücke
4847 8. 88 H. eingenommen.
*** 8. t. Staatsbahnen. Zwischen Prag und
den Stationen der Lokalbahn Modkan-Cerkan mit der
Abzweigung Mchemtz-Dvbkisch über Modran, wie auch
in umgekehrter Richtung, werden Tour- und Retour-
karten mit dreitägiger Giltigkeit zu ermäßigten Fahr­
preisen ausgegeben.
.*. 9imt relcgraphenstationen. Die post-
combinirten Telegraphenstationen R a s s a b e r g und
Trhow-Kamenitz wurden am 7. d. M. für den
allgemeinen Telegraphenverkehr mit beschränktem Tag­
dienste eröffnet.
Kleine Localuachrichtev. Durch Leucht-
.aSbetäubt. Im zweiten Stockwerke des dem Po-
lizeidirectionsgebäude gegenüberliegende» Hauses in der
Poftgaffe wurde gestern Abends der dort mit der Re­
paratur an der Gasleitung beschäftigte 35 Jahre alte
Arbeiter LadiSiaus NadimirSky durch Einathmen von
ausströmendem Leuchtgas betäubt und stürzte von der
Leiter, auf der er stand, hinab. Der herbeigeholte Po-
lizeiarzt Herr Dr. KvaSnicka brachte NadimirSky, der
sich an der rechte» Hand leicht verletzt hatte, wieder
zum Bewußtsein.— Unfall. Dem 47 Jahre alten
Arbeiter Joseph Filipel, der gestern auf dem Franz
Joseph-Bahnhofe mit dem Abladen von Frachtgütern
beschäftigt war. fiel ein schweres Stück Eisen auf den
rechten Fuß. dessen Zehen ihm zerschmettert wurden.
Er wurde dem allgemeinen Krankenhause übergeben.
Bureau für militärisch« Angelegen-
Gelte». Im k. k. bew. I. und ältesten Bureau füi
militärische Angelegenheiten in Prag D., Elisabeth
Straße 1080, werden sofort coulant und genau all:
Gesuche, die mit dem Militärdienste im Einklang
stehen, auf Grund der vieljährigen Erfahrung bei
Inhabers Hauptmann» Janouskovec (15 Jahre actii
gewesenen OsficierS) erledigt. Prospecte auf Per
langen gratis.
*** Wohrnrngsändcrung. Herr MUDr. Wilhel«
Kraupa, gew. Secundärarzt des l k. Rudolph
tzitals in Wien, wohnt jetzt Weinberge, Jungmann
Straße 19, Eingang von der Sladkovskh-Gaffe.
.*» 8. n. t. Hofbräuhaus (Stephansgasse!
Vor einem zahlreichen und distinguirten Auditoriun
ließ fich vorgestern der Clavier-Virtuose Herr Weiß
mann au» Budapest, dem schon von den Curortei
her, rn welchen er concertirt hatte, der beste Ruf vor
ausging, hören. Das Publicum wurde nicht enttäuscht
insbesondere war es die brillante Technik, welche auf
fiel. Leider hatte der Künstler leinen Concertflügel zu
Versuaung. Die bravouröse Leistung Herrn Weisimann'i
fand die verdiente Anerkennung; zwei schöne Kränz
«>t den entsprechenden Widmungen und stürmische
Beifall lohnten seine Kunst.
Derwisth-Karalvane auf »er Hetzinfel.
Die fesselnden Producttonen der Derwische üben große
Zugkraft auf das Publicum au», so daß der Besuch
täglich ein sehr zahlreicher ist. Vorstellungen finden
um halb 4, 5 und 7 Uhr statt; heute Militärmustk.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 9. August Abends. Ein über Süd-
Deutschland aufgetretenes Maximnm von über 765 mm
veranlaßte heute in seiner näheren und weiteren Um­
gebung theilweises Aufklären, Abnahme der Nieder­
schlüge und steigende Temperatur, doch kamen verein-
ielte aewitterhaste Regenschauer noch vor, da sich die
Depression der letzten Tage noch über Süd-Schweden
befand. Aber bereits heute Vormittag war eine neue
Depression, die etwa ostwärts fortschritt, vom Ocean in
der Annäherung begriffen, so daß demnächst erneute
Regenfälle in Aussicht stehen. Die zur Stunde im Steigen
begriffene Temperatur dürste demnächst wieder sinken.
Muthmaßliche Witterung am 11. August.
Wolkig mit Regenfällen und Abkühlung. Strich­
weise Gewitter.
WafferstandS- Prognose für die Elbe in
Aussig vom 10. August 1900. Morgen Früh dürfte
der dorttge Wafferstand betragen— 31 Ctm. gegen
— 29 Ctm. heute und— 18 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wirb für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 26 Ctm. erwartet gegen— 24 Ctm. heute und
— 12 Ctm. im Vorjahre.
Famitten-Rachrichten.
*** Vermählung. Im Hotel „Bristol" in Prag,
Lange Gaffe, findet morgen den 12. d. M. die Trauung
des Herrn Gustav Roubikek. SecretärS der Ver-
stcherungS-Gesellschaft „Star", mit Fräulein Olga
Stein, Tochter des Herrn Dietrich Stein, Hospächters
in Wopokan, statt.
Dereins-Kachrichle«.
*** Bund der Deutschen Rorbmährens. Um
den Wünschen vieler Mitglieder nachzukommen, hat der
Vorstand beschloffen, die üblichen Abende künftighin
zweimal im Monate abzuhalten. Der Zeitpunkt wird
jedesmal angezeigt werden. Betreffs der nächsten Zu­
sammenkunft, welche auf der Judeninfel Freitag den
17. d. M. Abends 8 Uhr stattfindet, ist beschloffen
worden, eine Kegelpartie zu veranstalten. Zu dem dort
gleichzeitig stattfindende» Preiskegelschieben mögen die
Mitglieder Juxgegenstände beittagen. Deutsche Gäste
sind willkommen.
»** Vom «rimathcavereiu. Im Monate Juli
d. I. besorgte der Arimatheaverein in Prag für 100
arme verstorbene Christen Sarg und Todtenkleid zur
anständigen Beerdigung. Aus dem allgemeinen Kranken­
hause wurden 37, aus der Landesirrenanstalt 6, aus
der Landesgebäranstalt 4, aus dem Spitale der Barm­
herzigen Schwestern 36, aus dem Spitale der Barm­
herzigen Brüder 4, aus dem Spitale der Elisabethine-
rinnen 1, auS den Todtencapcllen 5 und aus der
Untersuchungshaft S Verstorbene beerdigt; von
diesen entfallen der Zuständigkeit nach 4 auf Prag,
96 anf's Land. Milde Gaben und Beiträge von den
BezirkSausschüffen und Vorschußcaffen übernimmt und
qmttirt der Vereinssccretär Herr P. Wenzel Kokiän,
Seelsorger auf dem Carlshof in Prag.
*** Verein jüdischer HandelSangcstellter in
Prag. Die MonatSversammlung findet am 11. August
um 8‘/, Uhr Abends im Bereinslocale Heinrichsgaffe 9
statt.
Eorrefpondenzen»
0. Marienba», 8. August. sO.-C.f (Persona­
lien.— BezirkSvertretungs-Neuwahl.
— Unfall.— Raufexreß.— Die Original-
Geisha.) Herzogin von Manchester und die Prin­
zen Franz und Johann Ahrenberg sind zum Cur-
gebrauche hier eingelangt. Unter den jüngst Ange­
kommenen befinden sich ferner: Baron Wiener-
Welten, Ihre Durchlaucht Fürstin Mano, Olga
Gräfin Palfsy-Daun, Comteffe Gabriele von
Lonyay, Excellenz von Schell, Gcnerallieutenant rc.
— Am 11. September findet im hiesigen Stadthause
die Neuwahl der auf Marienbad entfallenden 9 Mit­
glieder der BezirkSoertretung Tepl-Marienbad statt. Die
Gruppe der Höchstbesteuerten, zu welcher Marienbad
das größte Conttngent stellt, wählt am 13., die Land­
gemeinden am 10., der Großgrundbesitz am 14. Sep­
tember, die Stadt Einsiedel am 11. und die Städte
Tepl und Sangerberg am 12. September. Die Bezirks-
verttetung Tepl-Marienbad besteht aus 24 Mitgliedern,
u. zw.: Großgrundbesitz 4, Höchstbesteuerte 3, Städte 12
(Marienbad 9, Tepl, Einsiedel, Sangerberg je 1) und
Landgemeinden 5.— Gestern stürzte die Grünzeug­
händlerin Josepha Buxbaum auf der Kaiseistraße ohn­
mächtig zusammen und zog fich neben einem Brmbruch
so erhebliche Verletzungen im Gesichte zu, daß sie in
das Krankenheim geschafft werden mußte.— Der städ­
tische Arbeiter Stern auS Dürrmaul wurde gestern
Abends von dem Arbeiter Joseph Köhler durch Meffer-
stiche bedeutend verletzt.— Miß Mary Halton, welche
in London und in New-Dork die Rolle der „Geisha"
in der gleichnamigen Operette ereirt hat, gastirt hier
heute und morgen in derselben Rolle(
d. BudtveiS, 9. August. sO.-C.) (Gründungs­
fest.— Aerzteverfammlung.) Am 12. d. M.
feiert das Budweiser priv. Scharsschützen-Corps sein
323. Gründungsfest.— In Krummau findet am 16.
d. M. eine Sommerversammlung der südböhmische»
Section des Landesverbandes der deutschen Aerzte
statt.
T. Gablonz, 10. August. sO.-C.f (Trauung.—
70. Geburtstag des Kaisers.— Selbst­
mord.) Gestern Nachmittags fand hier die Vermählung
des Turnlehrers Dobrowolny auS Prag (ftüher in
Gablonz) mit Fräulein Marie R ö ß l e r statt.— An­
läßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers veranstaltet
das k. k. priv. Schützencorps in den Tagen vom 19.
bis 28. August ein Jubiläumsschießen. Gleichzeitig wird
die neuerbaute Schießstätte zür Eröffnung gelangen.—
Im Antoniwald verübte der ehemals reiche Grundbe­
sitzer Wilhelm Wähl gestern einen Selbstmord. Die
bevorstehende Ehescheidung dürfte vermuthlich da» Mo­
tiv gewesen sein.
t. Gablonz, 8. August. sO-CZ (BezirkSver-
t r e t u« g S s i tz u n g.) In der am Montag unter de«
Vorsitze des Bezirksobmannes A. H. Pos seit statt-
gefundenen Sitzung der Bezirksverlretung wurden u. A.
folgende Beschlüfle gefaßt: Die Verpflegstaxe für daS
Bezirkskrankenhaus wurde vorbehaltlich der Genehmi­
gung von 80 kr. auf 95 kr. erhöht. Das Ansuchen der
Gemeinden Proschwitz und Grünwald, eigene Gemeinde­
ärzte zu bestellen, dafür von der Beittagsleistung zum
Gehalte für den DistrictSarzt befreit zu werden, wurde
abgelehnt. Wegen Errichtung einer Bezirkssparcaffa
werden weitere Erhebungen gepflogen werden.
s. Reichenberg, 9. August. fO.-CZ (Zur Ge­
sundheitspflege.— Versammlung von
Hausbesitzern.— Zur Restaurirung de«
Gabler Kirche.) Dir städttsche Gesundheitscom­
mission hat in ihrer letzten Sitzung die Gründung eine«
Gesellschaft für Gesundheitspflege beschloffen. Die
Satzungen wurden nun von der Statthalterei genehmigt.
Der Zweck der Gesellschaft besteht in der Förderung der
Gesundheitspflege in wissenschaftlicher und practische«
Beziehung.— Sonntag Nachmittags findet in Röchlitz
eine Versammlung der Hausbesitzer des ganzen Reichen-
berger Bezirkes statt, um zur Hanszinssteuer Stellung
zu nehmen.— Freitag, den 10. d. M. findet in Gabel
die feierliche Einweihung des neuen Hochaltars und
der Apsts der dortigen neurestaurirten, alterthümlichen
Laurentiuskirche statt. Das Land hatte zur Restaurirung
12.000 fl., ebensoviel die Gemeinde und der Staat ge­
zeichnet. Der Entwurf zu dem neuen Hochaltars stammt
von dem Assistenten des Nordböhmischen Gewerbe­
museums in Reichenberg Hm. Wilh. Angst.
d. Reubistritz, 8. August. sO.-C.f (Grün­
dungsfest.) Die hiesige steiwillige Feuerwehr feiert
am 18. d. M. den Gedenktag ihres fünfundzwanzig«
jährigen Bestandes. An diesem Tage werden die vom
Landes-Centraloerbande der deutschen Feuerwehren i«
Böhmen für die dem Vereine seit seinem Bestände an«
gehörigen Mitglieder bestimmten Ehrendiplome zur Ver-
theilung gelangen.
*** Pilse«, 10. August. (Ein Adreßbuch)
der Pilsner Industriellen, Handels- und Gewerbe­
treibenden gedenkt der Besitzer des Auskunftsbureau»
A. L i s y herauszugeben. Außer den Pilsner Firmen
werden in besonderen Verzeichniffen alle österr. ungar.
Consulate, Handelskammern, Handels-, Gewerbe- und
Fachschulen, die Exportfirmen, Spediteure, Schiffahrts­
gesellschaften, Annoncenbureaux rc. angeführt sein.
*** Jnngbnuzlau, 9. August. (Bei de«
Leichenbegängnisse) des Lehrer» Salomon
Kornführer hielt, wie wir nachträglich erfahren,
auch unser Rabbiner Dr. Moritz Klotz eine tief er­
greifende Gedächtnißrede.
*** Mariafchein, 9. August. (Patent.) Herrn
Alois Schneider wurde daS ausschließliche Privile­
gium auf die Erzeugung eines sog. „LohesteineS" ver­
liehen, welcher, ähnlich dem Kalkstein, zur Herstellung
leichtcr Zwischenwände, Dachkammern, Dampsisolirungm
u. s. f. Anwendung findet.
r. Lichtenstadt bei Carksbad, 10. August.
(L e i ch e n b e g ä n g n i ß.) Am 5. d. M. wurde hier
der Nestor der böhm. Cantoren und RekigionSlehrer


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 820.
Seite 5.
11. August 1900.
Joachim Kindskopf unter allseitiger Betheiligung
seitens all« Schichten d« Bevölkerung zu Grabe ge­
tragen- Der Verblichene war durch volle 56 Jahre in
seinem Berufe ununterbrochen thätig und wurde sein«
Zeit mit d« Jubiläumsmedaille ausgezeichnet. Der
Vorfteh« Sig«. Binder und d« Rabbin« Spiel­
mann hielte» ihm einen tiefempfundenen Nachruf.
a. Ariedland, 10. August. (O.- C.) (Zum
Bahnbau.— Au» der Bezirksvertre-
tung.) Die sorgest«» auf d« neue» Bahnlinie
Friedland-HermSdors vorgenommen« eommiffionelle
Prüfung d« Brücken «gab keinen Anstand. In den
nichste» Lage» wird noch die technisch-polizeiliche Prü­
fung erfolgen, worauf die BetriebSeröffnung dies«
Linie erfolgen soll.— Bei d« gest«n vorgenommenen
Sonßituirung d« Friedländer Bezirksv«tretung wurde
d« bisherige, allgemein geachtete BezirkSobmann Hein­
rich Ehrlich einstimmig wied«gewählt. Zu Ausschuß­
mitglieder» «scheine« gewählt: Franz Menzel,
vberforstmeist« (Friedland), Abg. Adolph Glöckner
Meustadty, Franz Edl« von H e i n t s ch e l (HeinerS-
dorf), Abg. Joseph H,, b i g (Raspenau), Franz
Simon (LunnerSdorst und Joseph Jomrick
Mückersdorf).
S. Benfe», 9. August. (O.-C.) (Einquartie­
rung.— Kaisers Geburtsfest.) Gestern find
Per daS 1. und 2. Feldjäger-Bataillon aus Reichen­
berg und das 3. Bataillon des 18. Jnf.-Regt. aus
Jofephstadt hi« eingerückt, um gemeinschaftlich mit
ein« Escadron Dragon«, die in Nieder-Ebersdorf ein­
quartiert worden ist, Feldübungen vorzunehmen.— An­
läßlich deS 70. GeburtsfesteS deS Kaisers wird über
Beschluß deS Stadtrathes am 17. August Abends ein
LampionSzug der hiestgen Vereine und Korporationen
und eine Illumination d« Stadt, am 18. August ein
FestgotteSdienst stattfinden.— Das k. k. priv. bürger-
Kche Schützencorps veranstaltet aus demselben Anlaste
ei» Kaiser-Festschieße», welche- am 13. August be­
ginnen wird.
—o— Stand, 9. August. sO.-C.) (Patrioti­
sche Feier.— Vertrag) Anläßlich deS bevor­
stehenden 70. GeburtsfesteS des Kaisers fand an der
hiefige» Bürgerschule sowohl wie an d« Volksschule
bei» Echulschluste eine «hebende patriotische Fei«
statt. Rech dem Festgottesdientze versammelten sich die
Zöglinge i« Zeichensaale, wo d« Director d« Anstalt,
H«r A. M o u t s ch k a» in Anwesenheit des Lehr­
körpers eine auf die Fei« bezugnehmende Gedenkrede
hielt. In d« Volksschule führte jeder Elastenlehrer
feinen Schülern mit patriotischen Worten die Bedeutung
b« Feier vor Augen.— Die hiefige Ortsgruppe des
Bunde- d« Deutschen in Böhmen hielt dies« Tage
eine Versammlung ab, bei welcher Director HanS
Schreiber vor einem zahlreichen Publikum über
feine Radfahrt zur Paris« Weltausstellung «inen
fesselnden Vortrag hielt.
Sport.
Martenbader LawnTennts-Durnier. Heute
stndet in Marienbad ein Lawn-Tcnnis-Turni« statt.
AntomobUrennen. Wie wir fersahren, ist die
Veranstaltung eines Automobilrennens zwischen Prag
und Reichenberg geplant.
Landesverband deutscher SchStze» t« Böhme«.
Da» 1. Verbands- und Kaiser-Festschießen in
Eger ist nur offen für Mitglieder des Landes­
verbands. Herren, die dem Landesverband beitreten
«ollen, mögen sich ehestens bei Dr. Carl Reinhard,
LandeSoberschützenmeist«, melden, von dem auch Ver
bandsmitglieder, denen bish« ein Programm nicht
zugesandt wurde, solche» «halte».
Zu« großen Wiener Handicap. Sonntag
9 l September. 17.000 K 1600 51. wurden 66 Pferde
genannt, darunter Charme^ Gagerl, Häng' di' an, Per
Butters, Capo Gallo, FelemäS, Ritka N, Pavolin,
Ezaribrod.
Internationaler «Sucheuer Schach-Congretz.
Drlg.-Bericht.) Im München« Schachtumi« «reichten
PillSbury, Maroczv und Schlechter den
gleichen Stand und müssen um den ersten Preis
uechen. Burn gewann den vierten Preis, Marco
den fünften. Die Partie B«g«- Bardeleben ist «n-
berndet.
Der «ennstallbesttzer Flesch in Wien, bekannt
durch feine Theilnahme an d« vorjährigen Distanzfahrt
Lerlin-Totis, ist aus der Jagd verunglücit. Flesch begab
sich mit seinem Freunde dem Neutra« ComitatSbeamten
Füzeffery nach Uj-Tätrafüred, um zu pürschen. Aus dem
Wege bückte sich Füzefftry, um Brombe«en zu pflücken.
Dabei glitt er aus, sein Gewehr ging lös und die
Kugel durchbohrte die Schläfe des Herrn Flesch, d« au:
der Stelle todt war.
Exe. Staatsminister von «Stticher, Ober
Präsident der Provinz Sachsen über den
Deutschen Radfahrerbund: Der Minister
sagte bei dem anläßlich des diesjährigen Bundestags
stattgehabten Festmahl in einem Toast Folgendes: Der
Bundestag habe dargethan, daß der „Bund" Ausge­
zeichnetes zu leisten und alle Schichten der Bevölkerung
für fich und für den Radfahrsport zu interejsiren ver­
mag. Dazu beglückwünschte der Redner den „Bund"
und knüpfte daran den herzlichen Wunsch, daß der
„Deutsche Radfahrerbund" immerdar das bleiben möge,
was er sei, eineZierde unseres deutschen
Volkslebens.
Horizont wird im Stcfanskrcis vom amcrikanit
schen Jockey Jim R. Morgan ä In Tod. Sloan gesteuc r-
werden, und ist deshalb im Weltmarkt bedeutend ge­
stiegen.
Strastenberichte.
Kralup—Kozomin, neue Straße von der Kraluper
lleberfuhr. noch schlecht. Kozomln—Klitschan, Bankett
gut. Klitschan—Libeznitz, gut fahrbare Bezirksstraße.
Libeznitz—Elbekosteletz, gutes Bankett. Elbekosteletz—
f randeis geschottert. Brandeis—Celakowitz ziemlich gut.
elakowitz—Mochow, schmales aber gutes Banket. Mochow
—Wikaü, elend, kein Bankett. Wikaü—Cernin—Böhm.
Brod, Straße gewalzt, rennbahnartig. Böhm. Brod—
Auval, Bankett theilweise zerfahren, hinter Auval Berg.
Auval—Bichowitz, die Straße vernachlässigt. Bkchowitz
—Prag, Straße elend, staubig, kein Bankett.
Alfred Neumann. Kralup.
Podbaba—Sukdol steil, staubig, Sukdol—Horo-
mKitz steil, sehr gepflegte Straße, großartiges Banket.
ConradNachod, Frz. Hudekek,
D. F. C.
Schwarzen«u—Tabor: 132 Km. (Analoge
Bahnstrecke: 111 Km.) Schwarzen« u—W o i d-
hosen a. d. Thay a—Bitis: 2,2 Km. Gute Kaiser­
straße, etwas bergig. Bitts—Langschwarza—
Schrems: 10 Kilometer. Ausgezeichnete Kaiserstraße.
Schrems—Gmünd- 8 Kni. Vorzügliche Chaussee.
G m ü n d—B r c i t e n s e e—R o t t e n s ch a ch e n: 16
Km. Rennbahnartige Vezirksstraße. N o t t e n s ch a ch e n
—Suchenthal: 7 Km. Gute Bezirksstraße. Bankett
vorzüglich. Suchentha l—C hlume tz—P ilar—
Wittingau: 16 Kni. Bekannt prächtige Kaiserstraße.
W i t t i n g a u—L o m n i tz—W esselH a. L.: 23 Km.
Sehr gute Kaiserstraße. Wesselüa. L.—R oudn d—
Plannä—Täbor: 30 Km. Harte und prächtige
Kaiserstraße.
OttoDubskh, HermaDubskh,
Franzensthal b. Wittingau.
Welhartitz—Nemklkau, theilweise Stei-
, >ung. N e m e l k a u—B j e s ch i n, g epfleate Straße
vergab. Bjeschin.—Cachran, eben, fast rennbahn­
artig (Kaiserstraße). C a ch r a n—G e s e n, bergab schönes
Bankett. G e s e n—I ennewelt, sehr schön, eben.
Iennewelt—Poschingerhof, etwas bergab,
ljoschingerho f—S erwiese n—-B r u n st, berg­
auf, Serpentinen. Brunst—Gerlhütte, schöner
eben« Waldweg. Gerl—Pampferhütte tote vor­
her. Pampferhütke—Eisenstein, etwas-bergab,
änfte Senkung.
Jur. Moriz E pst ein, R.- u. Lesehalle, Otto
Klauber, Sp. V. Sturm, Otto Heikler, Paul
Klauber, Sp. V. Sturm.
Theater.
♦— Zum Besten des deutsche« Jonrtialtsteu-
BerbaudeS geht heute im Deutschen Volks­
theater der Schwank „C o m t e s s e K ä t h e" von
Heinrich Stobitzer zum ersten Mal in Scene. Die
Novität hat ihre Wirkung bereits an namhaften Bühnen
«probt, so daß sie auch hier einem sicheren Erfolg ent­
gegensieht, zumal durch sorgfältige Vorbereitung wie
durch Besetzung mit den besten Kräften unserer Sommer-
bühne, denen sich in dankensiverther Weise M i e z i
Bardi angeschlossen hat, die nothwendige Bürgschaft
hiefür geboten erscheint. 2
*— «om Renen deutschen Theater. In der
am Sonntag den 12. d. M. im Neuen deutschen Theater
stattfindenden Vorstellung die „Ascikanerin" ist die Be­
setzung folgende: Sellca-Jrene Alföldy, Jnes-Marie
RuZek, Anna-Marianne Heim, Vasco di Gama-Eugen
Guscalewicz, NeluSco-Erich Hunold, Obcrpriester-Alexan-
der Haydter, Don Pedro-Hans Rogorsch vom Stadt-
theater in Danzig, Don Diego-Richard Taussig. Diri­
gent ist Capellmeister Joseph Stransky. Die Vorstellung
ist die 208. Abonn.-Vorst., 4. Serie.
*— Ein „Neues deutsches Theater" in
Petersburg ist durch die Bemühungen der dortigen
Deutschen in'S Leben gerufen worden und wird seine
Pforten am 1. September russischen Styles (13. Sep­
tember deutscher Zeitrechnung) öffnen. An der Spitze
des gut fundirten Unternehmens steht der Cheftedacteur
deS „Petersburger Herold", Herr P i v i r s. während
der von seinem Engagement am Berliner Theater be­
kannte Herr Cäsar Beck als Ober-Regisieur verpflichtet
wurde. Die Direktion beabsichtigt hauptsächlich das
große Schauspiel, moderne Dratncn und seine Lustspiel
zu pflegen. Als Eröffnungs-Vorstellung ist das Stück
„Arme Maria" von Voß in Aussicht genommen.
*— „Die Badereise", Schwank von Leo
Heller, wurde gestern mit großem Heiterkeitserfolg
in Mödling zum ersten Mal aufgeführt.
*— Die deutschen Bühnendichter haben
einen exotischen Collegen erhalten. Er nennt stch Ta­
keschi Kitasato aus Osaka. Ein von ihm in deut­
scher Sprache verfaßtes Original-Schauspiel gelangt
demnächst am Louisen-Theater in Berlin zur erste»
Aufführung. Es ist imnierhin erstaunlich, daß ein Ost«
afiate soweit in den Geist der deutschen Sprache ein­
gedrungen, um fich daS Schaffen eines ausgewachsenen
vieractigen Dramas überhaupt zumuthen zu können.
Die Einleitung seines Werkes, das natürlich in Japan
spielt, läßt stch über Tendenz und Gesinnung nicht
weiter aus; wichtiger scheint dem Dichter die Frage
von Costum und Scenerie, die« sehr weitläufig discu-
tirt. Er motivirt das damit, daß er den Europäern eine
richtigere Vorstellung von Japan beibringen ivolle, als
dies bisher durch die „sogenannten" japanischen Stück
geschehen sei.
*— Von dem bekannten Tenor Emil
Götze wird solgendeS kleine Scherzwort erzählt. AI»
Teresina Tua mit ihrem wuttdcrbaren Geigeufpiel in
Köln alle Herzen bezaubcrte, befand fich auch der be­
rühmte Sänger in Begleitung eines befreundeten Journa­
listen im Zuhörerraum. Nach Vortrag der Legende von
Winiaivsky lohnte ein stürmischer Applaus die Virtuosität
der Künstlerin, und der Mann der Feder sagte begeistert
zu seinem Nachbar: „Ueber die Vorzüge der Tua sollte
man ein Buch schreiben."— „Wozu ein ganzes Buch?"
versetzte Götze lächelnd, „um ihren Ruhm zu offen­
baren, genügen— vier SaitenI"— Für einen Tenor
nicht übel.
Musik.
0. K. Strauß-Concerte in Umerika. Der
amerikanische „Manager" Rudolph Aroitson aus New«
Uork wird mit Eduard Strauß und deffen Capelle, die
aus 50 Mitgliedern besteht, im Herbst eine Tournke
durch die größeren Städte der Vereinigten Staaten und
Canadas machen. Während seines Wiener Aufenthaltes
hat Aronson mit Eduard Strauß ein Grundstück in der
Ringstraße in der Nähe des Hotel Jmperial ausgesticht,
auf dem ein ähnliches Gebäude wie das Kasino in
New-Uork mit dem ersten europäischen Dachgarten er­
richtet werden soll. Hier will Strauß von Juni 1902
an Sommerconcerte veranstalten. Die Operette „Wietier
Blut" von Johann Strauß wird Aronson zu Ansang
December in New-Uork auf die Bühne bringen.
$ Der Gesangverein der österreichischen
Eisenbahudeamten in Wien, der stch auf der Reise
nach Paris befindet, wurde am 7. d. M. in Luzern von
der Liedertafel auf's Herzlichste empfangen. Vorgestern
setzten die Sänger ihre Reise über Bern und Genf
fort. Der Verein wird in Paris in Gemeinschaft mit
dem französischen Eisenbahn-Gesangverein ein Mohl-
thätigkeitconcert veranstalten. Hiebet werden beide
Vereine „Die schöne blaue Donau", von einem franzö-
stschen Schriftsteller untrr dem Titel „I-e denn Danube
bleu“ neu textirt, zum Vortrag bringen.
Steine GyroniK.
* sDer Kaisers 'empfing gestern um IV, Uhr
Nachmittags zu Jschl den Eiscnbahnminister Dr.
v. Wittek in Audienz.
* (DaS Grabdenkmal der Kaiserin
Elisabeth.) Da kürzlich der Sockel zur Aufstellung
des Grabdenkmales der verewigten Kaiserin Elisabeth
in der Kaisergruft fertiggestellt worden ist, wird Dienst«;
das in Bronze ausgeführte unb in mehrere Theile
zerlegte Denkmal selbst nach der Kaisergrust gebracht.
* sD i e Kunst auf der Weltausstel­
lung.) In einem Feuilleton der „Frankfurter Ztg."
bespricht Carl Eugen Schmidt die geschmackvolle Ein­
richtung des japanischen Pavillons, „mit dem nur die
österreichischen Abtheilungen wetteifern, deren
Feinheit und Eleganz darthut, welche Erfolge die
„Secession" dort in den wenigen Jahren ihres Be­
stehens erzielt hat. Wie delicat und vornehm ist Alle-
in den japanischen und beinahe Alles in den öster­
reichischen Abtheilungen abgestimmtl Die Japan«
zeigen, daß sie trotz ihrer bereitwilligen Annahme der
europäischen Cultur keineswegs den wunderbar fein­
fühligen Geschmack ihres Volkes verloren haben, und
die Oesterreich« thun dar— daß sie von den Japaner»
gelernt haben.


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 6 ]
Präger 'lag»lau JNr. üüü.
-ticite v,
11. August 1900.
* [@ i n Act der Pietät,) Die „Wiener Abend-
post" schreibt: S. SSI. Schiff „Leopard" begibt sich auf
die Insel Guadalcanar, um den bei der seincrzcitigen
Forschungsreise deS Schiffes „Albatros" dort von den
Eingeborenen ermordeten Marine-Offieiercn und Ma­
trosen eine» Gedenkstein zu setzen.
* sJnternationale Congresse in
Pari s.j Am 5. d. M. wurde der zweite internationale
M a t h e u, a t i k e r- Congreß— der erste fand 1897
in Zürich statt— feierlich eröffnet. Oesterreich ist auf
fcä?mfes6eu durch die Professoren der Wiener technischen
Hochschule E. Czuber und Dr. I. Finger ver­
treten. Professor Czuber begrüßte den Congreß Namens
der österreichische» Regierung in einer Ansprache, in
welcher er aus die Pflege der mathe,natischen Wissen­
schaften in Oesterreich hinwies. Die Verhandlungen
des Congrefses, an dem über 360 Gelehrte aus allen
Ländern thcilnehmcn, stnden in der Sorboune statt und
werden morgen geschloffen werden.— Am 4. d. M.
wurde der internationale Congreß der Taubstum­
men und der Taubstummenlehrer eröffnet.
ES hatten sich circa 700 Delegirte cingefunden. Auch
Oesterreich ist vertreten. Der erste Punkt der Tages­
ordnung betraf die Organisation der Taub­
stummenanstalten in den verschiedenen Ländern.
Der pvcite Tag des Eongreffes galt der Discussion
üb« die L a u t s p r a ch m e t h o d e.— Das Organi-
sationscow.ite des Ende September dieses Jahres in
Paris stattfindenden dritten internationalen A c e t y l e n-
C o n g r e s s e s hat das Handelsministerium um
Namhaftmachung officieller österreichischer Delegirter
ersucht. Fachangehörige, welche an diesem Congreß
theilzunchmen beabsichtigen, erhalten im Bureau der
Wiener Haudels- und Ge werd klammer, 1. Bezirk,
Wipplingcrstraße Nr. 34, Amtszimmer 56, nähere
Auskunft.
* sDcr medicinische Congreß in Pa-I
r is.f Auf dem Congreß hatten von österreichischen!
Aerzten wichtige Referate: Hosrath Albert, Hofrath
Freiherr v. Krasst-Ebing, Prosesivr Adolph Lo­
ren; (Orthopäd), Prosesivr v. Frisch, Profesivr
Finger, Prosesivr Chiari, Prosesivr Monti,
Prosesivr Urbanisthitsch. Professor Ritter von
B a s ch, Prosesivr Sergen und Docent H a f e k (ins­
gesammt aus Wien); ferner Prosesivr Escherich
sGraz), Prosesivr A. Pick (Prag), sowie die Professoren
O n o d x) und Iendrassik (Budapest)— Der
Congreß wurde gestern nach eine», Vortrage des Wiener
Universitäisprofessors Hofraths Albert „Ueber die
Struciur der Menschen- und Thierknochen" geschlossen.
Der nächste Congreß wird im Jahre 1903 in Madrid
abgehalten werden.
* sBom Pariser internationalen
Studentencongresse) werden merkwürdige
Dinge berichtet. Für die elsaß-lothringifchen Stu­
denten der Slraßburger Universität halte man die
Frage der Nalionalilät im Handumdrehen gelost, indem
man sie einfach unter die französischen Prvvinzstudcnten
steckte. Anders wurde cS gehandhabt mit den slawischen
Commilitoncn aus Rußland und Oesterreich. Jede
Nation, die Polen, Czcchcn nnd Finnländcr erhielten
ihre eigenen Viccpräsidenlen. Als der Congreß an die
„Arbeit" gehen sollte, ergaben sich neue Schwierigkeiten.
Die Pariser halten 1893 in Turin einen inler». Slu-
dentcnverein „Corck» siatrcs" gegründet. Die Pro­
vinzler wollten nichts davon wiffen und man trennte
sich, die „Eorcka lratrea" in einen, die „Wilden" in
einen anderen Saal. Schließlich kam der „Generalrath"
jener mit einem Vermittlungsvorfchlage: Um 9 Uhr
Vormittags beginnt der Bund „Corda fialres" seinen
Congreß und tagt allein bis 10 Uhr. Tann beginnt
um 10 Uhr ein zweiter Congreß, an dem Alte theil-
nchmcn. Jener ist der intcrnalionale BundeSstudenten-
Congreß, dieser der internationale Studenteneongreß
ohne Bund. Die Feste ober feiern sie beide zusammen.
Und das ist die Hauptsache. Was fie zusammen be­
rathen werden, wiffen sie noch nicht.
*sDcrCongrcß der deutschen astro­
nomischen Gesellschaft) tagt soeben inHeidel-
b e r g. Die Stadt erweist sich als ein starker An­
ziehungspunkt für die Astronomen, weil sie sich einer
gut ausgestatteten Sternwarte crsreut, die zudem— als
erste in solcher Ausdehnung in Deutschland— aus
einem Bergesgipfel liegt. Cs ist damit ein Schritt nach
oben in der Richtung nach den Objecten asttonomijcher
Forschung gethan, der dem Elernenlicht den letzten
Theil seines Wege» zur Erdoberfläche erspart, nämlich
den Weg durch die Dunst- und Rauchschichten, die am
Boden des Lustmeeres, namentlich über großen Städten
lagern. Außerdem liegt die Sternwarte über der Höhe
der Thalnebel, die auch bei sonst heiterem Wetter in
der Ebene die Zahl der klare« arbeitsfähigen Nächte
stark beschränken. Unter den Theilnehmern befinden sich
die Pros. Weiß, Prey und Kostersitz aus Wien.
In der gestrigen Sitzung rrferirte, wie uni au8
Heidelberg telcgraphirt wird, Kostersitz auS Wen üb«
die Errichtung einer astronomischen und meteorologischen
Hochwarte aus dem Scmmering. Als geeigneter Punkt
erschien ihm dafür der S o n n w e n d st e i n, der in
jedem Jahre immer zugänglich sei. Weniger geeignet
wäre wohl der Schneeberg.
*sDcr erste deutsche Denk malpflege r-
tag) findet am 24. September d. I. und die folgenden
Tage in Dresden statt. Die Referate werde» stch
mit der Gesetzgebung zum Schutze d« Denkmäler deren
Jnvrntaristrung und den Grundsätze« ihrer Refiamirnug
befaffeu.
* sTcrVereindeutscherZahnkünftlcr)
hielt am 6. d. M. feine 26. Generalversammlung in
Stettin ab. 27 Vereine mit 1000 Mitgliedern waren
vertreten. Den Hauptgrgenstand d« Verhandlungen
betraf die Bewilligung der Geld« für die Fach hoch-
schule. Weiters wurde über eine Petition an die Be­
hörden zur Fordcning eines Befähigungsnachweises für
die Zahntechniker und eines bestimmten Bildungsgrades
verhandelt.
* fAuSder Gelehrtenwelt.) Zum Seit«
der chirurgischen Abtheilung am neuerrichteten Lichter-
felder Krankenhause in Berlin wurde Pros. Dr. Carl
Schleich ernannt. Er hat die Methode eingeführt,
durch Einspritzen stark verdünnter Cocmnlvsungen ein­
zelne Hauibezirke und Organabschnitte so unempfindlich
zu machen, daß daran jede Operation vorgenommen
werden kann, ohne dem Patienten irgendwie Schmerz
zu verursachen.— Dr. Phil. Wilhelm Seydel i«
Leutzsch wurde an Stelle Horstmanu'S zum Lehrer d«
Vortragskunst an der Leipzig« 1lnlv«sität ernannt.—
Der außerord. Pros. Dr. Phil. Hermann Ambronu
ist auS dem Verbände der Leipziger Uuiverfität aus­
geschieden und hat sich in Jena niedergelaffen.— Als
Nachfolger deS in den Ruhestand tretenden LeiterS des
Chemischen Institutes, Pros. Limpricht, in Greifs-
wald wurde Pros. A n w e r S in Heidelb«g berufen.—
Geheimer Medicinalrath Prof. Dr. Atbert Eulen-
bürgn» Berlin, der bekannte Nervenarzt und Publi-
cist, feierte gestern den sechzigsten Geburtstag.
* sD r. Moritz Gumbi» ner,) d« frühere
langjährige Vertreter dor „Köln. Ztg." in Berlin, ist
vorgestern im 72. Lebensjahre gestorben, nachdem er
vor 14 Tagen einen schweren Schlaganfall erlitten
hatte.
*sNeunundoierzig Legate.) In Bade»
bei Wien ist vorgcstem der älteste Curgast, Herr
Friedrich Fitz, Privatier, im Alter von 83 Jahren
gestorl'cn. Er hat sein Vermögen, das fich auf etiva
C00.0QQ K. beläust, zum größten Theile zu wohlthätigen
Zwecken bestimmt. DaS hinterlassene Testament enthält
nicht weniger als »eunundvicrzig Legate.
*sWien ohne elektrische Tramway.)
Während gestern in Wien beim Gebäude der elektrischen
Gesellschaft in dex Oberen Donaustraße Arbeit« mit
der Reparatur eines Gebrechens i» Hauptrohre der
Wasserleitung beschäftigt waren, stieß ein Taglöhner
mit einem Werkzeug aus ein Hauptkabcl, welches den
elektrischen Strom für den Betrieb der elektrischen
Tromway leitete, und beschädigte eS derart, daß sofort
— es war 12 Uhr Mittags— alle Motorwagen wegen
StromwongelS auf der Strecke stehe» blieben. Bi» 5 Uhr
Nachmittags war es nicht gelungen, die Ausnahme des
Betriebes zu ermöglichen.
"sDiurnisten beim Ministerpräsidenten)
Vorgestern begab sich eine Deputation der Diurnistcn
und Kalkutanten unter Führung deS ReichSrath»-«bge-
ordneten Prochazka zum Ministerpräsidenten Dr. v.
Koerber, um ihm ein Memorandum zu überreichen.
Dieser crllärte, daß AuSfichtrn auf Verbesserung ihr«
Lage entschieden, vorhanden seien. Die Deputation be­
schloß in der nächsten Woche eine Ansammlung der
Ltandescollegen einzuberufen, u» ihnen das Ergebniß
der Audienz mitzutheilen.
* sDcr Ausseer Hau s in duft r ieve rein),
gegründet und geleitet vom Geheimen Rath Johann
Freiherr» v. C h l u m e c k y, feiert Heuer das zwanzigste
Jahr seines segensreichen Bestandes. Die für den 11.
nnd 12. August im Curhaufe zu Auffee geplante AuS-
kellung der durch den Verein vermittelten Buntstickcreien
auf Leinen wird Heu« auf das sehr zahlreiche
Curpublicu» eine besonder« Anziehungskraft ««»-
üben.
* fEi« Denk««! L«dwig'S II.) soll in
München auf dem Platz vor dem Neuen Theater er»
richtet werden. Ernst v.Poffart hat dem Prinz-Regenten
den Plan vorgelegt; die definitive Entscheidung ficht
noch au».
* sDie Tropenausrüstung de» Sr«-
en Walderfee.) B«lin« Blätt« melden: Die
Ausrüstung, welche Generalfeldmarschall Gras Wälder«
«und die übrigen höheren Osficiere nach China mit-
nehmen. ist ein Must« von praktischer Einrichtung «ub
Bequemlichkit. Sie besteht aus einem geräumigen Zelter
einem eisernen Feldbette mit Gestell ftlr das Moskito«
netz, einem großen Feldftnhl. d« ebenfalls mit eine»
Moskitonetze versehen werden kann, zusammenlegbare»
Waschgeschi«, Kochutenfilien, Laterne, Eß- und Trink-
gerathen u. f. «. u. f. w. Sehr int«effant ist em
kleiner Filtrirapparat in Taschenformat, den man überall­
hin mitnehmen kann und d« in den Sümpfen China»
sicherlich vorzügliche Dienste leisten wird. Er ist au»
Hartgummi hergestellt. Der Boden ist fiebartig durch­
löchert. In dem Apparat befindet sich ein auf künstliche»
Wege h«gestellt« Stein, der in einen Saugapparat
eingelassen ist. Man braucht also den Apparat nm in
das Waff« zu senken und dann zu saugen, um stet»
bacterienfreieS Waff« zu erhalten. Sehr praktisch stick
auch die Wickelgamaschen aus einer Art Lodenstoff, dir
stch in Südafrika sehr gut bewährt haben. Zum Schutz«
gegen die Moskitos dient ein Kopfnetz, das aus eine«
auf de» Schult«» ruhenden Gestell befestigt ist.
Sämmtliche Utensilien find aus Metall od« Hartgumuck
angefertigt.
* Militär-Luftschiffahrt.) D« Militär-
ballon „Wiru" landete am 9. d. M. nach anderthalb-
stündiger Fahrt unter Führung des ObcrlieutenantS
Sigmund Onoika (Jnfanterie-Negiment Nr. 88) und
den Jnfaffen Alfred von Mi koß (Infanterie-Regiment
Rr. 48) und Bernhard BarabaS (CorpSartillcrie-
Re-ime«t Rr. 12) glatt am Fuße deS Laaer-BergeS.
* (Der Borfchußverein in Delitzfch),
die älteste, von Schulze-Delitzfch gegründete Crcdib-
Gmoffenfchast, feierte dies« Tage sein fünfzigjähriges
Bestehen.
* fVom Odenwald.) Auf den Höhen de»
Gebirges herrscht seit ein« Woche eine so empfindliche
Kälte, daß in vielen Orte» die Zimmer geheizt werden.
Die Ernte ist stellenweise sehr geschädigt.
* (Eine Mystifikation.) Nach demBnichte
de» «Svrnfka Dagbladet" in Kopenhagen soll d»
amerikanische Generalconful in Stockholm eine Nach­
richt aus Cleveland erhalten haben, wonach Ändrte
am 2. Juni l. I. ein Lebenszeichen von stch gegeben
habe. Diese Nachricht ist erfunden; das genannte Blatt
ist mystificier worden.
* fA ö r o g e n g a ».) Als ein Fortschritt auf de«
Gebiete der Beleuchtungstechnik wird die Erfindung de»
AsrogengaseS bezeichnet, das in demAärogengaS-
Apparat auS Luft und ein« Flüssigkeit „Solin" erzeugt
wird. DaS AerogengaS kommt in erster Linie de»
kleinen Städten und Ortschaften zu Gute, in denen stch
die Anlage ein« Steinkohlengasanstalt od« eine»
Elektricitätswerkes nicht rentirt.
* sSelbstmord.) Vorgestern hat stch der Ler-
lagsduchhändker Harald Brühn in Braunfchwrig
rrschoffen. DaS Motiv der That ist unbekannt.
* sDr. Friedrich «.Kratter.) D«gewesene
Landesadvokat Dr. Friedrich v. Kratter in Lemberg,
welch« bekanntlich nach Unterschlagung von 160.000 K.
nach Amerika flüchtete und dann unter Zusicherung de»
freien Geleite» nach Europa zurückkehrte» um fich frei­
willig den Behörden zu stellen, wurde der gerichtSäqt-
lichen Beobachtung übergeben, von bettn Resultat die
Erhebung d« Anklage abhängen wird. Dr. Kratt« wick
als geistig nicht normal bezeichnet; er hat auch «ach
fein« Ankunft aus Amerika einen Selbstmordversuch
unternommen.
* sDie KonitzerMordaffaire.) T«Proceß
gegen die antisemitische „Staatsbürger-Zeitung" i»
Berlin in Sachen deS Konitz« Mordes wird eine«
großen Umfang annehmen. Es find, wie verlautet, 85
Artikel unter Anklage gestellt worden. Die Ober-Staats­
anwaltschaft will daraus den Beweis liefern, daß die
Angeklagten, der Verleger Wilhelm Brühn und der ver-


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
Seite 7.
11, August 1900.
«rtwortliche Redakteur Dr. Bötticher, stch wiederholt
schwere Beleidigung«, des Gerichtes und der Regie-
rnngS-Behörden haben zu Schulden komme» I lassen.
Die Anklage erstreckt fich auf die Artikel, in welchen der
Crimmak-Jnfpector Braun, Criminal-Commissär Weh»,
Schlächtermeister Adolph Lewy und Kaufmann KaSpary
i» Sonitz beleidigt sind. Die Antlagebehörde vertritt
Ob«-Staatsanwaü Jfenpstl. Die Verhandlung wird
»«rauSstchtlich mehrere Tage in Anspruch nehmen, da
die Angeschuldigten einen großen Apparat in Scene
sehen wollen, um den Beweis der Wahrheit für ihre
Behauptungen anzutreten.
* lStrike.) Dem „Hamb. Eorrespondenten" zu­
folge legten gestern auf der Werft Blohm u. Boß 87
Kesselschmiede. 80 Bohrer und 241 Maschinenbauer die
Arbeit nieder. Auf der Reiherstieg-SchiffSwerfte find
S8 Schiffsbau« in den Ausstand getreten.
* (Ein junger Verbrecher.1 Die Straf­
kammer in Rudolstadt ««urtheilte den Schulknabm
Müll« aus Katzhütte, d« seinen Mitschüler Baumann
überfallen und mit einem Mess« und einem Stein
tätlich verletzt hatte, um ihn seiner kleinen Baarschaft
zu berauben, zu zwölf Jahren Gefängniß. Der StaatS-
a»walt hatte das höchste Strafmaß, fünfzehn Jahre Ge­
fängniß, beantragt.
* fDer „Compagnie-Verfchandler".! Ein
lustiges Stückchen wird aus Salzburg berichtet: Vor
einigen Wochen nahm dort H«r Erzherzog Eugen eine
allgemeine Truppenbestchtigung vor, zu du selbstver-
ständlich Alles, was eine Waffe trug, ausrücken mußte.
Natürlich machte hieron die Landwehr keine Ausnahme
und ste stand stramm bereits lange vor d« Ankunft
des Erzherzogs im Casernhofe. Nun bemerkte einer der
Hauptleute in Reih und Glied einen Mann, der durch
seinen BlähhalS und sein thatsächlich vollkommen un-
«ilitärisches Exterieur Jedermann auffallen mußte. Der
Hauptmann hatte Angst, d« Mann „verschandle" ihm
die ganze Compagnie und schickte denselben fort mit
dem Auftrage, stch den ganzen Tag ja nicht sehen zu
kaffen. Der gute Mann wanderte hinaus in die herrliche
Hellbrunner Allee, lagerte fich unter einem der dicht­
belaubten Baumriesen und ergab fich dem Schlaf de8
Gerechten. Doch schon nahte das Verhängniß. Der Herr
Erzherzog kam von der Stadt her gegen die Caserne
gefahren und bem«kte den Landwehrmann. Er gab
Befehl zum Halte» und ließ den Mann zum Wagen
rufen, woselbst« ihn freundlich befragte, was« hier
treibe, warum er nicht bei der Truppe und ob er viel­
leicht krank sei? Der Soldat war ganz paff, als« fich
plötzlich einem General gegenübersah, griff dann aber
vorschriftsmäßig an seine Mütze und sprach: „Meld'
g'horschamst, da H«r Hauptmann hat g'sagt, i soll
»aschwind'n, i vaschandel rahm dö ganz' Compagnie,
und da hab' i mi' halt da 'raus g'flücht' und untern
Baam g'legtl" D« Erzherzog lachte h«zlich und schickte
be» „Baschandler" nach Hause.
* sDer Epatzenkrieg-f AuS B«lln berichtet
die „Freifinnige Zeitung": Einen Spatzenkrieg führt
feit einig« Zeit der EiscnbahnfiscuS auf dem Schlesi
scheu Bahnhof. Die Sperlinge haben fich nämlich über
dem Bahnsteig A unter der Glasdecke zu Hunderten
eingenistet, wodurch fie ab« weder dem Bahnpersonal,
noch dem Publicum einen besonderen Gefallen erwiesen
haben; denn den Herren Spatzen ist eS natürlich sehr
„schnuppe", ob fie die Zeichen ihrer irdischen Vergäng
Kchkeit aus lustig« Höhe auf eine carmoistnrothe Dieust-
»ütz« od« auf einen gerade stolz vorüb«schaukelnden
Cplindtthut hernied«sauseu lassen. Auch daS einem
solchen Attentat vorausgehende und folgende Triumph
Gezwitsch« d« gefiederten Gesellen wollte die undank­
bare Welt durchaus zu widerlichem Gepiepst und Ge­
kreische stempeln. Dst Sperlinge sollen also fort. Ab«
— «st? Hstr kannst kein Kammerjäger helfe»! Endlich
griff «an zu einem v«zweifelten Mittel: «an räucherte
bst Eindringlinge au» und half gstichzeitig mit dem
armdicken Strahl ein« große» Feuerspritze noch en«gisch
nach. Dem vereinten Wirken von Feu« und Waff«
vermachst schließlich selbst die Pomadigkeit d« Sp«
finge nicht Stand zu halten, und fie zogen ein Haus
weit«, zu den Bahnsteigen B, C und D. DaS war
natürlich noch schlimmer I Nach kurzer Zest mußte die
Feuerspritze wird« in Thätigkeit treten» dst Sperlinge
wurden zum zweiten Mal exmitürt und zogen „hrhn-
pstpstnd" wied« zurück in ihr altes Domicil, den
Bahnsteig A.
Wom internationalen Ureß-
congreß.
X Parts, 10. August. (Priv.)
In d« großen Orangerst im Tuileriengarten faud
gestern ei» Bankett statt, welches dst gesammte fran­
zösische Presse dem Preßcongreß zu Ehre» gab. Den
«sten Toast brachst Chefredakteur Wilhelm Singer
als Präsident des CongreffeS auf den Präsidenten der
Republik aus. Er jagst: Wst bringen ihm unseren
> herzlichsten Dank zugleich mit den besten Wünschen für
Frankreich» Glück, Blüthe und Wohlergehen." Die ganze
Versammlung «hob stch bei dstsem Toaste und unter
lautem Beifall intouirst dst Musik die Marseillaise.
D« Prästdent deS Paris« ComitöS, Chefredacteur
Hebrärd, gedachte mit lobenden Wartender uner­
müdlichen und veröstustvollen Thätigkeit des Congreß-
prästdenten Sing«. Er sagst: „Wir werden wie die
Könige aufgenommen, weil man weiß, daß wir überall
den Glauben an dst Zukunft, die Hoffnung und die
Gerechtigkeit aussäen." (Stürmischer langanhaltender
Beifall.)
D« Präsident He« Wilh. Singer «griff nun
zum zweitenmale da» Wort, um Namens des Congresses
Hebrard'S Rede zu beautworte» und plaidirte für die so
nothwendige Solidarität der Journalistik. Es sprachen
Ijicrauf noch mehrere Redner. He« Rane brachte
einen eindrucksvollen Toast auf den französischen Ge-
ändten in Peking au», der früher ein Journalist war.
In gehobenster Stimmung endete das Bankett, dem
etwa 500 Personen beigewohnt hatten.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Washington, 10. August. Der Gouverneur
von Schantung thellst dem amerikanischen Consul in
Tschifu mit, eS «erden nicht nur die Chiffre-
Depeschen der Gesandten befördert, sondern
e» würden sogar dst Original-Telegramme
an die Consuln übersendet werden, um dadurch
die fremden Regierungen in den Stand zu setzen, sich
von d« Echtheit d« Telegramme zu überzeugen.
(Reuter.)
Mittler« und südliches ßhina.
lC.-B.) Shaughai, 10. August. Dst hiefigen
chinesischen Kaufleute richteten eine Peti­
tion an dst ausländischen B«treter gegen die Lan­
dung von europäischen Truppen, da ein solches Vor­
gehen unt« den Chinesen eine Panik hervorrufen
würde. Wst vnlautet, werden Vorkehrungen zur Lan­
dung von 2300 Mann gestoffen. Ein chinesischer
Beamte, General Li Ping Heng sei mit 13.000 gut
ausgebildeten Soldaten «ach Bangtsun marschirt, um
den Verbündeten dort entgegenzutreten. (Reuters
Bureau.)
(C.-B.) Hougkong» 10. August. Zwei indische Re­
gimenter gehen morgen von hier nach Shanghai ab.
Ein dritte« wird nächsten Sonntag folgen. In Canton
wurden gestern 17 Piraten hing«ichtet. In der Stadt
herrscht Ruhe. (Reuter.)
Deutsche Verstärkungen «ach Masten.
(C.-B.) Berlin, 10. August. Wie das Wolffsche
Bureau von zuständig« Seite «fährt, entbehrt die
Meldung der Blätt«, daß dst Entsendung weiterer
10.000 bis 20.000 Mann nach China beschlossen sei,
jeder Begründung.— Wst dst „Kölnische Zeitung" er­
fährt, würden dst deutschen Verstärkungen
für China 4 Bataillone, 2 Batterien, 1 Compagnie
Pionnstre und 1 Schwadron, insgesammt etwas weni­
ger als 5000 Mann, betragen. Diese Zahl ist durch
Freiwillige bereits gedeckt.
(C.-B.) Berlin, 10. August. DaS Reichsmarine­
amt steht mit dem Norddeutschen Lloyd und
d« Hamburg—Amerika-Linie wegen Char­
terung von weiteren acht Dampfern in
Unterhandlung.
Berlin, 10. August. Wst die Abendblätter melden
ist zum Chef deS Stabes de» Grafen Waldersee
der Commandeur d« 1. ostafiatischen Brigade General­
major v. Groß, genannt von Schwarzkoff, ernannt
worden. Außerdem find von den Königsulanen die
OberlieutenantS Freih«r v. Snigge als Adjutant und
Graf Königsmark als Ordonnanzosficier commandirt.
Auch Lieutenant Graf Carl zu Stolberg-Wernigerode
vom Gardejägerbataillon, der Sohn des Oberprästdenten
von Hannover, ist zum Stäbe Waldersees commandirt.
Hiuffisch-chinestsche Aeindsekigkeile«.
(C.-B.) Petersburg, 10. August. Viceadmiral
Alexejew telegraphirt aus Niutschwang über Tschifu
vom 8. d.M.: Die Chinesenstadt von Niutschwang
wurde am 4. d. M. von unseren Truppen genommen.
Die Bevölkerung wird entwaffnet und eine russisch«
Verwaltung eingeführt.— General Grodekow telegra­
phirt an den Kriegsminister aus ChabarowSk vom
2. d. M.: Charbin wurde am 3. d. M. von eine«
Detachement unserer Truppen eingeiwmmen. Am 4. d. M.
fand anläßlich deS Namenstages der Kaiserin Maria
Fedorowna eine Truppenparade statt.
General Rennenkamps holte am 7. d. M.
eine chinesische Abtheilung von achthundert Mann In­
fanterie und dreihundert Mann Cavallerst mit zehn
Geschützen ein und schlug fie. Hiebei wurden von ein«
Escadron des Amur-Regiments zwei chinesische Geschütze
erbeutet. Abends gi»gen die Chinesen zur
Offensive über u..d versuchten unsere Flanken z«
umgehen, wurden jedoch in Folge unseres Kartätschen«
feuerS und d« wiederholten Angriffe der Kosaken mit
großen V«lustcn zurückgeschlagen. General Rennenkampf
«hielt Infanterie, Artillerie und Kosaken zur Ver­
stärkung.
(C.-B.) Berlin, 10. August. Der „Reichsanzeiger"
veröffenilicht die Verordnung betreffend das Verbot
der Ausfuhr von Waffen und Kriegs­
material nach China und den europäischen
Niederlassungen an der chinesischen Küste, sowie den be­
nachbarten Hafenplätzen.
L. Frankfurt, 10. August. (Priv.) AuS New«
Dork berichtet die „Frkf. Ztg.": Während die ame­
rikanische Regierung mit der Ernennung des Grafen
Waldersee zumOberbesehlShaber der verbündeten Truppen
in China einverstanden ist, beabsichtigt sie zunächst ein«
diplomatische Verständigung darüber zu erzielen, welche
Ausdehnung die Campagne nehmen soll. DaS ame­
rikanische Programm gilt lediglich der Wieder­
herstellung der Ordnung und der Entschädigung für
dst den Amerikanern zugefügte Unbill und der Garantst
für das weitere Nichtvorkommrn ähnlicher Ecschehniffe
in d« Zukunft.
Telegramme
«udlelephon^sche Räch richte«.
lles „Präger Tagötatt".
Ll. Wie«, 10. August. (Priv.) In den
letzten Wochen sind die Budgetarbeiten
der einzelnen Ressortministcrien beträchtlich weit«
vorgeschritten. Wie das „Frmdbl." vernimmt,
liegt ein Theil der Ressort-Präliminarien dem
Finanzministerium bereits vor und dem Ein­
treffen der übrigen Voranschläge kann in den
nächsten Wochen entgegengesehen werden. Sobald
dies der Fall sein wird, sollen im Finanz­
ministerium die Collegialberathungen mit deu
Vertretern der einzelnen Ministerien beginnen.
Diese Verhandlungen wurden früher auf schrift­
lichem Wege geführt, der neuestens erfolgte
mündliche Verhandlungsmodus hat den Vortheil
der Zeitersparniß für sich, und so kann man
annehmen, daß der Staatsvoranschlag pro 1901
etwa Mitte September fertig gestellt sein wird.
Ll. Wien, 10. August. (Priv.) D«
Minister des Aenßern Graf Golnchowski
begibt sich morgen an das kaiserliche Hoslager
nach Jschl.
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r wird
sich Montag den 13. d. M. Nachmittags eben­
falls nach Jschl begeben.
— Ausser, 10. August. (Priv.) Da
Besuch des ungarischen Ministerpräsidenten beim
Baron Chlumecky hat lediglich den Charakter
eines Freundschaftsbesuches; auch Graf Adolph
Dubsky ist hier eingetroffen. Herr von Szell
reist heute über Wien nach Ratot.
M. Wien, 10. August. (Priv.) Ueber den
Selbstmord des Botschaftssecretärs Hugh Gros-
v e n o r wird von vertrauenswürdiger Seite ver­
sichert, daß alle jene Versionen, denen zufolge
der Botschastssecretär den Selbstmord aus finan­
ziellen Gründen verübt habe, auf müsiiger Com­
bination beruhen. Die Ursache der That stehe,


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 8 ]
tfrager Tagblatt dir. 220.
öeue ö.
11. August 1800.
mit einer unheilbaren Gchirnlrankheit in Zu­
sammenhang,
8. Graz, 10. August. (Priv.) Landtagsabgeordneter
Tejrer ist von seiner Candidatur um daS Leobencr
Mandat aus dem Grunde zurückgetreten, weil
er nur dann die Wahl annehmen wollte, wenn er
alleiniger Caudidat gewesen wäre. Die für Sonntag
einberufene Wählcrverfaminlung der Dentschen Volks­
partei unterbleibt.
«C.-B.) Capo d'Jstria, 10. August. (Landtag.)
Sie Minorität ist nicht erschienen. Es wird eine Inter­
pellation des Abgeordneten Dr. Tomav betreffend die
Slawistruug einiger Ortsnamen seitens der Bezirks-
hauptniannschaft in Parenzo verlesen. Nächste Sitzung
morgen.
(C.-B.) Finme, 10. August. Die Polizei ist der
Meinung, daß das gestrige Attentat gegen
die electrische Straßenbahn ein Werk der
Anarchisten sei, welche bezweckte», die imposante Trauer-
kundgebung für König Humbert zu stören. Gesten:
wurde ein italienischer Anarchist verhaftet, den die Po­
lizei von Rncona vor einigen Tagen als ein sehr ge­
fährliches Individuum bezeichnet hatte.
Belgrad, 10. Auflust. („Pol. Corr.^)
Die Meldung mehrerer Blatter, als hätte König
Alexander das bisher ben Namen der Kö­
nigin N a t a l i e führende Regiment der Königin
D r a g a verliehen, ist unrichtig. Das der Kö-
nigiu Draga verliehene Regiinent führte bisher
keinen Namen, ebensowenig hat auch die höhere
Töchterschule in Belgrad vorher den Rainen der
Königin Natalic geführt, die jetzt den Namen
Königin Draga-Schnle erhielt.
O Mönchen, 10. August. (Priv.) Graf
L e r ch e n f c l d, bayerischer Bevollmächtigter
beim Bnndesrathe, wurde plötzlich in das Jagd-
lager des Prinzregenten in der Borderriß
berufen. Irr Regierungskrcifen verlautet, dies
hänge mit der Einberufung des Bundcsrathcs
zusammen, in welchen! darüber berathen werden
soll, ob nach Artikel 64 der Bersassnng außer
Freiwilligen demnächst auch andere deutsche
Truppen nach China gescridct werden können.
(C.-B.) Constantnropel, 10. August.
Der gewesene Großvezier Dschewad Paschn
ist heute Früh gestorben.
Der Mtfall in Kamstnrg.
(E.-B.) Hamburg, 10. August. Wie der „Hain-
burgische Corvcst'vndcnt" meldet, ist der im Eppcndorfer
Krankenhause isolirte pestkranke Stewart
Rauhut heute Mittags gestorben. Alle
anderen unter ärztlicher Beobachtung stehenden Per­
sonen befinden sich wohl.
Der ttrieg in Südafrika.
(C.-B.) Loitdon, 10. August. Reutcr'S
Office meldet aus P r ä t o r i a vorn Gestrigen
über die entdeckte VerschwörunA:
Die Verschwörer, 15 an der Zahl, sind Ein­
wohner von Präioria und standen mit dem
Feinde in Verbindung. Sie beabsichtigten in
zwei großen Häusern im äußersten Westen der
Stadt Feuer zu legen, in der Erwartung, daß
die Truppen dort behufs Löschung des Feuers
zusammengezogen werden würden. Während der
dann entstehenden allgemeinen Vertvirniug be­
absichtigten die Verschwörer in die sorgfältig be­
zeichneten Häuser der britischen Ossiciere einzu­
dringen und diese zu ermorden. Inzwischen sollten
alle Burensreunde von der Verschwörung in
Kenntniß gesetzt werden, da die Verschwörer
hofften, daß mehrere Hundert derselben sich ihnen
anschließen würden. Mehrere Verschwörer waren
dazu ausersehen, Lord Roberts gefangen zu
nehmen und mit ihm zum nächsten Bnreu-
commando zu eilen. Zu diesem Zwecke waren
Pferde außerhalb der Stadt bereitgehallen. Alle
an der Beschwörung Betheiligten hatten sich
eidlich verpflichtet, neutral zu bleiben. In Folge
dieses Eides war ihnen volle Freiheit eingeräumt.
Im Heere herrscht über diesen Vorfall die größte
Entrüstung. Man ist der Ansicht, daß die Buren
durch die Milde der Behandlung zur Ver­
schwörung crmnthigt wurden, und hofft, daß ein
so großer Vertraucnsbnich auf das Strengste be­
straft werden wird.
HelVäfts-Ieitung.
gg. Teplitz, 10. August. (Priv.) Die
den Herren Böhin und Müller gehörige Bruno-
Zeche in Weißkirchlitz kaufte der Papier-
fabrikant Alois P u r k e r t m Weißkirchlitz. Die
letzte Jahres-Förderung betrug gegen 40.000
Tonnen.
Der Fabrikant Gustav H. Glaser er­
richtet in Drrn ein Staniolwrrk tmb eine
Metallkapfelfabrik.
—r. Berlin, 10. Aug. (Priv.) Das an
der Mutigen Börse cvlpmtirte Jronmouger-Te»
legrannn über die Lage des amerikanischen
Eisenmarktes kantet: „Umsätze lebhafter,
die allgemeine Lage lvird günstiger angesehen,
Preise unverändert."
Gapitakserhößung der Mimischen
Gscornpteßank.
Der VerwaltungSrath der Böhmische» Esrompte-
bank hat tu seiner gestern abgehaltenen Sitzung den
Beschluß gefaßt, das Actiencapital um zwei
Millionen Gulden durch Ausgabe von
10.000 Stück neuen Aktien pl erhöhen. Die
Titres werden den bisherigen Actionären zum Course
von 800 Kronen im Wege des BezugSrechtes
angeboten iverden. Räch Herablangung der staatlichen
Genehmigung wird sogleich zur Durchführung dieses
Beschlußes geschritten werden.
Nahezu ein volles Jahr ist verßosseu, seitdem die
Generalversammlung der Aktionäre der Böhmischen
Escompiebank den Beschluß gefaßt hat, das Actien-
eapital der Baut von 4 aus 8 Millionen Gulden zu
erhöhen, und jetzt erst ist die Verwaltung in die Lage
versetzt worden, diesem Brschluße näher zu treten. Die
Regierung hatte bekanntlich gegen die Ausgabe der
neuen Acticn zum Paricourfe Einspruch erhoben, und
knapp vor der im März l. I. abgehaltene» ordentlichen
Generalversammlung ist dem Verwaltungsrathe die
Verständigung zugekommen, daß die Regierung die
Bewilligung zu der Actienemission an die Bedingung
knüpft, daß die Titres mit einem Agio von 100 Per-
cent herauskommen. Es wurden hierüber mehrfache
Verhandlungen mit den Vertretern der betheiligten
Ministeriell gepflogen, doch dieselben verharrten auf
ihrem Standpunkte, daß die neuen Aktien nicht unter
400 fl. zur Begebung gelangen dürfen. Diesem Wunsche
der Regierung hat sich der Verwaktungsrath der Es-
comvtcbank schließlich fügen müssen.
Ursprünglich bestand, wie schon Eingangs erwähnt,
der Plan, 80 000 Rcticn ü 800 fl. zn emittiren und so
das Actiencapital um 4 Rillioncn Gulden, demnach
auf 8 Millionen Gulden zn erhöhen. Ta indeß die
neuen Aciien zu 400 fl. ausgegeben werden sollen, ge­
langen bloß 10.000 Aktien zur Emission, und das bis­
herige Actiencapital wird somit von 4 auf 6 Millionen
Gulden erhöht werden. Der Agiogcivinn von 2 Mil­
lionen Gulden wird einem Specialreservefonde zuge­
wiesen werden. Zu einer solche» Modification des er-
wähnten Beschlußes betreffend die Capital-erhöhung
ist dem Verwaltungsrathe von der am 23. September
v. I. stattgehabten ordentlichen Generalversammlung
die Vollmacht ertheilt worden.
Die Stagnation au der Wieuer Börse. Aus
Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Die
Geschästrstockung scheint unerschütterlich und macht
jeden günstigen Einfluß unwirksam. So blieben alle
.die besseren Momente, die sich heute auf dem Markte
boten, fast vollkommen eindrucksloS auf die CourS-
bewegung. Weder der Entschluß der Regierung, ihr
weitreichendes Jnvestitionsprogramm dem Reichsrathe
bei seinem Wiederzusammentritt sofort neuerdings vor­
zulegen noch die zur Abwechslung optimistischen ame­
rikanischen Eisenberichte haben die Börse von ihrer
Lethargie befreit. Die ganze freundlichere Stimmung
documentirte stch darin, daß aus dem Waarencourse
ein Geldcours wurde. Ja man blieb sogar vollkommen
apathisch, als Berlin eine wesentliche Erhöhung seiner
Montanwerkhe meldete, welche angeblich durch Deckun­
gen „unseres" jetzt dort weilenden Großspeculanten
herbeigeführt waren. Erst zum Schluße fand man für
Credit etwas Animo, das sich auf die Nachricht, Li-
Hnng-Tschang sei mit FriedenSunterhandlungen betraut
worden, stützte. Ganz unregelmäßig sunctiouirte der
Schranken, so daß in demselben trotz besserer Tendenz
eigentlich nnr eine weitere Abschivächung zu ver­
zeichnen war.
Thätigkeit der «Srjeuschiedsgerichte. Dem
i» l l Justizministerium zusammengestellten AuSweis
über die Thätigkeit der Börsenschiedsgerichte im Iah«
IMS ist Folgender zu entnehmen: Die GesammtzM
der eingebrachte» Klagen belies stch aus 2887, von
denen 1884 Streitgegenstände im Werthe bis z»
1000 fl und 1003 solche rat Werthe über 1000 fL
betrafen. Wegen Unzuständigkeit wurden 40 Klage«
zurückgewiesen und durch Verglich 263 erledigt. In
1480 Fällen wurden Erkenntnisse 'gefällt, «. z». in
Folge Ausbleibens des Geklagte» 617 und nach durch­
geführter Verhandlung 363; ein Rest von 378 Klage»
wurde in ande«r Weise erledigt. Am Schluß« des
Berichtsjahres waren noch 114 Klagen anhängig. Bei
den Verhandlungen kamen die Schiedsgerichte nicht in
die Lage, die Oeffentlichkeit aus irgend einem Grunde
auszuschließen. In den meisten Fällen (1474) dauerte
i daS Verfahre» von der Einbringung der Klage bis znr
Fällung des Erkenntnisses einen Monat und in 81
Fällen über einen Monat; in 13 Fällen mußten die
Gerichte um die Aufnahme von Beweisen ersucht wer­
den. Die größte Anzahl der eingebrachten Klagen ver­
zeichnet die Börse für landwirthschastlichc Produkte in
Wie» mit 2096; ihr zunächst steht die P r o d u c t e »-
Börse i n Pra g mit 413 Klage», dann folge» die
Waarenbörfe in Wie» mit 181, die Effektenbörse in
Wien mit 63, die Handelsbörse in Trieft mit 56*, die
Frucht- und Prvductenbörfe in Czernowitz mit 32, und
die Waaren- und Efsecten-Börse in
Prag mit 30.
Amerikanische Kohle in Trieft. Der Oesterr.
Llopd hat— wie daS „Frdbl." erfährt— in der letzten
Zeit rund 10.000 Tonnen amerikanischer Kohle bezogen.
Der Preis und der Hcizwerth kommt dem der Cardiff-
kohle gleich, der Bezug der amerikanischen Kohle stellt
sich für Trieft also weit günstiger als der Ankauf der
Kohle auS dem mährisch-fchlesischen Kohlenrevier. Die
Zufuhr der Kohle aus Amerika wurde theilweise durch
Dcnnpser der „Austro-Amerika"- Linie, theilweise durch
andere Schisse »ermittelt.
Deprimkreude Zwischensäüe. Aus Berli»
wird uns geschrieben- Zu den in der allgemeine»
Lage gegebenen Faktoren, die gegenwärtig auf da»
Coursniveau drücken, ist in diesen Tagen eine Reihe
von Zwischenfällen hinzugetreten, die den Coursdruck
noch verstärken. Zu diese» Thatsache- gehört, daß die
Erhebung des Differenzeinwandes aus Bank-
kreisen nicht auf den Fall von Köln beschränkt geblieben
ist. Seitdem find solche Fälle auch aus Düsseldorf ruck
Essen bekannt geworden, und in dem ueucsten Falle in
Hamburg hat die Erscheinung sogar die neue Steige­
rung erfahren, daß der Börsenbesucher selber, der sich
fernen Verpflichtungen entziehen will, in daS Register
eingetragen ist und sich den Umstand zu Nutze mache»
will, daß die Gegenpartei nicht eingetragen war. Ab-,
gesehen von diesen Thatsachen aus dem Gebiete der
Differenzeinwände hat da» .Schicksal einiger Actien-
Gesellschasten in den jüngstm Tagen einen deprimiren-
dcn Eindruck gemacht. Die Charlottenhütte,
deren Actien in der jüngsten Emissionsperiode von
ersten Banken zu s143 pCt. eingeführt wurden aus
Grund der Thatsache, daß sie in den letzten Jahre»
6, 22'/, und 12 •/# Dividende vertheilt hatte, find aus
ea. 110 Vo gefallen. Die Hütte vertheilt keine Dir»'
dende, weil sie es verabsäumt hatte, sich mit Koke» mck
anderen Materialien für ihre Production rechtzeitig zu
decken. Noch schlimmere Erfahrungen machen die Actio­
näre der Leipziger Wollkämmerei Nachdem
diese Gesellschaft zwischen 1885 und 1893 Dividende»
von 10—40 pCt., zweimal allerdings nicht», vertheilt
hatte und der CourS der Actien in dieser Zeit bis üb«
500 pCt. gestiegen war, «gaben fich nunmehr theils in
Folge der ungünstigen Conjunctur, theils aber auch in
Folge verfehlt« übermäßiger Spekulationen in Wolle
und Kammzug Verluste im Betrage von etwa 3 Mil-
lionen Mark, die eine Reduction desActicncapitals und
die Ausgabe von Borzugsactien in diesem Betrage er­
forderlich machen und den Cours aus ca. 38 pCt. ge­
worfen haben. In einer Zeit, in der die Börse ohne­
hin zu ein« so ungünstigen Stimmung hinneigt, find
Thatsachen dieser Art geeignet, die Depression noch zu
verschärfen.


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Kr 220.
Seite 9.
11. August 1900.
Sie Hopseu-Erute Lentschlaud». Einem uns
vorliegenden Berichte der Nürnberger Hopfenfirma
Adolph Lehman» Nachfolger entnehmen wir Fol­
gendes- Die Ausfichten für die neue Ernte find in
allen Hopfen producirenden Ländern deS Deutschen
Reiches günstig und speciell daS wichtigste Land,
Bayern, ist ganz besonders bevorzugt. Die Anbau­
fläche ist kaum verändert, nach heutigem Wanzenstande
dürfte die Bayerische Hopfenernte deS Jahres 1900 die
de» Vorjahres sowohl hinsichtlich deren Menge als deren
Güte übertreffen, wozu allerdings noch vier Wochen
günstiges Wetter nöthig ist, weshalb wir unS auch heute
noch jeder ziffermäßigen Schätzung enthalten und nur
feststellen, daß die Pflanze in allen Kreisen Bayerns
rein und gesund geblieben und der Blüthenansaß, der
in Frühlagen bereits in Dolden übergegangen, «Wich
ist, so daß alle Voraussetzungen einer ergiebigen Ernte
gegeben find. Unter den Hopfenbaudistricten Bayerns
ist das Gebiet von Spalt hervorragend begünstigt. Die
Spalt« Ernte dürste nach dermaligem Wanzenstande
«ehr als im Vorjah« liefern. Für neue Waare ist
noch wenig Kauflust bemerkbar, obwohl der Preis für
gut getrocknete, seine Steyermärker auf M. 150
herunter gedrückt wurde. WaS oo» Württemberg und
Bade» ankam, war Noi-ypstück«, vom Wett« beschädigt
und naß geschwefelt, verdieut also nicht der Erwäh­
nung.— Die Hopfenproductiou Deutschlands ergab im
Jäh« 1899 rund 565.000 Erntn«, hiezu wurden ein­
geführt 7000 Centner und ausgeführt 175.000 Centner,
eS »«blieben somit 460.000 Centner. D« Eigenver­
brauch Deutschlands zur Erzeugung von 66 Millionen
Hektoliter Bier beträgt sa. 425.000 Centner Hopfen, so
daß— die ganze Ernte als verkauft angenommen—
die Verrathe in sämmtlichen Brauereien DeutschlanoS,
welche bekanntlich zu Beginn der vorjährigen Campagne
ganz ungewöhnlich klein waren,— nur um die ver­
schwindende Ziffer von 35.000 Erntn« zugenommen
haben können, woraus erhellt, daß die diesjährige Ernte
wiederum für einen vollen JahreSbedarf aufzukommen
hat, wenn auch einzelne Brauerei«» einen größeren
Stock mit hinüber nehmen werden.
vverfchlefifche Kohle für Lüddeutfchland fe.
gehrt. Wie der „B«l. Börs.-Ztg." gemeldet wird,
ging am Mittwoch bei ein« Oberfchlestfchen Grube
Nachstage um 3000 Tons Kehle »ach Baden ein, mit
lder Begründung, daß da» Ruhrgebiet an dem bestellten
I Quantum diese Kürzung gemacht habe «nd /ruch aus
England die Lieferungen spärlich« als sonst einginge».
Die angefragte Grube mußte eine umgehende Lieferung
ebenfalls ablehnen.
Sohlenmcmgel ««» Tttuttsr-egiernng. Unt«
dies« Ueberschrift fch«ibt die „Boff. Ztg."- Behufs
Beseitigung deS KshlemuangelS ist in verschiedenen
Fabrikantenrersammlungen anß« der Bildung von
Kohlen-Einkaufsgenoffenschaften auch ange«gt worden,
Staatshilfe in Anspruch zu nehmen. Wie wir ersah«»,
hat, soweit hierbei p«ußische Minist««» in Frage
kommen, für das Handelsministerium sowie das Mini-
stuium des Innern bish« kein Anlaß vorgelegen, zu
dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen. Hi« besteht
übrigens die Anficht, daß sich auch kau« ei« Weg
finden laßen werde, auf dem die Regierung vorzugehen
hätte, um denKerbrauchern von Nutzen sei» zu können.
Hingegen hat das preußische Eisenbahnministerium
schon vor einigen Monaten Erwägungen darüb« ange­
stellt, ob stch etwa durch eine Aenderung der Eisen-
bahntarise eine Linderung deS KohlcnmangelS würd«
herbeiführen laße», ist indeß nicht zu dem Resultat
gekommen, daß d« Möglichkeit gegeben wäre, in dies«
Hinsicht rvirkjame Maßnahmen zu «Meisen. Falls
nicht die parlamentarischen Körperschaften «och ih«m
Zusammentritt entsprechende Beschlüffe faßen sollten,
würde stch die preußische Staatsregierung mit der
Frage des Kvhleuuumgels nicht beschäftigen.
34M> Millionen 9*«Inste an Woltimporteu
Bekanntlich ist bei der Leipzig« Wollkämiuerei in Folg«
groß« Eonjuncturverluste eine Sanirnng nothwendig
geworden. Diese Thatsache ist, wie die „Corr. f. Textil­
industrie" schreibt, nicht überraschend, wenn man in
Berücksichtigung zieht, daß, nach fachmännischem Urtheile,
die Verluste, die Ertropa an den diesjährigen Woll-
importen bis jetzt «kitten hat, 300 Millionen M. über­
steigen. Daß die Wollkämmereien, welche in Berbin-
duug mit dem Wollhandel ihr Geschäft betreiben, dabei
ansS Schwerste in Mitleidenschaft gezogen werden
mnßten, liegt klar, um so mehr, als d« diesjährige
Preissturz den größten in so kurzer Zeit «folgten Ab­
schlag um das Doppelte übersteigt.
Fnfolvenzen. Der Wiener Ereditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Julius Biro, Kaufmann in Fünf­
kirchen.— Moritz L e d e r e r, Kaufmann in Neusatz.
— Samuel Stern, Kaufmann in Wien.— Johann
Hähnel, Papierhändler in Prag.— Franz He-
z o n c k y, Bürstenmacher in Carlsbad.— Giovanni
Zadnik. Kaufmann in Trieft.— Emil Ruzsty«^
protocollirter Kaufmann in Bartfeld.
Der Oberste Gerichtshof über Factrlreu--
bestimmungeu.
Wir erhalten folgende Zuschrift-
„SehrgeehrtrrHerr Redacteur!
Gestatten Sie, daß ich zum beffere» Verständniß
der in der heutigen Nummer Ihres geschätzten Blattes
unter dem Schlogworte- „Der Oberste Gerichtshof üb«
Factrtrenbestnmnungcn," enthaltenen Entscheidung de»
thatsächlichen Sachverhalt in einigen Punkten ergänz^
was mir aus dem Grunde möglich ist, weil ich in dies«
Rechtssache die beklagte Firma rechtsfretindiich vertreten
habe. Beim Abschluß« des Kaufvertrages wuchs Wische«
beiden Parteien 60 Tage Ziel und 5 pCt. Sconto verein­
bart; entgegen dies« B«einbarnng nahm d« Kläger in
die Factura ein 30tägiges Ziel und 4 pCt. Sconto auf,
welche Bestimmungen von der beklagten Firma nicht
«chtzeitig, sondern erst etwa 3—4 Wochen nach Ueber­
nahme der Waa« gerügt wurden. Es handelte sich
demnach in dieser Rechtssache »m die Frage, ob durch
die unbeanstandete Annahme der Factura die ursprüng­
lich vereinbarten Bestimmungen modisicirt worden find
oder nicht. Während das Bezirksgericht Bielitz der
ersteren Ansicht war, haben die beiden oberen Instanzen
übereinstimntend entschieden, daß kein Grund zu der
Ansicht vorliege, als ob die beklagte Firma durch unbe­
anstandete Annahme der Factura sich den darin ent­
haltenen für sie ungünstigeren Bedingungen habe fügen
wollen, und aus diesem Grunde die Klage abgewiesen.
Mit Rücksicht daraus, daß es in der Praxis nicht selten
vorkommt, daß bei der Facturirung der Waaren andere
Bestimmungen in der Factura ausgenommen werden,
als bei der Bestellung vereinbart war, ist die vorliegende
Entscheidung für kaufmännische Kreise nicht ohne
Jntrreffe. Genehmigen Sie, He« Redacteur, den Aus­
druck vorzüglicher Hochachtung, mit welcher ich zeichne
«geben«
Dr. Emil F a n t a, Advoeat in Prag."
- 186—
133—
'„Wo ist sie?" fragte Kate.
Dhungat Rai, der allmählich in eine etwas un­
behagliche Stimmung gerathen war, beeilte stch, seinen
Gast eine mge dnnkle Treptze hinaufzuführen bis zu
einer Thüre, auS der ihnen der Weheruf ^erwachenden
Lebens entgegen drang. Käte riß die Thüre mit Un­
gestüm auf. Es war dies die richtige Abtheilung für
Wöchnerinnen, und die Wärterin bestreute eben die aus
Thon und Kuhmist geformten Bilder zweier Gottheiten
mit Ringelblumenknospen. Alle Fenster waren fest ge­
schlossen, jede Blauerritze, durch die ein Luftzug hätte
eindringen können, zugestopft, in einer Zimmerecke lo­
derte das „Geburtsfeucr", dessen Qualm und Rauch
der eintretenden Käte entgegenschlug.
Was zwischen ihr und der in ihrem Dorf s«
hochgeschätzten klugen Frau vorfiel, hat niemand je er­
fahren. Die neue „Doctordame" blieb über eine halbe
Stund« tn dem Zimmer, die kluge Fraa verließ <S
lange vor ihr and zwar leise vor stch htvkichernd «nd
mit zerzausten Haaren.
Nach der Bekanntschaft mit diesem Raum war
Käte auf alles gefaßt, sogar auf die Beschaffenheit der
Arzneimittel in der Apotheke, wo der Mörser niemals
gereinigt «nd alle Arzneien anders gemacht wurden»
als je ein Arzt sie aufschreiben würde; meist nahm
«an die doppelte Menge. Muth- und hoffnungslos ließ
fie stch von einem «»gesäuberten, ungelüftetcv, mode­
rigen, dunkeln Zimmer zum andem führen. Die Kranken
durften ihre Freunde z« jeder Zeit und in jeder
Anzahl empfangen und alle Speisen und Getränke zu
stch nehmen, die mißverstandene Güte ihnen anbot. Trat
der Tod ein, so standen die Trauernden um die wacke­
lige Bettstelle her und erhoben ein Klagegeheul, dann
unheilbaren Wahnsinn, ihr Mann. Dringt ihn immer
her!"
„Ja und geschieht denn nichts für ihn?" rief Käte,
stch empört umwendend.
„Was kann denn geschehen? Will ihn ja nicht da­
lasse,, rur Brbandluna. sonst würde ich ihm Zugpflaster
fetzen l"
„Zugpflasters" wiederholte Kate entsetzt, indem
ste die beiden Hände der Frau ergriff und sie fest
in den ihrigen hielt. „Sagen Sie ihr, daß der Mann
hier bleiben muß," befahl ste dem nähergetretenen
Dvctvr.
Er übertrug den Bescheid in die Mundart der
Leute. Das Weib athmete tief auf und starrte mit hoch-
gezvgrnrn Brauen in Kätes Gesicht wohl eiue halbe
Minute laug. Dann führte sie Kätes Hand au die Stirn
des Mannes, verhüllte ihr Gesicht und setzte sich in den
Staub der Landstraße.
Ganz benomlnen von solchen Aeußerungen der
ftmrdrn Volksseele sah Kate die Frau an, dann wallte
das Mitleid heiß in ihr auf, das keinen Unterschied der
Raffen kennt, und fie dengle sich über die hockende Ge­
stalt und küßte die Stirn der Verzweifelten.
„Man trage den Mann hinauf," befahl ste mit
einer sprechenden Gebärde, und der Kranke wurde sofort
aufgehoben, die Stufen hinauf und in das Spital ge­
tragen, wobei das Weib hintcrdreinschlich wie ein ipener
Hund. Einmal wandte sie sich um und sagte ein paar
Worte zu den andern, die darüber theils zu weinen,
theils zu lachen anfingen.
„Sie sagt," übersetzte der Doctor mit Schmunzeln,
„wer Ihnen ein Haar krümme, den wolle sie todt­
schlagen und Ihrem Sohn wolle sie die Brust reichen l"
Rai-rc.hr,.
34


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 10 ]
JFrager Tagblatt Nr. LLO.
Seite 10.
11. August 1900.
'Araaer BSrse.
Vom 10. August.
Andauernd geschästsloS.
Ofsiciell notiren:
üinsen<
berechn..
k-bell-
Geld Waare
Böhm. ESromptebank... I 7,00
Böhm. Unionbank .... 7,00
V.oo
'/>00
7,00
V.00
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Dvnostsnskä dank»,.,
Erste b. a. ÄüäverstchergS.-
Bank .I...I*.
DanLk
Ruston..*•««»••
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hyvoth.-Pfaudb. 5°/<
, 4 0/ t
.. »'/.«/«
LandeSbankssndschuldsch. 4*/, ,, ,,
„ gom. Schuldsch. 4% V»— 7„
MeliorationIsch. 4°/ 0| 1/ i —*/i
Eisenbahnschntdscheine. 4% 7«—7i
Böhm. Jndustrialbank 47,%
Bankschu ldverschreibungen
in 50 Jahre» vcrlosbar '/«— 7,<>
259— 259j50
i— 328>—
>—1 682-
260-
*/ t 99
>/,00
7.99
7,00
7.99
7,00
7,00
7» 7n
7,-7,
7.-7.
V. at 7»
7-V.o
460— 465—
10275
um« imstande zeigte», anf seine Tendenz zu
wirken, nicht aber auch seine EeschäsiSthätigkcit
anzuregen. So bot schon ansang» der Entschluß
der Regierung, ihr Jnvestitionsprogramm aber­
mals dem ReichSrath« vorzulegen, wie «nch die
besseren amerikanische» Lisenberichte «ud die Er­
folge der internationale» Truppe» tu China
Momente znr bessere« Haltung, die sich aber bei
der vollkommene« Stagnation säst andschlteßlich
in gnt behauptete« Coursen doenmenttrte. Selbst^
der günstige Verlaus, den hente die Berliner
Börse nahm, aus welcher «ach schwachem Beginn
angeblich durch Deckungen, sowie beeinflnßt von
den freundlichen amerikanische« Nachricht«» pch
proeentwelse Steigerungen ans dem Montan­
markte ergaben, blieb hier bei anhaktender 6te-
schästSstoünng ohne wesentliche« Einfluß. Erst
unmittelbar vor Schluß de» Verkehrs, als stch
die Nachricht verbreitete, Lt-tznng Tschang sei
von der chinesische« «egternug mit FriedenS»
verhandluuge» betraut worden, regte sich anch
hier die Kauflust «ud erzielte« Credit, Alpine
und StaatSbah« Nein« «vaneen. Eine feste
Haltnng bekundete« abermals Straßenbahn, für
welche das Gerücht, die Unterhandlungen mit
der Commune würde« in kürzester Zeit be­
gonnen werde«, im günsttge» Sinne fortwirkte
Bollkomme« unregelmäßig war der Verkehr
wieder im Schranke» und haben die wenige»
Abschlüsse, die in demselben erfolgte«, fast
durchgehend» Rückgänge hervorgerufen, die stch
insbesondere bei Präger Eise«, den Petroleum-
werthen «nd Buschtiehrader Nette« stärker
accentnirten.
Aus dem Baukactieumarkte bleibe» schließ­
lich Credit «nd Länderbank auf erhöhte« Stande.
Abschwächn«gen ersnhre« Ungarische Credit und
vesterreichijch-uugarisch« Bank.
Bon Transportwerthe« erzielte» Staat»-
.., «...- .. Ibah«, Lombarden. Straßenbahn, Slbethal,
- ^t^LAkllsslsslk»! Lemberg-Czrrnowitzcr «nd Dampfschiff-Avance»,
u. Wirn, 10. August. (Telephonischer!Ermäßigungen zeige« vnschtieyradcr Lit. B «nv
Bericht.) fMit tagS-Börfe.s Der Markt!Kafchau-Dderberger.
stand heute fast ausschließlich unter dem Ein-1 Auf dem Judustrieaetienmarkte wurde»
pnße günstiger Anregungen, die sich aber doch! Alpine, vesterreichische «nd Ungarische Eise»,
bahnverkehrSanstalt «Nd Tabak höher bezahlt
Billiger abgegebe« wurde« Präge* Eise»,
vrüxer, Aarpatheupetroleumgesellschast.sSchodniLa
«nd Wiener vangesellschaft.
Rente« läge« ziemlich fest ohne wesentliche
«erändernngen.
Devisen und «Mate»
kommen stationär.
—5 96
99-
9950
Aussiger Börse.
Vom 10. August.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 390 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Stasseln;
Nach Hamburg 440 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasferstand mit Staffeln ohne Abmachung;
Wasserstand 29 Cm.— 0 gleich 237, Zoll am
alten Pegel.
«nglobank T,
Bodeneredtt
vesterreichische Credttaetie«
Ungarische Creditaette»..
Depositen
BShm. SSeomptebank»..
Rieverösterr. SScomptebanI
Ungar. SSeomptebank..<
Hypothekenbank, «ngar.,,
Länderbank .......
Landw. Creditbank f. v..
Mercur....
Vesterr.-««L. Bank .i...
Wiener Unionbank....
Böhmische Untoubank .'.,
iiYnoBtentki dank» ....
Tra«»por1werthe.
«nsstger 3030.—
Bau-«. BetriebS-Gesellsch. A 281.—
Bau-«. vetrtebS Gesellsch.» 274.80
Böhmische Nordbah»... 420.—
Bnschtehrad« Bah» Lit. A 3010.—
> entfett
fest Ort
«.
0. «ng. ge». 0. «m
t» Krone»:
276.80
— 0.25
494.50
_»
850—
2580.—
665.—
682.75
-125
422.—
1766.—
—
1 1410.—
> 452—
—
. 425.—
— 1.—
, 415.50
4-0.75
. 825—
—
> 755.—
, 1706.—
— 7.—
, 552.—
__
. 259.—
. 259.—
tJ:
0.50
Buschtehrader Bah« Ltt. B
1078.—
— 4.—
Dampfschiff-Actie«
769.—
+ 2.—
Dnx-Bodenvacher. .f?..
785.—
Kerdinand-Rordbah» V..
6126.—
—
Graz-Köflacher
519.—
—
348.—
— 3.—
Czernowitzcr.
530.—
+ 2.-
Lloyd
764.—
Rordwcstbahn.......
447.—
—
Rordwestbahn Lit. B,.,
458.—
+ 2.-
Prag-Duxer Bah« ....
186.—
Prag-Dnxer Prioritäten. *r
264.—
—
Gabtvnzer PriorttStS-Aetie«
385.—
—
Gablonzer Stamm-Aetie«.
250.—
StaatSdap«
656.50
+ 2.—
Lüvbahn V“.
110.—
+ 1.—
Südnorddeutsch« ^.
369.—
Rene Tramway-Prioriiäie«
198.—
ReneTramway-Stammaerte«
147.50
—
— 134—
Steile trat zu Frau Estcs, die jetzt weiter ritt, um
höher oben in der Stadt eine Besorgung zu machen,
dann folgte sie dem Doctor die Stufen hinauf.
„Sie wollen also unser Spital besichtigen?" fragte
er. „Lassen mich erst vorstellen. Ich bin Calla Dhnugat
Rai, approbierter Arzt, studiert im Duff College. Erster
Eingeborener meiner Provinz, der Examen gemacht hat.
Bor zwanzig Jahren war es."
Käte sah ihn verwundert an.
„Und wo waren Sie seither?" fragte sie.
„Eine Zeit in meines Vaters Haus, dann Gehilfe tu
Apotheke in Britisch-Jndicn, dann haben Hoheit mir
gnädigst Stellung verliehen, die jetzt habe."
Käle zog die Augenbrauen in die Höhe; das war
also ihr College und sein Lebenslaufl Schweigend
traten sie nebeneinander in das Gebäude; Käte hielt
ihr Reitkleid hoch, um dem massenhaft angesammelten
Schmutz des Fußbodens zu entgehen.
In dem mit Unrath erfüllten Mittelhof des Ge-
bäudes standen sechs elende Pritschen, von Stricken und
Bindfäden zusammengehalten, von zweifelhafter Sau-
Verkeil und in jeder davon lag ein Mann in weißem
Hemd stöhnend, stch herumwerfend und schwatzend. Von
der anderen Seite kam eine Frau, die eine ranzig
riechende süße Speise brachte und vergebliche Versuche
»achte, einen von den Männern zum Genuß dieser
leckern Schüssel zu bewegen. Im blendenden Sonnen­
licht, das durch die kreisrunde Oeffnung der unbe­
dachten Kuppel fiel, stand ein junger, beinah ganz
nackter Mann, der die Hände am Hinterkopf verschränkt
hielt und unverwandt in die Sonne starrte. Jetzt stimmte
er einen Gesang an, brach aber gleich wieder ab, und
lief von Bett zu Bett, jedem Kranken für Käte un»
— 135—
verständliche Worte zurufend. Dann stellte er sich wieder
anf seinen Posten in den Sonnenkreis und fuhr ia
seinem Gesang fort.
„Auch unheilbar Wahnsinn," erklärte der Doctor
feiner Begleiterin. „Viele Zugpflaster gesetzt, stark ge-
schröpft, will gar nicht mehr fort von hier. Ist ganz
har«los, außer wenn sein Opium nicht bekommt!"
„Sie werden doch Ihren Kranken nicht gestatten,
Opium zu essen?" rief Käte.
„Natürlich gestatte» ich! Würde» sonst sterben,
wie die Fliegen. Alle Leute in Radschputana Opium-
esser von klein auf."
„Und Sie selbst?" fragte Käte entsetzt.
»Früher nicht gethan, nicht eh' ich hier kam, ab«
styl•• »*
Er zog eine vom lang« Gebrauch abgeschliffn«
Zinndost aui der Tasche und entnahm ihr Kätes Schä­
tzung nach eine ganze Handvoll Opiumpillen. Die Ver­
zweiflung umbrandete ste förmlich und schlug über ihr
zusammen.
^»Zeigen Ge mir die Fraueuabthcllrmg," sagte ste
mmhlos.
. _»ß, Frauen find oben, unten, rings»«," erwiderte
der Doctor aufs Gerathewohl.
„Und die Wöchnerinnru?" fragte ste.
,W» eS eben Platz gibt."
'm-* die Entbindungen »nd wartet ste?"
•J«0« mich nick» leiden; kommt sehr geschickte
Dran, Hebamme, von auswärts; kommt hierher."
ste geschult, richtig ausgebildet?"
it.» Ä°L flr^ en itl ihrem Dorf» halte» viel vo»
wollen?"^ ier Doktor. „Ist jetzt hier, wen» sehe.


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
«Seite 11,
11. August 1900.
s« d nftrke-W e r
«Sgemetne vaugesellschasl.
Brüxer Kohle» ....
vrunner .......
Dynamit. ....
Egydyer.. *r
Erste Verkehr» ....
Erste Waggonleih...
Ekbemühl
««gemeine Elektricität
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität.
Ungar. Elektricität.
Söffer Brauerei...
Cement
Lehkamer-
Ltesiuger... v..
eigl... *r....
Maschine»«»» Danel e
vöhm. Montan ....
Alpine Montan ....
AeffelSdorfer Wagettba«
Aordböhmifche Kohle«.
Rordnngar. Kohle«..
vbernngar. Hütte»..
Perlmooser
Pilseuer Brauerei...
Poldt-Hütte......
Präger Eisenindustrie.
«Ima-Muranher...
Aossttzer Bergbau.,.
Andolphs-Hütte ....
Salgo-Kohle« .....
Gchodntca ......^
Limmeringer .'....
Lteyrcrniühl .....
Trifailer.. v...
rabak-Aetie«
Ungar, allgem. Kohlen
Uionbau
««Ion-Baumaterial..
Bareser Eise»
«asfeufabrik
Waggonleih-Jnter...
Saggonleih attßem...
WestdShmtfche Kohle».
Wiener Baugesellschaft
«ienerberger
Zettnng
vöhmische Zucker-Jnduffrie
Ungarische Zucker-Industrie
Aente».
147—
024—
200 .—
1035.—
190.—
«78—
831—
133—
478.—
602.—
393—
243—
609—
660—
608—
243.—
305.—
730.—
461.—
1240.—
453.-
805—
1820.—
212 .—
210 .—
325.—
1050.—
412.—
1775.—
614—
400.—
340.—
630.—
1620.—
343—
329—
435.—
287.50
193.—
220 .—
184.—
785.—
— 1—
— 1.50
+ *-
+ 1.-
— 4—
— 2—
+ 0.50
— 1—
+ 3.25
+ 20 .-
— 25.—
— 15.—
— 10 .—
+ Tso
954.—
1000—
280.—
153.—
658—
231.50
237.75
1867—
— 1—
+ 0.75
Mairente. 97.55+ 0.05
«tlberrente. ... r... 97.10 —0.10
vesterreichische Goldrrnte 116.— +0.10
SuvestitionS-Anlethe.. .! 84.60—
Ungarische Goldreut«. 115.35—
Ungarische Kronenrente.. 90.70—
vesterreichische Kronenrente 97.50 —0.05
Geldmarkt. Hie» hat sich die Situation
auf offenem Markte auch heute nicht geändert
«nd stellten sich die Sätze für erste «ankaceepte
weiterhin auf 4'/, Pereent. Hingegen hat sich in
Berlin eine kleine Erleichterung des Geldstaudes
vollzoge« «n» ist dort der PrivatdiSeont »m
»/, Pereent aus 4'/, Perceut gesunken. Bei der
Wiener Hanptanstatt der Oesterr.-«»«. Bank
hielten fich die Einreichn«»«» in dem minimalste«
Grenzen, während die Fälligkeiten 6 Millionen
Krone» betrugen.
«ach Schluß »er MittagSbSrse
»ottrte«! Oesterreichische Credit- «ctien
665 .—. Ungar. Credit-Actien «84.-. «nglobank
277_ Wiener Bankverein 495.—, Wiener
»nionbank 553 —, Ländrrbank 416.—, StaatS-
bah« «57.—, Lombardcu 110.—» Elbethalbahn
459.—, Rordwestbahn 448.—, Tabak 287.50,
RitBA Muranyer 515.—, Alpine 454.—, Mai-
Mjtte 97.55, Ungarische Kronenrente 90.70,
«irkenlose 105.50, Markuoten per Cassa 118.52,
Marknote« Per Ultimo 118,88.— Tendenz:
Mäßig, gebeffert.
Abends bliebe»: Oesterr. Lreditaette«
« 85 .—, StaatS bahn 687.—, Alpine 484.80.
«esestigt
Berlin, 10. A«g. (Priv.^ek.)
Cchlnß
Vesterreichische Credit 20662
BiSeoulo-Commandit 175.37
Berli»er tzandelsgesellschast ..... 146.12
Deutsche Bank 186.87
Preäsener Bank. 14«.—
Auffische »rote» ........... 218.08
TSrkenlos«.. 108.50
StaatSbah» ...» ......... 130.10
Dortmnnd-Gronau 160.—
Marrendarger72.60
Schweizer Centralbahq ....... 140.60
Italien. Mittelmeerbah» ...... 97.90
Italien. Meridional......... 131.90
Transvaal 174.—
Lloyd 107.12
Hamburger Paqnet 118.25
Bochnmer 187.50
Consolidatlo« 339.25
Dortmunder nnio»
Gelsenkirchen
Harpener ..............
Hibernia
Laurahütte
Berliner Straßenbahn.......
Schuckert Elektricität...... T»
Dentsch-Ssterr. Bergwerk.... ‘.'
Westphakia ......... t...
9462
187.25
177.37
187.25
205.12
206.50
197.75
163.50
PrivatdiSeont 4'/, Perceut.
Fest, Montan- «ud Caffaindnstricwerthe
circa 3 Procent höher auf «ine« günstige«
Bericht des Jromonger.
Berlin, 10. August. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 96.30, Oesterr. Goldrente
97.90, Ungar. Gold renke —.—, Creditactien 206.50,
Etaatsbahn 139.10, Lombarden 85.10, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtkhrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. 6.
Act. 16V.—, Disc.-Comm. 174.40, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterreichische Banknoten 84.30, 2 Monat
Mm —.—, Kurz Wien 84.30, London kurz —,
London lang 20.27-5, Paris 81.40, Amsterdam 168.95,
Rubel Cassa 216.05, Rubel Ultimo —.—, Harpener
175.10, Laura 205.25, Hibernia 197.40, Gelse»-
kircheuer 187.40.— Tendenz- Fest.
(Rach börse). Creditaktien 206.60, Staatsbahu
139.10, Lombarden 25.10, Rubel Söffe 216.05, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.90, Ungar. Kronen­
rente 90.30, Disc.-Comm. 174.60, Italiener —.—,
ItalienerUlt. 93.—, Buschtöhrader —.—.— Tendenz-
Frankfurt a. 10. Aug. (Eff.-Soc.) Credit-
«ctien 207.25, Staatsbah« 139.25, Lombarden
—, Ung Goldrente —. Tendenz: Ruhig.
Frankfurt, 10. August. (Schluß- Course.)
Creditactien 206.20, Staatsbahn 139.—, Lombarden
25.20, Papierrente 96.50, Silberrente —.—, Goldrente
97.65, Ungar. Goldrente 96.—, Ungar. Kronenrente
90.50.— Tendenz: Fester.!
Rachbörse- Creditactien 206.30, Staatsbahn
139.80, Lombarden 25.30.
Paris, 10. August. (Schluß-Course.) 3%
amortifirbare Reute —, 3»/» Rente 100.30, 3'/,"/°
Rente 102.—, Italienische Rente 92.05, Oestcrreichische
Bodencredit —, Gtaatäbafjit —, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.17 5. Oesterr. Goldrente —.—,
Ungar. Goldrente 96.75, Ottoman. Bank 531.—,
Tabak 312.—, Türken-Lose —.—. Tendenz- Ruhig.
London, 9. August. Silber 28.06. (Parität
98.72).
Re w> York. 10. «ngnst. Schlntz derRew-
Yorkrr Fondsbörse: Stramm.
vftastatische Wechselconrse auf London am
8. August. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3’/» D.
Caleutta Tel. Transfers 1 Sh. 3% D., Hong-
kong 4 1 S.-Credite 2 S. '/« D., Shanghai
4 Sft. S.-Credite 2 S. 10— D., Aorohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/» D., Singapore 3 M.
S.-Credite 3 S. D., Manilla 4 M. S.-Bank
0 S.— D.» Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 10. August. (Orig.-Ber.) Der Verkehr an
der heutigen Börse war nicht bedeutend, aber immer­
hin sprach fich die Tendenz für Brotgetreide fester aus,
namentlich für ftemde Provenienzen, für welche die
Forderungen höher waren und auch bewilligt wurden.
Verlause wurden bekannt: Weizen 76 Kg. zu K. 6.30,
78 Kg. zu K. 8.60, 80 Kg. zu K. 8.75, ungarischer
78 Kg. zu K. 8.80, 60 Kg. zu K. 9.05 bis K. 9.15 ab
hier transtto. Ferner Marchfelder 79 Kg. zu K. 8.05 ab
Marchegg. Roggen 72 Kg. K. 7.80, 73 bis 74 Kg.
K. 6.20, ungarischer 74 Kg. K. 8.30, Marchfelder 74
Kg. K. 8.40 ab Prag. Ferner ungar. 72 Kg. zu Kronen
8.45 franco Liffa per September und vctober. In
Gerste ist das Busgebot noch heute sehr gering ge­
wesen und einzelne Waggons erzielten bei festeren
Tendenz folgend«Preise- Merkantil K. 7.70 bis Kronen
7.85, mittet K. 7.90 bis K. 8.15, fein K. 8.30 bis K.
8.50 ab Caflau wurde eine Partie& St. 7.90 gehandelt.
Hafer hatte nur schwachen Verkehr, bei gänzlich un­
veränderten Preisen und wurde Merkantil nicht geruch-
frei K. 6.15 bis St. 6.20, mittet K. 6.25 bis K. 6.30,
fein biS K. 6.40 bezahlt. Linsen tendirten fester und
K. 12.50 bis K. 17.50 je nach Qualität bewilligt. Für
Raps war die Tendenz anhattend fest und von Händlern
auf Meinung höher, als von Fabrikanten bezahlt.
Preise so wie Dienstag K. 14.20 bis K. 14.60 je nach
Qualität. Eine Partie erlöste K. 14.15 ab Raudnitz.
Sonst wurde nur noch in Mohn etwa« zu billigeren
Preisen abgesetzt. Notiz ist St. 25.— bis K. 26.50.
Prag, 10. August. Rottrungen der Praaer
Produkte»-Börse. Die amtlichen Nottrungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm-)
Weizen tranfito- böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.30
bis K. 8.75, ungarischer 78—80 Kilogr. K. 8.80 bis
K. 9.15, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defekt St. 0.— bis K. 0 .—, östcrr.— Kg. K. 0.—
bis St. 0.—. Roggen tranfito- böhmischer Kg. 72—73
K. 7.80 bis K. 8.20, ungarischer 74— Kg. K.—
bis K. 8.45, Österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0- bis K. 0 U. Prima K. 8.30
bis K. 8.50, Mittel K 7.90 bis K. 8.15, Merkantil
K 7.70 bis St. 7.85, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transtto: Knrzhafer K. 6.35 bis K. 6.40,
Weißhafcr K. 6.30 bis 6.35, Merkantil K. 6.15 bis K. 6.20,
Älihaser K. 0.— bis K. 0.—, defcct K. 0.—. Mais
tranfito- ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—, Neumais K. 7.25 bis K. 7.30, Cinquantin
1899 K. 7.80 bis K. 8.—. Wicke- böhmische K. 8.—
bis K. 8.25, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- Ia. K. 0.—
bis St. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte-
Bohnen- Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.—, Kocherbscn grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 12.50 bis K. 17.50.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 0.— bis K. 0.—, Bcennkartoffel 8. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 26.— bis M. 26.50,
ruffischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel- böhmischer K. 32.—
bis Kr. 34.—, holländischer K. 38.— bis K. 38.50
galizischer K. —.— bis K. —. Hanssaat- galizische
K. 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen transtto- böhmische
K. 18— bis K. 18.20, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen tranfito K. 55.—
bis K. 60.—, Süßkirschen tranfito St. —.— bis K. —,
Birnen tranfito K. —.— bis K. —.—, Avfelschnitte
tranfito K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaal: roth K. —.—
bis K. —, weiß K. 43.— bis K. 57.—, Inkarnat
K. 25 bis K. 30.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis ft. 30.—,
getrocknete Cichoriemvurzel K. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 10. August. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags ging die
Beffenmg, die fich am Schluß der Bormittagsbörse ein­
stellte, wieder verloren, obgleich Berlin wesentlich höhere
Notirungen sandte. Nur Hafer konnte die erzielte Stei­
gerung von 3 H. festhalten, während die anderen Arti­
kel noch 1 bis 2 H. unter dem gestrigen Schlußstande
aus dem Verkehr gehen.— Effektiv neigt in Anbetracht
der fortgesetzt schwachen Offerte greifbarer Waare wei­
terer Festigkeit zu. Im Bedarfsfälle müßten für Weizen
und Roggen etwas höhere Preise als gestern bezahlt
werden. In Gerste sind sowohl auswärtige Jntereffenten
wie der Consum im Markte, doch sind die Forderungen
noch inimer so hoch gehalten, daß das Zustandekommen
von Transaktionen sehr erschwert ist; die Tendenz ist
trotzdem fest. Hafer hat fich um weitere 5 H. erhöht.
Um 4>/- Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fi. 8.05 bis 8.07, Herbstroggen
fl. 8.42 bis 8.44, Frühjahrsrogaen 7.43 bis 7.44, Juli-
August-Mais fl. 7.77 bis 7.79, September-October-Mais
6.41 bis 6.43, Mai-Juni-Mais 1901 5.22 bis 5.23,
Herbst-Hafer 5.67 bis 5.68, August-September-Raps
fl. 13.75 bis 13.85, September-October-Raps 13.85
bis 13.95, September-December-Rüböl fl. 36.— bis
37.—.
Budapest, 10. Aug. (Priv.) fSchluß.j Weizen
ruhig. Per Oktober 7.78 bis 7.79. Per April 8.12
bis 8.13. Roggen ruhig. Per Oktober 7.02 bis 7.04.
— Hafer stetig per Oktober 5.32 bis 5.34,— Mais
stetig. Per August 6.22 bis 6.23, per Mai 4.91 bis
4.92.— Wetter: Schön.'
Berlin, 10. August. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per September 156.50, per Oktober
157.75, per December 159.50.— Roggen per
September 144.50, per Oktober 144.25, per De­
cember 143.50.— Hafer per September —,
per Oktober 130.—.
Hamburg, 10. August. (C.- B.) Weizen
fest, meckleuburg. 155 bis' 162.—, Roggen fest,
152.— bis 155.—, Holst, fester, 100.— bis 101.—.—
Wetter- Bewölkt.
Paris. 10. August. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.50, per September 17.15, per
September-December 17.15, per November- Februar
17.20.— Roggen ruhig, per August 14.05, per
September 14.50, per September-December 14.75, per
November-Februar 14.75.— Weizen ruhig, per
August 20.40, per September 20.65, per September-
December 21.20, per November-Februar 21.75.—
Mehl ruhig, >pcr August 26.30, per September 26.75
per September-December 27.40, per November-Februar
28.10.— Wetter- thlw. bewölkt.
London, 10. August. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeine» fest. Mehl 3 D. höher;
Stadtmehl 21 Sh. 6 D. bis 26 Sh., Mais nominell.
Zufuhren- Weizen 50.000, Gerste 9.000, Hafer 90.000
Ouarters.— Wetter- Bewölkt und regendrohend.
R e w- Y v r k, 10. Angust. (»tew-Yorker
Preise von hcnte.j Tendenz des Getreidemarkt«»:
Stetig. September-Weizen 81»/,, December-
Weizen 88—, Mais per Sept. 447„ Banm-
toolle 10, Zucker MuscovadoS 4 1 /,.
Mehl und Mahlprodnete.
Prag, 10. Angust. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm tranfito- K. 30.—
bis K. —.—, Weizenmehl transtto- Nr. 0 K. 30.— bis
K. —, Nr. 1 K. 29.— bis K. —, Nr. 2 K. 27.50
bis K. —, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —. Nr 4
K. 23.50 bis K. —.—, Nr. 5 K. 21.50 bis K.— —,
Nr. 6 St. 20— bis K. —Nr. 7 K. 18.— biS
K. —.—, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —.—. Roggenmehl
tranfito: Nr. I Kr. 24.50, Nr. 11 St. 23.50, Nr. lll
K. 19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie tranfito- feine
K. 11.— bis K. —, grobe K. 11— bis K. —.
Roggenkleie tranfito- K. 11.50 bisK. —.—, Fnßmehlj


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
Seite 12.
11. August 1900
, per 100 Kilogramm transil»: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm itanfUo: St. 12.—. Rollgcrpe tranfito:
Nr. 4/0 K. 44.— Nr. 3 v K. 44.—, Nr. 2 0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Sir. 1 ß. 40.—, Sir. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 8. 29.—.
Woche «-Märkte.
Pardubitz, 10. August.  Weiße Waare.
Die Nachfrage hält fortgesetzt an, doch fehlt eS an
Ausgcbot.— Die Preise sind unverändert K. 84.—
bei Abnahme von vollen Waggvnladungcn und K. 85.—
bei Verkäufen kleineren Onanien ab Fabriksstation.
Pite. Trieft ruhig, gefchäftslos; Centrisngals
prompt zu K. 29'/. bis 30V, ausgebotcn, November-
März zu K. 27'/. bis 27-/, käustich.
Granulated unregelmäßig; bei auftretendem
Dedarfe erhöhen die Verkäufer ihre Forderungen
Hamburg, 10. August. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, Negulirungsprcis.) Per August 17.—,
per Attgust-Scptember 17.—, per September-October
17.—. Still.
Paris, 10.August. (Priv.)3U. 15M. Spiritus.
Per August .36.25, per September 36.25, per Sep­
tember-December 35.—, per Januar- April 34.—.
— Stetig. ...
Raps.
Prag. 10. August, (Notir. der Präger Produkten­
börse.) WinterrapS 1899 K. —.— bis A.—.—,
dto. 1900 per August K. 14.20 bis K. 14.60.
Budapest, 10. Aug. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
stetig. Per August 13.85 bis 13.95.
Rüböl.
Berlin, 10. August. Rüböl per Oktober 60.70
nom., per Mai 59.20.
Hamburg, 10. August. (C.- B.) Rüböl loco
61.—. Fest.
PariS, 10. August. (Priv.) 3Ü. 15M. Rüböl.
Per Atigust 66.25, per September 65.50, per Sep­
tember-December 65.25, per Januar-Apn! 65.25.
- Ruhig.
London, 10. August. (C.-B.) Rüböl per loco
28 Sh. 6 D.
Rapskuchen.
Praa, 10. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.75 Geld, Kr. 8— Waare, auf spätere
Monate Kr. 7.75 G., Kr. 6.— 28.
Fette
Prag, 10. August. (Notir. der Präger Producten-
Börsc.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Präge
Hamburg, 10. August. 3 Uhr— Min. Heutig
Notirungen: Loco 0.—, September- Octobcr 8.05,
per Octobcr- November 8.10, per November-De­
cember 8.15—, Februar-März 8.35—, per März
8.40—,— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditivnen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 10. August. (C.-B.) (Baumwoll-
m a r k t.) Umsatz 3.000 Ballen, Tages- Jnrport 3.000
plötzlich, sind sedoch zu Concessionen bereit, sobald diel Ballen.— Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen)
^. ..„w! Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5»/„. Fine M. G. Broach 5"/„
Fine Bhoivnuggar 4'/,. Fiue Oomra Nr. 1 4"/„, Fine.
Oomra Nr. 2 4'.'«, Fine Scinde 4"/»«, Fine Bengak
4'/., Fair Pernam 5'/», Good fair Egyptain 6'/,,.-
Dellveries Aiueric. any Port LMC.— per August 5"/««,
per Augnst-September 5'/««, per September-October
4"/-«» per October-November per November-De­
cember 4 M /«„ per Dccemb.-Jänuar 4”/,«, per Januar-
Februar 4*V«i, per Februar-März 4 !s /„, per März-
April 4»»/ M, per April-Mai 4"/««, per Mai-Juni —.
Liverpool, 10. August. (C.-B.) (Wochenbericht.)
Import 42.000, Export 3.000, Umsatz 17.000 Ballen.
Wirklicher Consum 27.000 Ballen, Verrath 315.000
Ballen.
Petrolkttm.
Hamburg, 10. August. (C.-B.) Petroleum fest,
Stand loco 7.30.
Eisen.
GlaSgow, 9. August. (Priv.) Roheisen. (Schluß.)
Mied »umbers warrantS 73 Sh. 1 D. (—Sh. 0 D.)
Warrants Middlesborough IN. 69 Sh. 10 D. (— Sh>
0 D.)
Metalle.
London, 9. August. Kupfer per Calla 74 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat
74 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 5 Sh. 0D.)-
Zinn per Casia 144 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (144 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D-), 3 Monat 137 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.)— Blei per Calla 17
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. <17 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).—
Zink per Casia 19 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (19 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.).
Nachfrage nachläßt. First Marks prompt und September
nvtirtcn gestern in London Sh. 13.6'/, Waare.
Trieft, 10. Slugust. 11 Uhr 30 Min. Lust­
los. Prompt 29.75 bis 30.25 Waare. Sioo.-März 27.
bis 27.75 nominell.
Magdeburg» 10. August. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.55 Käufer, 11.65 Verkäufer, per
September 11.17 Käufer, 11.20 Verkäufer, per
Oktober 9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer, per No­
vember 9.50— Käufer, 9.55— Verkäufer, per December
9.55— Käufer,"9.60— Verkäufer, per Januar-März
' 9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz: Träge.
— Wetter- Vcränd.
Hambnrg, 10. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 11.55 Geld, 11.70 Brief, per September
1 11.10— Geld, 11.30 Brief, per Octobcr 9.77 Geld,
9.82 Brief, per Novenrber 9.55 Geld, 9.57 Brief, per
December 9.60— Geld, 9.62 Bries, per Januar 9.62—
Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.75 Brief,
per März 9.77— Geld, 9.82 Brief, per April 9.82
Geld, 9.87— Brief, per Mai 9.90— Geld, 9.95—
^ Brief, per Juni 9.97 Geld, 10.— Brief, per Juli 10.—
I Geld, 10.05 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter-
Bewölkt.
PariS, 10. August. 3 Uhr 15 M. (Tel.-Ber.) Träge.
Weißer Zucker per August 34'/«, per September
• 31‘/i, per October-Ja»uc>r 28'/,/ per Januar-April
!29.12.— Rohzucker 33.75 bis 34.12. Trage.—
jRaffinade 103.— bis 108.50. Thlw. bewölkt.
London, 10. August. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per August 11/9— Geld, 11/10— Waare, per Oktober
- 9/9V« Geld, 9/9'/« Waare, per November-December
i 9/6'/« Geld, 9/7'/, Waare, per Januar-Mär; 9/8'/, Geld,
/9/9— Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz:—
i Sack.
Spiritus.
Prag, 10. August. (O.-B.) Die Lage unseres
s Marktes ist vollkommen unverändert.
■ Die Tendenz bleibt eine feste und macht sich
allenthalben Waarenknappbcit bemerkbar. Es erscheint
deshalb nicht ausgeschlossen, daß wir mit Preisen
höher gehen.
ö K 11350^4» Vul— com,)tcn Triplosprit conting.
Berlin, 10.
(60.50 nom.
August. 70et Spiritus loco
Amtsblatt voin 10. August.
. Feilbietnugen. In Bencschan. Realität Nr.
10 rn Lhota Katzow, Schätzwcrth 18.064 Kronen, Zu­
behör, Schätzwerth 856 Kronen, Grundstücke, Schätzwcrth
454 Kronen und 340 Kronen, 31. August.— In
Bitiu. Wohnhaus Nr. 29 in Kramitz, Schätzwerth
1103 Kronen, 22. September.— In Blowitz. Realität
Nr. 16 in Stiahlawitz, Schätzwerth 22.395 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 1558 Kronen, 6 Ocwber.— In
Böhm.-Brod. Häuschen Nr. 33 in Bilan. Schätzwerth
2465 Kronen, 10. September.— In Ehlmnetz a. E.
Häuschen Nr. 317 in Xiftkjtz, Schätzwerth 2350 Kronen,
Grundstück, Schätziverth 300 Kronen, 20. September
— In Deutschbrod. Realität Nr. 21 in Kiow, Schätz,
werih 6053 Kronen, Hälfte der Realität Nr. 8, Schätzt
werth 4605 Kronen, 21. September. Hälfte der Realitä.
Nr. 29 in Kiow, Schätzwcrth 3649 Kronen, 21. Sep­
tember.— In Hartmanitz. Haus Nr. 7 in Kundratitz,
Schätzwerth 963 Kronen, 16. Octobcr.
Verstorbene.
CCw 7. August. Kukera Maria, ComnnStochUr,
4 Wochen, 803—1.— KubetiuS Jofrphme, StallmeisterS-
witwr, 59 Jahre, 81—5.— Hora Boxens, Zimmer»
malerStochter, 1 Jahr, 15—1.— Zahradnlk Zdento,
KlempfnerStochtcr, 10 Tage, 1368—3.— TäbsrS»
Otdikiska, Gießerstochter, 5 Tage.— I« 1 k. altt
gemeinen Krankenhause: Pa^ttk EmiUe, Dienst­
mädchen, 85 Iah«.— JmJosevhstädter Krau»
kenhause: Klinger FranziSka, BgentenSgattin, 81
Jahre.— I« Krankenhause der Barmher­
zigen Brüt»er: Kroupa Franz,Stallmeister, 48Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzige»
Schwestern: Mi^kovsky Wenzel, Taglöhner,61 Jahre.
— Huläk Anna, SchmiedSgehilfcnSgattin, 34 Jahre.—
Minichbauer Norbert, Steinmetz«, 53 Jahre.— Stastnh
Anton, Züchtling, 30 Jahre.
,% Bewegung der JnfectionSkrankheite«.
31. Jahreöwoche vom 39. Juli bis 4. August 1908.
•ö
S
8
S
I
l-ls
K
*rj s
^.s
.S-Z
o
g
rr
td
Ä
«rL
»
d
s
fS
*8
Q
88
m
es
8
-s
IS
•1
|S
Altstadt.
1
5
Ob. Neust.
—
1
—
2i
2
—
1
1
Unt. Neust.
—
—
—
—
1
—
—
Kleinfeite
-—
—
—
1
—
—
8
Hradfchin
2
—
1
Jofephstadt
-
—
—
L
—
—
—
8
Wyfchchrad
Hollefcho-
1
witz-Bubna
—
1
—
—
—
—
—
Einhcim..
—
S
—
1
i)
7!—
1
11
Ortsfr...
—
—
—
—
—
-
—
1
Zufam.
—
3
—
1
3
71—
1
12
Abnahme.
12
Zunahme .I—
S
—
—
-
2
—
5
Cholera- Ortsfremde 1
zu
ammen
1,
tne
Fall.
Trachoma: Altstadt L, obere Neustadt 1
zusammen 2 Fälle, Zunahme 2 Falle.
, Einhrtnn
che».
TageS-Auzeiger für Prag. »i. (ag«.
Noth.: Susann«. Prot.: Hermann.— Sonnen .aufganfl 4 Uhr 44 M
— Sonnen.Untergang 7 Uhr Lb Min.— Mondes-Aufgang 7 Uhr 0
Min. Übend».— 40Sündige» Seiet U der St. Sabriel»-Kirche.—
Leseffunbe» in der Biiltothel der I. t. technische» Hochschule, HoG-
gnffe Nr. Lw—1, gebffntt von S Uhr vormittag» di« 12 Uhr
Mittag» und «m> 4 Uhr Nachmittag« Hl 7 Uhr Abend».—
— Technologische» »ewerbemaiea« der Präger Handel»- and Semerb^
lammen, geöffnet »r» 10 Ubr vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag.—
Sammluugea de» böhmische» Museum», »nr »tt de» Führer
geöffnet ,,I> g Uhr vormittag» ii» 17 llhr Mittag». Entree 8» «r.,
»in 3 »t» 0 llhr Nachmittag», «attee lreU «arder»begetöbr b tt.—
Leleltnnde» im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Nömigreiche»
Böhmen von 8 llhr vorm. bi« 1 Uhr Nachm., von 3 bi» 8 Uhr Nach».—
Sewerbeverein«bibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi« 8 llhr Abd».—
Permanente SimBanSftettuni tu Ricolau» Lehmanr.'» k u. l. Hgß»
Sunfthaudlung von 9 Uhr «orm. bi» 8 llhr Nachmitt. Eutree iv tt.—
Gemölde- und Nu»serstich-Cabinet i« «udolphinum, geöffnet»»»
11 Uhr vormittag» bi« 8 Uhr Nachmittag».
Vergnüaungsanzeiger.
Samstag, den 11. August.
Hotel „Zur Stadt Wie«-, Hybernergaffe
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Elile-BergnügungS-Etabltsfemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration bet I. t Hosbierbraneret,
Stephansgasie- Vorstellung, 3 Uhr.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration-
Vorstellung der Derwische aus Nordafrika. Mlitär-
Concert.
Restauration auf der Schützeninfel: MRtiir-
Concert, 4 Uhr.
Klicka's BrSuhauS »8«« weißen SchwaiL',
Pokik- Militär-Concert.
Restauration Shkora, ZeUnergasie- BorstS-
lung, 8 Uhr.
Jofephstädter BoNSküch«. Semebtbq-sMlle Nr. 704.
Samftag: Srbsenluvve, Ntndffkiich »tt Saure, vuchtti», Erbse» »tt
Sraave». <Ei» camvlete» Mettagsehe» Ib b.)
Meteorologische n. magnet. veobachüwge»
der l. k. Sternwarte tn Prag vom 10. August.
4
S!
©
m
saZ
HZ«
fs«-
fl5
SSL
2 3
B5 Ä
2«
ii
IS».
Ul
gaj
51
ät
9 Uhr Abend
74423
17-5
65
M
«- htr.
7 Uhr Früh
743,75
158
71
S f-fchw.
g.bew.
*)
2 Uhr Nach».
741.78
346
35
WSWf.f.
trüb
W
9‘1*
Extreme der Temper. des Vortages: Marimu«: 814»
Min im,»: 14'1*
Niederschlagsmenge in Millimetern: 00
*) Nebelig.


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
Seite 13.
11. August 1900.
Der Rathgever 128.
(6810) M. S. 28. Als Ausländer bedürfen Sie
»um Abschlüsse einer Ehe hierzulande eines Ehcbefä-
viaiingszcugnisscs Ihres HeimathziandeZ, mit welchem
bestätigt wird, daß Ihnen zur Eingehung der beab­
sichtigten Ehe nach den dortigen Gesetzen kein Hinderniß
entgegensteht. Tauf- oder Geburtsschein ist erforderlich.
(6820) Privatbeamter. Sie müssen auch für die
Zeit Ihrer Abwesenheit, wenn nichts Anderes verein­
bart wurde, Kost- und Quartiergeld bezahlen.
(6819) Rengicrig. Ihre Anfrage ist unklar.
Theilen Sie uns mit, wofür fich Ihr Chef den Gehalt
zurückbehalten will-, wir können Ihnen erst dann be­
stimmteren Aufschluß geben.
(6808) Bismarck. Der Miethzin» ist am 1. jedes
Miethquartalr in Vorhinein zu bezahlen (1. Feder,
1. Mai, 1. August, 1. November).
(6850) D. S. 8. Z. Da der Hausbesitzer Ihre
ihm zur Verfügung gestellte Wohnung vermiethcte, so
wurde die Miethe in beiderseitigem Einverständnisse
aufgelöst und der Vermiether ist verpsiichtet, Ihnen das
Angeld zurückzugeben; verweigert er die Rückstellung, so
können Sie ihn nur auf Rückerstattung der Angabe,
nicht aber aus Einhaltung des Miethvcrtrages be­
langen.
(6849) Jupiter. Gesuche um Namensänderungen
(Stempel 10 Kroflen) sind bei der Statthalterei zu
überreichen; das Begehren ist genau zu begründen.
(6848) Officier Rr. 88. Ossiciere sind von der
Brückenmauth bei nicht militärischen Objecten nur dann be­
freit, wenn in der Bewilligung zur Einhebung der
Mauthgebühr diese Befreiung zur Bedingung gemacht
wurde.
(6834) Fr. K. Palackystraße. 1. Wenn nichts
Anderes vereinbart wurde, so gelten die allgemeinen
Ouartaltermine. 2. Es bestehen keine gesetzlichen Be­
stimmungen, zu welcher Tageszeit zu vermiethende Woh­
nungen besichtigt werden können; die Besichtigung darf
e nicht zur Unzeit geschehen, also nicht zeitlich
,ens oder spät Abends.
(6846) 3 Eisenstein. Weder in dem einen noch
I» dem anderen uns mitgetheilten Falle ist eine Ver­
wandtschaft im gesetzlichen Sinne vorhanden.
(6847) L. F. Photographische Apparate unter­
liegen bei der Einfuhr nach Italien den dortigen Zoll-
gesetzen; im Ucbrigen können wir in dieser Rubrik über
ausländisches Recht keine Mittheilungen machen.
(6870) E Braun. Derjenige ungarische Staats­
bürger, der ohne Auftrag der ungarischen Regierung
oder der österreichisch-ungarischen gemeinsamen Minister
zehn Jahre hiednrch ununterbrochen außerhalb der
Grenzen des Ländergebietes der ungarischen Krone sich
aufhält, verliert hindurch seine ungarische Staatsbürger­
schaft. Tiefe zehnjährige Frist wird dadurch unterbrochen,
wenn der Betreffende die Ausrechthaltung seiner unga­
rischen Staatsbürgerschaft der kompetenten Behörde an­
meldet oder sich einen neuen Paß erwirbt.
(6864) F. K. 107. Hebammen dürfen ungerecht­
fertigter Weise den geburtshilflichen Beistand nicht ver­
weigern; die politischen Behörden haben darüber zn
wachen, daß die Hebammen ihre VerufSpflichten gewissen­
haft erfüllen.
(6792) Strebsam. Für provisorische Eisenbahn-
hilfsbcamte besteht keine gesetzliche Kündigungsfrist; sie
können vielmehr jederzeit entlassen werden, wenn nicht
mit ihnen eine specielle Kündigung verabredet wurde.
(6865) Kaufmann 100. Der Gesetzentwurf
wegen Veichränkung der Befugnisse der Handelsagenten
ist im Reichsrathe nicht erledigt worden. Es kann
daher bisher jeder Kaufmann, Kunden durch Hand­
lungsreisende und Agenten sammeln.
(6869) R. E. 4103. Monatswohnungen sind acht­
tägig zu kündigen. Sie können Ihre Kündigung als
eine achttägige mit Ende August ablaufende, aufrecht
erhalten.
(6858) Transferirter Wachtmeister. ML Ge­
wünschte können Sie nur vom Commando der Train-
Division Nr. 3 in Graz erfahren.
(6871) E. 8. 23 Kirchenbirt. Die Vereheklchung
Wehrpflichtiger vor dem Austritt aus der 3. stcllunas-
pflichtigen Altersclasse ist bei Strafe verboten. In be­
sonders berücksichtiqungswürdigen Fällen kann aus­
nahmsweise die Ehebewilligung vor dieser Zeit durch
die Statthalter« ertheilt werden; eS begründet jedoch
diese Bewilligung keinerlei Begünstigung in der Er­
füllung der Wehrpflicht. Gesuche (1 Krone Stempel)
durch die Bezirkshauptmannschaft einzubringen.
(6873) Einjahrig-Freiwikligenaspirant. Die
Befähigungsprüfung für den Cinjährig-Freiwivigendienst
»«faßt: Sprachen, Geographie, Geschichte, Natur­
geschichte, Physik, Chemie und Mathematik nach dem
Lrhrziele der obersten Classen der Realschulen. Bei dem
Umstände, als Sie wegen Ihrer Zeiteintheilung einen
LorbereitungScurS nicht besuchen können, wird nichts
Anderes übrig bleiben, als sich das nöthige Wissen
«it einem tüchtigen Mittelschulprofessor anzueignen.
Bei Ihrer geringen Vorbildung ist das Selbststudium
(ohne entsprechende fachgemäße Nachhilfe) absolut aus­
geschlossen.
(6908) Abonnent Rofengasfe. Bureau für mi-
vtärische Angelegenheiten deS Herrn Hauptmann i. R.
Zanouskover in Prag, Elisabethstraße vis-4-vis der
Zosephs-Caserne.
(6882) R. ». 19. Wenn Sie als Freiwilliger
«m» dreijährigen Präfenzdienst in das Heer eintreten
wollen, steht Ihnen die Wahl des TrnppenkörperS frei.
Gesuch (1 Krone Stempel) an das Commando der ge­
wählten Truppe. Beilagen: Eintrittschein von der zu­
ständigen Bezirkshauptmannschaft und legalisirte schnft-
liche Zustimmung des Vaters oder Vormundes.
(6889) Genesung SO. Nur wenn Sie anläßlich
der heurigen Stellung in der zweiten Altersclasse unter
der Bezeichnung „mit Vorbehalt der Widmung"
aflentirt wurden, wäre es möglich, daß Sie bei der
Conlingent-Abrcchnung, welche im Lause dieses Monates
stattfindet, in die Ersatzrcscrve eingetheilt werden, in
welchem Fall Sie nur eine achtwöchentliche militärische
Ausbildung und während der ganzen 12jäbrigen Dienst-
zeit weiter drei Waffenübungen durchzumachen hätten.
Sind Sie aber in der zweiten Altersclasse ohne jede»
Vorbehalt assentirt worden, dann müssen Sie drei
Jahre dienen. Weiteres gleiche Chiffre.
(6888) Beuefchan. 1. Siehe (6882) R. B. 19.
2. Nur Unterofficiere, welche 12Jahre,darunter
wenigstens 8 Jahre als Unterofficiere im Heere, der
Marine, Landwehr activ gedient haben und sehr
>ut conduistrtstnd, erlangen Anspruch auf Anstellungen
m Staatsdienste.
(6892) Stipendium. Medicin«, welche ein
Landwehr-Stipendium zur Beendigung der Studie»
erlangen wollen, müßen das Gesuch (1 K. Stempel) an
das Ministerium für Landesvertheidigung richten und
beim Dekanate der medicinischen Facultät einbringen.
Beilagen: Tauf- oder Geburtsschein, Heimathsschein,
Militär- Document, Wohlverhaltungszeugniß und die
Nachweise über die zurückgelegten Studien und Prü­
fungen.
(6900) 1080 Peterswald. Wenn Sie erst 1901
in das wehrpflichtige Alter treten, müssen Sie das
Gesuch um die Zuerkennung des Einjähr.-Freiwilligen-
rechtes im Laufe der Monate Januar oder Mäiy 1901
bei der zuständigen Bezirkshauptmannschaft oder
pätestens bei der regelmäßigen Stellung im Heimaths-
bezirke, und zwar noch vor der militär-ärztlichen
Untersuchung bei der AssentirungS-Commission ein­
bringen.
(6905) Freiwillig Hlinsko. Den Anspruch auf
die Einjährig-Freiwilligcn-Bcgünstigung haben Sie auch
dann, wenn Sie die Realschul-Matura nicht abgelegt,
sondern nur die 7. Classe der Realschule mit Ersolg
absolvirt haben. Wenn Sie 1901 stellungspflichtig
werden, müssen Sie das Gesuch um die Aufnahme als
Einjahrig-Freiwilliger wie vorstehend unter (6900) „1000
Peterswald" gesagt, einbringen.
(6906) Ä. B. L. 1. Die heurigen DivifionSmanöver
im Bereiche des Präger Corps beginnen in d« letzten
Augustwoche und werden am 4. September beendet.
2. Flöhe lassen sich nur durch fortgesetzte Reinlichkeit,
ausgiebige Anwendung von gutem Jnsectenpulo«,
Ausstreuen von Rosmarin-, Wallnuß- und Tabak­
blättern, Ausspannen und Auskitten der Fußboden-
fugen und Ausgießen derselben mit einer kochenden
Lösung von einem Gewichtstheil Wasserglas in drei
Gewichtstheilen Regenwasser ausrotten.
(6855) Elektrolyse. Zur vorübergehenden Haar­
entfernung wurde von Dr. Unna in Hamburg der Harz­
stift, bestehend aus Colophonium mit Zusatz von 10°/,
gelbem Wachs angegeben. Zur Behandlung von Wimm«ln
wäre etwa ein Jchtyolsalbenstift zu verwenden. Die
Stifte, hier wohl schwer erhältlich, sind jedeSfallS durch
eine Apotheke aus Hamburg zu beziehen.
(6883) Sehr dankbar 33. Blutabgang bei der
Stuhlentieerung läßt auf Hämorrhoiden oder eine son­
stige Darmerkrankung schließen, die ärztlich festzustellen ist.
(6887) Genesung SO. Wenn Ihre SinneSschwüche,
wie Sie angeben, sich vorwiegend in Besorgnissen für
Ihre Gesundheit äußert, so wird Ihnen körp«liche Be­
wegung und Bethätigung in freier Lust, wie sie die
bevorstehende Militärdienstzeit bieten wird, sehr gut
thun. Rauchen Sie sehr wenig und schwache Sorten,
trinken Sie höchstens ein bis zwei Glas leichtes Bier.
keinen starken Kafiee und Thee und baden Sie fleißig
in kühlerem Wasser. Uebrigens lassen Sie stch von einem
Arzte namentlich bezüglich Ihrer Militärdiensttauglichkeit
untersuchen.
(6913) Sorge«. Die Hamen der betreffenden Her«»
Professoren und Specialärzte w«dcn Ihnen unter Ein­
sendung von 5 kr.-Retourmarke brieflich bekanntgegeben.
(6349) Zürich. In der Schweiz find vielleicht die
besten Straßen für Radfahrer in Europa, trotz der
großen Steigungen alle fahrbar.
(6494) M. B. T. In den un» meist telegraphisch
übermittelten Lawn-Tennis-Berichten kann eS vorkom­
men, daß die Ziffern der Score umgekehrt gestellt werde»,
wa» sich aber leicht durch Vergleich mit dem Endergeb-
niß corrigircn läßt.
(6907) Findlayfon Pilse«. „New-Dork Herold"
und „Daily Telegraph" in London. Suchen Sie diese
Blätter durch ein Inserat oder durch den dortig»
Zeitungsverschleiß, von dem Sie alle» Nähe« er»
fahren, in zweiter Hand zu abonniren.
(6909) A. Mark«». 1. Die Export-Akademie de»
k. I. österr. Handels-Museums in Men, welche au»
2 Jahrgängen besteht, hat den Zweck den Frequentanten
zu Gunsten des österr. Außenhandels die Befähigung zu
geben, höhere kommerzielle Ausgaben im In- und Au»-
lande, namentlich auf überseeischen Plätzen zu erfüllen.
Für die Ausnahme ist das MaturitätSzcugniß eine»
Gymnasiums oder einer Realschule, oder daS Reisezeug­
niß einer Handelsakademie erforderlich. Außerdem ist
eine Aufnahmsprüfung abzulegen. Ausführliche Pro­
gramme versendet die Dircetion des k. k. österreichische»
HandelS-MuscumS in Wien IX Berggasse 16. Jungt
Leute, welche die Export-Akademie absolvirt, haben setz
sehr gute Aussichten.
(6324) Glüsl. Freitag. In der Pariser Aus­
stellung wird je nach dem Tag und der Tageszeit oder
bei besonderen Gelegenheiten eine verschiedene Zahl vo»
Eintrittskarten abverlangt.
(6240) Wallt Busch. Im Salzkommergnt besteht
ür Fremde kein Nummcrnzwang, die Straßen find gut
ür daS Radfahren geeignet.
(6854) A. K. 8. Der Ringer Kars Ahmed ist
Muhamedaner, die Confession eines Ringers hat mit
seiner Leistungsfähigkeit kaum etwas zu thun. DaS Re­
sultat der Ringkämpse nach der Hauptconcurrenz ist
nicht genau bekannt gegeben worden.
(6762) Blind. 1. Erblindete Spiegel lassen sich,
wenn der Belag nicht schadhaft geworden ist, wieder
blank und glänzend machen, wenn man sie zuerst unter
Anwendung eines weichen leinenen Lappens mit Korn­
branntwein abwäscht und dann mit seinem Maculatur»
papier abreibt. Um dem Spiegel den höchsten Glanz
zu geben, nimmt man ein scharfes Messer und schabt
ganz leicht und fein einige Gänsesederkiele ab, legt da»
Geschabsel aus ein Stück Rehleder und reibt damit dir
Spiegelfläche gut ab. Durch öfteres Anhauchen de»
Glases während dieser Manipulation wird der Effect
noch bedeutend erhöht. 2. Das Wort „Doöüov" (Gassen-
bezeichnung in Prag) ist nichts anderes als eine czechi-
sche Verwandlung der deutschen Worte „Am deutsche»
t os", die nach und nach zu Tesnoo geworden find.
„Na moräni“ stammt von dem czechischen Work
mvr-Seuche ab. An der Stelle, die heute „Na mvräni"
heißt, soll vormals ein Abdecker gehaust haben.
(6823) Protiwin. Wenn Ihr Sohn, der die 8.
Volksschulrlaffe absolvirt hat, in die 2. Bürgerschnlclaffr
aufgenommen werden soll, müßte derselbe mindesten»
das 11. Lebensjahr vollendet haben und eine AufnahmS-
prüfung aus sämmtlichen Unterrichtsgegenständen der
1. Bürgerschulclaffe mit Ersolg ablegen. Alles Nähe«
erfahren Sie von der Direction jener Bürgerschule, die
Ihr Sohn besuchen soll.
(6828) Leo. Der weibliche Vorname Emma
füllt auf den 19. April, 29. Juni und 22. September.
(6841) Max in Plan. Für die Einfuhr von
Cigarren nach Oesterreich ist eine Bewilligung oer
Finanzbehörde nothwendig, die bis 7'5 Kilo die Finanz-
bezirkS-Direction, sonst die Finonz-Landesdirection er­
theilt. Eine Ausnahme machen nur die mit der Post
einlangenden Sendungen, für welche die Bewilligung
nachträglich im kurzen Wege eingeholt werden kam».
Der Einfuhrszoll beträgt 105 K. Gold per 100 Kilo.
Außerdem ist für jedes Kilogramm eingeführter auslän­
discher Cigarren die Lirenzgebühr von 22 K. zu
entrichten.
(6842) I. P. Prag. Zur Hintanhaltung de»
Uebel» müssen die Kellerfenster dicht verschloss»
werden.
(6846) Salzkarnmergnt 1000. Um für alle
Fälle gesichert zu sein, werden Sie gut thu» für de»
achttägigen Aufenthalt in Barern und für die Be­
hebung der Geldsendungen im Auslande einen Aus­
landspaß zu lösen, den in Prag die Pokizeidirectio»
ausstellt.
(6853) Erna 20. Die Worte „Lprös nous I»
ddlnge!" (Nach uns die Sündfluth!) stammen weder
von Ludwig XIV., noch von Napoleon I., auch nicht
wie vielfach behaiftitet von Madame de Pompadotn^
find vielmchr, wie au» Ciceros und Senecas Werk»
hervorgeht, einem unbekannten griechischen Dichter
zuzuschreiben.
(6540) Eugenie L«be«z. Luden;—Willen)—
orowitz— Horosedk— Krupa —Kruschowitz—Rentsch—
ornhau»—Schlau—Stelcoves—Herrendorf—Mewno»
—Prag (95'b Km.)— Wisotschan— Gbell—Wmorsch—
Brandet» —Ait-Bunzlau—Alt-Benatek—-Brodetz—Jung»
Bunzlau —KoSmonoS —Münchengrütz —Podol—Turm»
— Lrebenau— Reichenberg— (1117 Km.) Gablonz—
Morchenstern.
(6878) Alter Abonnent «nsterlitz. Redaction
de» „Romanleser" Prag II, Goldschmiedgaffe 8a.
(6879) Cattaro 88. Die Baßpartie des „König
einrich" in WaanerS „Lohengrin" umfaßt die zu»
ctaven vom großen F (Tiefe) bis inclustve de» einge­
strichenen F (Höhe).
(6880) Blüthe«. Je nachdem die männlichen oder
weiblichen Organe der Blüthen auf ein und demselben,
oder auf zwei verschiedenen Individuen vorkomme^
unterscheidet man einhäustge oder zweihäustge Blüthe».
(6881) Phonograph. Phonographenwalzen zahl»
bei tet Einfuhr nach Oesterreich per 100 Kilo Brutt»
gewicht 100 Kronen m Gold per 100 Kilo Zoll.
(6890) Eduard. Studentenheime für Realschüler
bestehen in Böhmen in Elbogcn und Prachatrtz.
(6891) Eduard B. in K. Prag mit den 15 Du»
ortegemeindm hat jetzt 9329 Häuser und 371.433 Ei»
wohner.
(6893) Alter Abonnent Prag. Ein freundlicher
Leser theilt uns mit» daß die französische Stiftung i»
dem Bezüge monatlicher 10 st. Conv.-Münze besteht
Sie wird von der Statthalter« verliehen. Höhne Off-
cie«. sowie Beamten und deren Witwen, die krank sind
und in Krankenhausverpflegung stehen, haben Anspruch
auf diese Stiftung. Die Stistiinge müssen stch verpflicht»
täglich eine Messe zu hören. Gesuch durch die Kranke»
baus-Direction an die Statthalter«. Demselben muss»
Documente über von dem Bewerber od« dessen Bor«
fahren dem Staate geleistete Dienste beiliegem


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 14 ]
Präger Tagfüatt Ar. 220
geite 14,
il August 19 i>u
Bare!
a-ller binkgescbäftl.Trans-
H
p;-iv. mlzi vennieinnare scSranklachar im fener- n.
9I1BIAI9 AI B V? di ob c-3 sich. Panzergewölbe ant. eigenem
Waste An- u. Verkauf ▼. Effecten, Vv D V SS hWA 80 V G3SI W lfiSl«£« a 0£a4ia £ä« Verschlüsse der Parteien. Uebernahme ▼.
taten, Hünzsorten und Coupons. Steges. ict-Capttal K. 20,010.080. Resemfonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,293.091 Geldeinlagen geg. Eiulagsbueher, Cassa
iwalchernng gegen VerlasungSTcrlMt. fiftABEH 31, Ba nkbareaa» »nl Wechaeletabe GRABEH 31. scheine and im Conto-Corrente.
aetionen a. Ertheil ang diesbezügl. Aus- SO Ä E9 LM| (I fl HH
n. Verkauf y. Effecten. VvBwHMBBVKB
Comse der Wiener Börse vom 9. August 1999.
k«re chnungSsLtze für Capital und Zinsen. 1 ß. b.
W. ob. Silber= 2 8, 1 fL C.-M.= 2 fl. 10
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.=
1 Golbgulben
fl
2 K. 40 H., 1 Mark= 1 R. 18 H.,
S 3 Lchlueeaur»
heuttgcr
gestr.
Geld /Waare
Gest
93.60
99.60
94.20
96.20
94.20
102—
168—
102—
96.—
96.26
98.-
96.26
96.50
96.25'
91.80
92.40
91.®
98—
99—
98-,
94—
96—
94—
94—
95—
94—
94—
98—
94—
103.20
103.70
108.20,
95—
96.40
U5.-
100—
100.76
100—
37.26
98.26
97.®
78.75
79.50
78.76
76—
76—
88.7k
89.70
95.50
96.60
95. 6 C
92.55
93.60
92.60
109.bC
110—
109.60
98.55
99.50
98.60
.90.75
91.75
9a 7b
90—
90.20
90.-
99.40
100—
99.80
92—
93—
92—
100.60
101.60
100 .®
99.76
100.76
99.75
102.60
108.60
102.60
-—
98—
mö
2 ©-— i
96—
98.40
96—
92.-
92.®
92.—
96/60
97!l0
96/601
97—
97.40
97—
98.-
99—
98—
98.-
98—
98—
98«
•9—
98.25
92.5C
98.6(
92.60
heutiger
gestr.
Best /State
«r»
97.60
97.70
97.«
97.46
97.®
97.»
97.20
97.40
97.25
97.25
97.40
97.25
17C—
172—
170—
134—
185—
133.7b
161—
163—
160.«
193.—
195—
193.—
193—
1 *.—
1 «»—
293—
BS—
298—
A. Ätlgea. Staatsschuld.
Rrititrt «ai-R-ch. !0O ff. S.«
esZtn. ^noar-^u» I
, April-Oct»b.,»
B54tr fioft i 260SS».. T.»
HBOtr Säle 1 EOOS.S.. 18
MOfrSoteilOQ...
JSB4rc£afeUOO...
J8B4etSalti 60 -,.
SO 0.1.®.*. 6 t
I. Staatssebnld dar Im
lefelisnith« vertretenen
Königreiche u. Linder.
Ctd. «Mir. anest. f. 100 S. »»/.
. Rtsnoutait I SED öst. 4
, 3 awa.«u«tt f. fioome. 8 V,
EtsesbabB-8taatsscbuld
venchrelbmgaa.
Sbmttv I®. MOB. 1000M s /„
Uifabn®. »oid (Umist. 4
., (biB. &.) 4
fasert». SH 6 ..., B'/,
B eriefe» (a&B.. .4
hbahui» flrfr. 4
«Karst. Bäh» in öst.-® ffrfr.4
ia gtantndraldTersehr.
abseit Eiienb.-Actlen.
tBtetetW AMst-CM. pt. Ei. 6 »/, 498.— 406—
Linz.-Bud weis 2Mfl. Bist. BV, 437.— 440—
. Saljbrag-tttol 2Cß ä., 6 428.— 431—
WrI L«dv-i^. CM Mfl. .B 422.- 423—
Vem Staate mSahlung
Ibern. BUb.-Prtor.-OM.
WO f. 66..
. 400 W. «-W. 5
* WO a. 1000 6. 4
“* (. SOOSr. 4
tiWt.Ätttnb S. 100 st. 4
_, Er». 1392. 4
etfrttftel. 20VM. 4 aHO»/»OS,
. 400 «- »O«.,'
Schlntzraurb
116.93
116.10
115.«
97.66
97.75
97.70
84®
84®
84.00
94—
94.60
94—
11T85
118.«
112«
118—
118—
118—
95—
96—
95—
94.40
95—
94.«
95—
».«
94.80
94.
S53C.
4M-
437—
428—
E. Pfandbriefe, Conmu*
nal-, Eisenbahncredlt-
und Banken-Oblig.
ttnütob. inntrh. 80 I. »rl 1.10.4'/»
/,J. s. 20OK. 8>/,
Lantzetzh-Fandrichustsch. 4
, -Eam.-Schustlch. 4
» -Meliaratianäsch.4
. Eisenb.-Schustsch. LOOK. 4
«nstwluaer Bad.-Treb.-A. B
Tenstal-Sobeneeebll'banl österr.
lnuerh. 46 Jahren »erl. 4>/,
. 80. (200Ät. 4
. 84. ».u.6.2
. M. ». W. 2 V,
. •». «•»/.
ftrt.*3nS(.8ttl..n.(fat.A 200».
..„ B„
•afljSd. -Hhp. m. 10°/,Pr.ä.«.6
. 60 S. Ktl. 4V,
innerhast 60 3. ant 4
. Vod-Cr.-A. (. i» Mt. 4
Stllj. Canlttlonl... 4'/,
... 4
Toni. OH. n. Um. 6
„.. III. Sm. 4>/,
Lnttsd. f. Bosnien u. He«. 6
Bilht. HydaihtlendanI imreth.
SS 3- dtrl. ö. «. 8 '/,»/,
ss s... i
I, l s5o ftt. 4
421.76 Mähr. ß 4 nbrtcuttut=Sas!
C°m.-Vbl. 200 St. 4
8i(tn6.H06!.. 4
iStUbetlSett. Mit 4
lOtHett. Hhpoihekeiibanl. 4
Ct(tett.>n» 4. Ban! i. 40V, 3.
Wt!. 8. ®. 4
94.20
96.30
( 200 M. 4 1 /,
Rntti 3 »totbal)n «m. IW4 4
•al. C-rl-Lndltigi. di». St 4
B-ida-b-Sl-i» L f. 100 fL H. 4
-3-Oh «■!• *»**•*
Bac.^ij.^S.,«#., f. 200 *.». 3
Midi,Ich- f. 200«. ».4
8 »hr.-fchltl. «itst. 200 ». K. 4
fOttc Srieita f. 160 fl.. .4
WadolrOi. (gaUU (. «0«. 4
Ent-lpOlahn 1684 Silb. 4
Gnwrsttrgtt vah» Em. 1884 4
fi. öUnbHcbald d. Linier
der ungnr. Krone.
■na flWbmö» t. 100 S N. 4%
, «toneiittRte |. 200 fit. 4
. Znreküisnranleiht.. 8 '/,
, ®iaatS-Si(.-«iil.ilwfl.
«. «ow ,. 3. 1889.. 4'/,
. Sii.-«-ili 100 fl«. Eist.
A. Z. 183 4V,
(bfrCfie. etaaUWDH. «. 3 1876
4100 J. «-I» 1. 100 g. «an.
iiiman....
Uns. kqaakezai.vbl.-V 6 N» 4V,
Uml dUrnu khat-RemIit.
«tt.«.-BnL4D. f. 200». 9
Um «rlm-anl. (. 100(1 1. 0.
. i 60 f (ir 100 (L 8. O
>£o|e,, .4
frBal.df«o. 9nmb.UH.4D. B ab 7
. Schanlr.4knl.4DH. 4
angniMc Unnb.UniI.4tl 4
Tml. flan.,,. 4
3. Ändert öäenL Ailehea.
Ua(nii4(l£*nb.>R. (. 200». 4
Wa-a be»». EL» 1200. 4 V,
■an-, »«»»«nl. 1378 S. ». B
,.„ 1B99 ». 4
8N(iMtBct!.4iaIaf.>8nl. 1.C.4
•ntominaet Sanb.'tüil. 1893 4
Oaiijilch«« ßanb. .«nl 1803 4
•ölij. Lrapin.-Schuld». 1889 4
Miedetöstert. Land -Aul. 1896 4
"" 4
4
4
4
4
4
4
4
4
9B.—
94.-
112.26
11«.-
9626
94.30
92.
94.-
74.2B
96.10
94.60
113.76
94.90
94.75
94.70
96.30
117.—I
96.60
95.— 94.60
95.- 94.60
113.- 112.26
-.-116.-
96.76| 96.26
003. 4
60 licht. 200». 4
Com.^bl. mit
10>/, Primir 4'/,
6 f>/„, 200 »c. 4
WLLB9.« 4 1 /!
« W S—.. 60„ 6. SB. 4
S?’~ ®f -|» ,P!db. 603- »• 4
J ®- 25 74.6CjBn» Ba9.-Ue.-Anft. vrl. 8. W. 4V,
I 94.—/. 41.4
96.10
96.25
114.60
95.90
96.25
115.36
90.70
81.-
120.49
99.10
11666
91.90
81.20
121 .-
10C-
117.25
N 8. 1 V
77.40
168.60
158.-
138.65
97.5k
97.60,
91.15
Lon.-LeM Saft -»es. 1897
tti. k6LUc((igae.]890
.... ..W
■U. i it SÜwcV 1886
rfil k. 6 t. Pillen wrtf
AU d. 6 t. kmich»w verl.
«nl. b. 6 t. Zcplit »erl.
, tut etabt und Handelt!
ZtitU... verl. 4
m b. Q. Wen. vnl. B
1874( 6.» «.) tmL B
1894 (. 200 »t. ttuL 4
1898„... 4
B.e
.e
- 1808„,.. 4
I tät. 6tiial<4. V. f. 100 ■.«.«
1802 U.i
88.60
97—
108—
97—
93.40
91.75
91—
96.60
97.60
91.60
96.
90.
90—
91—
118.-
99—
77.90
159.60
159—;
139.65
98.50
92.15
33.70
96.10|
94.50
113.75
94.90
94.76
116.«
90.80
81—
120.40
98.86
117.76
77.40
15S.6C
168—
138.65
97.50
97.40
91.20
93—
89.60
98—
IM.
97.60
94—
92.75
91.90
96.40
98.60
92.60
95.
95.25
96.50
93—
93—
93—
96—
102.26
121.50
91.26
94—
94.60
94.60
94.75
103.26
122.25
82—
94.50
95«
95.60
88«
97.60
106—
97.
93.40
91.75
91.
9560
97.60
91.26
96—
90—
90—
91—
94—
102—
121.60
91.20
94—
94.26
94.50
. 60(.800ir. 4
. SS. 3-/,
nn*. Hhp»chrst.. 40 8.». B
:
. 60 f. 200& 4
. Eom.-Ech. 603.4V,
. Eaiu.-Obl. 10 f >/ 0
_ n_ 60 I. 8. 68. 4
Ung. Landibd.-C.-I. i. 343. 6
Unj. LaraKiseist >«.-«. 41 /,
Eiseshahn-PrlorititS-
Obllgatlonsn.
Bnda».-Aünfl. f. 100 ff. «am. 4
Baftstbib. S. s. 100 fl. «am. 6
. Sm. 1871 (.100.. B
. Cm. 1872 s. 180.. B
. Em. 1896 f. 200» 1. 4
Dent!chbi.-Humd,i. Larast. 4
Pux-Bodendachet Eisenbahn
»m. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
1893 f. 100 fl. Kam.. 8
Ser6.-Rdb. Ex. 1886.. 4
. Em. 1887 EM. 4
■ Em. 1887 gönnt. 4
. Em. 1888.. 4
. Em. 1891.. 4
- Ü.. Em. 1898.. 4
MafNrckn.-Batir-r... 6
WI»4nv|I»u)CI...•• 4V,
, 11- em. 1871•.• B
. IIL Bm. 1872... B
»aschav-Dderberakr Eisenbahn
Em. 18W Silb. 4
. f. «m. 1891 Si st. 4
< 6 ft. ett.) Em. 1889 100 ß.». 4
Lembeta-Ezerndwin-r Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/. ES..
Em. 1884 ,. 100 ». »am. 4
Leaben-Vordetnb. Em. inaa
_(• 10 p B.- 1. 2 l» fit. «. 4
Oeft. «arbweftb 8
. lit. B fi
. em. 1888f.l00jr.R.6.4
Praa-Dur» Eilend. Em. 1836 8
«eichenbetg «ablonz-rami-
walder Si(enb. (. 200 Er. 4
Staatrd.-Ses. 500 gt. pr.St.S
. Em. 1874 600. 3
. X.Sm.1885500.. 8
, Erg. -Netz 600..|
. «m. 1895 f. 200 SB.. 8
. I. Em. 100 fl. 17. Salb B
.11. Em. 1874 100 fl. «.«. B
«talamh-Shinletbetg Socast. 4
102—
93.25
98—
98.-
91—
93.75
96.50
91.40
91.40
W.60
98—
94—
93—
97.26
100—
101—
94.75
92- 75
»anu-ir-3uli500Ft.pt. St.•
«lvril-O-td. 600 St.. 8
sät 100 fl. Kanu 6
(Si 200 M. «am. 4
ebb. Verbind imgi-Bah»
». IOO (l. «am. 4
^jdL Eisenb. Em. 1870 6
. Cm. 1878 5
. Sm. 1887 4
. S3e(»ähU(.100fl.R. B
emTüäo (. 1000 .«. 4
l S5ti»t..Snt »n^ &j.^
Transport-Uatemeba.
.Hbtia“, t tmg. Seksch -Ees. 4'/,
»an.^r>aiich0ch.-«.s.iMfl. R. 8
«0 «l... 4
Em. 1888 f. 30018.4
Llahb Bfleeteichischer
Em. 1881 500 Salb B
Em. 1852 600. B
«m. 1884 600. 4'/,
Em. 1887 600. 4
Em. 1895 5000, 4
H. Obligat Industrieller
Gesellschaften.
ng., 68hm. Em. 1896 4
Wp. (. 260 g. 4>4
iätte/ CegtIg... 50. 8.2B. 4
fw_ Stt5. PtIm.MnI. i lOOStct. 2
gg;_ tSrfenI.44003tc.mii8p. V,78
d) anoet,tätliche Lo(e.
^.wM^«-k»--»mb,^fl. I».
102—]
91.40
91.10
80.50
98!
94—
93—
97.26
95.26
93 25
95.
92.75
89.40
90.4C
89.40
101.30
1C2.30
1014»
101.3C
102.30
101.30
101.30
102.3C
101.30
94.40
96.40
94.«
——
96.50
93.10
94.40
93.40
73.40
74.40
73.70
97.«
98.30
97.«
97—
88—
97—
98—
98.50
98.-
97.60
98.«
97.«
97—
97.«
97—
96.«
97.«
96.70
101.75
102.75
101.75
100.«
101.«
100.50
101.30
102.2C
101.30
101.30
102.20
101.80
93.60
94.«
93.®
93.30
94.30
93.30
95.60
96.50
95.»
83.«
87—
83.50
98—
94—
91—
——
98—
104.20
106—
104.20
104.30
106—
104.70
86.70
96.70
95.70
So. 60
89.«
88.60
33.«
38.75
93.25
412.-
——
410.-
89l‘—
333—
SSö!-
397—
——
——
124.'-
1».'«
124.'—
124—
125.60
124—
96—
100,
«,
20 fl
»,
80,
8:
10
S:
8;
»,
c.i».
m.
heutiger
gestr.
Gest ISaace
Gest
320.25
321.26
892—
320.15
321.15,
322—
119.60
120—
119.50
108.75
100.75
118.75
94.5»
95.50
95—
102®
103.60
102.»
102.10
103.10
102—
91.«
92.60
91.«
104.25
105.26
IMS,/
99.25
99.25
118.60
118.»
89—
sä­
te—
81.—
38—
99—
96.25
105.—
105.5k
105—
109.75
103.60
107.»
106.50
-—
lä/75
-/-
91.90
91.80
91.20
9&J6C
96.»
95.60
Ü!75
86/75
95/76
240.—
243—
240—
234-
235.5k
234—
340—
3«—
340—
L Aetien tob Banken.
Per Stück 5»/, Zinsfuß.
Letzte Div. »r.
AnalaSanl 400 A.'... 16 .—1276.75,277.75
Banstet. Wiener 100 fl.. 82— 4S4.504S5.5v
Badrnttkbil 200 fi.. .Se. 37'/, 850.— -riL—
Cenltal-Bich-n-C.-B.2W fl. 30— 5Ki- 51C—
Camm.-Peflet 600 (l.. 160— 2580. 2590.
Ctidii-Anfla» 160 fl. p. s. 38.—(662—«63.—
Credistanl unqar. 200 fl.. 36.- 684— i685—
Cted.-3.8. f. Betl.-U. U.6.K. 14—
Depafltenb. allg. 200 fl.. 24— *&- 424—
Citampieb. böhm. 200 fl,. 80— il700. 1760.
«Scmnptea. n -Sfl. 500 fl.. 70—11410. 1415.
S8t..u.Wechsst. mig.400*. 28.-1452— 455—
Sal. Acl.-Hiw. 200 (L.. 52.- 642.- 645—
Sir», u. Ooflenott. 200 fl. 27— 470— 480.
Htzpolh.-B. 8«. 200fl.R°/»S. ».60 196.-188.50
ung. IWfl-A-Ft. 25.- M— 427.60
Länderbank ilflerr. 2W fl. 24.- U4 75 415.75
Lanbeibanl (.BÜD». n. Here. 8.—^ /IW-—
250.50;253.
236.50 237.50
370—
180—
73—
106.26
250.
235 50
C.10I.
in.
e.k
8.».
8.9».
8. ».
8.9».
8. W.
Clary
Jnnsbt. Si.-Tnl..
»talauer L»ll.-Anl
Laibach. Ptäm..
Ofen, Stabs...
B-lff»
Rothe Kreuz öftrer.
RÜbolphsiistm^?"^
Salm
Salzburg. Pr^Anl.
Si. Genaii.
SianiAanrr.
Waldstein,
Wiener Cam.-S. 1874100"
«ewinnscheine b. 8 °» Präiiu-Sch.
6 Bod.-Treb.Maft. Em. 1830
.»., 1889
.b. 4% B- Sii. b. ntifl. Hhp.-B-
L Actlen w. Transport'
Unteraebmongen.
Letzte Did. öln.
Kbria" k. u. 6.-9. 100 ff. 28.-
Anflig-Teplitzer Eil. 6000.150.-
Satci-Palracö« 200 0-1. 20 .—
Bau-u. Bett,. WienL. «30022.60
.« B*. 30015.—
Böhm. Nordbah» 150 fl.. 23.—
vozeu-Meraner lk. 100 fl. 18.—
Bräunet fioc.4fiib. 800 fl. 2t—
«nschtshr. Ei(. 600 fl. 8.2». 153.—
_. Ut.B 2000.89. 62.—
Dan.-Dampsschiff.600fl.CN. 16.—
Dux-Badeub. Eis. 400 K.. 8—
Setb.^otbb. 10000. 8. M. 294.60
grünst. =8atd. «M fl. g. 19. 8 g./
»raz-käflach. Eisb. 200 fl. 27—
«aschau-Dderb.Mfl.g. 15. 88 »/
Lemberg-Lzernaia. 800 fl.. 27—
Leaben-Barbernb. 200 fl. 124—
Slapb ifterr. 500 ff. 0. M. 40—
0«fl Rardwestbahn 200 fl. SS.—
.. lit. B200
Viag. Sujet Eisrnb. 160
. Pri-r.-«rt. 160
«eichenb.-T-bI.-S 200 fi. 20.-
,, St.-A. lit. A a—
.. lit. S 0—
Staatiei(«.-S.2Mfl.S. Fr.Sl—
Sübbahn-^es. 200 fl. S.Fr.2.—
Sübnardd. Verb. 200 fl. CM. 18.—
Dramway-S. neue Wiener
Pr.-flct. Iw fl... Ift—
_. EI.-2-4. 1R fl... L-
nag^-ga!. Ei,. 7. LMfl. 6.19.88-/^
. West«. RS.G. Mfl. J. 19.73'/
ktaai4eil«iib.-A..A.-S«n. Fr. 6.-
12.60
884—
124—
62—
71.75
46.50
125—
131.50
42.76
20—
62—
170—
80.25
186—
130—
379—
60—
A.
484—
3030.
400—
280—
274—
420—
320—
299—
3010.
1082.
767—
686—
6120.
409—
61S.—
349.—
628.—
2270.
764—
474—
466—
18C.—
264—
385—
260—
W4«
109—
SOS—
198—
147.60
406—
415—
136—
—— 37C—
ISO..
74—
106—
75—
106.26
18.60
387—
128.—
64—
72.75
49.60
.28—
133.60
43.76
21.26
64—
173.
S2.W
186.
381—
«.
52.
24.
12.60
384.
124—
62.-
71.75
46 6C
125.
131—
42.76
20—
62.-
170—
60.26
184.-
ISO.
379—
60—
486—
3035.
402—
282.--
276—
428—
332—
308—
3030.
1088.
[771.-
690— 685—
6130.
410.60
521—
351—
632.—
2350. 2270.
?70—
4B1.—
467.—
182.—
267—
392—
260.-
Sbb.'bÖ
110—
371.
206.50
148.60
41C—
425—
137—
484.50
8030.
400—
276—
288—
420—
320.—
299—
3010.
1085.
768—
6120.
409—
519—
349—
628.
764—
449—
460—
180—
264—
385—
250—
667—
109-
373—
198—
147—
406—
415—
136—
Schiuhcanrb
heuliger
Gest /Waare
Laudw.Erediib. (. S. 200fl- 20.-1330—
755-/766.—
1713. '1720.
173.50/175.50
259— SÄ—
4360. 4450.
225— 327.-
147—
935—
210.60
1035.
ISO—
376—
8 t St-
Best
148.50
927—
241—
1042.
191.-
380—
jSScttut" 200 fl. ... 46.-
Oefl.-u»g. B-nl 600 fl. 108.-
Ung. »an»,. 3. n. fr. 1000. 12.-
Ü-iaubaul 200 0.... 34— 562— 664—
„ dSH,». 100 fl.. 15.— 259— 259410
Ssrkehribl. alchem. 140 fl. 17.— 316— 320.
Zivowt. bsnsa 100 fl.. 14.—
Verstcberungsanstalten.
Anker 600 0.
Hagel- u. Rückv^A.-V. mig. IOO fl.
H. Actlen tob Industrie*
Unternehaungea.
Letzte Div. ist.
Baugefellsch. «flg. 5. IM fl. 10.-
Brnx. »ahlenberab. IM fl. 32.—
Brunner Brauerer-A. IOO fl. 12.—
Dynamit Rabel-A. 200 fi. 0a—
Eahdyer Eis. u. Stahl 100 fl. 6.—
Eisenb.-Berl.-U. 8fl. iM sl. ‘il.—
Eijenbabnm.-Leihg. 1. 80 fl. 20.— ,831 334—
eibemapl, Papiersb. IMfl. 6.— 132—>131—
Electr.-«. aUg. 8st. SM fl. 28.— 48c-— 485—
. intern. 230 fl.(. 32.— 504— 505—
Elear.-«.-«. verein. 200 S. —.— 24!.,- 246.—
Electr.S. Wiener SM fl.. 24.— 393—/3S6—
El«st.»8.4ft. all. Bad. IMfl. 12-/220—-225—
... ungar. IM st. 15— 242.EC,244.50
Hirtenbg.P.Z.u.«i. 400». S. 40—1660— '662—
IlliigS. Ed.u.ch.FR'S. SMfl. 32— /58g— ;593—
Jute-Spina. u. Wb. ü. 200 [i. 20— S10— 624—
Kalienlgeb.Kalk-u.C.LMfl. SO.— '473.-/479—
»änigshas. 8.-F. 4MK. fl. 40— 603—/612-
Leylam-ZosephSthal 200 fl. 12.-/243— 245—
Licsmgcr Brauerei 100 fl. 10.—[305— 307—
Lobasitzer guckersabri! 120 fl. 33.
Lacam.-Fab. «. Sigl SOl fi. 40.
Masch.BS. DanäkuL. 103/1. 30.
Montaagesellsch. 200 fi.. 80.
. ist. alpine 100 fl. 20.
Rardböhm. Kshlen. W fl. 60..
Rordnng. v. Kahlenb. 100 fl. 10.
v.-«ng.Hütten-u.B. IMfl. 12.— 210. -/220.—
PerIinoa!er»alkn.P. IMfl. 23.— 325— [33C—
PilsenerA.-Br., erste 150 fl. 132— 1976.
„Paldihütle", T.-F. 2000. 26.— 412—
Präger Eisenindustrie 2M sl.120.—! 170c
Wuiamnrany Eiscuw. IM fl. 30.—/nij—
.Rnb»lph8h."L-i»bl.S» st. 24.- /zio'-
äalg»-rarj. Ercink. 50 fl. 34— ffio—
.Echadnica" Petr. 600 ». 120— 1630.
äimaieting Masch.-11. Wag. 23— 343
Teppich lPH.Haas) IMG. M. 4.— 69—
Trifailcr Kahlew».°B. 70 ff. 21— 435—
Tür!. Lab. 500 St. 40%®. F. 10—286—
lliiianbauulatcr-G. IMfl. 14—>184.-
waffen/abrrl äst. IOO ff.. 8.—,326.—
Wagganleih-G. lirt. 400 ». 7g.— 964—
, Pest. 400 «. 7a- 10QC.
Weftböhm. Bergbau IOO fl. 14.—(2is0—
Wiener Baugesellich. 100 fl. la— 164—
Wienerberg. 80», E. 2M ft 34.-668—
Wiener Zeiig».-G.I. 1ML 12.—Äl.bO
Ziuker-Indust. böhm. IMfl. 16— M.—
U. verteen.
Vista.
276.50
4W.—
862.—
538.—
2680.
663.75
685.—
423.-
1700.
1410.
452.—
642.—
470—
196.—
426.—
413.—
98.—
325—
755—
1711.,
173.60
653—
259—
316
259.-
4BO.
,730—
462.-
,1240.
449.76
;i8ea
21L-
740.-
467—
1255.
450.76
1330.
216.
Amsterdam f. IM hall. 6 MB. b'/itaatO
Brüssel s. 100 Franc,. .4 —-
Deastchr Baastlätze f. 100 Rk. fi H 8. 4 B
Sanban s. 10 Pfd. Sterilng. 4 242 W
«ao-^art sür 100 Dall.. fi
Stal. Banlpl. 100& na. Ital. fi gg/25
Baris (. IM FrcS 3 96.52.
B-tersburg (. 100 Rubel.. 5'/,
Zürich u. Basel f. 100 Frc.. 4>/, 95.80
Schweizer PiStze s. 100 Frc. 4>/, 95P0
0. Talntea.
«ti(. Mü-j-Ducaten. Pr. 6 U. 11.48
. Ranb-Lueaicn., 11.11
20 Franc^stucke...» ig.ua
20 Mart-Ltüike..* s i«
eoaereigiij ..., 24 26
Deutsche Rcichzb.-Raten, 11^15
Ftal. B-Nln. s. IM itaT. Site 90.35
Papier-Siubel.... pr. 8«. 2. 55.
970—
1080.
28a.-
156—
662.—
233Mj
147.50
930—
210.60
1035.
190.-
374—
331—
132.-
m.—
506—
215—
393—
220 .—
244—
666—
583—
610—
478—
608—
243—
306.—
730.'-
462—
1250.
450.60
18CC.
212—
210 .—
315.-
1975.
412—
1775.
513—
340—
636—
1630.
310—
69—
43b—
287—
184—
200C.
418—
1820.
516.-
350
633—
1644.
347—
71.
445—
2- 8—
186—
88 a- 326
954—
1000.
282—
156—
668—
231.60
237—
200.70
1ÜL65
248.-
90.45
96.6%
sa­
ge—
41.64
11.45
19.34
23.76
24.34
118.65
90.66
2.66
200.7C
11L52
243.-
90*30
96.67,
96!®
96.®
111.48
11.40
19.33
23.67
24.26
118.60
90 40
2.65.,.


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
Seite 15.
11. August 1900
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 12. August. 208. Ab,-Borst., 4. S.
Die Afrikaneri«
Restaurant „Stadipark“
BSrgerlieher Hittagstiacb. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. SpatenbrSn.
Telefon 2526. Karl £ada.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensenrble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Samstag den 11. August.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen LandeStheater als Gast.
Zum Besten des deutschen Journalistenverbandes.
Zum erstenmale:
Comtesse Käthe.
Schwank in 3 Aufzügen von E. von AdlerSseld und
H. Stobitzer.
Regie: Georgs Worlitzsch.
Gräfin Adelgunde Hellberg... Rosa Rens
Graf Hellberg, deren Better. T. Paul HoppL
S elicitaS,](.... Merese Schrobt
äthe, j ^°wter,.. Marie Bardi a. G.
Throne, seine Nichte.. Cv.. Josefine Dora
Baron Tiefenthal v. George Worlitzsch
Freiherr Hans von Wendenburg,
Uhlanenlieutenant Alfred Kühne
von Saßnitz, Fähnrich Beruh. Wildenhain
Miß Knickcrbocker, Käthes Gouver­
nante Marie Corbach
Justizrath Müller, Notar .... Franz Ludwig
Quark, dessen Schreiber .... Hugo Ettlinger
Gertrud, Beschließerin beim Grafen
Hellberg Bertha Bittner
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag den 12. August.
Anfang 5 Nhr.
Große Doppelvorstellung bei einfachen Preisen.
Marie Bardi als Gast.
Lomtesse Käthe.
Hierauf: Platz den Jraueu!
Gesuche -er Einjährig-KreilMtgen
HMd Afpir. fertigt coulant sof. genau Bur. d. Hauptm
Janou§kovec,
Prag—II., Elisabethstraße 1080. 6400
Kräl. zemske öeskd divadlo
Närodni divadlo.
V sobota 11. srpna. 274. hra (2.)▼ pfedpläcenf
Ustupte genäml
Veselohra o 4 dejstvich.
Fnncouzsky napsali Alb. Valabrfegae a Manne«
Henneqnin. Pfeloiila Vilma Novükovd.
Zadätek o 7. hod. Konee po >/,10. hod.
V nedöli, dne 12. srpni 1900. Odpoledne.
Hetl zvoninL
Veier mimo pfedplaceni:
Prodani nevSsla.
Passementerie*
waare
and alle Zugehört
für Damenkleider
Salomon Grünlmt,
In growCT An»wähl. 6834 Prag, Graben 3.
HEINRICH DIAMANT.
00
o
<30
JMec und ilufiksien
neu und antiquarisch
bei 2149s
J. TATBELES,
Buch-, fflosikaUen-Handlnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasfe. Pelepho« 2380.
Nur FertliuuuHraße ZZ
liW. M. hü
Specialist für leidende und
abnormale Füße
Lieferant
der t. u. k. Officiers-Uniformirungcn und des StaatS-
beamtenvercines.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher 9631*
J
Touristen-Gürtel, Touristen-
St rümpf e, Touristen- Artikel
überhaupt empfiehlt in größter Auswahl
9021 billigst
J. Noväk, Prag,
Wasfergasse, „Stajger*.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schohwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. 1 vfsie.
Unisormirnngen.
Keine Fabriksvaare
ieparat. prompt «.billig
PfiAfi, Grauen 35, vi 3 -a-vis d. deutschen Hause.
Inlormatious-Bureaux
«HEB. PRAG. BRÖHS.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FiSCHL,
Prlaa-Befereuen.— Prospecte gratis and iraace
19* Gegründet 1880. ^P|
3841
j, «-*-* "ü“!
ist die beste, feinstes Aroma.
Famüieu-Änzetgen
für das „Prager TagblaU"
omie für aKe anderen Zeitungen übernimmt }■ Original
15988 preisen der
Zeitungs-Versclilciss (ffl.& >. Wltiek),
Prag, Graben 33«
Telephon 1970 (intctnrban).
13700
WoltmagsLiulerMg.
. Um. Dr. Willielm Kraupa,
gew. Secundärarzt des I. I RudolPH-SPitals
in Wien,
«ohnt jetzt
Weinberge, öungniannftratze (9,
Eingang Sladkovstygafse.
Für Bräuhäuser
in Prag u. Umgebung.
Das große Eckhaus Nr. 864 in
Zizkow mit Gasthaus-Concession
(»U Ffignera«) ist bei mäßiger
Anzahlung zu verkaufen. Anträge
unter Ch. »A. 2.1000« befördert
die Annoncen-Expedition Julius
Mändl, Komota«. 13684
Ernster Heirathsantrag.
Inhaber einer Leinen-Erzeug., 37 I. alt. Jsr., nachweisbar
jührl Reingewinn per 5000 fl. sucht behufS Ehe die Bekanntschaft
eine- hübschen, häuSl. Fräul. mit Mitgift von mindestens 8000 st.
Nur ernstge». Anträge mit Beischluß der Photographie womöglich^
welche retournirt wird, erbeten unter »V. G. 1959« an die An«
noncen-Exp. Haasenstei» k Vogler, Prag, Platteis. Discretion
Ehrensache.— Vermittler ausgeschlossen. 13711
Crrosse Werkstätten
auch als Transito-Magazine verwendbar, in der Nähe der
Rordwest- und Staatrbahn sind in Carolinenthal, Hauptstraße 343,
19a neu zu vermiei hcn.. 1370 6
Grosse Loealitäten
bestehend au» gr. Saal und Nebenloealen, passend für Vereine,
Synagogen, Schulen, Grossisten oder stille Industrie ist „zur
Pein. Jungfrau", Kifchmarkt 22 zu vermiethen. Dortselbst gr. Laden
per sofort. 1370 9
„The Mutual 1
IickMmickMP-KkMM tob New-York
sucht einige tüchtige
Unser heißgeliebtes Töchterchen
Hdzzd
wurde uns im zartm Alter von 4 Jahren durch den
Tod entrissen.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 12. August
um V* 9 Uhr Vormittag von der Leichenhalle des isr.
Friedhofes in Straschnitz statt.
Unseren Freunden stehen um 8 Uhr beim Trauer­
hause Weinberge, Halekgasse 25, Wagen zur Verfügung.
Edmund Sohn,
Anna Kohn geb. HeSer,
Eltern.
Helene Kohn,
Schwester.
13737
1Äer Art gegen Fixum und Provision. Offerte sind zu richten an die
Direetisn für Böhmen,
Prag, II, WenzelSvlatz 53
13721


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
Seite lt>.
11.
August
lyoo.
Concerte u. Vergnügungen 11, August 19QQ.
Hotel Stadt Wien.
Garten and Salon.
Täglich grosse Vorstellung I
SReul Sensationell! Neul
In der Künstler-Agentur«
Auftreten der
Irene Haday, OHva Oliviera, j„.an Saday, Inu Blnmö,
FSldessy Ferike, Frizl Gern, Anny Reed, Klle Frucle,
Blzzi Carry, Kalville MSller.
Die Herren-. Jose! Müller, Henry Panly und Endl Ehrlicfc.
Anfang >/,9 Uhr. *3010 Entrie 1 Krane.
„FÖLIES MALICE“,
Poftö, „Hotel Bairaria.“ 14415
«arten «nd Salon. «arte» «nd «als«.
Reui Adrienne Fiori, Neu!
Neul Mitzi Meinhardt, Neu!
Jacques Paul! „Familie Babroch“, „Fliegectie Blatter 41
Auftreten aller eugagirte« Mitglieder.
Ansang '/,9 Uhr. SntrLe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Dorverkauf-Entrtekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herren«asie (Haltestelle der rlectrischen Trambahn).
K. ii. k. Hoffisäiihaus,
Stephansgaffe.
Täglich
Budapester Orpheum-Gesettschaft.
Nm Veio Uhr
am-iH 8 EL
A. Horäk's I. Restauration.
Heute Elite-Tag. -XU
Heulende und tanzende
üerwisclie
Großes Militär-Concert.
Saatroggen,
anerkannt Winterhärte ertrag­
reichste Sorten »Trinmph« und
»Petknssr« osserirt mit K. 10.—
pr. 50 Kg. ab Station Deutsch­
brod Oe. N. W. B. Vieler Vn»
novaky, Julienhos b. Deutschbrod.
..917
13718
Vorstellungen am 7 2 4, 5 «nd 7 Uhr.
Eintritt 30 kr. Linder und Militär 10 kr.
0!e OirecUo«.
Morgen Sonntag BoMtag.
§chätzen-Inseli
Heute großes Garten-Concert 13203
d. compl Eapetle d. k.«. l. Juf-Neg srr. 01. «»fang 4 Uhr.
Lresse Lartenrestauratlen
We'i Brate „m veinei Sciwaa“ an Poftö".
Vollkom. mittär-Capella des k u. k. Sex. Nr. 11 unt. per}.
Leitung des Capellmeisters H. Pitschmann. Entrte frei. „13236
Garten-Variete Sykora.
Zettnergasfe. 13035
Giotze Specialitäten-Borstellu«s.
Vollständig neues Sensationsprogramm XM
Alles Nähere die Tagesplacate. -WW
Posse von Oroszy Caprict.
Nm 11 Uhr:
i nl£S»!K) E Comp«
Sensationelle Posse von Louis Taufstein.
Heu JFirt. erstellt Neu
Coloratur-Sängerin.
Sen JFjs-B. C?»aroln Neu
Genre-E^ceutrique.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstlräfte.
llöodst Seoentes FamilienProgramm.
Bei nngünsttger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr. 13*84
Eniree 40 kr. Neservirtcr Raum 70 kr.
5 utzballjpiel am vicqcle.
Sonntag den 12. Angnst
Bicycle-Polo-Match.
Ausgesetzter Preis für den Sieger 800 Krone».
Betheiligte Meister-Spieler:
Capt. Joe Frank Jakfon, Weltmeister.
Fimmtz Gun, Champion von Amerika.
John Mackah, Champion von England.
Lnigi Lcpri, Champion von Italien.
6rosse« ConcertI
Beginn des erste» WettkamPfeS um 4 Uhr Nach«., deS zweiten
um S vhr Rachm.
Näheres in den Tagesplaeaten. 13679
Dr. Ali Mir,
wohnt jetzt
, Palais Der Wmlmli Data.
Telephon Nr. 759.
*10923
Ueberall zu haben
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
w
Die zur Kideicommitzherrschast Dnx-OberkentenSdorf
I« Böhmen gehörigen Meierhöfe, u. zw.:
Meierhof OberleutenÄwrf mit 164 Joch 305 □*
„ Nicderleutcnsdorf„ 308„ 516.
„ Nicdergeorgenthal„ 190„ 1461„
„ Mcsa„ 66„ 980„ und
„ Maltheuern..„ 209„ 15,
gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganze» auf die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofserten, in welchen die Höhe deS angebotenen
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten im Ganzen oder per
e anzugeben ist, und worin die Pachtreflectanten zugleich zu er-
n haben, daß ihnen die Pachtbedingnisse genau bekannt find,
find— belegt mit einem 10°/oigen Vadium des jährlichen Pacht-
fchillings— bis 15. October 1900 bei der gräflich Waldstein»
Wartenberg'jcheu Domaincn-Direction in Eberleutensdorf,
sowre bei JUDr. Wilhelm GoUtfchet. Edlen von Elbwart.
Landesadvokaten m Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die
Pachtbedrngmffe eingesehen werden können. 13413,,
M.
Prag, Palackhgasfe Rr. S
wird vsm August ^900 an wieder or-lrrirerr.
13710
13708
15.—
Lochsommerlodenanzug
in alle« Farbe«
JaeobRothberger'sRachf.,
Prag, Graben 19. Tel. 1948.
Herrmann Katz, Frag,
I. JaeobSgaffe 7, bei «2 rothen Hirschen* im Hause des
‘ i» Lag
ser von
Spcdit. Haas, empfiehlt fei«
wasserdichten wagen-plachen, Säcke
aller Sorten, Zote Mm Packen
in allen «reiten, Packpapiere jeder Gnttnng z» KabrikS-
preise». 13032»
ÜM-ksMi«.
Ich suche zum ehesten Eintritts einen tüchtigen cau-
tionSfähige» Mann, welcher fclbstständig meinen Liqncur-
ausfchank und Niederlagen leiten soll. Offert« an Karl
Weiser, Brandeis a. Elke. 13548,,
Möbel auf Waten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingafse Nr. 2 und Jung-
mannstr. b. Ed. Kiedl, 1376
Compagnon
von 2000 A. austvärts wird ge­
sucht. Antr. unter Ch. »P. M. E.
2010-8« an die Admin. d. Bl.
1203
Prrma Herrschaft!.
Saatkorn
osserirt h fL 9.— pr. 100 K.
Netto ohne Sack, Stat. Böhm.-
Brod so lange der Vorrath reicht,
Josef Stein,
«ShmischBrod. „1294
Jagdpachtmrg
1'/, Stunde Bahnfahrt von Prag
entfernt, ist unter sehr günstige»
Bedingungen abzutreten. -Änfr.
unter Ch. »ckagdpavbt 2010-8«
an die Adm. d. Bl. 1325
Compagnon.
Ein kleines industriell.
Unternehmen, lange Jahre
bestehend, welches groß. Kun­
denkreis hat und prosperirt,
sucht behufs Bergrötzernng
einen '«1298
mit thätigen Gesellschafter
mit 10—18 Mille Gulden Ein­
lage. Näheres aus Gef. bei
A. Engländers Sohn,
Lederhandlnng, Prag I.,
Galliplatz 499.
Jäger-
„Finish" prima Somnicrqiialit.
1 StückS80—90 kr.
„Jäger"- Imitation, mittelstark,
1 Stück 60—75 kr.
„Gloria" Hochprima
1 Stück fl. 1.— bis 1.23
„Angara" Hochprima Halbwolle
1 Stück fl. 1.50 bis 1.90
Kuabeu-Jägerhose«:
„Gloria" hochprima mittelstark
1 Paar fl. 1.— bis 1.20
„Angara" hochprima Halbwolle
1 Paar fl. 1.60 bis 2 .—
osserirt 13695
Ludwig Klepetar,
Prag. Jcitnergaste 20 n.
Mercanti!-
Drncksorteu
Circulave,
Memorandums,
Preisconranfo,
Briefbogen, Rechnungen*
Waareuverzeichnisse,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlungskartev «te.
jl^er Art.
empfiehlt
bei exactester «. promptester
AnSfsthrung zu den billigste«
Preisen die
Bnchdrnckcrei
heinr. Mercy Sohn
(Druckerei des
»Präger Tagblatt")
Frag, Esrrsngasso ltr. lS neu


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 17 ]
Frag-or Tag-blatt Nr. 220.
Seite 17
11. August 1Ö00
für Töte pMldeter Stände,
Prag, Neustadt, Wassergasse 28.
Aufgenommen werde» Mädchen, welche da» deutsch«
Mädchenlycenm oder andere öffentliche« Schule« besuchen,
erwachsenere, die sich in Sprachen, Muß! und höheren
wissenschaftlichen Gegenständen fortbilden, auch solche, welche
kaufmännische Wissenschaften, Koche» oder Kleidek-
nähen erlernen wollen.
Schone Wohnung, gute Verpflegung, sorgfältige Er°
ichung.
KranzSstn im Hause,
Das Schtilsahr beginnt am 15. September.
Schriftliche Auskunft und Anmeldungen von PenflovS-
Mnngcn und Halbpenfionärinnen jederzeit, »nter «einer
hrestgc« Adresse, persönliche «ach dem 20. «ugnst bei
Beriha Sachs,
*1549* Inhaberin deS Pensionates.
Fixe Preise!
Kür den
k
Knaben*
Waschanzug. fl L—
Lüsteranzug fl. 3.50
Cheviotanzug fl. 4.—
Havelok.. fl. 4.—
Filrpp Kassowrfz,
Prag,
Zeltnergaffe 0,
Haus d. Crav -Fabr.
Federer,
Disp. Lm. miBtuu.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
13171
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
Mit dem Jahre 1978,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—L
und
Josef Baron DiBauli,Besitzer der bestbekannle»
Weinberge am «altersee und Tramin in Tirol,
eröffneteinSmichowNr. 1. „Zn r B u r g" ein e R egi e-
Niederlage seiner Eigenbau-Weine. Verkauf in
Flasche» ü 1 Liter 48 kr. und 52 kr., in Fässer»
transito 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraße 35 (Filialen- Smichow 741
und Prag, Graben 16) verkauft diese Weine in
Originalfüllung zu denselben Preisen, wie die
Regre-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkennern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi»
tälern eingeführt und werden Kindern und
ranken bestens empfohlen. 13927»/,
!
len-1
in nächster Nähe der Bahnstation Polehrad, Bezirk Brnr, an der
WurzmeS-Potschehrader Eisenbahn gelegen, nächste Verbindung der
Pilsen-Priesner und Prag-Duxer Bah» ist zu verkaufen. Nähere
Information durch den Besitzer Franz v. Beer in Teptitz. "13451
hstelveriaus.
Ich verkaufe mein .Hotel Schorsch" in Görkau,
Böhmen»
Familienoerhällniffe wegen aus freier Hand preismäßig. Nähere-
bei mir selbst. Ferdinand Schorsch,
Hotelier.
satte«, 18. Juli 1900. »12533
Comptoirist
beider Landessprache» in Wort und Schrift mächtig, persecter
Rechner und Stenograph, wird in einem großen Holzgeschäfte auf­
genommen. Bisherige Verwendung und Gehaltsansprüche unter
Chiffre »v. E. 1957« an Haafenstein& Vogler, Prag, „Platteis".
eigener Erzeugnng in mo­
dernsten Genres, garantirt solidep
gearbeitet, zu mäßigen Preisen
vfferiren *12071
—» ma jag ES
Möbel Sctaite& Mal,
Wenzelsplatz Nr 15,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma
Fahrt mit Schnellzug; in Paris- Hotell. Ran­
ges, fa«mt Logis, Frühstück, väsounsr,
viner u. Exkursionen durch Paris,
Fahrt nach Versailles, unt. Füh­
rung, kostet Alles in Allem-
IH../H. Cl. fl 126 für
1 Woche, fl. 146
f. 10 Tage.
Fahrt
C. Classe:
Dasselbe wie oben-
150'— für 1 Woche,
ß. 170— für 10 Tage.
Die Fahrt
kann beliebig unterbrochen werden.
Feder ist Herr feiner Zeit. ~^BB
I. Präger Internat. Reise- Bureau i
D. SCHICK& ROSENBAÜM, PHAß. »12777
Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrte» Publikum, insbesondere den
Herren Tischler«, Möbelhändler« und den Herren Selcher«
und Fleischhaner« die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich
mein Etablissement erweitert habe, indem ich
Werkstätten speciell für
Marmorbelag von Möbeln
als da sind
Waschtische, Credencen, Pulte, Billard-Platten etc.
errichtet habe. Wein Bestreben ist bahrn gerichtet, allen Anforde­
rungen der geschätzten Herren Besteller stets prompt bei solidester
. Arbeit and billigsten Preise« zu entsprechen. Hochachtend
Johann SaltSa,
Präs, Karlsplatz llr. 17 (neben b. Schwarzen Bräuhause.)
Werkstätten e KaroÜnenthal ProkoppasM 8r. 7
(neben b. BerzehrrmgSsteueramte.) «13444
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen u. Qualitäten
Sacke
aller Art billigst.
Elegante, geräumige
W® Bö ob in üb g e ii
tob 5 und 6 Zimmern mit Tollständigem Zugehör, nebst Benützung
des Personen-Anlznges, sind Tom August d. J. oder erst vorn nächsten
Termin an im neuen Bankgebäude der Zfivnosienska
Bank» am Graben zu vermietben; eventuell könnten
diese sofort bezogen werden. 13627«
Nähere Amsknnft ertheilt daselbst die Hansadministration.


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 22u.
Seite 18.
11. Angnst 1900.
FntbtvoU«;
Taknlirtm
Ignaz Oottwald, £isemnöbel-Fabrik,
Beäariaga Grabens „Spinka“,
empfiehlt
eiserne Rinder «Betten und Wiegen
toi eüadtster bis zur elegantesten Lnsiübrnng
n MUigstea Fabrlkaprelaea.
Sebenawärdlgfcjll
Fräse.
1
hnunh
iustnllnag.
Preislisten
gratis und tränet.
Rothlack,
bester Anstrich für Blechdächer, sowie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc.,
liefert billigst t, Gg. Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- und Asphaltfabrik
Ottowitz bei Karlsbad. *7684
Clrap hit- JDa u tsprech-
Mikroteleplione,
kfe besten und leistung-lähtgsten aller be-I
kannten Lpvarate. über 500.000 is allen I
großen Telephonnetzen im Betriebe, ini
1VÜ verschiedenen Modellen für alle Zwecke I
passend. Haus-. Hotel-, SicherheitS-.s
Grabe«-, Bahn-Telegraphen, eleltr
LeleuchtungS- und SraftübertraguvßS-An-!
lagen znm Anschluß an Stabtuetze vi«'
eigenen Motor betrieb, vliqableltee
liefern ant installiren billigst ant« ®a-|
rantie fär fachgemäß sofidr Ausführung
Wasserdichte
PLACÜ 53 M
für Schober, vrejch- i Raps- und Getteide-
Maschine» j vlacheu
und alle anderen erzeugt und hält stets am Lager
Tincenz Mratocttvll§
Hiedorlage: Frag, PorI5 Hr. 30. Fabrik: Lieben. *6740
Defct& 8omoßia,
Prag,
Altstadt, «leine S«rl»ft«ffe Nr. 48.
Prospekt«, Ueberschläge. illustrirte<
gratis.
*17483
‘v^- v/wx^x^ wx^xTvTsTXTvTvTvTwx ^xJ x^ x^xj7xL>^J^x-z x^ x^v Txj.V.. x^
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
I., Herrengasse 8.
Filialen In Graz, Bräun and
Ansäte a. E.
JUcectim o. KaorinaKiKMnz:
I« Stock,
KecksklstaKe:
ebenerdig«
Depositen-Casson^
id Wechselstuben In Wien:
I., Herrengasse 8; IT., Praterstraße 15;
I., HauPtstrasse 21; IV., Wtedner Hauptstraße
VI., Mariahilferttraße 7b; VII., Burggasse
71; VIII., JoscsftMrrstrassc 27; IX., Wlhria-
gerstraße 52; XV., EechShauserstrasse 28.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: fi 21,882.000
D« tvleur, vaul verei« Filiale Prag übernimmt
IBetlfipapiete zur a6ge|ondecten ilufßeuttfltutig und Verwaltuug
Eo^^^igeuthum bet einteilte« Hiuterleger »hne Bermengung «U aadereu Beständen, besorgt zu eou-
ititiffifs efctugnngtii ben
®in- u. Verkauf o. JDectfipapiecen, Valuleu, Humtifimgen u. Weikselu
sowie alle sonstige« dankgcschäftlichen TranSactiene«, übernimmt
Geldemlageu zur günstigsten Verzinsung
aus E»«t»corre«t, pr»bifio«Sfreie« Slirornnto rückzahlbar sofort »der nach vereinbarter Kündigung. ferner gegen
Cassenscheine mit Stagiger Kündigong& 3’/t p. a.
Cassenscheine j, 30„„„ 4'/.„„
nn» besorgt Berstcher««g vo» derlosstare« Werthpapier«» gegen Cenrsverlust. 10963
K)o©e€"©e€^©oo©ee©oe©oo 0 e€- an das Annoncen-Bureau
I. Grögr, Prag, HeinrichSgafie
Nr. 19. ,«13334
Eine kleine 13779*
Industrie
sann in jedem Haushalte mit ge-
Ca.''
stei
Guter Verdienst garantirt. Pries«
rtngem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
mit 35 b-Marke frankirt an
Nggnrt 4 P. B. Hagrinl,
Mailand (Italien). H 10333 M.
Lampen
mit Zug von fi. 2.50
angefangen osferirt die
Lawpvll-
Lrasugullg
flpel Krajicel,
PRAG,
11558°,» Graben 27,«. Bazar
Losbesitzer!
können ihre Lose (ver­
pfändete Lose werden
vorher durch da» gefer­
tigte BankhauS ausge­
löst) zum Cours ver­
kaufen u. gegen Mo-
natSzahluugeu zu­
rückkaufen. Provinz-
aufträge finden «nr-
gehend Erledigung.
Bank-Commissions- Ge-
sebift 4 Wechselstube
LeipM Wiener
Prag, 14068*!
!Ferdi»a«bftratze 38.
Die Selfestltii8fe« l
Die nachiheUigen Folgen übler Ju-
gendgewchnheiten für Körper u. Geist.
— Krankheiten der Nerven, Unterleib®*
Organe u. deren Folgenerfcheinungen,
als Schwäche, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahme des Gedächtnisses, Saar­
ausfall rc. Mit Angabe der Blut und
Säfte verbessernden Heilverfahren?.
Dieses Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Vorschriften und verdanken
ihm jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Ge^cn Einsendung von fl. i.— in
Briefmarken sranco zu beziehen von
A.*,«ri8t Schulze, BuSYandlung,
Wion, Martinstrasse Nfr. 72*
9839


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 19 ]
Prag-er Tsgb a t Nr. 220
Seite 19.
11. August 1900
Nallllek-ZankIla-8tkppllelken
ohne Inlet, mit Patent, daunendichter Naht, ungemein leicht. Zu
bestehen durch jedes feine Modcwaarengeschäft. 13303*
Erste mechanische Steppdecken- nud WattafastrU
J. J. Braml, Klattau.
(K. k österr. Patent Rr. 47/2908.)
ja?- w; 13689 1S
Correspondent
fir Deutsch and Böhmisch, selbstständig
arbeitend, mit gefall. Handschrift and
geübter Stenograph, Christ findet
dauernde Stellung.
Ansfähri Oft ant. Ch. „Carrespon-
fiSent 3010-8“ an die Adm. d. Bl.
Waschanstalt
mit beu neuesten Maschinen und bedeutender Knndschast, in einer
großen deutschen Industriestadt, ist krankheitshalber um fl. 6000.—
sui
Fachkenntnisse nicht nöthig. Gefällige Offerten unter Chiffre »Sieben
Existenz« an die Adm. d. Bl. 13069
Dr«ckk»opf-System
A. Raymond,
patentirt in Oesterreich rmter Nr. 1548.
Wir beehren uns, unsere P. T. Herren Kunden zu ver­
ständigen, daß wir laut Vertrag dvto. Grenoble den 14.
December 1898 von Herrn A. Raymond die ausdrückliche
iLicenz
erhalten haben, seinen Drutkknopf, der neuerdings unter Nr. 1548
in Oesterreich patentirt wurde, in Oesterreich gewerblich auszunützen,
sohin zu erzeugm und zu verschleißen und daß Herr A. Raymond
die Verpflichtung übernommen hat, die uns ertheilte Licenz
im Patentregister vermerken zu lassen.
Es sind daher die Abnehmer unserer Druckknopf-Fabrikate
vor allen Unannehmlichkeiten und Belästigungen in
jeder Weise rechtlich geschützt und wir bitten unsere P. T. Herren
Kunden, von dieser Mittheilung freundlichst Notiz zu nehmen.
DampfwalzmOhle
mit Brodbückerei,
modern eingerichtet, durch 12 Jahre in ununterbrochenem Betrieb,
bestehend aus 4 Walzenstühlen und 2 Steinen sammt Zugrhör ist
Familienverhälimffe halber unter günstigen ZahlungSmodalitätcn
um 35.000 zu verlaufen ober gegen ei» Präger HauS umzu­
tauschen. 13575
Gest. Antr. unter Ch. »2. 8. 8135- an das Annoncenbur.
I. «reqr, Prag, Hcinrichsgasse 10.
und
13539.
sucht Stellung
in einem Eifentvaarengeschäft oder Fabrik. Anträge unter Ch.
»Fleiss« an das AUg. Ins.-Bureau in Prag, Graben, Basar 27.
Prag, am 10. August 1900.
f 1 Mefdi& Sohn.
Victorin’s
Mslniker Weinstube
Ein gebrauchter, aber voll­
kommen guter 13617
Cornwall-
Wassergasse 38,
tm Palais des Bar. Radherutj, Einfahrt, rechts
habe ich übernommen und den modernsten Bedürfniffen deS P. T.
Publikums gemäß renovirt und wird es mein eifrigstes Bestreben
sein, den bis jetzt wohlbekannten guten Ruf dieser Weinstube noch
zu heheu. 13693
Die feinste« Speise« u»d Getränke zu mäßige« Preise«.
Achtungsvoll
Joief K*: «ilinl.
Kessel
mit 32 m» Heizfläche und wo­
möglich 3 FeuerungSöpnunge»
auf 6 Atmosphärendruck wird zu
kaufen gesucht. Gest Offerte an
Ph Kornitzer, Wien 1. Do-
rothecrgaffe S, 2. St.
5 kr. BT. Zl6. Kleiner Araseiger. SgLK,,. 5 kr. yr. 7Tp,iiR
I nssrtions-Taril
des kleinen Anzeigers
icfeerate über 15 Zeilen lindes im »Kleinen Anzeiger« nur anscabmaweise Anfnähnie end worden nach Aea aHgemeinen~höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Eatcjeaen nahine von Offerten unentgeltlich. T
— —■——
Anfragen ist das Retonrporto beiznscMiessea.
vaumgarten- Neckische
Tointerftag abends.
Jene reizende blonde Dame in
blauer Blouse wird von dem sie
bewundernde» Herrn ergebenst
um einige Zeilen gebeten unter
»Wederseiieu«, hauptpostlagernd
Prag, gegen Schein. 1331
Jene
Dame,
welche seit vielen und vielen Mo­
naten von dem nicht unbemerkt
gebliebenen Herrn bewundert
wird u. gestern llv. D. M.) von
demselben auf das „Tagblatt"
aufmerksam gemacht wurde, wird
inständig ersucht unter »Gnatae
Fachs, Prag, Hauptpost restaate
gegea Inserateascheia« bekannt
zu geben, ob u. wie ehrbare An­
näherung möglich. 1339
R. H. 10.
Bitte gütigst, Ihr Stillschweigen
zu motiviren. 1361
Herman, i^s
komme sofort nach Hause, da
siir Dich mehre Stelle« habe«!
„Bruno."
Ihren Bries behoben, Antwort
erliegt auf Hauptpost. Bitte
instäMg um ein Lebens­
zeichen. 1377
Aelterer Beamte, Christ, sucht
Anschluß 1324
an bist. Dame unt. »Amüsement«,
Hauptpost rest. gegen Schein.
Heirathsantrag.
Junge Witwe, Besitzerin einer
Droguerie, wünscht sich mit einem
Droguisten, welcher etwas Ver­
mögen besitzt, wieder zu verehe­
lichen. Geehrte Zuschriften erbeten
unter Ch. »Drognerle 3010-8«
an die Adm b. „Pr. Tagblatt".
13672,,
Ernster
Antrag.
Junger Mann, Deutscher, 27 I.,
Ellr.-Techniker, sucht auf diesem
Wege eine junge Dame zw.
19 u. 24 I., mit etwas Vermögen
kennen zu lernen betreffs Heirath.
Ernstgemeinte Anträge mit Photo­
graphie, welche retournitt wird,
erbeten unt. »F. H. 2010-8« an
die Adm. d. Bl. zu senden. Ano­
nyme- wird nicht berstckstchtigt.
DiScr. Ehrensache. 1320
Jsr. Ehe« verm. unt. »Vor-
virl» 2810-8« an die Adm. b. Bl.
1311,,:
Heirathsantrag.
Eine fesche alleinsteh. Wittwe,
Jsr., mtt etwas Vermögen, in den
mtttleren Jahren, wünscht sich
mü einem älterm, gut situitten
Herm, Wittwer, mit Kind nicht
ausgeschlossen, baldigst zu ver­
ehelichen. Anttäge unter Chiffre
»1>o1a 2018-8« an die Adm.
d. Bi. 1304,.
Heirath.
Ein kleiner Privatier (Wittwer),
Anfang vierzig, in einer größeren
deutschen Stadt, möchte gem ei»
braves Mädchen oder Wittwe
von circa 25—35 Jahren, mit
auch etwas Vermögen, welches
ihr bleibt und sichergestellt wer­
den kann, heirathen. Diejenigen,
welche ein gutes Hei« lieben,
werde» gebeten, ihre Anträge
sammt Photographie, welche so­
fort retournirt wird, unter Ch.
»P. H. 1172« zur Weiterbeförde­
rung an
RudoU Hasse, Prag,
Grabe» 14,
einzusenden. 13699
Commis,
über 20 Jahre alt, tücht. Kraft,
beider Landessprachen mächtig,
zur Reise verwendbar, wird unter
günstigen Bedingungen acceptirt.
Diejenigen, welche schon für Ar­
beiterwäsche gereist haben, werde»
bevorzugt. 13602“
Rndols Hlein,
Galanterie-, Kurz-, Wirkw- u»d
Wäsche-Erzeugung, Brüx.
400—600 Kronen
Demjenigen, der einem 33 Jahre
alten, gebild. Mann eine gute
Beamtenstelle verschafft. Antr. u.
»X. X. 2010-8« an d. Adm. d. Bl.
1308
In meinem Schnitt-, Mode- ».
Tuchwaarengeschäfte wird sei»
gesunder 13626
Lehrling,
beider Landessprachen mächtig,
per 1. Oktober d. I. aufge­
nommen. Welcher bereits in ähÄ.
Geschäfte thätig war, bevorzuat.
Aattäge mit SchulzeugnißabsW.
an Harcua Kohn Jan.,
Horaziionritz.
Deutsche Kellner
und Hoielköchin wird sos. aufg. i»
Verm.- Bureau E. Pavikovfb^
Brennteg., Schlick'sche» Palais.
1342


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
•Seite 20.
11. August 1900.
lasertions-T&ril
kleinen Anzeigen
Laserate "über 15 Zeilen linden In»
ftkr. ff. M Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr.ff, Zeilü.
Agflfchglte and Entgegennahme von Offerten aaentgeltlich.|
Liessen Anzeiger- sur ausnahm snelaa Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
An fr a g ea j a3 Retoarporto beizaschliessea.
Droguist,
fin junger Mann nach der
?chre wünscht in einen» lebhaften
Dwguerie-Geschäste als Volontär
-hcbaldigst unterzukommen. An­
träge unter Chiffre »Drcgulst
*31-7« an d. Adm. d. Bl.
12974'»
In meiner Colonial-, Schnirt-
m«rrn- u. LederhanSkutlg wird
«t, geAtteter 12990"/,
Knabe,
Jft., der beider Landessprachen
mächtig ist, in die Lehre auf-
gauna., Ignatz Treulich Sah«,
BraS.
Commis,
Costmialwaarenbranche (deutsch),
jedoch der böhmischen Sprache
»öchtig, flotter Detaillist,, von
angenehmem Aeuhercn, wird
«eeptirt. Eintritt per Ende Aug.
Httsönliche Vorstellung erwünscht,
«dols Cziptjchirsch,
Colonialwaareiigeschöft,
Obe rnitz. 13059
Vetail-KeifenSer
der Damenkleiderstoffbranche, per-
ferter AuSlag-Arrangeur, beider
Landessprachen mächtig, welcher
schon mit Erfolg gereist, von sch.
Exterieur, mit seinen Umganges,
findet per 1. September dauernde
Stellung im Ersten Tepiiger
Modewaarenhaus 13090
ösevd Lodn's Ladn, ?ex1itr.
Detailir te Offerte mit Referenzen,
Sehaltsansprüchen und Photogr.
ohne Retourmarke.
Praktikant.
Ich suche für einen fünfzehn
jährigen, gesunden Knaben (Jsr.)
der daS böhm. Real-Unterggmn.
abfolvirt hat und auch der deut­
schen Sprache mächtig ist, einen
paffenden Posten. Gefl. Anträge
an Herrn 13425"
Alex. Baum, Klatta«.
Lehrknabe.
I« meinem Tuch», Manuf^ u.
Modewaaren-Geschäfte wird ein
braver, fleißiger Lehrknabe sofort
ausgenommen. 13612
JonaS Ha u«, Mün chengrätz.
' Ein junger 13614
Commis
au» der Herrenschneider »Zugeh.-
Br., zum Reisen verwendbar,
wird aufgenommen bei
Joses Singer, Reichenberg.
Direetoren
erhalten Ein Tausend Anmut für
Vermittlung und Protektion einer
dauernden Buchhalter- od.Caffier-
Stelle. Gefl. Zuschriften unter
»Intelligenz 1000« an daS All­
gemeine Jnseraten-Bureau Prag,
Graben, Bazar 27. Vollste Ver­
schwiegenheit verbürgt. 13620
Ein Commis
flotter Detaillist, erste Kraft,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen bei
Heinrich Heller,
Colonialwaaren-Geschäst
und Detail, Brüx m Böhmen.
13628"
Commis,
beider Landessprachen.mächttg,
guter Kaffeebrenner, wird per
1. Oktober aufgenommen bei
Slmov Polsk, Colonialw.-Gesch.,
Pilsen. 850
Lomplotr-prattikant
mit schöner Handschrift wird
sofort ausgenommen. Offerte
«uter Chiffre -0. k. 101«
CarlSvad postlagernd. 915
Lehrknabe«
sucht "993
Erste» Luditzer BerlandthauS
A. Löbl, Li diy,
Manuf.- u. Galanteriew. -Geschält
Als Reisender
für ein Coloaialwaarcngeschäft
wird ein tüchtiger, junger Mann
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Bevorzugt werden
Bewerber, welche in dem Rayon
Teplitz-Komotau gut eingeführt
find. Offerte unter Ch. »8. Lad.
3009-8« a. d. Admin. d. Bi.
13629
Buchhalter
Öft.) Korrespondent in beiden
Lmtdessprachen findet dauernde
Stellung bei 13547"
I. H. Wcißbarth& Sohn,
Manufacturwaaren-Engros-Gcsch.
Mähr.-Schönberg.
Offerten ohne Retourmarke mit
Sehaltsansprüchen erbeten.
Jüngerer, tüchtiger 13554
Reisender
der Wäsche- und Wrkwaarcn-
branche für Böhmen und Mähren
»er sofort aufzunehmen gesucht.
Ausführliche Offerte unter An-
ß tt der Gehaltsansprüche und
herigen Thätigkeit unter Ch.
»Reisender 3008-8« an die Adm.
d. Bl.
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn S»e werden ein
reichhalt. Sink. finden. Off. von
Damen u. Hrn. aus allen Gesell-
chastsschichten aus Prag u.Prov.
werden erb. unter »Llteruliede»
an daS Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, 13640
Prag „Spinka."
_
Lehrknabe,
Jsr., auS anständiger Familie,
Kit genügender Schulbildung,
ber deutschen und böhmischen
Drache mächtig, wird acceptirt.
Berrmann Benlsch,
Kurz- u. Galanteriewaarengesch.
Klattau. 13561
Buchhalter
oder Comptoiristin, verläßlich im
Rechnen, welche schon läng. Zeit
sl» solche thätig find, werden pr.
15. September acceptirt. Offerte
ohne Retourmarke an
Heinrich El. Oestreicher,
ModewaarengeschSft, Böhm
Leipa. 12752
Lehrling
auS anständigem Hause wird bei
Joses Schmied!»
Civil» und Militär-Schneider
in Kaaden,
ansgenouimer». 1107
Comptoir-Praktikant,
beider Landesfpr. oollk. mächtig,
wird aufgenommen von der
Ersten böhm. Aktien- Por-
zcünnsabrik in Radlitz, Post
Smichov 1114
Commis,
Verkäufer und Auslagearrangeur
ür Manusactur- u. Kurzwaaren
in größere Stadt Nordböhmcns
ehestens gesucht. Gehalt bei
Tretet Station 20 fl. Offerten
unter Ch. »Bentseh n. bähmisah
2003-0« an die Admin. d. Bl.
1135
Tücht. Commis,
Christ, auS der Colonial- u. Spe-
cereibranche, der deutschen und
böhm. Sprache vollkom. mächtig,
tücht. Drtaillist, zu kleinen Touren
verwendbar, sucht zum 15. Sept.
paffende Stellung. Gefl. Antr.
erbeten unter »Z. 100« Pcher bei
Schlan postlagernd. 400
Tücht. Akquisiteure
sowie Bezirks-Jnspectoreu
finden überaus vortheilhafte Stel­
lung beim „Globus" Lebens- u.
Rcnten-Vers.-Ges.Pragll., Jung-
mannstraffe 14 neu." 56 9
Vedeutenderverölenst
»st durch die Uebernahme unserer
Vettretung Jedermanu gestchert,
der gute Bekanntschaften besitzt,
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gefl. Off. »nSbesouders
von Personen bester« Stände
unt. Chiff. »Brlolg« an d. fei*
tungs-Bnschleiß Graben 33.
570..
Berkäuferin
in der ,alla blinuta" des k. k.
Tabal-Hauptverlages inBudweiS,
b«d« Landessprachen mächtig
and gute Rechnerin ist, findet
stfortlge Ausnahme. 13600
9. (. Tabal-Hauptverlag
Budweis.
Herren ohne Stellung
ober solchen, die über fiele Zeit
verfügen, wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu o«größern
wünschen, bietet sich Gelegenheit
durch Vermittlung von Vcrsiche-
rungs-Geschäften großes Ein­
kommen zu «langen. Bewährten
Kräften fixe» Gehalt. Laien «-
halten jede nöthige Information.
Gest. Anftagen unt. Ch. »Einst
und Ausdauer« an Jeitrrngs-
Berschleiß, Prag, «raben 33.
l 571»
Ein Commis,
tüchtiger Verkäitfer und Auslage­
arrangeur, ivird per 15. oder 30.
August aufgenommen bei J. Hub,
Manufaktur- u. Modem., Pilgram.
1144
mlad^,
Cestujici,
ceskS i nemeckö
feci
tiplne schopnj', v mlynäfstvi
obeznaty, ve venkovskem rneste,
pfijme se k nastoupeni tfeba
ihned. Nab. pod zn. »H. V. Ö.
2009-8« do adm. tob. listu.
1198
Mehrere 1219
Glasergehilfen,
welche gut schneiden und HohiglaS
packen können und ei« Ha«S-
lnecht, wenn möglich aus d«
Glas- oder Porzellan-Branche
finden dauernde Beschäftigung
bei
«. ft F. «olbrecht
in Carolinenthal, Königstraße 9.
Suche für einen sehr braven,
branchckundigen Commis, welch«
bei mir circa 4 Jahre gelernt
und gegen 1 Jahr als Commis
thätig war, 1141
Posten fürs Comptoir
in Prag.
Derselbe ist der Sten. mächtig u.
war an der hiesigen HandelS-
Fortbildungsschule stets prämiirt.
erster Schüler. Anton Neudert,
Colonialwaaren- Engros-Gcschäft,
Teplitz-Schönai».
Für mein
Papiergeschäft
suche ich einen
Lehrknabe»
mit genügender Schulbildung u
beider Landessprachen mächtig.
(Kost und Logis im Hause.)
Max «ohn, Brüx.
tzaurverwaltimg
übernimmt ehemaliger Buchhalt«,
jetzt HauSeigcnthümer, für ein
mäßiges Honorar. Gen. Anbote
nnt« Chiffre»Vermalter 2009-9«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
1255
Junger deutscher
Spevitlonsbeainter
sucht in Prag paffenden Posten.
Gest. Antr. unt. »P. W. 203« an
Zeitung»«Verschleiß Prag,
Graben 13. 1859
Jüngerer Commis
lär Tach- und Banuiactarv.,
tüchtiger Detailoerkäufer (3fr.),
wird aufgenommen bei Gebrüder
Wein«, Altötting, Bayern.
__ 126 6
Ein Lehrknabe
mit sehr guter Schulbildung und
auS anständigem Haufe per sof.
od« auch für später aufzunehmen
gesucht bei Joses Grünbanm,
Saaz, Galanterie-, Spiel- und
Tapisserie-Waaren. 1361 9
Kellnerlehrling
wird sofort aufgenommen für ein
deutsches Restaurant, wo auch
der Lehrling böhmisch lernen
kaun, Prag-Weinberge, Rubesch
gaffe, Konopischt« Restaurant.
1306
Reitbursche.
Gesucht wird
ein tüchtiger Reitbursche od.
ausgedienter Eavatlerrst zu
einem Pferde. Derselbe hat
gleichzeitig die Bedienung d.
Herrn zu versehen. Eintritt
sofort. Off. erb. unter Ch.
»A. B.« postlagernd Böhm-
Ein junges »Madien aus gut.
Hause, in allen seinen Handarb.
und Wäschenähen bewand«t,
sucht Steüung
in feinerem Hause eventuell zu
2 Kindern. Antt. unter Ch. »1».
L. 2009-8« an die Adm. d. Bl.
1216
T36Ü5
Lederbranche.
Commis, Jsr., 22 Jahre alt,
tüchtig im Ausschnitt, z. Reisen
verwendbar, sucht sofort od. per
15./8 Stellung. Gefällige Antt.
erb. Arthur Lauser, Brandeis a'E.
1303
Fräulein,
tüchtige Verkäuferin, beid« Lan­
dessprachen mächtig, wird sofort
acceptirt bei 13603"
Rudolf Klein,
Galanterie-, Kurz-, Wirkwaarcn-
undEWä^e^Er^e^n^Brü^
Tüchtige -13549
Erzieherin,
Jsr, wird für ein 14jähr. Mäd­
chen, welches 3 Bürgerschulen be­
reits absolvirt hat, aufzunehmen
gesucht. Beansprucht wird Unter­
richt sowohl der deutschen als
auch der franz. Sprache sowie des
Clavierspieles. Bevorzugt werden
Fräuleins, die der böhm. Spr.
mächtig find. Anträge mit Ang.
d. Gehaltsansprüche sind zu richten
an Raphael Huok In Beneschaa
bei Prag.
Manufacturbranche.
Lehrknabe aus feinem anstän­
digen Hause, Jsr., gesucht. Selbst­
geschrieben Offerten erbeten an
Otto Wolfner,
Modewaarcn- und Confections-
Gesck^äst^Marieub^>^13^
Ein Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun­
gen ausgenommen bei 13685
Jacob Heller,
Tuch- u. Herrenm.-Confections-Ge-
tzhäst, Brüx.
fei» Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
meinem Tamenmooemaaren- Ge-
0 sofort aufgenommen. Pers.
ellung erwünscht. 13681
Slgmnnd Kahn, Komotau,
Drognist,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, findet sofort Ausnahme
in d« Droguerie 13673
Marie Günther, vrüx.
Daselbst wird auch ein Lehr«
li»»g aufgenommen.
Ein Eineassiree,
d« beiden Landessprachen mäch-
ttg, wird per 1. Septeurber gea.
60 fl. Monatsgehalt und Provi­
sion acceptitt. Caution «forder­
lich. Gest. Anttäge unter »500«
an Günther'» Zeitnngs-
Agentur, Teplitz. 13580
,Zür mein Specerei- »>. lllleh^-
geschäft suche ich per 1. Oct. ein
israel. Mädchen
aufzunehmen. 13678,«
Jos. Goldman«,
Herman-Mestetz.
Junger Mann,
15 Jahre alt, beider Landesfpr.
mächtig, wird bei 1348
.Samuel Neumann,
Nisabethstraße Nr. 9, 2. Stoch
sofort aufgenommen.
Commis,
Jsr., 19 I. alt, beid. Landesfpr.
mächtig, d« Colon.-Br. EngroS
und Endetail, flotter Dctailist n».
l». Res. sucht bis 1. September
Posten. Ges. Antr. unter »A. B.
15« postlag. Zahrädka b. Ledek.
"1215
Lehrling
aus anständiger Familie ivird mit
Anfangsgehalt acceptirt bei
M. Schnlhos, '»1243
Kurz- u. Wirkwaareu-Engros-
Geschäft, Prag 516—1.
Platzagent
aus der Kurz- und Mrkwaaren«
brauche wird bei gutem Gehalt
accepttrt. Offerten mit Angabe
bisherig« Thätigkeit an t. Adm.
d. Bl. unt. Ch. »B. v. 2009-8«.
i,1244
Prijmou se:
2 sle6ny, katol., oboa zemsk.
jazykst v slovö i pismä tiplnfi
znalö, jakoi i jednoduchem
üöetnieM, pro zdej§i pisärna
velkozävodu. Nab. pod zn. »X.
B. Z. 2010-8« do adm. tob. 1.
1347, f
Commis
der Kurz- und Wirkwuarenbranche
werden acceptirt bei 1343
E. I. Randnitz Soh« Nach»
folge», Prag, Mtt«gaffe 23.
Eine tüchtige 134^
velaillenrin
wird in dem Kurz- und Wirk-
waarengcschäfte E. I. Randnitz
Soh« Nachfolger, Prag, Ritt«-
gaffe 22, acceptirt.
Platzagent
d« Mehl- und Prodnctenbranche
wird unt« günstigen Beding,
ausgenommen. Offerte nnter »P.
L. 2010-8« an die Adm. d. Bl.
1341
Tücht. Agent,
am Prag« Platze würde noch
lohnende Vertretung der Galan­
terie- und Kurzwaaren-Branche
annehmen. Gefl. Antt. an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Srosser
Consum 2010-8.« 1336
Commis
aus bet HerrenconfcctionsbranchH
tüchtig« Verkäufer und Auslage­
arrangeur wird aufgenommer».
Offer'en mit Photographie, Zeug-
nißabschriften und GehaltSan-
sprächen sind zu richten an
Ludwig Löwner, Teplitz.
13666"


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 21 ]
r*nger fagblatt Nr. 22o.
Seite 21.
11. August 1906
tuerHsu-Taril
|m ktotin üm!|«b
6 Isr. ff, Zeile, Kleiner Anzeiger.
fauerttonä-?arli
des kleines Anzeigers
SS
Inserate aber 15 Zeilen andaa la »Kleinen Anzeiger« nur acnnahaanreiae Aufnahme nnd werden nach Sem nllgemetnen höheren Tarif bere chnet.
Hont. Kaufmann
tat kolonial- und Moductenbr.
würde noch lohnende Vertretung
für Prag und Provinz annehmen.
Gest. Anträge unter »Gross«!
Kundenkreis 2010-8« an die
Admin. d. Bl. 1337
Ein Fräulein,
welches längere Zeit in einem
Geschäfte als Muster-Expcdientin
beschäftigt war, sucht ähnlichen
Polten. Antr. unt. Ch. »8. K.
2010-8« an die Admin. d. Bl.
1338
Ladenmädchen,
Jsr.» aus anständiger Familie
wird für ll. Liqueurgeschäst auf's
Land gesucht. Off. unt. Ch. »0.
i. K. 2010-8« an die Adm. d. Vl.
1330
Feine 1328
yerrschaftskSchin
aufs Land gesucht. Näh. beim
Hausmeister Äorngaffe Nr. 30.
Leberbranche.
Junger, tüchüger CommiS, bei-
ber Landessprachen mächtig, im
Ausschnitt verfirt, wünscht seine
Stellung zu ändern. Gest. Off.
unter »kleisstg v. E. 2010-8«
an die Admin. d. Bl. 1327
In einer größeren Stadt Mäh-
«n» wird ein tüchtiger 13691
Commis,
selbltständiger Verkäufer event,
auch Auslagsarrangcur der Ma-
nufactur-, Mode- und Kurzw.-
Branche, der böhmischen u. deut­
schen Sprache in Wort u. Schrift
Mächtig, acceptirt. Es wird nur
aus eine tüchtige Kraft mit mehr­
jähriger Thätigkeit reflectjrt und
hätte derselbe auch Aussicht, bei
Eignung als DetaN- Reisender
verwendet zu werden. Off. unter
»8. B. H. 3010-8« an die Adm.
d. Bl.
Junger Mann,
Deutscher, 25 Jahre alt, aus
guter Familie, 8 Jahre im
Buchhandel thätig, militärftei,
sucht Stelle in Prag in Sorti-
«ent oder Antiquariat. Beson­
ders bewandert im Verkehr mit
dem Publikum, in englischer und
sranz. Convers. u. Correspondenz
fest. Gute Empfehlungen stehen
zur Seite. Beanspruche weniger
Gehalt alS gute Behandlung.
Gest. Off. erbeten unter »B. ».
P. 2010-8« an die Adm. d. Bl.
1292
Wer
verschafft einem sehr verfirten
L !. Staatsbeamten einen Haus-
verwalterspoften oder eine son­
stige Nebenbeschäftigung in Prag
«der Vorstädten. Anträge unter
»Sachkenntniss and Fleiss
1010-8« an die Adm. d. Bl. 1290
Bedeutende Liqueurfabrik
und Weiugrotzhandlung ac­
ceptirt zu baldigem Eintritt
jungen Lomptoiristen,
beider Landessprachen mächt.,
mit guten Refereuze» und
geeigneter Qualifikation.—
Offerte mit Photographie «.
Ch. »X. S. 3010-8« a« die
«dm. d. «l. "13692
Erzieherin,
fiept. Lehrerin, welche in literär.
Gegenst. unterrichtm kann, mit
etwas Kenntniffen der böhm. u.
ftanz. Sprache, wird acceptirt.
Zuschriften find zu richten unter
Chiffre »8. 8. 2003-8» an die
Adm. d. Bl. 1183
Ein Lehrknave
. 8.« postlagernd
Roketnitz bei Prerau. 1317"
wird ein 13676
Buchhalter
I ür ein Baugeschäft, beider Lan-
eSsprachen m Wort u. Schrift
mächtig. Solche, welche auch
zeichnen können, werden bevor­
zugt. Offerten mit Angabe der
bisherigen Thätigkeit u. GehaltS-
ansprüchen find an die Adm. d.
Bl. unter »BangescUft 3009-8«
zu richten,
Commis
der Manufaeturbrauche,
perfekter Verkäufer, zu kleinen
Touren verwendbar, findet sofort
Ausnahme bei 13606
M. Koh»,
«löstcrle a. d. «ger.
Tücht. Commrs
der Galanterie-, Kurz- u. Schnei-
derzugehörbranche wird sofort
aufgenommen bei
Gustav Str&nskf, Leitomlschl,
erwünscht wäre persönliche Bor-l unt.
stellung. 1202' die Admin. d. Bl.
Comptoiristeu,
Buchhalter, Reisende, Commiö
lieber Brauche sucht fürs Ju-
und Ausland. 1316»
P. Leipuer, Dresden Nr. 4.
Ungarisch
übersetzt prompt Ad. Zemauek,
Königl. Weinberge, Skretagaffe
N r. 9. 1312»
Für mein Gal.-, Kurzw.- und
Herren-ConfcctionS-Geschäst suche
zum 1. September einen 979"
Lehrburfcheu
aus anständiger Familie unter
günstigen Bedingungen. Anträge
an Jfidor Frank, Tiefenbach
bei Tannwald.
Verkäuferin,
erste Kraft aus der Wäsche­
branche wird unter sehr günstigen
Bedingungen per 1. Oktober
acceptirt. Offerten unter Chiffre
»1000 Kronen« an das
Allgemeine Inseraten- Bu­
reau Prag» Graben, Ba-
zar 27. 13703
Als Lomptoirist,
Expedient, Magazineuro. dgl.
sucht dauernden Posten ein kaufm.
aebild. junger Mann, militär-
srei, beider Landesspr. in Wort
und Schrift mächtig, d. Z. in
noch ungekündigter Stellung als
Comptoirist und Expedient in e.
Papierfabrik. Gen. Antr. unter
hiffre »Dauernd ?. 6. 1140«
an Rudolf Moffe, Prag, Gra­
bens 13697
Geübte Hriseurin
empfiehlt fich bei bescheidenen
Ansprüchen zu Hochzeiten und
nimmt noch Damen in Abon­
nement auf. Corr.-Karte genügt
als Bestellung. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Bl. 1264
ppaktikant do pisärny
velkoobchodu▼ Praze se
prijme. VySaduje se znalost
oboa zemsk^ch jazykü jakoi i
ühlednj rukopia. Nabidky
pod »Praktikant« do TSeobecue
lnsertni kanceldre v Praze v
Bazarn. 13702
Jüd. Mädchen
bittet die werthe» Damen um
paffenden Posten als gute Köchin.
Zu erfragen bei Hm. M. Werner,
Karpsengaffe 43. 1360
Ein Mädchen
aus dem Mehlgeschäft, mit sch.
Handschrift, wird sofort bei
Carl Schulz, 135g
Mehlgeschäft, Smichow,
aufgenommen.
Ein israel. 13712
Mädchen,
das sich in Specerci- undManu-
facturbranche, gut auskcnnt und
eventuell auch zur Wirthschaft
verwendbar wäre, wird per 1.
September aufgenommen. Offerte
mit Zeugnißabschrrsten sind zu
richten an
Lud. Rezek,
Dawle bei Prag.
Einige äußerst tücht., verheir.
Schaffen
ganz ««entgeltlich offerirt den
P. T. Oeconome« erstes Ver-
mittlungs-Burcau B. Klepetai,
Gemsengaffe 1. Telephon 2640.
Bergwerks-
Nechnungrführer,
mit längerer Praxis, tüchtig in
Buchhaltung und Materialge-
bahmng,in Bruderladerechnungs-
ührung bewandert. Deutscher, der
czech. Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, wird gesucht. Off. unter
»8. V. 8. 3010-8« an die
Admin. d. Bl. erbeten. 13726
Lehrmädchen
werden aufgenommen im Mode-
Salon für Damen und Kinder b.
Paula 1-eederer-Uoder in Prag
ll. Halekgaffe 7. 1368
Eine ältere, einzelne Dame
ucht zum 1. Sept. zur Führung
ihres kleinen Haushaltes u. für
ihre Pflege ein 1355
anstand. Mädchen
befferer Bildung, in gesetzten
Jahren, wom. mit Zeugn., läng.
Dienstzeit, Kleinseite, Wälschegasse
Nr. 349 alt, 15 neu, l. St.
Droguist,
beider Landessprachen mächtig,
der Farbwaarenbranche kundig,
wird für eine größere Material-
und Farbwaarenhandlung inPrag
aufgenommen.
Schriftliche Off. erbeten unt. Ch.
»Puohila 4. 2009-8« a. b. Adm.
b. Bl. 12 06
Ein LeHrkrrade
wird sofort aufgenommen bei
Ludwig Edelstei«,
Manufaktur- u. Confectionsaesch.,
Pribram. 13719
Ein junger 13720
Commis,
17 Jahre alt, nach der Auskehre,
aus der Colonialwaaren-Branche
sucht einen Posten per 1. Sept
in ein größeres Geschäft. Antr
»Fletsslg X. 3010-8« an
'‘' 13720
Ein bei der Specereiwaaren-
bcanche gut eingeführter Kauf­
mann sucht für Pilsen und Um­
gebung noch einige leistungs­
fähige Häuser 13717
zu vertreten.
Gefl. Anträge unter Chiffre »M.
B. 300-2« an das Zeitungs-
Burcau G Lnftschitz, Pilsen
Adlsr's 2370*
Lchrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor Fischt.
Poritfch Rr 19.
Früh- and Abendcnrse.
Auch brieüicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amecik. Methode auf
dem verbreitetsteu System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag»
Wenzelsplatz 7.
Bros. 0. Griinfeld,
renommirtester *330
Kalligraphie- n. Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art 1
Akad. Porträts, Diplome etc.
tiquenrbranche.
Junger Reisender, beider Lan­
dessprachen mächtig, der bereits
gereist und womöglich etwas ein<
esthrt, findet eine dauernde
Stellung. Anträge unter »8. F.
2010-8« an d. Adm. d. Bl.
138 8
Ein israel. 13713
Mädchen,
selbstständige Köchin, die auch
mit der häusl. Arbeit vertraut
ist. geht auch aufs Land. sucht
bis 1. Sept. Posten. Offerten
unt. Ch. »G. A.« an das Zei-
tungs- Bureau Lüftfchitz in
Pilse«.
Commis
auS der Galanteriewaarenbranche
nach der Auslehre, wird vom
1. September aufgenommen bei
Leo Stratz in Chrudim.
Vorstellung erwünscht am 14.
d. M. von 2—3 Uhr Nach«, im
Hotel Roubitschek. 13725
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schule, in der
eder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse. 11741
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Damencurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Schreibmasch.- und
Sprachenunterrichtes auch für
Externe. 13405
J. 8. Breitenfeld,
professeur de frangais,
Rinneng. 5, reprend ses letzen».
987 1
Engländer
saus London) 742
unterrichtet in seiner Mutter»
spräche nach der Berlitz-Methode.
Adr. b. Grbgr, Heinrichsg. 10.


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 22 ]
jfrager TagDlatt jNr. 220.
Seite 22.
11 August 1900
Inierüons-Tarii
lu kleinaa inzeljers
5 kr. pik Kleiner Anzeiger.
fasertlons-Tarif
4et kleinen Anzeigers
■ p. Zeile.
inserste über 15 Zellen finden lm »Kleinen Anzeiger« nnr engnthma-weise Anfneiune and werden na ch dem allgemeinen höhe ren T arif berechnet.
Attsküatte und Entgegennahme von Oäertennnent geitlich.
>We
T
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Comptoiristin sucht 1307
böhm. Unterricht
jcjjcn mäßigcS Honorar. Zuschr.
zaupipost rest. unt. Ch. »L. l>«.
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Nr. 63, im
1. Stock, 3 Zimmer m. Balcon,
Borzimmer, Küche, Speise,
Closet re., sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 6835*
a) Angebote.
Ein schönes, möblirteS, ruhiges
Zimmer
ist gleich zu vermieden. Zu erfr.
Roseng. 13, Bäckergeschäst. 1364
Ein große» lichtes 1233
Zimmer
ii« altftdbt Ring, mit ganz sey.
Eingang, am liebsten unmöblirt,
vermiethet David Steiner, Ritter-
aaste 13.
Sl. 250 Iahreszinr
inet. Zuschläge, 3 schöne, große
Gasienzimmer, 1. Stock sammt
Zugehör per November zu verm.
8 u erfrage» bei Frau Charlotte
traschitz, Ekupartgaffc 13. 1367
Line schöne Wohnung
im 1. Stach 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstboten;,
und Speis, Alle» unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fl. n. ZinSgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Junguuumstraße,
Prag. *13174
Gassenwohnung,
blos mit einem Eingang, 3 große
Zimmer, Vorz. u. Zug., 1. St.
Klemensgasse Nr. 4 zu vermiethen.
Zins 428 fi. 13246
Zimmer und wiche,
2. Stock, Ledergätzchen 16, per
November zu vermiethen. 1313
Möbl. Zimmer
mit schöner Aussicht und separ.
Eingang ist sür ledigen Herrn
oder Fräulein v. Geschäfte gleich
zu vermiethen. Adresse bei Herrn
Karl Ulrich, Weinberge, Schlesische
gaste Nr. 8. 1194
Sofort zu vermiethen
elegante Wohnungen von 7 und
3 Zimmern mit reichem
und schöner Aussicht In der
Dittrichgaffe 1773, Ecke der Pa
lacky-Quar. 13268"
Sehr schöne 13449*
Wohnung
t« neuem Hanse am Onat,
Ecke «nuagaste Rr. 208-1.,
tm 2. Stock, bestehend auS 8
Zimmern, Badezim. ». Zu-
gchör, elegant und modern,
mit freier schöner AnSficht
ist sofort zu vermiethen.
hochpart. -Wohnung,
3 Zim., Küche, Borz. und Zug.,
modern ausgest., eventuell sofort
zu vermiethen Carolinenthal Gar-
tenaaffe Nr. 2 (hinter Schönhof).
JahreSzins summt Zuschl. 350 fl.
1102«
Wohnung, Salmgasse,
Nr. 6 neu, 3. Stock. im eleganten
aufe, bestehend aus 5 Z., Küche,
Alcoven, Vorz. sammt Zugehe
ist billig im vermiethen n. gleich
oder ab November ju beziehen.
Näh. dort od. b. Franz Schön
u. Söhne, Kleinseite, gegenüber
dem Kettenstege. 1151«
Wohnung,
2 Z. u. K., 2. Stock, vermiethet
Hotel Bavaria, Botit. 1165
Zu vermiethen
furNovember-Termiu eine schöne
Wohnung im ersten od. 'zweiten
Stock, untere Stesansgaste, nahe
WenzeiSpiatz, 3 Zimmer, Vorzim.,
Badezimmer, Küche u. Zubehör,
Miethprcis 1. Stock fl. 800.—,
2. Stock fl. 450.—. Zu erfragen
beim Hausmeister Stesansgassc
«Nr. 36 neu. 1241
Zu vermiethen
2 Magazine, 2 Läden, 2 Com­
ptoirs und Hos sür ein Engros-
Geschäst sehr geeign. vom Rov.
1900. Betlehemsplatz Nr. 4.
13636
Eleg. Wohnung
v. 5 Zimmern mit allem modernen
Zugehör (Badezimmer u. Dienst-
botencabiuet, Gas), viele Jahre
von einem Zahnarzte bewohnt, ist
im Nr. 387—1. (am Brücket), 2. St.
zu verm. Näh, b. Hausm. 1287
Am Belvedcre in der vvenetzcr-
gaste Nr. 78 ist 13623»
eine Wohnung
im 1. Stock von 3 Zim. sammt
Zugehör für ruhige Partei zu
vermiethen.
Eine Wohnung,
4 Zimmer sammt Zugehör, ist p.
November zu vermiethen „veim
Stupart" Nr. 647—1. 1305»
1345
Wohnung,
2 Zimmer, Küche und Zugehör zu
vermiethen. Convictgasse 19 neu.
3 Zimmer, Küche,
steine Kammer, neu hergerichtet,
1. St. billig sofort zu bez. Näh.
Wcuzelsplatz 55, im Restaurant.
1351
Wohnung,
der ganze 2. Stock im Hanse
Rr. 611—I. Laugegasse,
bestehend aus 9 Zimmern sammt
Zugehör, passend für Bureaux
oder dergl. ist zu vermiethen.
Kann auch in 3 und 6 Zimmer
sanimt Zugehör und doppelten
Eingängen getheilt werden.
13645»
Zirrsuachlaß!
Wohnungen b. 1 Zimmer,
ohne Küche, 1—8 Zimmer
modernst eingerichtet, in
Prag und Kgl. Weinberge
find sofort z» vermiethen.
Für daö erste« Quartal
ZiuSnachlatz 15«/ 0.
Näheres In der Baukanzlei,
P- a «. 1168,,
Betlehemsg affe Rr. 11 u
Gleich beziehbar
- Z. n. Küche---fl. 221.-, 1 Z.
u. Küche—st. 115.—, b. Peters­
platz, Schiffmühlgaffe 3. 1177,,
Eleg. Wohnungen
von 1, 14 und 5 Zimmern mit
Bad find sofort oder v. Termin
zu vermieth. Weinberge, Havlikek-
strafte 60 und 62 neu. 1382
Schöne 1190
Parkwohnung,
bestehend auS 3 Zimmern und
Küche ist per November billig zu
vermiethen. Carolinenthal, Kollar-
~t 3.
2 Wohnungen
zu ie 1 Zimmer und Küche im
1. Stock zu vermiethen. Tischler-
«affe 1104—11. 1236
Große, schöne 9459/,*
Wohnung
Mnzelsplatz Nr. 53 sind im
3. Stocke 6 große schöne Zimmer
mit rcichl. comfort. Zugehör per
sofort oder vom November zu
vermieth en.
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern mit
allem Zugehör sind entweder
vom November event, auch
früher im neuen Eckhans des
Baumeisters Ant. Dvoräk aus
der Kgl. Weinberge, ManeS-
gasse, Ecke der unt. Blanik-
gasse zn vermiethen. 283"
3 Zimmer,
Küche, Badez., groß. Vorzimmer,
Spei», Closet, sonst. Zugehör,
auf ein Gesperr, 3. Stock zu
vermiethen. TyrSgaffe Nr. 13 n.,
ob. Neustadt 1237
Sogleich beziehbar
5 Zim., Vor-m Badez. n. Dienst-
botencab., l. Küche, Gas und Cl,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
ParkauSs., 1. St.
Theatergaste 26.
zu vermiethen.
1363
Wohnungen
von 2—3 Zimmern sind billig
gleich oder vom November in der
Sokolsiraße Nr. 4 neu u. Tabor-
gaffe 20 n. zu vermiethen 1349
hübsche Wohnung,
3 Zimmer und Küche nebst Zug.,
2. Stock, Kgl. Weinberge, Mancs-
gaffe 1060 ist wegen dringender
Uebersicdlung zum ermaß. Preise
sosvrt zu vermiethen. 1333
Wohnung 1242
im 1. totod, bestehend ttu8 8
Zimmern sammt Zugehör, ist am
Altstädter Fleischmarkt 698 vom
November an, zu vermiethen.
per November
zu vermiethen der ganze 3. St.
im Hause NC. 893—II. Herren­
gasse, hisher als Geschäftslocalität
benutzt. 900«
2 Wohnungen,
2 Zimmer und Küche, mit Zug.,
Gaffenftont, Hochpart., 3 Zimm.,
Küche mit Zugehör, Gaffenftont,
1. Stock, sind zu vermiethen.
CarlsgaHe8ncm^^^^>939
3 Ammer,
Vorznximer, Küche, 1. Stoch An
sang Zizkow, Husstraße Nr. 502,
billig zu vermiethen 1053'*
Nahe Ferdinandstraße, Sme-
tanagaffe 127—2. ist eine
schöne Wohnung
von 4 Zimmern 1. Stoch modern,
Zugehör (neues Haus) pr. sofort
zu vermiethen. Zins 700 fl. und
ZinSgioschen. 1073
Zimmer,
licht, sehr rein, mit separatem
Eingang ist vermiethen. Steiner,
LeihamtSgaste 8. 1357
Wohnung,
ebenerdig, 2 Zimmer, Küche, ZinS
160 ch, zu vermiethen. Nebovid-
gaffe Nr. 462—III. 1356
Eleg. Wohnung,
Zimmer Badezimmer und Zu­
behör, 1. Stoch vom August (für
das erste Quartal Zinsnachlah)
oder Novembertermine zu ver­
miethen. Neubau. Castulusplatz
Nr. 793. 13705
4 Zimmer
sammt Zugehör, zu vermiethen.
Melantrichgaffe 12 neu. 1378«
Gr. Gassenwohnung,
(keine Zettel), nahe «reunteg,
10 meist gr. Zim. (dar. 4 Gaflenz.),
2 Vor»., Badez. reicher Zug., Z.
2000 ch, pr. Novemb, auch geth.,
4 u. 5 Zm,., Zug., eleg. tz., auch
für Bureau.
Nähere« WohnnngS-Bnrea«
»Oilceterion« Grabe«„SPinka".
Notar. Kundig, bis 14. d. M.
GeschaftZloeaNtat
m. gr. Hvfr. (keine Zettel), nahe
Heinrichsg., m. Schupfen, Eins.,
mäß. Zins sofort oder November.
Näheres Wohnungs-Bureau
«Viketsrlon« Graben„Spinka*.
Notar. Kündig, bis 14. d. M.
Wohnung, heinrichsg.,
von 2 Zimmern, Küche sammt
Zugehör, im 3. Stock vom No-
vemberlerm. zu vermiethen. Näh.
in der Advoralenkanzlci Bredauer-
gaste 3, 1. St-L 1373
Lleg. Uanzletlocale,
(keine Zettel), nahe Heinrichs-
thur«, 1. Stoch je 3, u. 3. und
4 Zim., Z. mäß., eleg. H., sofort
oder November.
Näheres WohunngS- Bnrea«
»Oiketertov« 6>raben„Tpinla".
Notar. Kündig, bis 14. d. M.
Nur 850 ft. 1385
Bill. Gassenwohnung,
nahe Komeuskyplatz, niedriger
2. St. 5 l. gcr. Gasftnum., mit
Bale., grr. Vorz., l. gr. Ä., 4 sep.
Eing., eig. Gesperr, Wafferl-, per
November, schönes Haus.
Näheres Wohn ungs»Bnrea«
»Oiketertvn« Graben^Spinka".
Rotar. Kündig, bis 14. d. M.
Sehr elegante
Parkwohnnug,
(keine Zettel), nahe Bredauerg,
' sehr eleg. ger. l. Zimmer (dar.
4 gr. Parft.) mit prachtv. freier
AuSch gr. Vorzim., Badezimmer
(Porzellan«.), Dstbtz., l. gr. K-,
4 separ. Ging., eig. Gesp., Gasl.,
sehr elegant, November.
Näheres WohunngS-Bureau
'»Oiketorion» Graben^Spiula*.
Notar. Kündig, bis 14. d. M.
In «einer Fabrik, Smichow,
Pilsnerstraße Nr. 227. sind große,
helle 13012«
Räume
mit Dampfkraft
für industriells Zwecke zu ver­
miethen und täglich von 4 bis
6 Uhr Nachmittags zu besichtigen.
Leopold Straschnow.
GeschästrlocaMäten
in bester Lage nahe Franz Jo­
sephs- i nd Staatsbahnhof, beste­
hend auS 2 Comptoirs, 1 großen
Magazin nebst 6 Nebenräumen,
für Fabriksniederlage sehr paff.,
ferner 13514»
Stallnng für 2 Pferde
find sofort oder zum Novembert.
zu vermiethen. Gech Anftagen
an d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»Fsbrlfcsnlederlage 3007-8.
Fabriks-Loeale,
auch als Werkstatt, für 600 fl..
find in Holleschowih neben der
Centralschlachthalle zu vermiethen.
Näheres bei 13593»
I-eopolck Lsvbsr, krag, koüiö.
Hübscher Laden,
Nähe der Bahnhöfe, bei der
Productenbörfe zn vermieth.
Näheres Henwagsplatz Nr. 2,
beim Hausmeister. 969»
vermiethet werden
i« Ganzen oder getheilt
vom Augnsttermi»
i« Hochparterre große lichte
FabrikSlocalitäte», Wein­
keller auf ca. 1800 Hectol.,
Stallungen und Hofräume,
Dampf» oder elektrische Kraft.
Zu erfrage» in Earolinen.
thal, Zizka st raste Rr. 10, b.
Hausmeister. 13227.
Comptoir:
Näh« der Bahnhöfe, 4 Piere»
per sofort zu vermiethen. Näh.
Jerusalemsgafle 14, 2. Stock.
1161“
1346
Großes
Eckgewölb,
II., Korn gaste 49, Ecke Thor­
gaste, mit elegantem Portal«^
sofort eventuell November»
termi» z« vermiethen. 13698
Laven,
Magazin u. Wohn., 2 Zim., Küche,
Grünmarkt 510, Durchh., zu verm.
Am Marktplatz in Eger i?
ein Laden
mit Portal und eine Wohnung,
bestehend auS 4 Zimmern und
Küche, Februartermin bezirhba^
zu vermiethen bei M. Reicht,
Bankgeschä ft. 13683
Stallnng
auf ein Paar Pferde für drei
Monate um 50 Kronen sofort zu
vermiethen. Weiteres nach Ueber-
cinkommen zu erftagen bei
Schröckensuchs& Safränek,
Prag, Skorcpka. 1383
Gassenladen
zu vermiethen. Näheres in der
Advocatenkanzlei, Bredauerg. 3,
1. Stock. 13^
£
b) Nachfragen.
Gesucht werden von zwei Per­
sonen «888
2 Zimmer,
1 Küche und Zubehör, 1 Zimmer
womögl. GaffenauSsicht, 2. Stoch
vom Novembertermin, in der
Stadt od. Neustadt. Nähere An­
gaben erbeten unt. Ch. »81. k.
H. 2006-8« an d. Adm. d. Bl.
Suche für die Monate Äep»
tember und Qctober reine,
möbl. Wohnung
bestehend auS 2—3 Zimmern^
mit zusammen 5 Betten und wo»
möglich Küchenbenützung, bä
kinderlosen Vermielhern in der
Nähe des Wenzelsplatzes. Schrift­
liche Offerte mit Preisangabe an
Josef Armin, Stuttgart, Berg,
Leuze'sches Bad. «914
2 Zimmer,
Cabine, Küche, Carolinenthal,
nahe Porik oder untere Neustadt
nahe kech. Volksschule per 15.
oder 30. September gesucht. Off.
an 8. SolLsnor, StupartSg. 7.
1238
R. u. C. Altschick,
Teplitz-Schänan.
kovslon 1. j. «Sckvbon. Wiffen-
schastliche und wirthschastliche
Ausbildung, Sprachen, Musst.
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichsigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauche n. *9879
Für einen Studenten wird ei«
besseres Kosthaus
in Smichow oder auf der Klein­
seite gesucht. Anträge mit Preis­
angabe unter Chiffre »A. B. 10«
Liboch poste restante. 13439»
Studirende
werden in einem feinen ift. Haufe
in ganze Penston aufgenommen.
Briefe erbeten unt. »Augeneh».
Beim« a. 6. LüitseUiz, Anuonc.»
Exp. Pilsen. "13568
A»f Lausch
gebe einen Knaben (geg. Knaben)
in eine deutsche Stadt m. VoW-
oder Bürgerschule, in beffere Fa­
milie. Zuschriften erb. an Franz
Grünwald, Kaufmann Vinaiie
bei Kladno. 1176


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 23 ]
.Präger Tagblatt Nr. 220.
Leite 23.
11. August 1900.
taeiüons-Taril
» kleinen Anzeigers
6 kr. pr. Züliü. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril K U—Tip
fies kleinen Anzeigers As s [J|,_
faaerate über 15 geilen linden im »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach ftem sllgemeiaen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entye
Zu einem Realschüler in. 61.,
«it Vorz., werden 2—3 Sch.
aufgenommen. 983„
Nachhilfe gratis.
Bei Roubitschek, Bischossgaffe 5.
; 0 IMÄU 2 S von Offertes unentge ltlich. f
Gebe auf Lausch
t» deutsche Gegend «einen llsähr.
Bnaben gegen ein Mädchen oder
Bnaben. Joh. Marek, Prag,
Emichow, Pilsnerstraße 195. 1281
Junger Äann sucht in der
Nähe des Staatsbahnhofes ein
Zimmer
sammt Verpflegung.
Offerten sammt Preisangabe unt.
Chiffre »J. D. J. 2010-8« an b.
in Pilsen anständige 1301
Wohnung sammt Verpfleg,
bei befferer israel. Familie ge­
ht. Antr. sammt PreiSang. an
oritz M. AbeleS in Domauschitz
V» richten.
I« eine deutsche Stahl wird
ein Kind
aus anständiger Familie gegen
Ö eS Entgelt aufgenommen.
st befindet fich eine 6-elaff.
Schule, Kirche, Bahn usw. Näh.
bei H. Josef Bnstka, Kaufmann
in Burinooes bei Prag. 1288
Fräulein wird bei f. isr. Familie
in Pension
aufgenommen, wo selbst 17 Jahre
alte Tochter ist. Piano zur Be­
nützung. Adreffe erl. in o. Adm.
d. Blattes. 1380
Zimmer,
fund und ganze Verpflegung
ucht junger Mann bei be
lerer
christl. Familie am Smichow od.
Ümgeb. Gest. Antr. mit Preis­
angabe unter Chiffre »8oUä E.
2010-8« an d. Adm. d. Bl. erbeten.
1387
Ausrasen ist äss Retoarporto boizaschliessen.
Schönes Zimrner,
ftp. Ein«, nebst Verpflegung ab
15 d. M. abzugeben. Eck Brücke!
9, Seilergaffe 2, 2. Stock rechts.
1350
schon. möb!. Zimmer
feg. Eingang, Badezimmerbenütz.,
eo. vorzügliche Pension zu verm.
Mannesgaffe 1056, 1. Stock. Zu
erfragen b. Hausmeister. 1336
Auf TausÄ
gebe einen 11 I. alten Knaben
tn deutsche Gegend gegen einen
deutschen Knaben. Näheres Blois
Jeiteles Rostok—Prag. 1332
Aus Tausch
gebe ein 12jähr. isr. Mädchen in
deutsche Gegend wo sich im Orte
die Volksschule befindet. Zuschr.
an Joses Fuchs, Trno-Ujezd, Za-
kolan.
,1300
Königl. Blntwein
>. vragiöeviö, Ziikov Nr. 110
*133
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
« Bottk,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. ,»»7253
Kaufe Pianino
oder Piano gegen Baar. Gefall.
Antr. mit Angabe der Octaven
und des Preises unter Chiffre
»Pianino 2003-8« an die Adm.
d. Bl. 1096
~'i ttol. Violinen
(Meister-Instrumente, 15. Jahrh.)
zu ^erkaufen. BetlehemSg. 262,
3. St., Th. 9. 8—3 Uhr. 1323
Pianos v. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. Varvltius, Praa,Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
763»
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Gasmotor,
6pserdig, gut erhalten, ist billig
abzugeben. Näheres bei Deckert
4 Homolka in Prag I., Carls-
gaffe 48. «13025
Gelociped,
wenig benutzt, billig zu verkaufen.
Adreffe erliegt Tnchmachergaffe
Nr. 4 b. d. Hausmeisterin. 13830
Feines Kofthaus
bei alleinstehender Dame für
Mädchen auS guten Familien,
vorzügliche Verpflegung, ge­
wissenhafte Aufsicht. Gefall. An­
fragen bei Frau Jda Skoch,
Placir.-Bureau Prag, Graben 1.
1245
Schöne Wohnung
sammt guter Verpflegung finden
2—3 israel. Knaben bei Eleonore
Hendrich, Altstädter Ring. Gen.
Anträge an Frau Eleon. Hendrich
d. Z. noch in Rakonitz. 1252
10 Teppich-Dlvane,
Garnituren, Matratzen etc. find
für billige Preise zu haben bei
A. Freund, Tapezierer, Sauge«
gaffe 611, „drei Federn" im Hofe.
325,,
200 Fahrräder
bekannte Weltmarken, wie
„Dürkopp", „Patria", „8 8 A«,
„Lincoln", für Herren, Damen
u. Kinder, wegen vorgeschrittener
Saison zu ErzeugungSpreisen
unter Garantie bei 367»
A. Lewiuter,
in Prag, Brenntegafle Nr. 59.
Blickeusderser
Schreibmaschine,
die beste, einfachste und doch zu-
verläßlichste Schreibmaschine, dabei
billig, ist unstreitig die „BlickenS-
derfer", da fie in ieder Hinsicht
den theuersten Systemen gleich­
kommt, ja zum Theil übertrifft.
Arbeitet mit Typenrad, ohne
Farbbänder, starke Durchschlags­
kraft, gefall. Schr. in allen Spr.
präe. Arb., kein Versch. d.Typen etc.
Prospccte stehe« zur Verfüg
Oscar Hüffzkh, 697»
Prag, Korngaffe 48.
Möbel-Ausverkauf
Prag,
156 im Hofe.
7 Stück alte 1184,,
Strickmaschinen,
im besten Stande wegen Austaste»
der Strickerei billig abzugeben.
2/6, 2/8, 1/10, 1/12
und eine Amerikanische Tuttle
Rundmaschine mit 3 Nadeln und 3
Patentcylinder, sowie eine große
Spul-Maschine wird im Ganzen
oder theilweise verkauft bei
Alois Bauer,
Emichow, Palackystraße 66.
Orig. Rcmington
Schreibmaschinen,
Edison's
vervielfältignngs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Sustav Löschner,
Prag, Weuzelsplatz 7.
eigene
Wafchinen-Schreibschule
u«b
Aeparatur-Werkstätte
im Hause. *1298
Ein- n. Verkauf
von neue» «. gebrauchten
Möbeln, solide Preise 9731»
im alt renommirte«
Möbelgeschäft Fr. «einer.
Bönigshofergaffe Nr. 5.
Auch Umtausch.
Sorrespondenzkarte genügt.
«roßer »13O42
Möbel-Berkanf.
Wegen Redaeirnng des «e-
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenboudoirs
etc. znm Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbclfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
ne ben Mariengaste.
Jur Auszichzett
Möbel
billiger als überall zu bedeutend
herabgesetzten Preisen bei der
altbekannten Firma »13191
Fg. Wotiekh,
Fischmarkt Nr. 13.
Näh- und Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag,
13398s- Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günpig!
Zahle höchste preise
für abgelegte Damen- «. Herren­
kleider. Karte genügt. 1358
M. Taussig,
Krakauergaffe 14.
100psö Vampsmasch.,
mit Colmansteuernng, Condensa-
tion, Rillenrad für 7 Seile,
Centralschmierung, sämmtlichen
Schmier- u. Ablaßhähnen smvie
Fundamentplan, vollst, wie neu,
ist wegen bedeutender Vergrast,
des Betriebes billig abzug. Mrt
der Demontage der Maschine w.
am 12. d. M. beg. Aufr. unter
»Oeconomisch« an das Annon-
bureau 1. Anbreedt, Prag, Gra­
ben ^Spinka."
3587,
2 Räder,
erren- 8. 8. A., 1 Damen-,
find billig abzugeben bei
«loiS Mahler,
Bastuluspl^7SV/l 17314»
Schlaszimmereinrtchtung
übersiedlnngshalber bill. abzugeb.
b. Blois Mahler, Kastuluspl. 7SO/1.
1315»
Wegen gänzlicher
«nflaflung des GefchästeS
werden einige matte mod. Schlaf-
zim., 2 Credeazen, 1 Plüsch-Divan
u. vcrsch. A. zu staunend billigem
eise abgegeben. Waffergaffe38,
-of, Palais Nadherny. 1366
Zu verkaufen
{leinet Sparherd, ovaler Tisch,
Lazarusstr. 10, 3. Stock. 1365
Gasluster
4 flg. (Suspans) ein dreiarmiaer
billig zu verkaufen. Prag, u.,
Wahlstatt Nr. 8, ebenerdig letzte
Thür links. 1362
Wer liefert
große Fässer
von Cichorie re., geeignet zum
Verpacken von Metallabfällen.
Mob. Stransky,
Metallwaarenfabru,
Smichow 513. 1269
Ribiflfaft,
kaufe grötz. Partie «uter
»Blbisl 2009-8« a» die Adm.
d. «l. 1204
Gelegenheitskauf,
namentl. für Anfänger geeignet.
Verkaufe mein ganzes Lager von
Web-, Woll-, Baumwvll- und
Tricotwaaren zu sehr herabgesetz­
tem Preise. Gen. Antr. unt. »Gan­
zen Lager« an d. Annoncenbur.
I Gregr, Heinrichsg. 19. 1265
8 tt? vampsdreschgarnitm
wie neu, im besten gleich betrieb-
fähigen Zustande verkauft oder
leiht über den Drusch Edmund
PorgeS, Prag'VN., 254. 13723
Ablagerungen
von Bauschutt, Asche, Schlacke
u. sonstige» Abfällen könne»
depouirt werden in Bnbcni,
Papierfabrik, Kaisermühle.
Die Kutscher erhalten ei«
T rinkgeld. 13659»
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Küchen- 1268
Gaskochapparat
wird zu kaufen gesucht.
Offerte unter »8. K. R. 2010-8«
an die Admin. d. Bl.
Posten särbigcr 1265
Handschnhseide
Tambonrirseide, Handzwirn preis-
werth z» verkaufen. Zu erfragen
von 2—4 Uhr Krakauergaffe 20,
Sckeles.
Ameril. 1282
Nußholzmöbeln
aus 3 Z., matt, fast neu, wegen
plötz. Uebeisetzung um d. H. zu
verk. Teppiche v. 6—36 fl. Bilder,
Uhren u. b. Carolinenthal, Witekg.
Parterre, Steueramt, Thür 5, v.
9—12. Daselbst d. Wohn, sogl. abzg.
Schöne 1375
Zchlaszimmereinrichtung.
reichlich geschnitzt, sowie mehrere
Credenzen werden bis längstens
15.(8. billigst verkauft Zizkvm,
Bokivojgaffe 13 b. d. Realschule.
3 Loeomobilen
1 24 Ou.-Met. Heizfl. 5 Atm.
1 12 8„ S„
1 9 3„„ 57,
Dampfkessel und Maschinen aller
Größen, TranSmiffionen, Pumpen,
Röhren verkauft 13724
Edmund PorgeS,
%tai), vn„ 254.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Eh.
»Kram 2008-5« an d. A. b. Bl.
1352
Für Gastwirthe
fehr einträglich ist das Spiel­
werk „Piano-Automat", weicher
mit feinem starken Klang eine
eomplete Mufikcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 bli 8 Q. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Ignas Klepetaf, Prag
Eisengaffe Nr. 541—1.. »13694
Regale
sowie verschiedene Waarenpostcn
umzugshalber billig abzugeben.
Näheres Wenzelsplatz Nr. 64, bei
Jedlikka. 1310
Eine kräftig gebaute 6—lOpfer-
dige 13690"
Dampfmaschine,
Berliner Fabrikat, bestens erhal­
ten ist um 7OO fl. zu verkaufen
bei Alois Lagler senior iv
Teplitz.
Sichere Existenz
bietet sich einem Geschäfts­
mann event. Anfänger durch
llebcrnahme eines gut ein­
geführten Seifen-, Parfnme-
ric- u.Wafchartilcl-Gcfchäftcs
in einer böhmischen Stadt mit
1V Bkllle Einwohnern, großer
nnd reicher Umgebung ohne
Concurrenz. Röth. Capital
3000 Kronen. Billiger Zins
«. vergrößernngssähtg. Gefl.
jCff- mrtcr »Sichere Existenz
7180« an Gregr'S Annoncen»
Bnr.. Heinrichg. 1S. 1370
Photograph/BeschSfi
in Prag, bestens eingesuhrt, ist
wegen Krankheit des Besitzers so­
fort zn verlaufen. Nähere Aus-
-ünft ertheilt 986'
Augustin Suchauek, Prag,
Ferdinandstraße 10.
Ein mehr als 50 Jahre altes
Mode-, Kurz- und Weißwaaren-
^Gevrauchte, gut erhaltene
Loeomobile
mit Reverfirsteuerung ca. 15
bis 20 HP wird zu laufen
gesucht. Offerten zn richten
Josef Riudskopf'S Söhne,
Ko sten b. Teplitz. 1366 6'°
Neufoundländer!!
2'/, Jahre alt, rothgelb, sehr star­
kes Thier, wird in gute Hände
verkauft. Derselbe eignet sich vor­
züglich als Wächter, eventuell zur
Vertheidigung. 1309
Anträge erbeten unt. »Ylcbter
20 10-8« an d. Adm. d. Bl.
kroäej levn^cli pytln
J. Hostovsky, Senov. &ün. 22,
Praba. 1340
in einer der größten Städte
Mährens, welches im besten
Gange ist, wird wegen Ueberb.
verkauft. Erford. Cap. 30.000 K
Ernste Reflect. wollen ihre Antr.
an die Adm. d. Bl. unt. Eh.
»I». L. 8008-8« senden. 1142,
Borsteh-Hurrd
sehr gut, vollkommen hasenrein,
guter Apvorteur ist billig zu ver­
kaufen. Näheres Fr. Schubert,
WeltruS. 1326
Kaufe
eine Baff» Nr. S u. eine Kaffa
Nr. 0—8. Dieselben muffen sehr
gut erhalten, v. einer renommir­
te» Kaffafabrik verfertigt sein.
Gefällige Offerten unter Chiffre
»Z. 2010-8« an die Administra­
tion dieses Blattes. 1296
Der beste Kaffee 813
bei Gottfried Pollaud, Kgl.
Weinberge (Eck Divis-- u. Braudl-
gaffe), frisch gebrannter 1 Kilo
ä fl. 2.—, grüner ä 1 Äo. 1.70,
billigerer von fl. 1.20 an, Cacao
feinst holld. 1 Ko. 2.60, Thee
3 '!s —5V ä. Zucker Fabrikspreisk
z pomologickeho lästavu v Troji
ve velice levnych cenäoh mi
na skladä trlnice hospoddfskych
vyrobku 1369
v Jindrisskö ulicl c. 27.
Ga!aKteriegrotzhan-l.
Achtung l 1131
Verfertige alle '.Arten von
Damengürteln, Leib-, Plaid- und
Bücherriemen und andere der-,
artige Sachen, ckosei Tesar«k/
Kgl. Weinberge, Klicperag. 23.


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 24 ]
Fragrer Tag-blatt Nr. 22V.
■Seite 24
11. August
Insertlons-Tarlt
ies kleinen Anzeigers
5kr. tf, im. Kleiner Anzeiger. ...HSTSSU. Slcr. ff.
Inserate Über 15 Zeilen linden tm »Kleinen Anzeiger« nur ansnaiunsweise Anw»t>me nnd werden nach dem allgemeinen heberen Tarif berechnet
I Antragen ist das Retoorporto beizn Schliessen. ~~~~
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778'%
Karl Bchal,
Prag, Zeltnergasse Nr. 24.
Einjahrig-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620»
UuiformirungS Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. Metzeles,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
tust I., «rücket Nr 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
KlöcklerS
Maltose Weine
sind bei
«lntarmnth 2581
»nd
Entkräft««-
«nd
für Reconvalescenlen
von
Ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Wanzentod,
Flaschen ä L5 kr. u. 50 kr.
Droguerie 780
„zum schwarzen Hund-,
Kaffee direct auS Hamburg
4'/. Kil», garantirt beste W<
portofrei, gegen Nachnahme
Vorauszahlung, 1C
Asrlc. Mocea, perlb K
Santvtz, exiras....„
Salvador.ff. grün, kräftig„
Ceylon, blaugrün, extraf.„
Goldjava, gclbl....„
Perllaffee, hochfein.
Alrab. Mocea, ff. arom.„
Preisliste nebst Zolltarif gr
Ettliuger& 6c., Hamburg.
12194'
Fässer
auS Eichenholz, mit Eise
nicht reparaturbedürftig.
Gebrüder Lewinskh,
Effigfabrik in Dobrisch
JÄST
einzeln u. Brantausstattnnge
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallcrstei«
Mvbclmagazin, Zeltnergasse'
1. Stock, neben „Stadt Pari
Tapezircr -Arbeiten werd
billigst nbernou.mcu. *43(
Institut,
Platz 12
Leitung
Prag-II., Wi
n., 2 Stock,
mit Dccret amtlich
Beobachtungen,
sammelt Beweis«
Nimm» Reisen
Priv. Angeleg.
u. »«
schrei der. Alles »nt ftre
Discr. Sprechstunde 8—4.
13040
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
% Kg. für ft. 1.— zu haben
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palais Generali,
Filiale: Obstmarkt 15.
Tclelon 2568. 131
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Kleblnder, 4895*
1.1.0. Ober- u. Spit-Abih.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theater«. 26
Dr. Slerscii,
erst. Secundärarzi b. L Abth. s
lr Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken-
,auscS, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der AbsahrtShalle deS
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt
Dr. D6ri, Prag, Helantrtchgasse
Nr. 6 (trübere Schweielg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
MUDr. L. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn- i
nnd Geschlechtskrankheiten,-
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngane), »rdi». 8—10,12—4
134..
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergafle
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
BrantauSstattnngen v. 10 st.
aufwärts. Preisblatt gratis
nnd franco. »13270
Maliner Kren
5 Ko. mit Post u. mehr pr. Bahn
versendet an genaue Adreffe der
Bescher Franz Felinek, Mali«
42, Post Neuhos bei Kuttenberg.
Preisliste auf Verl. gratis. 160'/
vor;. Llaviersttmmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
336*
P. T. Herren
Casehausbefftzer«,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, »«13193
Kaffee-Specialiiätengeschäst, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale- Obstmarkt 15.
»Telephon 2568.' 4i
Galietzl-Kautschuk»
Pflaster,
Vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen «nd harte Haut;
an Fersen «nd Fußsohlen.'
Besonders cmpfchleuswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „z. weiften Adler",
Prag IH., Choielgaffe. 364+
Er und Sie
tragen Haus- und Straßenschuh
nur von K. Satz, Elisabethstr. 8.
Sie und Er
kauft mir Schuh und Galloschen
zum alten Preis bei K. Katz,
Elisabethstraße 8. 13400*
Jedermann
, kann feine abgek.
r Kleider 13330'»
* gegen neue umtauschen bei
0 Jacob Rothberger Nachfolger,
0 Prag, Graben 19.
Einjahr.-freiwilligen
aller Waffengattungen deS k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all-
!ährlich so auch Heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Uniformirnngs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveantiS,
nur Grabe« 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgasse.
Fernsprecher 2159.
30 Geld aus Hypotheken
20 und Personal-Credit,
30 auch ohne Caventen u. auch kosten-
!0 frei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
. Joa. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. Glichst Museum). '"13481
Anna Ludwig,,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. /»131
1‘ Gummiwalzen
n und 1513*
m Answind Maschine«
t, stets am Lager bei
ei Joses Svestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Spottb. Schürzen!
Reste, Stoffe, Leinen, Shirting nur
Borge«, Herrneg. 8, Hof. 480»
- Vllläayer Eigenbau-Weine von
Reinold Gaspär&Mihäly
», Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
7, 1896er Rothwcin ü 60—70 Heller
."„ Weißwein„ 56—70„
en„ Riesling„ 90-120„
03 Schillerwein„ 52—64„
r 1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
-„ Weißwein,, 52—60—70„
S- u Riesling „70—80—90,,
er Schillerwein „48—52—60,,
e- Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
'te geg.Nachn.Agenten werden gesucht
Brathühner
8 St. od. 5 Enten 5 Kr. 22 Hühner
od. 15 Enten 18 Kr. Epstei»,
Tluste 46, Oesterreich. »909
Kaffee
täglich ftisch gebrannt, Ko. fl. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50, 1.60, 1.70,
1.80, 2.— versendet pr. Nachn.
S. Bauer,
Prag, Karolinenthal, Königstraße
Nr. 11.% 954
Rebhiihner,
Hase«, Reh und Hirsch, attes
täglich frisch zu den billigste»
Tagespreisen bei 954
Fr. Polivka,
Prag, Eiermarki, gegenüber
der Marlthalle.
u, Eharpie
n, (Wund) Watta, chem. rein
.r- Prima, beste Qualität (nach Pros.
en BrunS). Verkauf zu Fabrikspr.
er Engros und Detail, Baumwoll-
es- und Watta-Niederlage '/7492
»g. M Schnürdreher, Prag,
Alistädter Ring sMünzamt).
Hochwild!
Mit Ausschrott nnd Verkauf
wurde angefangen im Fürst
Fürstenberg schen Garten, Prag,
Kleinseite, Waldsteinaafse. 1 OR<9
r- Damen! m£
t M. Duschet, diplom. Hebamml
wohnt Korug. 5 unw. von Carls
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpst
Für Gest uget- nno «»ktu,-
waareu-Export sowie zur Grün-
düng einiger Detailgeschäste im
In- und Auslande wird
Compagnon
mit Mleinerem Capital gesucht.
Anfragen an die Admin. d. Bl.
-Lein Eisicc 2003-8«. 1334
061 Damen 13C
empf. ihre bewährten Dienste Fr
Ern. Remcc, drpl. Geburtshelf
Damen werden aus ganze Verpst. u
Wohn. mit separ. Eng. aufgen
1» Prag Smichow, Komenskyg. 913
SPeeial-AbtheUnug
komplette, vorschriftsmäßige
«tsormirnng
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paffe«.
.Eleganteste «nsführnng.
Billiger als überall.
Filipp Kaffowitz,
Prag, Zeltnergaff« 9
Gcgr. 1846, 17 Filialen.
s-rvirt 369*
Melzer'S Konditorei,
Prag, Heiurich sqaffe 4.
EfP »713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Kilo Korb Weichsel«
Kilo Korb Amorelle«
Kilo Korb RewieS.
.fl.1.50
2 .—
2 .—
Kilo Korb Stachelbeerenfl. 1.50
Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt ff. 2.
Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
sendet daS erste größte Der
andthauS Josef Masche! in
Leitmeritz, Lange^Gaffe
100 Kg. Zwiebel fl. 4.80,
uck fl. 18.—, ein Schock
utlen 80 kr.. Schock Ern­
ten 30 kr., 5 Liter Wein-
1.—. W. Kindlich, Melnik.
1031
Serren-Avde Salon
krag, cknngmannstraaa» i
1106
Darlehen
tt 1000 Kronen auswärts
1 Personal-Credit, «»frag
Ch »vonlant und discret«
die Aunoncen-Sxpeditton
M. DnleS Rachf, 13243
Wien, I., Wollzeile Nr. S,
zur WeiterbefSrdernnq.
Hühner, Enten, b»a»,e
, garantirt leb. Ank., vi
n schlachtreif, franco per
ahme, 8—12 Brathühner
Kilo-Kiste frischer Küh-Gras-
utter fl. 3.20, dto. 3 Kilo-Kiste
1.90 versendet Frau B
largules, Buczacz. "1030
Geld
13036
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Kinder
1374
Leben und Schicksal deS
chen" beide von der prakt.
ctShelf. mit 25 I. Praxis
Damen
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitang einen
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Kur
liir kurze Zeit Honorar mäsaig.
A. M. HedvSfl, Herrengasse Nr. 7.
Restaurant
Sincerrn.
Keine cariösen Zähne mehrt
veberraschend für Jedermann
wer mein wirklich bestes gänz­
lich ««schädliches Zahnpulver
gebraucht, gleich nach erstem
Gebrauche werde« selbst die
vernachläffigiste» Zähne weist
und nicht nur, daß mein Sin­
ke r i n die Zähne reinigt,
lockere Zähne vor dem Aus­
fallen schützt, sonder« eariSse
Zähne von weiterem Ver­
derben verwahrt. Preis beS
Zahnpulvers 40 kr. Lager
»nd Hauptvertretung Prag,
Ernst Ftala, Leonhardiplatz
Rr. 0. 1 Stock. 1379
fre-
Bier
ausgeschenkt
Weine und
an eine» tücht. Wirth
„Cafe Kaiser"
A. i» a f r a u e I.
Baueredrt
aushilfsweise'ca. 10.000 fL gegen
8% und 4 mon. Wechsel rück-
R mit 5% bis 10% stew
fall von sehr anständig«
'Irma gesucht. Zuschr. erb. unt«
h. »Absolut sicher» an da»
Allgemeine Jnfer.-Bnrea« i«
Prag, Graben, Bazar 27.
13704
Wildpret!
Aller Art jeden Tag frisch
z» Habe« Zemmer, Schlegel«
und BordereL
l l billigst: r
z« Habe« in der bestbekannte»
FeHlikka'S 1354,,
Wildprethandlnng
Prag, MartinSgaff« 4 nebe»
„Platteis" und am Bergstet».
Lebende Krebse,
größte 50 St 6 Kr., gewöhnliche
50 St. 4 Kr., 5 Kg. frische
Zwetschken oder Birnen u. Aepfel
feinste 1 Korb 2 Kr., 100 Kilo
16, 12—10 Kr. 12 St schöne gr.
Bralhändl 6 Kr. Junge Gänse
1 St. 2 Kr. JndianS 1 St. 1 «r.
30 H. Enten 70 H. pr. 1 Stück.
1 Kg. ia S. Salami 1 Kr. 80 H.
1 Korbst. Slivovitz, feinste, 45%
3'/, L. s. Flasche, gar. echt nur 9Kr.
Eier «. sämmtl. Land-Prod. bist.
PreiSl. gratis. Exportgesch. S. A
Wasiljeyic D.-Tuzla.- Bosnien.
907
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch mein«
präparirten hygienischen Wattal
Prospert gratis I A. Lulesch,
Apotheker. Grnlich (Böhmen.)
13674*
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und franko.
Lager
amerik. Coutoreinrichtuuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Nedstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
19. 2V. 24 22. «. 23. Seite.
Die BergnügnngS -Anzeigen
des. fich aus d. 10. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seilen
«ißcnU). u. Herausg.: JUDr. Wilhelm Merey, F. d. Redactivii veronlw.: Alois Melzer. Druck v. Hemr. Mercy Coh«, Prag, Herrrug. I«.


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 25 ]
Nr. 220.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedit!»»
, Administration
fmmaaSe l« neu. «cBCrtl«.
Redaction
(maqaffe 16 aca, I. CML
Telepd««-Vnt>Iad«ii-r
?**«*{:- fei®.»
yjato:«»
aw«*«
ILuliSyMif kjM
Mnonv »ct ocstMnu kp
IM> WHv» 3«tctM am
»tgea OitfUnmataM gestatt««.
Präger
•toiail
feg
Erscheint tSattch
«lSgenomme» So«»
nud Feiertage
I »hr Nachmittag.
Die «brndauSga»«
k<m» separat abonntN
werde« und kostet:
Mtflkt .Uk-H ~M
ssar?fi-«w
stapf«« N»«mer»
Prag.. L h=l lk.
SuSwSrt». 4 K-2 k«
Su/erat«
N«id«a nach de» fen« ach
tjaoraaLelqiwla »« drUam
»Voltowa PetÄetle be­
rechnet.
Samstag, 11. August 1900.
Eidesleistung
des Königs von Italien.
Victor Emannel IIL hat heute im Saale
best römischen SenatSgebäudeS in feiernder Weise
den Eid auf die Berfassung geleistet und sodaun
den gleichen Eid der Senatoren rntb Deputieren
entgegengenommen. Ei» Telegramm a»S Rom
schildert den Hergang in folgender Weiser
Der große Saal des Senatsgebäude- war
«ich mit Trauer-Emblemen geschmückt, alle
Bänke und die Galerien waren mit schwarzem
S ergeränderten Tuche bedeckt. Der Thronsessel
,d auf dem Platze, welchen sonst dar Pull
Präsidenten einnimmt. Der Saal war über-
§ llt von Senatoren und Deputirten; auf den
alerien hatten die ftemdländischen Abordnungen,
die Staatswürdenträger, das diplomatische Corps
und die Spitzen der Behörden Platz genommen.
Wegen des sehr beschränkten Raume- war sonst
fast Niemand eingeladen worden.
Kanonensalven verkündeten die Abfahrt des
königlichen Zuges vom Quirinal. Königin H e-
lene, Wnigin Margherita, die Königin-
Mntter Marie P i a in Begleitung der Prin­
zessinnen des Hauses Savvyen trafen zuerst ein.
Die Königinnen und die Prinzessinnen wurden
unter einem vor dem Hauptthor des Gebäudes
errichteten Pavillon von den Deputationen des
Senates und der Deputirtenkammer empfangen.
(9) (Nachdruck MtMta.
Die rnaskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Irene blickte auf die Uhr. „Halb neun!
Wie langsam doch die Zeit dahinschleichtl" dachte
sie. „Wollte Gott, e- wäre erst zwei und wir
unterwegs! Wird mau uns nicht beobachten, wenn
wir hier fortfahren?" fragte sie neu erschreckt.
„Nein! Ich laste mehrere zugleich vor-
fahren und dadurch eine augenblickliche Wer-
wirrung anrichten. Joseph wird dann weiter
unsere Abfahrt decken. Er ist ein geschickter
Bursche."
„Und mein Gepäck?" fragte Irene noch
immer voller Zweifel.
„Seien Sie ohne Sorge. Joseph wird das
Ihrige und meines sorgfältig zur Bahn bringen,
aber dann bunt durcheinander werfen, um jeden
Verdacht zu entfernen."
„Aber mein Anzug? Werde ich nicht in
Meinem Promenadenkleide die Aufmerksamkeit der
Ballgäste erregen und dadurch die Verfolgung
erleichtern?"
Graf Stahrenstein erhob sich lächelnd und
verbeugte sich. „Meine Gnädige," sagte er, „wenn
Sie Victorine zu Rathe ziehen wollen, werden
Sie finden, daß ich auch daran gedacht habe. Es
wird nöthig sein, daß wir uns etwas in das
Gedränge mischen und zwar zu Ihrer Sicherheit.
Man muß Sie diese Nacht für die Königin der
Schönheit hallen! Joseph wird Ihr vollständiges
siieisekostüm im Wagen mitbringen... Ich habe
für einen schwarzen Domino gesorgt. Sobald
Die Königin, gefolgt von den Prinzestinnen und
den fremde» Gästen, begaben sich, von de» Ab­
ordnungen deS Parlamentes geleitet, in die
Klüglich« Loge und wurden beuu Eintritte in
den Saal mit lebhaften, andauernden Zurufen
begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König
Bietor Emannel, welcher vom Herzog von
Aosta, dem Grafen von Turin, dem Herzog von
Geuua und den obersten Hofchargen begleüct war
und auf dem Wege durch die dichtgedrängte
Menge begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon
an. Der König wurde daselbst seitens der Deputa­
tionen des Parlaments und der Minister feierlich
empfangen, welche ihm in den Saal folgten.
Beim Eintritte des Königs brachen sämmt­
liche Senatoren und Depntirte in Hochrufe auf
den König aus.
Könrg Victor Euranuel HL nahm auf dem
Thronsessel Platz. Zu seiner Rechten hatte er
den Herzog von Aosta, den Grafen von Turin
und den Herzog von Genua. Der Minister­
präsident und Minister des Innern nahm die
Befehle de- KönigS entgegen und lud die
Senatoren und Deputtrten ein, Platz zu nehmen.
Sodann kündete er an, der König habe den
Senat und die Kammer versammelt, um den
durch die Verfassung ftstgesetzten Eid abzulegen.
Nun erhob sich König Victor Emannel IÜ., mit
ihm zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder der
— 67—
wir im Zuge sitzen, kann Ihr Mädchen Sie um­
kleiden. Lassen Sie Ihre Schlüssel bei Victorine
zurück. Sie kann unterdessen alles in Ordnung
bringen. Wir sind jetzt außerhalb des Hauses in
größerer Sicherheit. Ich werde Sie erwarten und
dann wollen wir sofort nach dem Opernhausball
fahren. Die Logen werden bei unserer Ankunft
bereits gefüllt sein."
Irene, von Furcht getrieben, erhob sich und
ging nach dem Zimmer, in dem Victorine sie
erwartete. Zufällig noch einen Blick zurückwerfend,
fing sie einen sonderbaren Blick in den Augen
des Grast« auf. Sie zitterte, als sie durch die
Thür ging.
„Nie!" schrie sie auf, als sie das königlich
reiche Costüm erblickte, da- in dem Zimmer aus­
gebreitet lag.
„Zieht Madame ein französisches Gefängniß
vor?" zischte die kalte Stimme Victorinens ihr
inS Ohr. Irene— jetzt ohne Namen— über­
ließ sich hilflos den Händen der triumphirenden
Französin.
Als Victorine ihr Werk beendet und mit
einem schlauen, spöttischen Lächeln sagte: „Yoila!
C'est fini! Madame est vraiment süperbe!"
blickte Irene mit Erstaunen auf sich selbst. Bi-
ctorine warf indeß den Dolch, der auf dem Ru­
hebett lag, sorglos in den offenen Rcisekoffer.
Ein Schlag an die Thür weckte Irene aus
chren Träumen. „Der Wagen wartet! Wollen
Madame mir die Schlüssel geben?" Irene hän­
digte dieselben hilflos der erfreuten Victorine ein,
königlichen Familie mit iubegriffen, und sprach
mit lauter Stimme den nachfolgenden Text
des Eide-:
„Im Angesichte Gottes und vor der Nation
schwöre ich, daß ich getreulich die Verfassung
beobachte», die königliche Gewalt nur krast
der Gesetze und in Gemäßheit derselben aus­
üben werde, daß ich jedem Bürger nach
seinen berechtigten Ansprüchen voll und ganz
Gerechtigkeit widerfahren lassen werde und
meine Hrltung in jeder Angelegenheit einzig
und allein vom Gesichtspunkte deS JnteresteS,
des Gedeihens und der Entwicklung der Ratio»
einrichten werde."
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der
König geschlossen hatte. Hoch!»Rufe auf den
König. Der König unterzeichnete sodann drei
schwarzgeränderte Pergamentblätter, welche der
Groß-Siegelbewahrer unterbreitete, und die alle
drei die gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten,
und von denen eines im Staatsarchive, die
beiden anderen in dem Archive des Senates und
der Kammer hinterlegt werden.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas
sodann die Eidesformel der Senatoren, welche
corporativ schwuren, indem sie laut ausriefen:
„Ich schwöre!" Sodaun verlas der Minister­
präsident die Eidesformel für die Mitglieder der
Kammer, welche den Eid in gleicher Weise ab­
legten.
die noch einen verstohlenen Blick auf 'die vor ihr
Stehende warf, ehe sie ihr einen langen, weißen,
österreichischen Mantel umhing, dessen Falten den
Boden berührten. Mit ihrer hohen, königlichen.
Gestalt, einen Juwelengürtel um den Leib, einer
breiten, weißseidenen Achselschleife, einer schwarz-
sammetnen Maske und funkelnden Diamanten in
ihrem goldenen Haar, stand sie da wie eine
Aphrodite, ein Wunder von Lieblichkeit.
Victorine umklammerte ihren Arm. „Vor­
wärts, Madame!" Die Thür weit aufreißend,
zog sie Irene in dem schwarzen Domino wieder
in den Salon. Graf Stahrenstein, mit ausge­
breiteten Armen, stürzte ihr entgegen. „Eine
maskirte Venus!" rief er in Ekstase.
„Halt, Graf!" schrie das verzweifelte Weib
auf. „Erst die Freiheit— dann die Schande!"
Er verbeugte sich lächelnd und rief heftig
nach Victorine, die der halb Ohnmächtigen den
dunkeln Mantel umhing.
„Madame können sich in allem auf mich
verlassen I" sagte Victorine, als der Graf Irenen
seinen Arm bot. Die Treppe hinabsteigend, hörte
sie noch hinter sich laut schallendes Gelächter.
Das Thor durchschreitend, erblickten sie eiu
Gewirr von Wagen. Joseph öffnete schnell die
nächste Wagenthür und schloß sie sofort wieder,
worauf er dem Kutscher den Befehl ertheilte, so
rasch als möglich zn fahren. Irene lehnte müde
das Haupt in die Kissen zurück und starrte ge­
ängstigt ui die glühenden Augen ihres schweig­
samen Beglesters. (Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 26 ]
Frager TagDiatt JNr. zau,
Seite 2.
11. August 19vv,.
Die Ereignisse in Lhina.
(L-B.) «teu, 11. August. Die auswärtigen
Aemter von England, Belgien, Deutschland und den
Bereinigte» Staaten erhielten gestern vom 4. oder S. d.
vt. datirte Depesche» ihrer Gesandten in
Peking, Deutschland von seine« dermaligen Ge­
schäftsträger. Diese Depeschen decken fich inhaltlich mit
jene« Telegramm, «elcheS der französische Gesandte
Pichen kürzlich an seine Regierung abgehen Keß. In
Washington erklärt man fich die» damit, daß die
Gesandte« in Peking übereingekommen sind, identische
Depesche« an hrr Regierungen zu schicken.
(C.-B1 Yokohama, 10. August. Amtlich wird ge­
meldet daß die Verluste der Japaner bei
Peil sang S00 Todte und Verwundete betragen.
PKuter.)
Hraf Waldersee.
ach. Berlin, 11. August. (Priv.) Die Gräfin
Waldersee wird ihre» Gemahl auf den lkriegSschau-
pla| begleiten. Gras Waldersee, der sich von hier nach
Hannover begibt, um sein HauS zu bestellen, .kehrt vor
der Abreise nach Genua hieher zurück. ES ist eine
große Abschiedsfeierlichkeit, verbunden mit
einem kirchlichen Act wahrscheinlich in Gegenwart des
Kaisers in AnSstcht genommen.
—*ch. Berlin, 11. Aug. sipriv.) Da» einstige
viSmarckblatt, die „Hamb. Nachrichten" sprechen, die
Ernennung deS Grafen Waldersee erörternd, die
Besorgniß an», man wolle Deutschland verleiten, sich
«ehr, als e» sein Interesse erheische, zu exponiern. Auch
einzelne liberale Organe können sich gewisser Besorgnisse
Ficht entschlagen. Es herrschen bei ihnen Bedenken Le­
diglich der Art, wie der Oberbefehl dem Grafen
Waldersee übertragen wurde. Sie vermuthen, eS sei
wieder eine rasche Entschließung de» Kaiser» anzu-
«ehmen, und man wisse nicht, inwieweit die verant­
wortlichen Rath geb er der Krone Hiebei mitgewirkt hätten.
M. Wien, 11. August. (Priv.) Wie der Berliner
Korrespondent der „9t. %t. Pr." aus guter Quelle er­
fährt, ist dem Gen eral-Feldmarschall Grasen Wald er­
st e während deS FeldzugeS in China der Haupt­
mann im österreichischen Generalstabe
VojLik attachirt worden. Hauptmann Carl Voskik
ist dem Evidenz-Bureau des Gencralstabs zugetheilt und
schreibt soeben ein kriegswiffcnschaftlicheS Werk über
da» Krieg in Süd-Afrika.
X Paris, 1L August. (Priv.) Die hiesige Presse
fährt fort, die Ernennung des Grafen Waldersee lebhaft
pr erörtern. Anitliche Kundgebungen liegen noch nicht
vor und die officiösen Zeitungen affectiren, Waldersee
n»r als Oberbefehlshaber deS deutschen ContingentS zu
bezeichnen. Von der Opposition wird gegen die
Paso» Waldersees nichts eingewandt, dahingegen er­
klärt, daß nach dem franzöfischen Gesetz
vom 18. Februar 1844 kein fremder Offi-
«ier französische Truppen eommandiren
d ü r s r. Frankreich könne dem deutschen Feldmarschall
nur zugestehen, eventuell dem KriegSrath, an dem die
verschiedeuen ContingentSführer thellnehmen, zu prä-
Tdiren.
Msfisch-chiuestsche Irindsekigkeilen.
(C.-B.) Petersburg, 10. August. Dem General­
stab find nachfolgende Meldungen deS Generals
GribSki zugegangen- Der hartnäckige Kampf bei
A i g u n am 4. d. M. endete mit der Flucht des
FrlndeS thell» ln der Mchtung gegen Taitsikar, theils
den Amur 'abwärt». Zur Dersolgung de» Feindes in
beiden Richtungen wurden Truppen aller Waffengattun­
gen beordert. General Rennenkamps rückte auf
der Straße von Tsitfikar am tz. d. M. mit einer Reiter-
eolcnne unb Artillerie vor und stieß am folgenden Tage
4ü Werst hinter Aigun auf eine chinesische Abtheilung
von 3000 Mann Infanterie und 400 Reitern mit 12
Geschützen. Das äußerst coupirte und gebirgige Terrai»
verhinderte einen Angriff der Cavallerie, weshalb die
Kosaken meistens zu Fuß kämpfen mußten. General
Rcnnenkampf bekam alsdann Hilfe von allen Waffen­
gattungen. General Gribsk lobt namentlich die Snergie
»nd Anordnungen de» Generals Subbotitsch, sowie die
Tapferkeit und brave Haltung der Truppen und einiger
Bewohner von Magowfestschrnsk.
(C.-D.) Kopenhagen, 10. August. Die hiesige
Dampfschiffs-Gesellschast „Ostasiatische
Compagnie" hat mit der russischen Regierung
einen Vertrag betreffend den Transport von 10.500
Soldaten nach China abgeschlossen. Die Abgangshäfen
find PeterLburg und Odessa. Die Gesellschaft miethet
sür den Transport 14 Dampfer, darunter dänische,
englische, deutsche, französisch« und österreichische.
oo Brüffel, 11. August. (Priv.) Oberstlieutenant
B a r t e l o, Generalstabschef deS Militärbezirke» Lüttich,
welcher amtlich zum Oberbefehlshaber des belgischen
Expeditionscorps in China ernannt wurde, reist in den
nächsten Tagen nach Berlin, um sich mit dem Grafen
Waldersee i»S Einvernehmen zu setzen. Die Meldun­
gen Freiwilliger für das ExpeditionscorpS laufen
so zahlreich ein, daß wahrscheinlich nach der Abreise des
ersten Bataillons ein zweites gebildet werden wird.
König Leopold, welcher bereits 3,000.000 FrancS zur
Organisation der nach China gehenden Truppen zur
Verfügung gestellt hat, versprach für drn etwa noch
entfallenden Betrag aufzukommen.
Die nach China bestimmte Legion wird zwei Ba­
taillone zu se sechs Compagnien, zusammen 1200 Mann
mit 30 Officieren und 20 Geschütze» umfassen. Die
Legion wird felbstständig unter belgischer Fahne kämpfen
vnd lediglich dem Generalissimus der internationalen
Armee unterstehen.
Der «rieg in Südafrika.
(C.--B.) London, 10. August. Nach einem
Telegramme des Reuter'schen Bureau überschritt
General Bull er am 9. d. M. nach einem
Marsche von 10 Meilen bei Beginderlyu den
Vaalfluh.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Am Hlebertritlsvewegnng.
p. Wien, 11. August. (Priv.) Laut der
amtlichen Zusannnenstellung, wie sie vom evan­
gelischen Oberkirchenrathe soeben den Pfarrämtern
bekannt gegeben wurde, sind im Jahre 1899 im
Ganzen 6385 Personen und im ersten Iahres-
viertel d. I. 1900 im Ganzen 1280 Personen
zur evangelischen Kirche beider Bekenntnisse über­
getreten. Die Gesammtzahl der Uebertritte beträgt
somit 7665.
P Wien, 11. August. (Priv.) Der unga­
rische Ministerpräsident Koloman von S z e l l
ist gestern Abends aus Anssee hier eingetroffen
und begibt sich noch im Laufe /des heutigen
Tages nach Budapest, wohin ihn interne Ange­
legenheiten führen.
— Stnhlweitzenbnrg, 11. August. (Priv.)
Der Bischof von Stuhlweißenburg, Philipp
Steiner, ist heute um 1 Uhr Nachts mt
61. Lebensjahre nach längerer Krankheit gestor­
ben. Er war über ein Jahrzehnt Stndienpräfect
im Wiener Augusttneum, 1890 erfolgte seine
Ernennung zum Bischof von Stnhlweißenburg.
In der Kirchengesetzgebatte des Magnatenhauses
war er einer der Führer der klerikalen Oppofttion.
Als Bischof von Stuhlweißenburg war er auch
der Beichtvater der Familie des Erzherzogs
Joseph.
A— a. Budapest» 11. August. (Priv.)
An den Abg. Franz Kossulb, der au den
König Victor Emanuel eiu Beueids-Telegramm
gerichtet hat, ist folgende Antwort eingetroffen:
„Se. Mchestät der König von Italien spricht
für den Ausdruck Ihrer Gefühle den besten Dank
aus. Er weiß, daß die edlen Gefühle in Ihrer
Familie tradittonell find."
(C.-B.) Belgrad, 11. August. Die aus­
wärts verbreiteten Gerüchte von der Verhaftung
des Generals Belimarkovir wegen angeb­
licher Beleidigung der Königin werden von amt­
licher serbischer Seite als tedeutiöse 8 rfin-
I dung bezeichnet.
— Beuedig, 11. August. (Priv.) Der
Sindaco von Venedig wurde benachrichtigt, daß
die Königin-Witwe Margherita übermorgen
(Montag) zu mehrtägigem Aufenthalte in Venedig
eintreffen werde. Bon Venedig begibt sich die
Königin-Witwe nach Cadore, wo sie längere Zeit
in strengster Zurtickgezogenheit verbringen wird.
(C.-B.) Sophia, 11. August. Wie ver­
lautet, hat die bulgarische Regierung
auf die Vorstellungen des rumänischen Vertreters
in Sophia anläßlich der Ermordung des
Professors Mihaileans in Bukürest
durch den jungen Bulgaren Dimitrow, der er­
klärt hatte, er habe im Auftrage des macedoni-
schen Comites in Sophia gehandelt, geantwortet,
sie sei bereit, wenn Beweise für die Mitschuld
der Macedonier in Sophia erbracht würden, gegen
diese vorzugehen, sonst sei kein Grund vorhanden,
einzusch reiten.
Ioin Ha 0 eT~
•% 8«tt Kitte* Wa Skoda +. Unausgesetzt
langen von Nah uud Fern Condolenzen ein: Erzherzog
Leopold Salvator telegraphirte aus Gjurgjevae
an Frau von Skoda: „Ihnen und allen Familien«
Mitgliedern sende ich tiefbetrübt anläßlich deS Hin«
scheidens Ihres hochgeschätzten, unvergeßlichen Herrn
Gemahls meine aufrichtigste Theilnahme." Weiter ton«
dolirten u. A.: Marine-Commandant Admiral Freiheit
von Sp a u », Statthalter Baron R i n a l d i» i
(Trieft), Baron K a l ch b e r g, Präsident des Oesterreichi«
schen Lloyd, König Milan, General A r b t e r (Wien),
OberstKrobatin destechnisch-administrativenMilitär-
Comitr'S, LinienschiffS-Capitän I e d l i c z k a (Wien),
Oberstingenieur W i l h e I m i (Pola), Director Ventura
und das Lloyd- Jnspecwrat in Trieft, das Lloyd«
Jnspectorat in Corfu, die Generaldirection deS Oestcr«
reichifchen Lloyd, die Dirccttvn des „Vulcan" (Stettin),,
Director Engländer (Prag), M. Feilcheu«
f e l d (Wien), W a n i e ck, Präsident der Präge»
Eisenindustrie-Gesellschaft,Director Ritter v.Mauthner
(Wien), Herrenhausmitglied Max Mauthner (Wien),
Baron R i n g h o f f e r (Prag), Director C h a u e<
(Prag), Colonel de Sondoral von der spanischen
Botschaft in Wien, W o l f r u m (Aussigs Brom»
auS Barrox, Abgeordneter Dr. R ü ß, Mcepräsident
Jan ätsch (Prag), Director Vivant e, Hofrath
H a l e w i ch, Director S ch n e e f u ß (Feinblech«
Walzwerk Teplitz), Carl Gras Schönborn (Prag),
Max Ritter von S p a u n (Klostermühke), Commercien-
rath HermSdorf (Chemnitz), der Landesverein der
Maschinen- uud Metallwaarrn-Fabrikev in Prag rc. rc.
Die Vertrauensmänner der Deutsche«
in Pilsen erließen folgenden Nachruf: „Die Deutschen
Pilsens stehen schmcrzbewegt an der Bahre Emil Ritter
von Ekoda's. Mit ihm ist unS ein vortrefflicher Bürger
unserer Stadt, ein treuer Gesinnungsgenosse, einer der
glänzendsten Vertreter deutscher Arbeit und Intelligenz,
ein Kämpfer für Fortschritt anf allen Gebieten mensch­
licher Thätigkeit entrissen worden. Den Deuffchen Pilsen»
und ihren Corporatiayen stand er stets mit Rath und
That zur Seite. Wir sind stolz, den vortreffliche«, mit
den besteir Gaben d«S Geistes «nd des Herzens aus­
gestatteten Volksgenossen zu den Unsrigen gezählt,
zu haben; er hat zur Ehre der deutschen Natton ge­
wirkt und geschaffen und dazu beigetragen, dem deut«
schen Volke im wirthschaftlichen Wettkampfe der Welt
eine Palme zu erringen. Sein hervorragendes Wiffen,
die Fülle seiner Erfahrungen, sein Biedersinn und
Alles, was er Großes geschaffen, sichern ihm ei«
dauerndes, getreues Audenken in den Reihen seiner
deutschen Mitbürger, in denen sein ttefbetrauerter Heim­
gang eine «naussüllbare Lücke hinterlassen hat. Die
deutsche Kraft aber, die in dem Namen Skoda und
sein«» Werke fortlebe« wird, sei «nS Deutschen in
Pllsen ein treues Bermächtniß «nd da» Erbe der
Gegenwart an die Zukunft."
♦** Auszeichnung. Der emer. Decaa und Nota»
der Präger Srzdiöeese, Herr Joseph K o 8 ä t k o, wurde
vom Papste zum Ehrenkämmerer ernannt.
**• Geistliche Perstmaknachrichte«. (Budweiser
Dibcese.) Mit dem Titel eines Personal-Dechant» wurde«
ausgezeichnet: Joseph Baar, b. Notar und Pfarrer z«
Putim, Ei«. Kabät, Rotar und Pfarrer in
Königreck, Heinrich Kostllvh, b. Licär «nd Pfarre«
in Glofau. Zu» Verweser de» Täufer VicariatSaNste»
wurde P. Sambat ünboil, VicariatS-Secretär und


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
■Seite 3.
11. August 1900,
k
Pfarrer in Mroke» ernannt. Da» Lzposttoekam cano-
nicale erhielt P. Joseph Jttijet, Pfarrer in Eisen­
stein. In der Seelsorge wurden angestellt- Johann
Sindeläk, Caplan, als Administrator in Taus,
Franz H u i d e k, Neomyst, als AuShikfZcaplan in Tau»,
Joseph Tüma, Neomyst, al» AuShilfscaplan in Ren-
gedein, Joseph Zahradka, Neomyst, als AushilsS-
eaplan in Mogolzen.
*** Ernennung. Der Finanzminister hat den
RechnungSrevidcnten Gustav T e i b e I zum Rechnungs­
rathe für den Bereich der Finanz-LandeSdirection in
Prag ernannt.
*** Jas primae gedis. Der Präger Stadtrath hat
mittels Circulares, wie den „NackLLlvi Listy“ zu ent­
nehmen ist, alle Stadtverordneten und städtischen Pa­
tronatskirchen verständigt, daß den Mitgliedern dc? Stadt-
verordneten-CollcgiumS als den Vertretern deS Patrons
Prag das jus primae sedia in den Patronatskirchen
der Präger Stadtgememde zukomme, und daß darum
wenigstens bei feierlichen Gottesdiensten die ersten Bank­
reihen den Stadtverordneten zu reserviren seien, wofür
die in Betracht kommenden Pfarrämter zu sorgen haben.
*** Der Taxameter in Prag. Die Präger
Fiaker-, und Droschkenhälter hielten vorgestern in ihren
Vereinslocalitäten eine Versammlung ab, in welcher
über eine Zuschrift der Statthalterei, betreffend eine
Aenderung der Fahrordnung und Einführung des
Taxameters, verhandelt wurde. Auf Grund der §§ 81
bis 54 der Gewerbeordnung will nämlich die Statt-
halterci die Anregung z« einer neuen gewerbepolizei-
lichen Regelung der Personenbeförderung' in Gefährten,
die an öffentlichen Orten angeboten werden, geben, da­
mit die anderwärts mit Erfolg angeführten Neuerungen
auch dem hiesigen Publikum zugänglich gemacht werden
können. Um den diesbezüglichen Standpunkt der be-
theiligten Parteien kennen zu lernen, ist für den 36.
September l. I. 10 Uhr Vormittags eine Enquete in
daS Statthaltereigebäude einberufen worden, in welcher
man sich hauptsächlich mit der Frage der Einführung
des Taxameters, ferner der Fahrpreistarise, der Fahr­
ordnung, der Standplätze an öffentlichen Stellen und
der heutzutage vielfachen Benützung der Automobile
beschäftigen wird. Bezüglich dieser Punkte sprachen sich
die Fiaker- und Droschkenhälter dahin aus, daß der
Taxameter in Prag und den Vororten mit Rücksicht auf
den ungleichen Bodeu und die bedeutenden Steigungen
unmöglich sei und daß der FahrpreiStaris nicht will­
kürlich' geändert werden könne, da die Regieausgaben
trat 30 bis 50 Percent gestiegen seien. Sie sprachen
den Wunsch au», ständige Plätze für ihre Wagen zu
erhalten, während den Automobilen aus Sicherheits­
gründen besondere Standplätze zuzuweisen wären. Zum
Schluße wurden die Wahlen in die von der Statt­
halterei einberufene Enquete vorgenommen.
*** Reue Hitze« in Licht. Nordamerika hat
«ach kaum acht kühlen Tagen wieder unter abnormer
Hitze zu leiden. Vorgestern stieg daS Thermometer in
Rew-Dork bis auf 95 Grad Fahr., in Washington,
Pittsburg, Et. LouiS und anderen Städten sogar bis
auf 98 Grad. In Chicago ereigneten sich 11 durch Hitze
verursachte Todesfälle. Die Londoner Meteorologen find
der Anficht, daß diese überseeische Hitzwell« bald die
enropäischen Küsten erreichen werde.
*** Feldmäuse haben in der Gegend von Kutten-
terg, wie daS dortige Localblatt meldet, sehr großen
Schaden angerichtet.
tztzung i
Rotarste!
-*« Erledigte Notarstelle. Durch die Ueber-
deS Notars Anton Kvkch »ach Piibram ist die
darstelle in Neponmk in Erledigung gelangt. Gesuche
gnb bis 10. September bei der NotaruttSkammer
Pilfen-Pisek einzubringen.
*** 25 Object« abgebrannt. Gestern Nach­
mittags brach in einem Haufe auf dem Marktplatze in
Gradlitz (Bez. Königiuhof) Feuer aus, das sich, wie daS
»Präger Abendbl." meldet, bei heftigem Müde rasch
«»Sbreitete, so daß innerhalb zwei Stunden 28 Häuser
sammt den Wirthschaft-gebäuden i» Orts theile Auf der
Gaffe dem Brande zum Opfer fielen. Auf dem Brand-
piatze waren 1S Feuerwehren, darunter anch je»« aus
Königinhof und Jarvmtt, mit SS Spritze« thätig.
Räch angestrengter Arbeit gelang e», einzelne 6e«
fcatyt Gebäude zu retten und da» Feuer einzudämmen.
Die meisten der »iedergebrannten Gebäude bestanden
tu» Holz trab wurde» denn auch bi» auf de» Grund
^pcstört. Zahlreich« Fantikien find obdachlos. Der Schade
**» verunglückt. In dem Adolph-Srvst-Schachte
z« Karbitz wurde gestern der Häuer Vejßek durch ein
Kohlenstück getödtet. Die attderen Arbeiter kamen mit
dem Schrecke» davon.
«*, WafferstandS- Prognose für morgen:
Aussig— 36, Teilchen— 29 Cm.
Sport.
Stur«. Sommermannschaft e. Deutsche Sport-
brüder Eommermannfchaft Sonntag 5'/, Uhr Halle-
platz.
«Srtherfee ratv«-Ten«iS-T»rnier. Herren-
Doppelspiel. Handicap. Entscheidung. C. u. H. von
Wessely sch. Dolanek-Ezalo. Gemischtes Doppel­
spiel. Handicap. Entscheidung. H. v. Wessely-
Mascha schl. Jäger-Epiro.
Futzballnotize». Der Züricher F. C., will in
der kommenden Saison in Wten spielen, die Cricketen
unterhandeln mit den Schweizern. In Prag spielt am
8. und 9. September der Wiener Athletiksport­
club gegen dc» Deutschen Fußballclub und gegen die
Lesehalle. DaS Rctourwettspiel Wien—B erlin
zwischen dem Berliner Verband und der Wiener Fuß-
baü-Ünion wird in der Herbstsaison in Berlin gespielt.
Radwettfahre«. Der Radsahrerclub in Hirsch­
berg veranstaltet Sonntag 19. August auf der Kaiser­
straße Hirschberg-Leipa eins Wettrennen.— Der Böhm.-
Kamnitzer Radsahrervcrein „Blitz" veranstaltet mor­
gen Sonntag 4 Uhr Morgen ein Wettsahren Kamnitz,
Bocken, Sanoau, Schockau, Bensen, Kamnitz.
D. R.E. 1800. Heute Samstag 11. August
Clubausflug nach Bodenbach Absahrt 3 Uhr von Elub-
locale und 5 Uhr vom Josephsplatz.
Radpolo i« Prag. Für das morgige Rad-
polo auf der Bubnacr Rennbahn gibt sich reges In­
teresse kund, besonders der hiesigen Amateurradfahrer
die selbst Radpolo betreiben und denen zu Gefallen die
Spieler morgen Poloschläger zur Behandlung des
Balls werden, während diese sonst mit dem Vorderrad
der Maschine geschieht.
Lkeine KßroniK.
* fErzh erzog Rainers besichtigte gestern
Vormittags in Begleitung seines Adsutanten die neuen
Stadtviertel Roms, die Bafilica, den St. Petersdom
und die jüngst ausgestellten Denkmäler und kehrte nach
einem längeren Spaziergange in die Botschaft zurück.
Der Herr Erzherzog wird heute Nachmittags die Rück»
reise antreten.
*fErzherzog Carl Stephan und Ge-
mahlins wurden gestern Nachmittag vom ruffischen
Kaiserpaar und der Kaiserin-Mutter in Peterhof em­
pfangen.
* sZu den Ausrüstungsgegenständen
deS Grafen Waldersee und seiner Off i-
cirr es gehören u. A. auch elektrische Lampen. Doch
sollen solcher Laurpen viele, und zwar derart herge­
richtet werden, baß sie rothes, weißes und grünes Licht
geben und auf die Lanzen der Cavallerie ausgeschraubt
werden können, um zu Signalzwecken verwendet zu
werden.
»sDer Lordoberrichter von England
gestorbews Der Lordoberrichter von England, Lord
Ruffel os Killowen, unter seinem ursprünglichen Namen
Sir Charles Ruffel als Generalstaatsanwalt hervor­
ragendes Mitglied de» letzten liberalen Cabinets
und einer der bedeutendsten Juristen Europas, ist
gestern Früh an den Folgen einer Operation ge­
storben.
* fSterbefall-s In Lemberg ist gestern Statt­
haltereirath Clemens Drozdowski gestorben.
* fDurch einen Blitzschlag in den Te­
legraphen getödtet-s Während de» gestern
Abends in Wen und Umgebung niedergegangenen hef­
tigen Gewitter- kam in der Sommerfrische Psaffenstäten
die Gattin de» dottigen Bäckermeisters und HauptmannS
der freiwilligen Feuerwehr Haberfurter auf eigenthüm­
liche Weife trat» Leben. Ein Blitz schlug nämlich in den
im Laden befindlichen Feuerwehrtrlegraphen ein und
Miete die dmebeu stehende Frau, während da» Laden­
mädchen, da» sich neben der Frau befand, nur betäubt
wurde.
* [8in irrfi»»tg«r AttentäterJ Der
EommiS Dakmeker, der, wie jüngst gemeldet, im Stutt­
garter WilhelmStheater auf eine Opernfängerin während
der Vorstellung geschaffen hatte, wurde k« die Irren­
anstalt in Tübingen gebracht. Da» Verfahre« gegen
ih» wurde eingestellt.
* sAnarchistenvrrhaftungen.s In NiM
mrcfctn dieser Tag« mehrere gefährliche italienische
Anarchisten verhaftet.
* sS t r i k e» a ch r i ch t e n.s Au» H a v r« «kd
telegraphisch unter dem Gestrigen gemeldet: Der Aus­
stand der Schiffsheizer ist beendet, nachdem fich die
Ausständigen mit der Schiffsgesellschaft geeinigt habe».
— Eine außerordentliche Verschärfung der Situation
ist gestern in der Werftarbeiterbewegimg in Hamburgs
eingetreten. Ein Erlaß des Arbeitgebcrverbandes m!
Hamburg-Altona fordert die diesem angehörige Staucr-
vcreinigung auf, die ausgesperrten Werftarbeiter während
der Dauer der herrschenden Differeirze» in keiner Art
im Hafenbctricb zu beschäftigen.
* sGin flüchtiger Desrandant.s Die
Wiener Polizcldirection wurde verständigt, daß der
16jährige Handlungsgehilfe Joseph Codcwej nach Unter­
schlagung von 11.000 Mark aus Petersburg flüchtig:
geworden sei. Auf seine Auffindung find 300 Mark^
Belohnung ausgesetzt.
Geschäfts-Zeitung.
— r. Berlin, 11. August. (Priv.) Der
Londoner Wechsele»nrs steht nun-
mehr wieder unter den: Goldpnnkt.
Casiaindustrieactien haben sich weiter er­
holt, wenn auch meist nicht über 5 Procent.
Der Speculationsmarkt war schließlich wieder
matter, besonders Montanactien.
Emission vo« 4 PCt. rassischer GtaatSrente.
Der russisch« Finanzminister veröffentlicht eine» Erlaß
über die Emission dreier neuer Serien der vierpro-
centigen Staatsrente im Nominalwerthe von 30 Mil­
lionen Rubel zum Course von 227 bis 229 zum Zwecke
des Ankaufes der Moskau-Jaroslaw-Archangelsk-Eisen­
bahn.
Erhöhung der «ohleupreise in England. An
der Londoner Kohlcnbörse wurden bei anhaltend starke«
Begehr seewärts zugeführte Kohlen um 1 Sh. pro'
Tonnen erhöht. Auch für bahnwärts zugebracht«
Sorten find die Umsätze, soweit sie nicht durch die
localen Feiertage bei den Gruben beeinträchtigt sind,
reichlich und die Preise fest behauptet, insbesondere für
Steamkohle.
Aanfmän«ifches Ehrgefühl. Im Jahre 1881
fallirte in Berlin die Bankfirma Rosenberg u. Rehsekd.
Die Verbindlichkeiten, welche damals nicht beglichen
werden konnten, erreichten einen erheblichen Betrag.
Von den beiden Geschäftsinhabern ging Rosenberg inS
Ausland, woselbst es ihm gelang, wieder zu Vermöge»
zu kommen. Dieser Tag« wurden nun die früheren-
Gläubiger der Firma Rosenberg und Rehfeld durch die.
Mittheilung überrascht, daß Rosenberg gestorben sei und
testamentarisch bestimmt habe, daß seine gesammt«
Hinterlassenschaft zur Abzahlung auf die längst ver­
jährten Schulden seiner früheren Firma verwendet
werde. Ein derartiges Verfahren erscheint gerade in
der heutigen Zeit besonders bemerkenswerth, wo unter
dem Schutz deS DifferenzeinwandeS viele Leute fich
unehrenhafter Weise ihren Verpflichtungen zu entziehen
suchen.
«oldexport au» Amerika. Heute gehe»
3,250.000 Dollars Gold von Ncw-Nork nach London ab.•
Die Ernte in Nordamerika. Aus Washington
10. d. M., wird tclegraphirt: Nach dem Berichte deS
Ackerbaudepartcments beträgt der Durchschnittsstand der
Baumwolle 76, jener des M a i S 87*5, des S o m-
merweizenS 56'4 und des Hafers 85. Der
Bericht schreibt den niederen Stand der Baumwolle in
«stier Linie der Trockenheit, andererseits den ins
einigen Bezirken niedergegangenen schweren Regen-
güffen zu.
Der EonenrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis»
gerichte in B r ü x über da» Vermögen des unter der-
Firma „Friedrich Löwy" protocollirten Kaufmannes!
Friedrich Löwy in Podersam. Maffaverwalter Dr.!
Victor Gutwillig, Advorat in Podersam; Gläubigertag«^
fahrt 16. August, Anmeldungssrist 14. September/
Liquidirungstagfahrt 21. September.
Wiener Börse.
Wie«, 11. August. Vfficirlle Course »»»'
2 U h r N a ch m i t t a g S.)
Gelbcour»
Or». «.
Pcwierrent«"... 97.75
EWerrente... 97.25
Oesterr. Goldrenie. 116.—
Oest. Kroneurente. 9750
Uug. Goldrente 4°/o —-—
Ung. Kroneurente^/, —*—
Bankaciien... 1700.—
Gewcoar-
ve«.
Crediiactien..
. 664.50
London..
. 242.80.
Rapoleo nd'or
. 19.3S
K. k. Münzducaten
. 11.41;
Reichsmark...
. 118.50
20-Mart-Stücke.
•——
Jtak. Banken..
. 90.'3 8


[ 2023-06-29 10:46:45.442 - 19000811 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 220.
stehe 4,
11. August 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. 959len, 11. «ngust. (Telephonischer
Be richt.) fMittasS-BSrfe.f Die Börse
hat heute Wohl fest eröffnet auf die an» Rcw-
«orl avistrten weitere« Goldverschiffungen «ach
London «nd bessere AnslandSconrse, ohne da»
jedoch das Geschäft eine größere «usdehnnug
erlangt hätte. An der Mittag ^bSrfe gingen
die kleinen Avancen in Folge der intensiven
Geschäftstikle wieder verloren nnd die Course
schließen zumeist unter gestrigen Rivean. ES find
auch heute nur vereinzelte Schlüsse in den gang­
barsten Couliffepapieren zn verzeichnen» während
im Schranken das Geschäft vollständig ruhte.
Unter solchen Umständen läßt sich über die Ein­
zelheiten des Verkehres nichts berichten.
Von den Anslandsbörsen ist Berlin be­
hauptet, London gegen gestern ««verändert.
(Wiener Echlnß-Lonrfe.)
11. Angnst Ist. Ang.
- Februar-Siente ...»
. Mairente
Vesterr. Kronenrent«.
l Eilberrente
. Desterr. Goldrente.. .'
1 Ung. Goldrente...
: Nng. Kronenrent«...
1860« Ganze .....
1860er Fünftel.. r.-
1864er Lose.
Eredit-Lose ......
Schnckert «leetrität 200—
Dentsch-österr. Bergwerk. v 163.90
BrivatdiSeont 4>/, Pereent.
Anfangs ziemlich fest, Schluß in Folge «e-
chäftSlofigkeit etwas schwächer.
Leipziger Börse, 10.) August. Aussig«Tcplitzer
lauf bÖO st. abgest.j 303.— B, Buschkihrader Bahn
Lit. A 280.— ®., Buschtthrader Lit. B 272.— S„
Prag-Dirxer Priorit.-Actien G. Prioritäten:
Ausfig-Xepüder 3'/,'/, Gold 88.25 G.» BSH«. Rvrdbabn
47. Gold S7LS G.. Busch tehrader Bahn 47. (stst.)
93.35 G.. Dux-Bodcnbacher 47, lstft.) Gold —«— B.,
Wsen-Priesen 47. (gar.) 93.10 G.— Jndnstrie-
Acti en: Stara'sche Montan- und Jndustrialwerke
95.— G.
Wiener Commnual-Lose
Theiß-Lose
Türken-Lose ......
Anglobank
Wiener Bankverein
Bodeneredit....
Lemberg-Czerndwitzer
Staatsbahn
Graz-Köstacher
Rordwestbahn
Pardubitzer.
Elbethalbahn
Wr. Ban- n. Betr.-Gel. A
«r. Ban- n. Betr.-Ges. B
Doikan-Dampfschifl ....
Piudolphs Hütte
Alpine Montan
Sttma-Mnranher
ipvldi-Hütte..
Böhmische Montan
Brüxer Kohlen.
Wienerberger..
Schodnitza...
Eisenbahnverkehr
SO FrancS-Stütke
Paris
Zürich
»7.58
07.45
»7.78
07 55
»7.80
»7.50
»7.28
97.10
11«.—
116.—
118.28
115.35
»«.«»
90.70
13».—
133.50
161.—
101.—
1»3.—
1»8—
884.—
884—
160.50
169.50
87».—
87»—
18».—
138.65
105.50
105.50
664.75
665.—
277.—
276.50
551.—
552.—
418—
415.50
683.—
682.75
492.—
494.50
855.—
850—
158.50
630—
580.-
655.50
«57—
109.50
116.—
517—
«120—
6120.—
444.—
447—
.
809.—
458.
458.—
1075.—
1078.—
588.50
#—
8000.
281.—
281—
278—
274.50
768.—
76».—
287.—
287.50
- 846.—
—
451—
453.80
514.50
514.—
.
412—
1800.
1775.—
1240.—
1245.—
02».—
924.—
658.—
058.—
.
1620.—
882.
878—
19.38
19.32
»6.50
96.50
05.80
05.80
242.85
242.80
118.50
118.47
118.47
118.47
255.25
255 25
O
Wechselstube-
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisoliea
Hit-Malt fnr Handel i Befeilt,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versichepungen
von Losen nnd verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverloxt durch Verlosung.
SSeomPtesStze:
Nach ziemlich festem Brrlanfe drückte
intensive SeschäftSstive.
Berlin, 11 August. (Priv-Tel.)
Beginn
vesterreichifche Credit .... 207.20
HiSconto-Commandit 174.70
Berliner Handelsgesellschaft. 146.50
Deutsche Baut 186.90
DreSdrner Bank ...... 146.75
Italiener. 03—
Dürkenlose ......... 108.50
StaatSbahn 189.10
Marieuburg-Mlawka 72.00
Schweizer Ceutralbahn... 140.80
Dransvaal ......... 175.40
Llohd 107.40
Hamburger Paqnet ..... —.—
Bochnnler. 187.80
Lousolid«tion ........ 843—
Dortmunder Union ..... 05.80
velscrikirchen 188.60
tzarpener 177.—
tzibernia 198.40
kanrahiitte 205 25
Große Berliner Straßenbahn...
schließlich
Schluß
206.87
174.50 I
146.25
186.12
146.75
03.20
108.50
139.10
72.37
140.25
177.—
107.37
118.75
187.50
339.75
95.50
189.25
177.50
198.25
205.25
21150
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 11. Aug. (L.-B.) (Schluß.) Krone«», per
50 Kg. Weizen per Herbst 8.17 bis 8.18, per Frühjahr
9.55 bis 8.57, Roggen per Herbst 7.53 bis 7.53, per
Frühjahr 7.85 bis 7.88, Mais per Juli-Aug. 6.51
bis 6.52, per August-Sept. 0.— bis 0.—. perSept.
Oktober 6.51 bis 6.53, per Mai-Junl 1961 5L9 bis
5.30, Hafer per Herbst 5.69 bis 5.76, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— btS
0.—. —Tendenz: Fest.— Wetter: Bewölkt.
Wien, 11. Aug. (Börse für landwirth«
schaftliche Produkte.) Der heute veröffentlichte
amerikanisch« Entebericht beziffert den Stand des
Sommerweizens auf 56'4 gegen 55'3 pCt. im Bor
mouate, den von Mais auf 87 5 gegen 895 pCt. Bon
der nur geringen Besserung des Sommerweizens, sowie
der Verschlechterung im Stande de» Mais war auch
hier die Tendenz im Termimnarktr beeinflußt. Sämmt­
liche Artikel participiren an der Steigerung. Das Ge­
schäfte war nicht sonderlich belebt.
Umgesetzt wurde-. Herbstweizen zu 8.09, 8.13,
8.14, Herbstroggen zu 7.45, 7.49,7.45, Frühjahrsroggen
zu 7.81, 7.80, Herbsthafer zu 5.68, Mat-Juui-Mais ju
5L4. Septcmber-October-MaiS notlrte 6.47 bis 650,
August-Srptember-RapS 13.75 bis 13.85.
Auf dem Sffcctivmarkte zeigt der Cousin» Neigung
zu Anschaffungen, ohne daß eS jedoch zu nenncns-
werthen Geschäften kam, da die um 15 bis 20 H. er­
höhten Fordemnaen für Weizen und Roggen be» den
Reflecianten auf Widerstand stoßen. Für Gerste gilt
dasselbe. Trotz reichlicher Offerte, insbesondere in Mittel
sorten, find dir Eigner nicht geneigt, Nachlässe von seil
herigen Preisen zu bewilligen. Feine Sorten werden
über Notiz bezahlt. Hafer ist 5 bis 10 H. höher als vor
acht Tagen, Mais 5 H. niedriger.
Budapest, 11. Aug. (E.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per vctober 7.84 bi» 7.85,
April 8.18 bis 8.19, Roggen per Oktober 7.07 bis
7.09, per Sprit 7.38 bis 7.39, Hafer per Oktober 5.35
bis 5.37, Dtair per August 6.28 bis 6.30, per Sept.
6.16 bis 6.18, per Mai J901 4.95 bi« 4.96.
Weizenofferte rege, Kauflust gut.— Tendenz fest
— Umsatz 28.000 Meter-Ccntner.
Preise 5 höher. Gerste fest, MaiS^ruhig, Hafer
unverändert. Roggen sehr fest. Rap» höher.
Termine eröffneten schwächer, im Verlaufe auf
Deckung steigend. Frühjahr-weizen favorisirt.
Wochenzufuhren: 108.755 Meter-Centner.
Weizenlager: 85.400 Meter-Centner.
Westbahnlager: 9955 Meter-Centner.
Wetter: Schön.
Pari«, 11. August. 11 U. 15 M.— Hafer,
stetig, per August 17.55, per September 17.25,
per September- December 17.10, per Rovember-
Feber 17.15.— Roggen stettg, per August 14.15,
| per September 14.40, per September-December 14.75,
per November-Februar 15.—.— Weizen träge,
per August 20.30, per Septeiuber 20.55, per Sep­
tember-December 21.—, per November-Februar 21.60.
— Mehl träge, per August 26.05, per September
26.35, per September-December 27.20, per November
Februar 28.—.— Wetter-. Theilw. bewölkt.
11. August. 11 Uhr. (T..-B) Durch-
11/8, 9/9'/-, 9/7, 9/8'/,.- Tendenz.
London,
schnitts-Course:
Ruhig.
Part». 11. August. 11 U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 33.75 bi» 34.25.— Weißer Zucker
Tendenz: Ruhig.— Per August 34«/, bis 31.5L
per September 28«/„ per Vctober-Januar 29.25.
er Januar-Aprll —.-^— Raffinaden 109.—
iS 108.50. Wetter: Bewölkt.
London, 11. August. 11 Uhr SO Mnuteu. (T.-B)
P« August 11/7— aeL 11/9'/, Werth, per Oktober
d/8— geh., 9/9V* Werth, per November-Decemb«
9/6»/« geh., 9/7'/« Werth, per Januar-März—
— f— Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz«
Spiritus.
Wien, 11. August. (Orig.-Ber.) Die Preise habe«
abermals nachgegeben. Für prompten ContingentspirituS
wurden K. 44.20 Geld. K. 44.60 Brief notirt, somit
um 20 Heller billiger als am Schluff« der Vorwoche.
Pari», 11. August. (Priv.) 11U. 15 M. Spiri­
tus, per August 36.38, per September 36.25, per
September-December 35.—, per Januar-April 34.—.
Tendenz- Ruhig.
Kap».
Wien, 1L Aug. (6.- B.) Kronenwähruug per
50Kg.KohlrepS per August-September 13.75 bi»
Kronrnwühruna
per August 13«
13.85, per September- Oktober 13.85, bis 13.95, per
Januar-Februar 1901 —.— bi»—
Budapest, 11. Aug. (C.-B.)
60 KUogramm. Kohlrep»
13.95.
RiibSl.
Pari», 11. August. (Priv.) 11 U.15M. Rüböl
per August 66.25, per September 65.50, per Sep­
tember-December 65.25, per Januar-April 65.25.
Ruhig.
Naumteove.
New-N»rk, 10. August. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 10.—, per Juli 0.—, per August 9.15,
per September 8.63, per vctober 8.46, per Novem­
ber 8.34, per December 8.30, per Januar 8.31, per
Februar 8 33, per März 8.35.— Baumwolle in New«
OrleanS loco 9"/,^— Zufuhren: 2200 Ballen.
Gifes.
GlaSgow, 10. August. (Priv.) Roheit en. (Schluß.)
MixednumberS »varrantS 72 Sh. 10 D(—Sh. 0 D.)
Warrant» Middlesbowugh III. 69 Sh. 7 D. {— Sh.
0 D3
Wochenmarkt.
Pilsen, 11. August. (Wochenmarkt.) Zua^
führt wurden 31 Fuhren mit 387 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 80Hettol. auf Weizen, 116Hcktol. aus
Korn, 25 Hektol. aiif Gerste, 166 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.- Weizen bester «. 16.90,
mittlerer K. 16.30, mindester K. 15.50, Korn beste»
K. 15.70, mittleres K. 15.25, mindestes K. 14.70,
Gerste beste K. —, mittlere K. 16.10, mindeste
K. —, Hafer bester K. 13.20, mittlerer K. 12.70,
mindester K. 13.20, Erbsen beste K. —, mittlere
K. —, mindeste K. —.—, Wicke« beste K. —,
mittlere K. —, Er Kipfel beste K. 9.70, mittlere
K. 9.10, mindeste K. 8.55, Heu bester K.O.—, mittlere»
K. 7.20, mindester K. 6.40, Stroh beste» St. 440,
mittleres Ä. 3.40, mindestes St. 2.40.
Zucker
Magdeburg, 11. Ang. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 11.55 Käufer, 11.75 Verkäufer, per Sep­
tember 1127 Käufer, 11.30 Verkäufer, per Oktober
9.77— Käufer, 9.82 Verkäufer, per November 9.52
Käufer, 9.55 Verkäufer, per December 9.60 Käufer,
9.62 Verkäufer, per Januar- März 9.72— Käufer
9.77 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Regnerisch.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 10. August Abend«. Heute über-
deckt wieder niederer Druck Nord- bi» Central-Eurova,
und e» zeigte sich am Vormittag ein Minimum über
Nord-Skandinawrekt, ein zweites über der südliche»
Nordsee, letzteres war in der Annähening begriffen.
Unter Einfluß dieses niederen Drucks herrscht in Deutsch­
land theilweise etwas wärmeres, meist wolkiges b>»
trübes, vielfach regnerisches Wetter. Relativ hoher Druck
lagerte westlich von Irland und im Süden Conlinental«
Europas. Eine wesentliche und besonders dauernde
Befferung ist noch nicht wahrscheinlich, wenn schon durch
den hohen Druck am Sonntag bezw. Montag zeitwelst
Trockenheit zu erwarten sein dürfte.
Mnthmaßliche Witterung am 13. August,
Abwechselnd heiter und wolkig, Nacht kühl, bei
Tage etwa» wärmer, vereinzelt Regenschauer, therlweff«
mit Donner und Blitz.
Mnthmaßliche Witterung am 13. August«
Zunächst heiter und wärmer werdend. Später
wieder Trübung, etwas Regelt und Gewtttemeigung.
—»
Hochzeit»- Geschenke
und ^Brautausstattungen
aas Alp&cca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickd
In reichster Auswahl die
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prag-, Graben 16 (bei drei Linden).
Ulastr Preislisten gratis.
igentb. u. Herausg.: JttBr. Wlrhrlm Mercy. F. o. Redacrwu oeraurw.: AlRs Melzer. Druck v. Heinr. ÄKereyZohn, Prag,^
r

