
[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 1 ]
♦
Rr. 19«. Morscn-Alisgjll»e. XXIV. Jahrgang.
Expedition
and
Administration
Herrmg-ffe 1« «», ebe»«di,.
Redaction
^errrag»«« l# aea, 1. Stock.
5 Cdtpl>M-&trl>toian9 r
~fa. 1985
it. 2483
Ihr. 2038
Kr.1984
Bredactio»{ J* g
Udministranon 1* s
Mvd Expedition f 9
Hsinr.Meretz Sohnl
. WuchLruckerei/
Nachdruck der Feuilletons der»
Kote», d. sonstigen Inhalt- nai
Jeflfn diijUenango be gestattet.
Vaverlangteu Mannseripte» ist
Rückporto beizulegen.
«bonnement
fSt Mt ««rzea- «A
Hbtubaasgabt koc»:
I« tu Adwiaikratiaa«»
drn SUlnUns
««-tlich 1E« h_fUlJ8
Dptt tLgUch ImaUgrr Pa>»
»rrleadana:
««-«ich!K80b
Wtt tiigltch LmaUgrr p»5»
verlrudaug:
Monatlich JKSO h— R.1J»
tfta)tCn< Aummer»
,. 8 h=4 ft
ärts. 10 h=& b.
straft
Werden nach dem Raume »it
Kugrundelegmrg der fünfmal
gespaltenen vetitzeile bö-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 18. Juli 1900
« Uhr Frtth.
S Uhr Nachmittag.
Die dentschradicale Tagung.
Am letzten Sonntag' hat in Eger die „All-
teutsche Tagung" der Schönererpartei statt­
gefunden. Die Reden der deutschradicalen Ab­
geordneten, die heute vorliegen, bringen wenig
Neues. Herr Schönerer stellte fest, daß die
Wildsteiner sich soweit vergessen haben, ihn,
Herrn Schönerer, noch da^u in einem liberalen
ilatt, anzugreisen. Die Wild st einer
ätten damit ein Berbrechen an
em deutschen Bolle begangen und
das Recht verloren, sich jemals wieder Deutsche
zu nennen. Herr Jro sagte, durch das volks-
derrätherisch aufgestellte Pflngstprogramm sei der
Respect, welchen sich die Deutschen nach oben
Und unten verschafft hatten, verloren gegangen,
nd Herr Wolf endlich beschäftigte sich in
,einer Rede mit der „Los von Rom"-Be­
rgung.
Der Besuch der Versammlung, die an dem
Stammsitze der radicalen Bewegung stattfand,
zeigte deutlich, daß die Zugkraft des deutsch­
radicalen Schlagwortes im Nachlassen begriffen
ist. Diese ganze Bewegung, die ihr Aufblühen
dem Treiben Badeni's und der Badeniten zu
danken hatte, wird in ruhigere Geleise einlaufen,
dienn man nicht wieder versuchen wird, die
Grundrechte der Deutschen in Oesterreich zu
vergewaltigen. Nur durch die Urtheilslosigkeit
Derer von Taaffe bis Kaizl konnte es geschehen,
daß die Reden und Meinungen der Comparativ-
Und Superlativ-Bolkischen eine solche Bedeutung,
Feuilleton.
Boborykins Eigenthum.
Von Clara Rast.
Eustach Eustachowitsch Boborhkin war fünfzig
tzahre alt geworden, ohne daran gedacht zu haben,
Line Gattin heimzuführen. Seit drei Tagen be­
schäftigte er sich jedoch sehr stark mit dem Gedanken,
und zwar deshalb, weil er Helena Jwanowna ge­
sehen hatte.
Diese reizende, kaum dreiundzwanzigjährige
Witwe hielt sich zu Besuch bei seinem Gutsnachbar
stuf, bei dem er am vergangenen Sonntag soupirt
hatte.
„Zum Teufel, das wäre kein schlechter Bissen!"
backte Eustach Eustachowitsch und blickte schmunzelnd
in den Hof hinaus. „Wenn die verdammte Gicht
mich nicht so plagte, suchte ich die Kleine heute
wieder auf."
Einige Tage später ließen die Schmerzen in den
Beinen etwas nach, und Boborykin fuhr zu seinem
Nachbar.
Als er pustend und schwerfällig auf Helena
jwanowna zustampfte, lächelte die niedliche Witwe,
bre sich so leicht wie eine Flaumfeder bewegte, und
Us er ihr in seiner täppischen Messe den Hof zu
machen begann, da lachte sie sogar.
Sie wurde jedoch bald wieder ernst, denn
Eustach Eustachowitsch verstand sehr unterhaltend zu
plaudern. Er sprach von seinen Schaf- und Rinder-
wie sie sie eine Zeitlang besaßen, erlangen
konnten.
Hier der Bericht über die Tagung:
—r. Gg^r, am 16. Juli.
Unsere Stadt war gestern der Schauplatz
einer alldeutschen Tagung, einberufen von Schö­
nerer und Genossen. Nach den Ankündigungen
der Blätter hätte man vermuthen müssen, daß es
zu einer Kundgebung von seltenem Ausmaße
kommen werde und müffe. Gefehlt l Die Staot
wies kaum ein viel anderes Gepräge auf, als
an einem beliebigen schönen Sonntag. Vielleicht
war die Kornblume etwas öfter sichtbar; aber
daneben trat auch die weiße und rothe Nelke
stärker in den Vordergrund. Irgend ein Fest­
gewand hatte die Stadt nicht angelegt. Man
sah keine Fahne. Es war seitens der Ver­
anstalter von einer Beflaggung abgesehen worden;
der Tag sollte ein ernstes Gepräge tragen als
Erinneruugstag an den 11. Juli 1897. Nun,
dieses Gepräge trug er auch, und zwar ganz be­
sonders für die Eiuberufer, denn die Betheili­
gung war nichts weniger als die vorher so laut
angekündigte massenhafte. Gut veranschlagt,
waren in der Sängerhalle, dem Orte der Ver­
sammlung 1000 Personen anwesend, darunter
ungemein viel Frauen und Mädchen, viele
Reichsdeutsche und Auswärtige aus Asch, Fleiße»,
Falkenau rc. Nur mäßig war die städtische und
sehr mäßig die ländliche Bevölkerung vertreten.
Einlaß wurde nur gegen Karten erstattet; die
Controle war eine strenge.
Herden, seinen Pferden, Wäldern, Feldern und
schließlich auch von seinem großen Geldkasten. Das
Alles intereffirte Helena Jwanowna ungemein. Sie
hatte gemeinsam mit ihrem Gatten ein wahrhaft
fürstliches Vermögen verpraßt und lebte nun von
der Gnade reicher Verwandten. Das sagte ihr nicht
zu, «nd deshalb lugte sie unabläffig mit ihren Nixen-
augen nach einem reichen Freier aus, und es war
ihr auch geglückt, einige junge, vermögende Cavaliere
ins Netz zu locken. Diese Helden, die weniger Geist
als Geld besaßen, bildeten beständig ihr Gefolge,
und da Helena Jwanovna es verstanden hatte, in
jedem von ihnen den Glauben zu erwecken, sie werde
gerade ihn einst zum Gatten wählen, so waren alle
glücklich.
Diese« Glück währte jedoch nur bis zu dem
Tage, an dem Boborykin so überaus anziehend von
seinem Eigenthum sprach, denn von dem Augenblick
an widmete sich die Schöne ausschließlich Eustach
Eustachowitsch.
Sie saß den ganzen Nachmittag und Abend
über an seiner Seite, und als er endlich aufbrach,
geleitete sie ihn noch bis zu seinem Wagen.
Das Abschiednehmen zog sich in die Länge. Die
Rofle schnoben und schüttelten ungeduldig die langen
Mähnen. Endlich trat Helena Jwanowna ins Haus
zurück.
Am anderen Morgen brachte Frank» wie ge­
wöhnlich ihrem Herr« das Frühstück inS Schlaf­
zimmer.
Boborykin lag noch im Bette.
„Höre, Franka", sagte er, ohne sich nach dem
Die Versammlung wurde kurz nach drei Uhr er­
öffnet. Von radikalen Abgeordneten waren die Reich»-<
rathsabgeordneten Schönerer, Wolf, Jro und Hofer
und die Landtagsabgeordneten Stehr und Pacher an­
wesend. Regierungsvertteter waren zwei zur Stelle.
Den Vorsitz hatte Abg. Schönerer inn«, welcher i«
seiner Begrüßungsansprache bemerkte, den am 11. Jull
1897 in Eger geleisteten Schwur hätten alle anderen
deutschen Parteien gebrochen (I ?), nur die Völkischen
kämpften unerschrocken weiter.>
Zum ersten Programmspunkt „Der 11. Juli 1897„
sprach Abg. Jro. Das eigentliche Thema streifte der
Redner flüchtig, er befaßte sich in der Hauptsache mtt
der in bekannter Manier geübten Kritik an den an­
deren deutschen Parteien. Durch das „verrätherischer
Weise" ausgestellte Pfingstprogramm sei der Respect
welchen sich die Deutschen nach oben und unten ver­
schafft hatten, verlorengegangen. Nun folgte seitensde»
Redners eine Verhimmlung der Radicalen, namentlich
aber des Abg. Schönerer, welcher zu Zeiten, als Ver­
rath im Spiele war, der einzige gewesen sein soll, der
seinen Mahnruf in der Ostmark erschallen ließ.
Den zweiten Programmspunkt „Die clericale Ge­
fahr in Oesterreich", erschöpfte Abg. Wolf, welcher mtt
frenetischem Applaus und stürmischen Heilrufen empfan­
gen wurde und gleich eingangs seiner Rede bemerkte,
daß er nicht gegen die katholische Religion als solche
auftrete, sondern nur gegen die Auswüchse des Kleri-
calismus, welcher neben der Czechcnfrage für die
Deutschen am gefährlichsten sei. Die Czechen wären nie
zu fürchten gewesen, wenn sie nicht an den Deutsch-
clericalcn Verbündete gefunden hätten. Redner betont^
der Clericalismus habe sich noch immer als der Feind
Mädchen umzudrehen. „Ich bekomme heute Besuch.
Sorge dafür, daß abends auf der Tafel in der
Fruchtschale eine Ananas liegt."
„Warum denn?" meinte Frank«. „Es sind ja
Aepfel und Birnen da."
„Helena Jwanowna sagte mir gestern, daß
Ananas ihre Lieblingsftucht wäre", brummte Bo­
borykin.
Frank« schwieg und ging hinaus. Bevor sie die
Thür hinter sich ins Schloß gedrückt hatte, rief
Eustach Eustachowitsch sie noch einmal zurück.
„Es ist nicht ausgeschlossen, daß ich mich heute
verlobe, Franka", sagte er mtt verhaltener Stimme.
„Ja, es ist sogar sehr wahrscheinlich— es ist ganz
gewiß".
Franka wurde blaß und preßte die Lippen fest
aufeinander.
„Nun, weshalb sprichst Du nichts?" fragte
Boborykin verwundert und setzte sich plötzlich auf­
recht im Bette hin.
Aber Franka schwieg auch jetzt noch, und da»
gab Eustach Eustachowitsch den Muth, zu sagen, daß
er bereits gestern Abend, kurz vor der Heimfahrt
von Helena Jwanowna den Verlobungskuß em-
pfangen babe, daß er in vier Wochen Hochzeit feiern
werde und Franka in den nächsten Tagen den Dienst
verlassen müsse.
Das Mädchen sah ihn eine Weile wortlos an.
Boborykin blinzelte mit den Augen und versuchte
unbefangen zu lächeln.
Sowie Franka gegangen war, verließ ihn das
unbehagliche Gefühl, das ihn brschlichen hatte, wäh«


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 196.
Seite 2.
18. Juli 1900.
jeden VolkSthumS erwiesen; besonders feindlich sei er
aber dem deutschen Volke gesinnt. Das ständige Gebet
der Clericalen sei: Herr laß es Dummheit regnen über
unser Land, segne nur uns mit Verstand. Die einzige
Rettung vom clericalen Joche sei die LoS von Rom
Bewegung. Unter Badeni inS Leben gexufen, als sich
damals die Clericalen mit den Ezechen verbündeten,
' war sie anfänglich eine politische Frage, welche nun
aber zur Sache des Herzens und Gemüthes geworden
sei. Abg. Wols wandte sich zum Schlüsse an die anwe­
senden Frauen mit der Aufforderung, nun mit der
Absallsbewegung Ernst zu machen, schon der Kinder
wegen. Die drohende Slavifirung, welche in katholischen
Ländem schon in der zweiten oder dritten Generation
zu befürchten ist, könne nur durch die Los von Rom
Bewegung gehindert werden. Whrcnd der Rede des
Abg. Wolf und zum Schlüsse gab es stürmischen Beifall.
Abg. Schönerer brachte jetzt, zum Schluß der
Versammlung schreitend, die eingelaufenen Brkeft und
Telegramme zur Verlesung, darunter auch eine Kund­
gebung des Falkenauer Bauerubundes, welcher der
Wlldsteiner Bevölkerung für das in der letzten Zeit
bewiesene Verhalten die schärfste Mißbilligung auS-
fpricht. Abg. Schönerer geißelte im Anschlüsse daran
mit erhobener Stimme das Vorgehen von Wildstein,
welches sich sogar so weit vergessen habe, in einem
judenliberalen Blatte (soll die „Egerer Zeitung" sein.
D. R.) radicale Abgeordnete anzugreifen (siel). Die
Wildsteiner hätten ein Verbrechen an dem deutschen
Volke begangen; die heutige Versammlung sei ein
Dolksgcricht, welches das Urtheil spricht.- Die Wlldsteiner
hätten das Recht verloren, sich jemals wieder Deutsche
zu nennen. Pfui-Rufe auf Wildstein waren daS Echo
der Versammlung auf dieses Verdammungsurtheil.
Mit Absingen der Wacht am Rhein und des
BismarUiedes und der einstimmigen Annahme zweier
zur Verlesung gebrachten Resolutionen schloß die
Tagung.
Diese Resolutionen haben folgen­
de« Wortlaut:
„Die heute am 15. Juli 1900 in Erinnerung
an den 1897er „Egerer deutschen Volkstag" bei der
Alldeutschen Tagung zu Eger versammelten Tausende (?)
von deptschen Männern fordern nach wie vor, daß
sich die Regierung für die gesetzliche Erklärung der
deutschen Sprache als Staats- und Amtssprache ein­
setze. Mit der größten Entschiedenheit und Ent­
rüstung weisen sie den, in den letzten Sprachengesetz-
entwürfen der Regierung gemachten Versuch, den rein
deutschen Gebieten (so unter anderm auch dem ur­
kundlich von Böhmen unabhängigen deutschen Eger-
lande) durch verklausulirte Bestimmungen den deutschen
Charakter zu nehmen— zurück und verwahren sich
gegen eine solche Entdeutschung urdeutscher Gebiete
auf das Nachdrücklichste.
rend er mit ihr sprach, und er verzehrte mit gutem
Appetit sein Frühstück.
„Sie ist doch ein vernünftiges Mädel", dachte er,
S emächlich den Thee schlürfend. „Ich glaubte br­
ummt, daß sie mir eine Scene machen würde."
Draußen im Flur schloß Frank« einen Augen­
blick die Lider und lehnte den Kopf an die Wand,
dann biß sie die Zähne zusammen und ging an ihre
Arbeit.
Am Nachmittag füllte sich das Haus mit Gästen.
Helena Jwanowna erschien in Begleitung ihrer An­
beter, die sehr niedergeschlagen aussahen.
Boboryiin, den die Gicht wieder heftiger plagte,
weil er gestern Nacht wohl eine halbe Stunde lang
auf dem trotz der warmen Jahreszeit kühlen und zu­
gigen Hof von „seiner Helena" Abschied genommen
hatte, stelzte seiner Zukünftigen, so gut es gehen
wollte, entgegen.
Um den Mund der kleinen Witwe zuckte es
sekundenlang verräthensch, doch da kamen ihr die
Schaf- und Viehherden, die Wälder und Felder
Lnd der große Geldkasten in den Sinn, uud sie
kämpfte das Lachen nieder.
; „Ich sehe keine Ananas", raunte Gustach
Eustachowitsch dem bei Tisch aufwartenden Diener zu.
„Franka wollte nach der Stadt gehen und
Früchte holen", gab der Bursche leise zurück.
„Nun dürste es an der Zeit sein, daß wir uns
^unseren Gästen als Verlobte vorstellen", wandte sich
Loborykin an Helena Jwanowna.
f Die kleine Witwe erschauerte leise, dann nickte
J* ballia mit dem blonden Köpfchen.
Eine ernstliche Besserung der nationalen Verhält­
nisse der Deutschen und damit gewiß auch des StaateS
können die versammelten nur von der Sonderstellnng
Galiziens erwarten, welche staatsrechtliche Reform nach
wie vor eine der Hauptforderungen deS deutschen Volkes
bleibt. Jnsolange nicht diese tiefeinschneidende Abän­
derung der Verfassung durchgeführt ist— erachten die
Versammelten alle Versuche zur Beseittgung des herr­
schenden polittschen Chaos in Oesterreich ffür nutz- und
zwecklos, und sehen ihre Aufgabe einzig und allein in
der gründlichen nationalen Erziehung des deutschen
Volkes, damit es gegenüber der vergiftenden, verderb­
lichen Agitation der römisch-clerical-christlichsocialen,
socialdemokratischen und jüdischen Jnternattonalcn ge­
wappnet dasteht und in der Stunde der Entscheidung
sein deutsches Bolksthum rein und ungeschmälert in
eine bessere Zeit hinüberretten kann. Einzig und allein
in der Vertiefung des deutschnationolen Gedankens im
Volke und in der Befolgung einer rücksichtslos und aus­
schließlich deutschnationalen Politik können die Versam­
melten sichere Gewähr für eine bessere Zukunft des
deutschen Volkes erblicken."
„Die bei der heutigen (18. Juli 1900) Alldeutschen
Tagung zu Eger versammelten taufende deutscher Männer
und Frauen fordern energisch die sosortige Entfernung
der auf den Stationsgebäuden und össentlichen Tafeln
in der Bahnstrecke Tirschnih-Schönbach angebrachten
czechischen Aufschrislen. Durch zahlreiche Urkunden ist
erwiesen, daß Eger und sein Gebiet, welches von dieser
Bahn durchzogen wird, bis zum heutigen Tage von
Böhmen unabhängig und daseist die deutsche Sprache
die ausschließliche Amts- und Verkehrssprache ist. Sie
erblicken in der Anbringung dieser czechischen Auf­
schriften eine Herausfordemng der kerndeutschen Be­
völkerung des Egerlandes und verwahren sich auf das
Allercntschiedenste gegen die czechisirenden Bestrebungen
der Regierung."
f oat Hage.
*** Neue Ghnruafialdirectore». Der Kaiser
ernannte den Director des StaatSgymnastums in Eger,
Herrn Anton Maria Marx, zum Director des deutschen
Staatsgymnasiums in Prag-Neustadt (Stephansgasse)
und den Professor am deutschen Staatsgymnastum in
Prag-Mtstadt, Herrn Robert Ritter von L i n d n e r,
zum Director des Staatsgymnasiums in Eger.
**., Geistliche Personaluachricht. Zum Kreuz-
herren-Commandeur (Probst) auf M a r i a- K u l m bei
Eger wurde, wie die „Pol." meldet, von den Kreuz-
Herren-Prälatcn Herr P. Joseph Bergmann,
Dechant in Carlsbad, gewählt. Er wurde ür Lusdorf
am 22. October 1847 geboren, wurde im Jahre 1871
als Kreuzherrenordenslleriker investirt, im Jahre 1670
legte er das feierliche Gelübde ab und am 24.. Eept.
Boborykin hatte sich eben erhoben, als Franka
eintrat und rasch einen Korb vor Ihn auf den Tisch
pellte.
„Du bringst wohl die Ananas", riesEustach
Eustachowitsch vergnügt. „Das ist recht. Aber wie
es scheint, hast Du statt einer Frucht zehn gekauft.
Das Körbchen ist sehr umfangreich."
Er schlug oie Decke zurück und erblickte ein
dralles Bübchen, das an seinem rosigen Fäustchen
lutschte.
„Was ist denn das?" stieß er erschreckt hervor
und sank auf seinen Stuhl zurück.
„Euer Eigenthum", sagte Franka, und ihre
Augen blitzten, dann lief sie hinaus.
„Davon habt Ihr mir gellem nichts gesagt,
als Ihr alles auszahltet, was Euch gehört", sagte
Helmr Jwanowna und erhob sich.
Beleidigt verließ sie das HauS und fuhr mft
ihrm vergnügt lächelnden Anbetem davon.
Nachdem der letzte Gast cmfgebrochen war,
fragte Boborysin nach Franka. Er stück sie in ihrer
Kammer. Sie hockte neben dem Korbe, dm «an ihr
wieder zurückgegeben hatte und weinte leise in sich
hinein.
Eustach Eustachowitsch legte die Arme na pe,
und es gelang ihm, sie zu trösten.
Als Boborykm am anderen Trme in seinem
bequemen Lehnstuhl saß und Franka ihn, wie unmer,
mit rührender Sorgfalt umgab, konnte er eS nicht
begreift», wie es ihm möglich gewesen war, seine
treue Pflegerin und daS Bübchen, das munter auf
seinem Schoße spielte, auch nur einen Augenblick zu
vergessen. Waren doch Beide sein Eigenthum.—
1873 wurde er zum Priester ordinirt. Er war durch
lange Jahre Caplan in Carlsbad und später Admini­
strator auf dem Pöltenbcrg (in Mähren). Er gab
mehrere Gedichtsammlungen heraus, z. B.: „Klein«
Leute", Erfunden und empfunden", „Vom Sprudel
her", „DicS und das", „Für Jung und Alt", „Stimmen
vom Pöltenberge" und andere religiöse Werke. Die Ge­
dichte fanden wegen ihrer schlichten Form und ihres
geistvollen Inhaltes eine freundliche Aufnahme.
*% Pcrsonalveränderungen im Justizdtcnst«.
Der Justizminister hat den Auscultanten Dr. Georg
Kopetz zum Gerichtsvdjuncten in Gablonz ernannt.—
Versetzt wurden die Gerichtsadjuncten Dr. Stanislaus
Jandekka in Unter-Kralowitz nachBencschau,Jaroslaw
L ö f f l e r in Pkibram nach Carolinenthal, Adalbert
Hejtmanek in Rumburg nach Brandeis, Wenzel
Jakuböe in Rakonitz nach Beraun und Johann
Ludvik in Kladno nach Mühlhauftn; ferner wurde
verliehen dem Gerichtsadjuncten für den Präger Ober-'
landesgerichtssprengel Adalbert Hellriegei- eine
Gcrichtsadiunctenstelle in Piibram, dem GerlchrZadjunctcn
für den Präger Oberlandesgerichtssprengel Dr. Friedrich
Edlen v. H ä j e k eine Gerichtsadjunctenstelle in Kladno,
dem Gerichtsadjuncten in Chlumetz Johann Krouskh
eine Gerichtsadjunctenstrlle für den Präger Oberlandes­
gerichtssprengel, dem Gerichtsadjuncten für den Präget
Oberlandesgerichtssprengel Dr. Wenzel Cacha ein«
Gerichtsadjunctenstelle in Chlumetz und dem Gericht!«
adjuncten für den Präger Oberlandesgerichtssprengel
Franz Eejka eine Gerichtsadjunctenstelle in MieS,
endlich werden ernannt zu Gerichtsadjuncten die Aus­
cultanten AlexiuS P r o ch a z k a für Unter-Kralowitz,
Rudolph Turek für Rakonitz, Wenzel Leirl, Ottoka«
MareZ und Wladimir Uhlii für den Prag« Ober­
landesgerichtssprengel.
*** Das LSjShrige PriesterjnvilSnm feiern,
wie das „Pr. Abendbl." mittheilt, im fürsterzb. Seminat
die am 18. Juli 1875 in der Metropolitan-Kirche St.
Veit in Prag gewcihten Säkular- und Regular-Priesttt.
Von den 33 damals Ordinirten find noch am Lebm
und in verschiedenen Aemtern und Gegenden thättg di«
Herren P. Ferd. Cifka, Capitular Ord.-Präm. in
Strahow, Franz D u s i l, Pfarrer in Wrschowitz, Franz
Hand reich, Dechant in Koutim, P. Stört. Hräska,
O. s. Aug., Pfarrer in Unterrotschow, P. Cölestin Jana,
O. -Präm. in Tepl, Pfarrer in Haba-Kladrau, Anton
Janik, k. k. Militärpfarrer in Lemberg, Joh. Iesek,
Professor a. d. Staats-Realschulc in Prag, P. Thomas
Sternen t, Ord.-Präm. Subprior in Tepl, Martin
Kocmich, Gymnasial-Professor in den Kgl. Weinbergen,
P. Friedrich Kosak) Ord.-Präm., Pfarrer in Dolanek,
P. Method Laudin, Ord. s. Bened., Pfarrer in
Mochow, Joseph Lachout, Ord.-Kreuzhcrr, und Pro­
visor domuS in Prag, Frag Moral, Secretär des
Kreuzberrn»Ord. in Prag, Simon Mathauser, Pro­
fessor der böhm. Staats-Realschule in Pilsen, Franz
Motys, Pfarrer zu St Trinitas in Prag, Joseph
N e s w e l h a, Pfarrer in Donawitz bei Carlsbad, Franz
P o h u n e k, Pfarrer in Carolinenthal, Wenzel R o n,
Pfarrer inGrvß-SkalbeiTurnau, P.EmilianSchwarz,
Ord.-Präm. .in Tepl, Pfarrer in ^ihana, P. AnselM
Sväleuka, Ord. s. Franz., Guardian in Daschitz iü
Mähren, Franz Syllaba, Proftflor am Gymnasium
in Kolin, Wenzel Turinskch Pfarrer in Prcitz, Joseph
Vacarda, Katechet in Smichow, Wenzel Weißes
Kreuzherr, Novizcnmcistcr in Prag.
*** Sterbesälle. In Jechnitz starb am 12. d. M.
Herr Gustav R e s ch u h, Consistorialrath, bischöfliche-
Notar, emer. Vieariats-Secretär, pens. Psarrer von
Woratschen, Ehrenbürger der Stadt Jechnitz und vort
Woratschen, im 78. Lebensjahre. Er wurde am 20. März
1826 zu Jungbunzlau geboren und am 29. Juki 1849
zum Priester ordinirt.— In Rapttz bei Kladno starb
am 18. d. M. der dortig« Pfarrer Herr Augustiri
Zima im 89. Lebensjahre.
Diplomsprüfvug an der L k. deutsches
technische« Hochschule. Herr Arthur Gläßner aus
Lobofitz hat am 16. d. M. die zweite Diplomsprüfrwg
aus der technische» Chemie mtt ausgezeichnetem Erfolgt
abgelegt.
.«.Promotion. Herr Dr. Ferdinand Tilsch
k. «. t Lieutenant t 8. St. und AdvocaturScarckldach
wurde gestern au der czechischen Universität zum Dortoß
sämmtlicher Recht« promovirt.
•*« Der HandrlscurS deö Deutsche« Prag«
Krarrenerwcrbvereiris schloß sei« henrigeS Schuljahr
Dienstag den S-Jusi. Wie alljährlich, haben auch henn


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 196.
Seite 3.
18 Juli 1900,
zahlreiche Schülerinnen diesen Tur» mit bestem Erfolg
absoloitt and suchen jetzt Stelle asS Comptoiristinnen.
Der genannte Verein ist sehr gerne bereit, im Bedarfs-
falle Arbeitsgebern geeignete Bewerberinnen vorzu­
schlagen. Anfrage» find zu richten an den Deutschen
stattet Franenerwerbverein, Bartholomäigasse 8.
Mit groher «enngthmeng verzeichnen die
qechische» Blätter die Thatsache, daß die Absolventen
sämmtlicher qechischer Mittelschulen, „in Ausübung
ihre, nationalen Wicht", den ezechische» Kampfveremen,
insbesondere der „ilatleo LoKIrL", bedeutende Geld­
spende» zukommen lassen.
*** Die erdrückende Gkuth, die schon vorgestern
übe« unserer Stadt lagerte, und die lähmend und er-
Kdtend den ganzen Verkehr hemmte, machte sich gestern
noch im verstärktem Maße fühlbar. Um 2 Uhr Nachmittags
hatte eS den Anschein, als ob ein Gewitter erfrischend
niedergehen wollte. Ein heftiger Wind fegte durch die
Straßen und wirbelte ungeheuere Staubwolken auf. Allein
«ach einem ganz unbedeutenden Ziegen, der kaum das
heiße Waster näßte, verzog sich dar Gewölk« und da»
Firmament erstrahlte in der früheren wolkenlosen
Pracht. Am Nachmittag wies das Thermometer in der
Sonne nicht weniger als 32° Reaumur auf.h
*** Arbeiter-ttnfallverfichcrungsAnstalt. In
der am 13. Juli d. I. unter dem Borsitze des Ob­
mannes Herrn JUDr. Otto Piibram, Advoeaten
und Präsidenten der Präger Maschinenbau-Actiengesell-
schast vormals Ruston& Comp., abgehaltenen Sitzung
des Vorstandes wurde mitgetheilt, daß der Kataster­
stand dermalen 96.902 Betriebe beträgt. Seit dem
Beginne der Wirksamkeit der Anstalt (von» 1. November
1889) wurden bis Ende 1897 71.638 Unfälle, im Jahre
1898 14.324 Unfälle, im Jahre 1899 14.705 Unfälle,
im laufenden Jahre bisher 6736 Unfälle angemeldet.
An Beerdigungskosten wurden bis Ende 1897 70.855
Kronen, im Jahre 1898 9491 K., im Jahre 1899
10.970 K., im Jahre 1900 bisher 5223 K. ausbezahlt.
In 41.139 Fällen wurden die Renten an Verletzte
festgesetzt und an fälligen Beträgen bis Ende 1897
7,943.388 K.. im Jahre 1898 2,476.894 K., im
Jahre 1899 2,761.156 Kronen und im Jahre 1900
bisher 1,571.774 K. ausbezahlt. Die Gesammthöhe der
ausbezahlten Entschädigungen beträgt bis Ende 1896
6,871 579 k.. im Jahre 1897 2,658.056 Kronen,
im Jahre 1898 2,892.895 Kronen, im Jahre 1899
3,214.230 K. und im Jahre 1900 bisher (bis zum
11. Juli) 1,834.085 K. An den stabilen Renten sind
flüssig: 1346 Mtwenrenten im Gesammtfahresbeirage
von 192.592 K., 1935 Kinderrcnten im Gesammtjahres-
betrage von 191.743 Kronen, 124 Afcendentenrenten
im Gcsauuntjahresbetrage von 13.060 K. und 9145
Renten der dauemd gänzlich oder theilweise Erwerbs­
unfähigen im Gesammtfahresbeirage von 1,518.881 K.
Die in der Gesammtfahreshöhe von 1,916.277 K.
stüsfigen 12.550 stabilen Renten beanspruchen ein
Deckungscapital von circa 22,258.993 K., wozu noch
die aus den 9780 in Verhandlung stehenden Fällen
resultirenden Deckungscapitalicn zukommen. Aus
diesen Fällen find außer den vorübergehenden Renten
während des Heilverfahrens bereits über 6400 ebensolche
Renten nach beendigtem Heilverfahren flüssig. An Ver­
sicherungsbeiträgen find baar eingegangen bis Ende 1897
22,024.760 K.. im Jahre 1893 4,086.314 K., im
Jahre 1899 4,694407 K. und im Jahre 1900 bisher
2,539.302 K.
*** Die Wasscrgasse mit ihrer derzeit so er­
schwerten Passage war in der gestrigen Stadtrathssitzung
Gegenstand einer Interpellation. Der Stadtrath Herr
Jirousek wirr auf die Erbitterung der Geschäfts­
leute hin, welche dadurch sehr empfindlich geschädigt
«erde», daß das Pflaster der ganzen Länge und Breite
nach aufgeriffea wurde und die Reupflasterung sehr
langsam fortschreitet. Die Schuld trage der Conflict
des Unternehmers mit den Pflasterergehilfen, wodurch
auch die Stadtgemeinde selbst großen Schaden erleide.
Auf Grund des Antrage» der PflastcrungScommiffion,
die Pflasterungsarbeiten der Firma Vejrostek zu ent­
ziehen und ste der Firma Kareß und Terntz zu ver­
geben. beschloß der Stadtrath, den Unternehmer Herrn
Bejrostek noch einmal aufzufordern, mehr Arbeiter aus-
znnehmcn, well sonst die Arbeit einem anderen Unter-
«ehmer vergebe» werden müßte.
,% Der «»kauf der elektrische« Bahn
GtNichotv—Kvschik von den Hlavakck'schcn Erben
wurde m der gestrigen Stadtrathssttzung genehmigt,
nachdem Herr Dr. Joseph Milde den Vertrag revidirt
und sein Gutachten hierüber' abgegeben hatte. Da»
Personal der Bahn wird mit seine» dermaligen Bezügen
bis auf einige geringe Ausnahme» in die Dienste der
Stadt Prag übernommen wache».
*% Angeblicher NeberfaA. Mit einer schweren
Versetzung am linken Auge wurde vorgestern der
24 Jahre alt«, bei einem Zimmermaler in Brandeis
beschäftigte Anton Benda au» Prag dem Krankenhause
übergeben. Er gab an, bei einer sonntägigen Spazier-'
fahrt auf dan Zweirade überfallen, mißhandelt und
seiner Taschenuhr sowie de» Geldes beraubt worden
zu sein.
»** Plötzlich gestorben. Die Arbeitersfrau
Marie Chladek aus Ostra bei Jungbunzlau ist gestern
in ihrrr Wohnung in TiZkow Nr. 367 plötzlich gestorben.
Da der herbeigeholte Arzt die Todesursache nicht zu
constatiren vermochte, wurde die Leiche behufs sanitäts-
polizeilicher Obduktion in's pathologische Institut ge­
schafft.
*** vor dem Srtrinkuugstode bewahrt. Bei
der Landungsbrücke der Ueberfuhr zwischen Podhok und
Podbaba fiel vorgestern Nachmittags die sechsjährige
Keffelschmiedstochter Böse na Tobrovy in die Moldau,
welche an jener Stelle über zwei Meter tief ist. Der
Bauauffeher Johann Zelenh eilte den» Kinde rasch zu
Hilfe und rettete eS.— Die in der DanLk'schen Ma­
schinenfabrik beschäftigten Schloffergehilfen Carl MarZä-
lek und Joseph Rybäkek badeten vorgestern auf einem
abgesteckten Badeplahe „na Manindch“ und wollten die
Moldau gegenüber dem Tramivay-Tepot übcrschivimmen.
In der Mitte des Flußes wurde jedoch Marsälek von
Krämpfen befallen, begann um Hilfe zu rufen und sank
unter. Aus die Hilferufe Rybäcck'S schwamm der in
Zijjkow wohnhafte Bäckergehilfe Gottlieb Martin herbei,
und eS gelang ihm mit großer Anstrengung, MarZälek
bei den Haaren zu erfaffen und ihn so lange über
Waffer zu halten, bis er in einen herbcigeschafflen Kahn
aufgenommen werden konnte. Marsälek und Rybäiet
wurden von einem Wachmanne wegen Badens an un­
erlaubtem Orte dem Commiffariat in Caroiincnthal vor­
geführt. Der Vorfall hatte eine große Menschenansamm­
lung zur Folge.
*** Selbstmordversuch. Die 38 Jahre alte Frau
eines in der Äzkowcr Kapsclfabrjk beschäftigten Arbei­
ters Juli Kalivoda nahm gestern in ihrer Wohnung in
der Äfjkower 2erotingaffe Nr. 778 eine Phosphorlösimg
von mehreren Päckchen Zündhölzchen und wurde, als
sich die Schmerzen einstellten, in's allgemeine Kranken­
haus geschafft. Den Beweggrund der That »rollte sie
nicht angeben.
*** Die Telephoi»stelle beim Postamte in
Ullrichsthal wurde a»n 11. Juki d. I. für .den allge­
meinen Telephon verkehr eröffnet.
*** Erledigte Dienststellen. Bei der k. k.
Polizei in Prag sind zwei Civilwachmannsstellen
2. Claffe mit dem Gehalte jährlicher 900 K und 30%
Activitätszulage in Erledigung gelangt. Auf diese
Stellen haben in erster Reihe die mit Certificat ver­
sehenen Militär-Aspiraten Anspruch, und w»rd voll­
kommene Unbescholtenheit, physische Tauglichkeit, Kennt­
niß der beiden Landessprache», ein gewandtes Be­
nehmen, die Fähigkeit zur Abfassung schriftlicher
Meldungen, Local- und Pcrsonalkenntniß, endlich eine
sechsmonatliche Probepraxis erfordert.— Weiters sind
bei der Präger Polizeidirection zivci Amtsdicncrstellen
4. Claffe mit dem Gehalte von 800 K. und der
Activitätszulage nach dem Dienstorte, dann mit dem
Bezüge der Amtskleidung zu besetzen. Diese Stellen sind
für die mit dem Certificate versehenen Militär-Aspiranten
vorbehalten, welche die Kenntniß der beiden Landes­
sprachen nachzuweisen haben. Die Gesuche um diesen
Dienstposten sind, falls die Bewerber in einem Dienst-
verhältnisse stehen, im Wege der vorgesetzten Commanden
und Behörden bis 13. August 1900 bei der Polizei-
direction einzubringen.
*** Besitzt»,echsel Käuflich erwarben: Frau Jo­
hanna Franz! von Emanuel, Carl, Franz Bozdkch und
von Frau Katharina Malkäk das HauS Nr. 195 in
Weinberge iCelakovskygaste) um 51.400 K.; Frau
Marie Fukek von Joseph und Bozena Fuksa das Haus
Nr. 260 in Weinberge (Palackygasse um 62.000 K.»
Frau Wilhelmine Perutz, Fabrikantensgattin von Carl
ProkcZ die Hälfte des Hauses Nr. 763 in Weinberge
um 43.700 K.
*** S. «. f. HvfbräuhnuS (Stephansgafle).
Es ist eine nicht wegzuleugnende Thatsache, daß, wer
Vieles bringt. Jedem etwas bringt, und diesen» Spruch
scheintlder Director der Budapester Orpheum-Gesellschaft,
Herr Minarik auch treu zu sein. Das neue Programm
ehielte bei seiner Erstaufführung, zum Benefice der
Duettisten Glinger und Liebel, einen durchschlagenden
Erfolg. Namentlich die vorzügliche Poffe Pinkas 4 Comp.,
mit welcher die Direction einen guten Griff gethan,
verspricht ein Caffenstück ersten Ranges zu werden.
Eine nach dem Leben tre»» geschilderte Scene in einem
Trödlerladen gibt viel Gelegenheit >nf das Ziverchfell
der Zuhörer erschütternd zu »virken. Diese Poffe errang
auch thatsächlich einen colossalen Heiterkeitserfvlg, was
auch der brillanten Darstellung und dem flotten Zu-
sammenspiet der Herren Glinger, Adolsi, Liebel, Schön-
bauer und Fleischmann zuzuschreiben ist. Von sden Solo­
kräften erwähnen wir besonders die ausgezeichneten
Duettisten Glinger und Liebel mit ihren neuen Duetten.
Die Herren Schönbauer, Fleischmann unbj Adolf» haben
ebenfalls nc»»e Verträge und erzielen damit ebensalls
! Ä‘ tn Tomen Anna Györy, Mizzk
Pänsi, „nd Lola Lieblich bilden ein Terzett weiblicher
Grazien. Besonders Fräul. Lieblich, eine anmnthige
Erscheinung, »st ernc ausgezeichnete Jnterpretin ihres
Genres. Voll Chic und Verve und reizend costümirt,
tragt sie ihre Tanzchansons vor, wofür sie vom Publi-
cum stets lebhaft acclamict wird. Der rührigen Direction
ist so»nit die vollste Anerkennung zu zollen, denn sie ist
stets beinüht, die größtmöglichste Abwechslung dem
Publicum zu bieten. Der freundliche Garten ist täglich
von einem auserlesenen Publicum dicht besetzt, waS
wohl der beste Beweis ist, daß man sich bei den
„Budapestern" vorzüglich unterhält. Das ohnedies reich­
haltige Programm wurde seit gestern um eine Nummer
bereichert, und zwar durch Frl. Gisela Konrady, Salon-
jodlerln, über welche wir nächstens berichte» werden.
,** Garten-Bartes Sytora Das neue Pro­
gramm hatte einen großen Erfolg. Bor allem Miß
Astora, eine hübsche junge Dame, welche am ganzen
Körper prachtvoll tatowirt ist. Autonette und Anetta
Zahn, Handstand- und Kraftkünstlerinnen heben unter
Anderem ein Podium, auf welchem die ganze Mufik-
capelle auf Stühlen sitzend placirt ist. Neu ist auch
die internationale Sängerin Mdlle. Elle Carmen, eine
sehr hübsche Erscheinung mit eleganter Toilette und
brillanter Stimme. Herr Josephi Linke mit seinen blitz­
artigen Verwandlungen bringt neue Sachen, die sehr
gefallen. Frln. Gisela Szekely, die feurige, fesche
Ungarin hatte ebenfalls wohldervienten Beisall. Der
Komiker Hermann Zefji bringt ein neues sehr unter-
haltendes^Jntermezzo, bezugnehmend auf die Unruhen
in China.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 16. Juli. sNachmittaas.) Im Allge­
meinen steht Deutschland unter dcrn Einfluß eines Hoch­
druckgebietes und hat in Folge dessen heiteres, trockenes
und heißes Wetler; local begrenzte Gewitter kamen in
den letzten Tagen vor. Heißes Wetter dauert a»»H
»veiter fort.
Muthmaßliche Witterung am 18. Juli:
,Heiß, trocken, vielfach heiter.
Wasserstands-Prognose für die Elbe t«
Aussig von» 17. Juli 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasserstand betragen -s- 16 Ctrn. gegen
-s- 28 Ctm. heute und -j- 60 Ctm. im Vorjahre. In
Tetsche» wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von -s- 10 Ctm. erwartet gegen+ 20 Ctm. heute
und -f- 50 Ctm. im Vorjahre.
Fauittien- Nachrichten.
*** Verlobung. Herr Leopold StränSkch,
Kaufmann in Kremsicr, hat sich mit Fräulein Emilie
Teich, Tochter des Herrn Carl Teich, Kaufmann in
Kleinster, verlobt.
*** Sterbefall. In Lindenau bei Zwickau i. B.
starb den 16. d. M. Fra»» Emma M ü l l e r, Gattin
des Herrn MUDr. Gottlieb Müller, in ihrem 22. Lebens­
jahre.' Die irdische Hülle der Verblichenen wird nach Prag
überführt und. vom Franz Josephs-Bahnhofe Donnerstag
den 19. Juli auf den isr. Friedhof zu Straschnitz zur
ewigen Ruhe bestattet werden.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Cursrcquenz. Carlsbad 14. Juli 22.806
Parteien mit 30.057 Personen.— Marienbad
14. Juli 7258 Parteien mit 11.104 Personen.—
Teplitz-Schönau 15. Juli 1893 Parteien mit
2863 Personen.— Johannisbad 14. Juli 680
Parteien mit 1441 Personen.— Gießhübel-Sauer-
brunn 6. Juli 117 Parteien mit 154 Personen.—
Liebwerda 9. Juli 60 Parteien mit 132 Perscnen.
*** Frequenzstatistik des Cnrortos Gries.
Die Curvorstchung der Winler- und Uebergangsstatioir
Gries bei Bozen hat eine Curftegnenzstatiäik über die
Saisoi» 1899—1900 (1. September bis 31. Mai) zu­
sammengestellt, welcher wir folgende Ziffern entnehmen:
Der Curort GrieS »var während der erwähnten Saison
von 1479 Parteien (-s- 10 gegen 1898—99) mit 2519
Personen <-j- 25 gegen 1898—99) besucht. Die Gesammt-
zahl der Aufenthaltstage belief sich auf 125.509 gegen­
über 125.229 in der Vorsaison. In Gries weilten als
Curgäste während der verflossenen Sa'rson •. aus Regent«»
Häusern 3, aus fürstlichen Familie» 15, aus gräfliche»
Familien 81 und aus srcihcrrlichen Fainilien 81 Per­
sonen. Das Verhältniß der Dtaatsangehörigkcit war
unter den Curgästen folgendes: Oesterreich-Ungarn
1011 Personen, Deutsches Reich 1148 Personen, Ruß­
land 240 Personen, England 34 Personen, Holland
15 Personei», Frankreich 8 Personen, Spanien 4 Per­
sonen, Italien 15 Personen, Schweiz 11 Personen,
Dänemark 11 Personen, Schweden-Norivegen 2 Per­
sonen, Donauländer 10 Personen, Asten 8 Personen,
Afrika 1 Person, Amerika 7 Personen.
Spenden.
*** Spenden. Für die Abbrändler in Manch
wurde uns von „Ungenannt" ei»» Betrag von 20 K.,
unter der Chissre K. S. ein Betrag von 6 K. über-
fenbet.— Außerdem wurde uns von der „Tischgesellschaft
P. F." ein Betrag von K. 4.64 übermittelt, mit der-
Bitte, ihn einer armen israelitischen Familie zukomme»
zu lassen. Wir haben diese Spenden ihrem Zwecke zu­
geführt.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 4 ]
träger Tagblatt Nr. 196
Seite 4.
18. Juli 1900.
SchnlNachrrchtsn.
*** Deutsche Privat- Mädchcnsortbildungs-
fchnle in Wcnlberge. Ter Schul; chluß brachte
den üblichen gedruckten Bericht über das abgelaufene
Schuljahr, dem wir eninehmen, daß die musterhaft ge­
leitete Anstalt, treu ihren zu Grunde gelegten Prm-
cipien, Aller Erwartungen erfüllt hat. In richtiger
Würdigung und klarer Weise behandelt Herr Burger-
schullehrer Fr Haupt mann „das Wesen der
Mädchenbürgerschule und deren Bedeutung für das
praktische Leben", welcher Aussatz nicht zu unter­
schätzende Winke enthält. War früher die Meinmrg ver­
breitet, ein Mädchen brauche nicht so viel zu lernen,
wie ein Knabe, eine Meinung, die ebenso unrecht ist,
wie die Ansicht Jener, welche in der Bürgerschule nur
die Vorbereitnngsanstalt für einen bestimmten Zweck,
für einen besonderen Beruf sehen wollen, so weist der
Verfasser an der Hand sehr praktischer Beispiele nach,
daß den gesteigerten Anforderungen gegenüber die einer
Bürgerschule gestellte Zeit viel zu gering, die Erweite­
rung um eine vierte Aaste ein dringendes Gebot ist.
— Die von dem Director Herrn Jr. Fieger zu­
sammengestellten Schulnachrichten gestatten einen über­
sichtlichen und klaren Blick über die allgemein als vor­
züglich anerkannte Lehrmethode und deren günstige
Resultate. Die Schülerinnenanzahl am Schluße des
Schuljahres betrug 141; 15 Schülerinnen besuch!?» die
Fortbildungsschule. Der Präger deutsche Schulerhal-
tungsverein kann mit der Entwicklung der unter seiner
Obhut stehenden Anstalt sicherlich ganz zufrieden sein.
*** Die deutschen Volksschulen und die dent-
fche Mädchetrbür'de» schule in Suticholv haben, her
ausgegeben von den Leitungen der betreffenden An­
stalten, mit eine»! gemeinschaftlichen Jahresbericht sich
eingestellt. Die deutsche Knabc »Volksschule (Pilscuer
Straße) besuchten 299 Knaben, die deutsche Mädchen-,
Volks- und Bürgerschule (Kinskystraße) 520 Mädchen
und den deutschen Kindergarten (Schwarzenbergslraße)
72 Knaben und Mädchen.
*** Deutsche MtidchenfortbildnugSschnle und
Deutsche Privat- LehrerinneubildnngSanftatt in
Budwcis. Der 14., bezw. 8. Jahresbericht liegt vor
uns, herausgegeben von den beiden Leitern Herrn.
Gymnasial-Profeffor Franz K o t i n n und Hin. Gymua-
siai-Directvr Dr. Mathias Koch. Die Mädchenfort­
bildungsschule besuchten im abgelaufenen Schuljahre
22 Schülerinnen, die Lehrerinnenbildungsanstalt 103
Schülerinnen.
Prag-, Joseph
Steinbach, Tfchernoschi»; Carl Hiekr,
Franz Watzek, Smichow; Ferdinand Feifar,
Sport.
Deutscher Fugendsplcl-CurS in Prag. 2. Tag.
17. Juli. Von Ballspielen wurden neu durchge-
nommcn: Ter Ball im Kreise. Vorübung zum
Stchballe. Ein unterhaltendes Spiel ist dcrPrell
ball, von hcm sich der Schlagball dadurch unter­
scheidet, daß an Stelle des Prellens der Schlag mit
dem Schlagschelte tritt. Von Bewegungsspielen übte»
die Theiknchmer hübsche Hasche spiele, auch Zeck
genannt. So das Haschen ohne Freimal, mit
Frei mal, Kaucrhaschen, Schneidezeck.
Größere Anforderungen für die Ausinerksanikeit erfor­
derten das Schlaglaufen, sowie das Foppen
und Fangen.
Den auf die Spiele folgenden Bortrag des Hrn.
Sanitätsrathes Dr. Altschul haben wir in der gestrigen
Abendausgabe wiedergegeben.
Am Cnrs nehmen Theil die Damen: Louise
Kunesch, Asch; Lcopoldine Suchomel, Gratzcn; Marie
Kugler, Liebenau; Marie Harant, Liebenau; Julie
Menschcl, Wistritz; Marie Cikanek, Asch; Hermine Al­
bert,, Asch; Marie Württenberger, Asch; Anna Gürtler.
Bodenbach; M. Halle, Nieder-Nochlitz; Ludmilla Hajek,
Hohenelbe; Emilie Brath, Hohenelbe; Ludmilla Kareis,
Brüx; Autonie Eisenberg, Prag; Elly Günzl, Schwei-
ßing; Lcontine Zenker, Altrohlau; Irene Gotüvaid,
Schönprießen; Erncstine Kindermann, Zizkviv; Elsa
Malley, Weinberge; Bertha Kindermann, Prag.Bmalie
Nowak, Niederberzdorf; Anna Sourek, Tysta; Amalie
Kunz, HennerSdorf; Anna Storky, Graslitz; Libuscha
Storch, Nieder-Nochlitz; Hermine Edlinger, N.-Rochlitz;
Paula Edlinger, Jablonetz a. I.; Valerie Schwarzbach,
Saaz: Irene Eckert, Vilin; Irene Kreuz, Dilin; Juli­
an« Dobiasch, Graslitz: Sidonie Simchen, Warnsdors;
Hildegard Janula, Wkschowitz; Adolphine Toffel, Brüx;
Josephine Panhans, Lieben; Jda Walter, Carolinen-
thal; Erny Eisenmei«, Schönpriesen; Luise Czastka,
Dux; Mlhelmine Sauer, Prag.
Die Herren Robert Hütter, Zeidler; Johann
Kuba, Riederhermannseifen; Franz Wonka, Nicderhof;
Lorenz Bkechinger, Staab; Hugo Heller, Prag; Otto
Paul, Zitkow; Franz Wach«, Prag; Max Hiederer,
Plan; Ferd. Mattausch, Eulau; Jacob Christi, Frohnau;
Franz Thoms, Hielgersborf; Joseph Stoy, Grottau;
Josevh Placht, Lcipa; Franz Bogel, Schönpriesen;
Emil Strnppe, Schönpriesen; Hugo Kündiger, Schön­
priesen; Edmund Schmiedt, Schönpriesen; Georg
Sedlaczek, Prag; Joseph Heidlas, Brüx; Carl Jacob,
Oberiichtcnwalde; Franz Schmidt, Wilhelmsthal; Alois
Perner, Görkau; Franz Souiek, Branda»; Anton
Remwarth, Binsdorf: Joseph Sckzarnagl, Plan; Julius
Hreke, Bodenbach; Joseph Fischer, Unter-Polaun; Ernst
Kasper, Grünlhal; Heinrich Prokop, Kvnigswalde;
Alphons Kmderuiann, Prag; Christian Ernst, Marien-
bad; Theodor Kämpf, Joachimsthal; Julius FriCche,
Smrchow; Oscar Sakrausky, Prag; Otto Pettera
Teplitz; Carl Nürnberger, Pokau; Franz Bieley^
Aussig; Hermann Wilhelm, Aussig; Ferdinand Bürde,
»g,
Aussig;
Prag.
Heute Bortrag des Herrn Pros. Hueppe: «Die
Jugendspiele tragen zur Volksgesundung bei."
Hoppegarten» 17. Juli. (Orig.-Tel.) Großer
Preis von Berlin 55.000 Mark. Fürst Hohen-
lohe-Oeringen Tamete 4j. H. (Warne) 1., A. Beit's
Ordonnanz (Utting) 2 ., Gestüt Eradetz (Ballantine) 3.
— Der Favorit Hagen hatte sich an einem Hinter­
fuß verletzt und konnte nicht starten.
D. F C „Germania". Sängerriege <r. D. F.
C. Aussig 6:0. Die Sängerriege bemächtigte sich sofort
des Balles und schickte ihn bereits in der zweiten Mi-
nute durchs feindliche Thor. Dem guten Zusammen-
spiel der Sängerriege ist es zuzuschreiben, daß in der
ersten Hälfte noch weitere drei Bälle folgten. In der
zweiten Hälfte unternahm Aussig mehrere hübsche An­
griffe. die aber von der Vertheidigung abgewehrt
wurden. Die Sängerriege erzielt noch zwei Bälle. Das
faire Spiel leitete in umsichtiger Weise Herr Fritz
Nowak. Mannschaft der Sängerriege:
Zimmermann (Thor), Schimana, Pohan, C. Heim,
Kottik, Röckl, E. Heim, Heinrich, Fest!, Staus, V. Heim.
Aussig: Ringelhahn (Thor), Reis, N ixn er, Hirsche,
Schulz, Klensch, Guver, Schneider, Wehle, Hofmeister,
Hegenbarth.
«8.857 4V Kronen als 7pctige Quote erhalten
die Armen von dem Totalisateurnmsatz des Carls­
bader Meeting per 980.820 Kr., einen gleichen Theil
erhält der Staat.
Nm den Rttevsee unternahm eine Necordfahrt
A. R. Nothdnrst (N. C l. „Schwalbe ti", Prag) 48'/,
Kilomtr. in 2 St. 6 M. Beglaubigt von den Herren
Romeo Finke und Carl Angelis, Eemeindearzt.
1 St. 18 Mi». 55 s/ s See. brauchte der Sieger
W. Löhner im Gablonzer 50Kiiometcrrennen auf der
Bahn.
Pariser athletische Wettkämpfe.
Laufen über 60 M.: Kränzlein, 7 See.
(W e l t r e c o r d) 1; Tewkesbnry, Amerika, 3; Rowley,
Australien, 3.
Laufen n b e r»4 0 0 Meter: Lang, Amerika,
49'/. See. 1; Holland, Amerika, 2; Schulz, Däne­
mark 9.
Laufen über 15 0 0 M.: Bennett, England,
m 4 Miu. 6 See. (Weltrekord) 1; Deloge, Frankreich, 2;
Brah, Amerika, 3.
Kugelstoßen: Sheidon, Amerika, 14 M.
10 Cm. 1; Cracken, Amerika, 12 M. 85 Em., 2;
Garreit. Amerika, 12 M. 35 Cm., 3.
H o ch s p r u n g: Baxter, Amerika, 1 M. 90 Cm.,
1; Leahy, Irland, 1 M. 78 Cm., 2; Gvnczy, Ungam,
1 M. 75 Cm. 3.
Hürdenlaufen über 400 M.: Tewkes-
bury, Amerika, 57'/, Set., l; Tauzin, Frankreich, 2;
Orion, Amerika, 3.
Stabhochsprung: Baxter, Amerika, 3 M.
30 Cm. 1; Cokett, Amerika, 3 M. 21 Cm., 2- Andersen,
Norwegen, 3 M. 20 Cm., 3. (Weltrecord 3M. 66 Cm.)
Weitsprung: Kränzlein. Amerika, 7 M. 18
Cm., 1; Prinstein, Amerika, 7 M. 17 Cm., 2; Leahy,
Irland, 6 M. 81 Cm., 3; Delannoy, Frankreich, 6 M.
76 Ctm., 4.
Steeple-chase, 2500 M.: Orion, Amerika,
M. 34'/. See., 1; Robinson, England, 2; Chartaine,
Frankreich, 3.
Discu»werfen: Bauer (Ungarn) 1. 36 M.
4 Cm., Janda 8. 35 M. 14 Cm., Sheldon 34 M.
50 Cm.
Mehr als 5000 Personen waren anwesend. Me
ftanzösischen NecordS wurden geschlagen, Die Ameri­
kaner haben Alles bis auf den 1500 M.-Lauf und daS
Diskuswerfen alle Ereignisse gewonnen. Bemerkens-
wcrth ist der Sieg von Tewksbury über Kränzlein, in
den 60 Metern von 4 einkommenden Concurrenten
war der letzte nur 50 Centimcter hinter dem Ersten
Wiener Ringkämpfe. PonS wirft Cho-
relo. 5 Min. 17 See. PonS verfuhr mit seinem
Gegner nicht gerade fanftmüthig. Heftig, aber mit
seiner bewundernswerthen Ruhe zog er an dessen Kopf
hemm, als gälte es, ihn Jenem vom Leibe zu reißen.
Nachdem er Chvrclo schließlich zu Bode» geworfen
hatte, macht er wenig Federlesens mit ihm, faßt ihn
mit seinem bekannten Schnlterdrehgriff, und hämmert
den mächtig Widerstrebenden auf die beiden Schultern,
mit jedem Schlag einen Zoll tiefer dem Erdboden zu,
bis dir zweite Schulter ihr Ziel erreicht hat.
Ahm ed wirft Fengler. 29 Min. 16 See.
Der Türke macht zehnmal den Schulterdrehgriff, ohne
mit dem Bein dem Gegner den Weg zur Peroutte zu
verstellen, seine eeinturo& reboura, die er vermöge
seiner Kraft siebenmal ausführte, verlor jedesmal
dadurch ihre Wirkung, daß er den Gegner losließ im
Moment, wo dieser auf dem Kopfe stand. Er braucht
die Begeisterung, die er im Kampf mit Beaucairois an
den Tag legte, um Griffe, wie tour äs dras, Kopfgriff,
Kvpshüftenwurf zu zeigen, sonst ist er der grimmige,
unwiffende, riesenstarke Muselman, dem nur seine
Kraft, nicht aber seine Kunst feilst- Nach wiederholten
Angriffen gelang es Kara endlich, durch eine gelungen«
ceinture ä rebours Fengler in die Brücke zu werfen,
woraus er diesen nicht mehr losließ.
Zw ick cr wirf t P e t ri. 4. Min. 29 See.
Leipziger Sportvritder (Sommermannschaft)
«. F. C. Halle 1896, 9:0.
Zorrefxondenzen.
—z. Maljchiug bei Hohcnfurth, 15. Juli. sO.-C.j
(Lehrerversammlung.) Dieser Tage versanv
melten sich hier die Lehrer und Lehrerinnen der Um­
gebung zu gemüthlichem Beisammenseln. Die hiesige
Lehrerschaft mft Herrn Oberlehrer Gustav W e i r z e r
an der Spitze machte die Honneurs. Ernste Rede»
wechselten mit den Vortrügen eines »ä bov rasch ge­
bildeten Quintett- und einer Männerquartetts. I»
ehrendster Weise wurde des lehrerfreundlichen Wirke»»
des Herrn LAB. Dr. W e r u n s k y und der Herren
LandtagS-Abgeordneten Legier und Bollgruber
gedacht, den deutschen Mitgliedern deS Landesschul«
rathcS für ihr mannhaftes Auftreten gegen den Miß»
billigungs-Erlaß der Dank ausgesprochen und nicht z»-
letzt ^der deutschsortschMlichen Presse für tzr ge­
rechtes Eingreifen in die Lehrergehaltsftage Erwähnn»«
gethan. Aus die Ausführungen der Herxe« Oberlehrer
Franz Süß (Kirchschlag) und Franz Bespäte»
(Platten) antwortete der Redacteur des „Präger Tag­
blatt" Herr Alois M e l z e r, der in kurzen Züge» her­
vorhob, was bisher in der Bngelegenheft der Erhöhung
der Lehrergehalte geschehen beziehungsweise nicht ge­
schehen ist, die Lehrer vor jedem Ueberstürze» in der
Wahl der Mittel zur Erreichung einer materielle»
Befferstellung warnte und ihnen an's Herz-legte, fie
mögen zwecks moralischer Hebung ihres Standes dahin
wirken, daß jeder absolvirte Lehramtscandidat da»
Einjährig-Fceiwilligenrecht und damit das goldene
Porttpie anstrebe. Das Quintett (erste Biolin Herr
Oberlehrer G. W e i s z e r aus Malsching, zweite Herr
Lehrer Brabetz aus Malsching, Baßgeige Herr Lehrer
Wilhelm Hart aus Kapelln, Clavier Herr Oberlehrer
F. S ü ß auS Kirchschlag und Harmonium Herr Ober­
lehrer Justin P a b l e aus Tweras) spielte Tonstücke
ernsten und heiteren Charakters, «ich das Männer-
quartett sang einige kräftige Chöre. Ein Tänzchen
machte den Abschluß. Spät in der Nacht trennten sich
die Versammelten, von denen so mancher zwei bis drei
Wegstunden zu gehen hatte. Erfreulich ist es
constatiren zu können, daß die deutsche
Lehrerschaft SüdböhmenS unentwegt
an den Grundsätzen der deutschfort-
schritliche» Partei festhält.
—z. Reseuberg, 15. Juli. (O.-C.j (Vom Deut­
schen Böhmerwaldbund.) Am 25. und 26.
August findet hier im BräuhauSgarten das diesjährige
Fest des Deutschen Böhmerwaldbundes statt; die Fest­
rede wird Abg. Tasche! halten.
F. Postelberg, 16. Juli. sO.-C.j (Sterbefall.)
Freitag Nachts verschied der hiesige Stadt- und Bezirks-
secretär Carl Wetzka, Commandant der fteiwillige»
Feuerwehr, im 55. Lebensjahre. Der Verstorbene, der
sich allgemein« Achtung erfreute, wurde heute unt«
Betheiligung sämmtlich« Vereine der Stadt, sowie von
Deputationen der Feuerwehren des Postelbttger Bezirks-
Verbandes und eines zahlreichen Publicums beerdigt.
E. Brüz, 16. Juli (Jr eispruch.— Einge-
liefert-) Dies« Tage fand vor einem Vierrichter-
senate des hiesigen ÄreisgerichteS abermals eine Straf-
verhandluug gegen eine Reihe von Maschinenwärter»
und Keffelheizern des Alexanderschachtes bei Offogg
wegen V«brechenS d« öffentlichen Gewaltthätigkeit
nach §. 87 Si-G. statt, weil sie sich dem Bergarbetter«
strikt angeschloffen hatten. Sie wurden sämmtlich frei­
gesprochen.— Vorige Woche wurdm die Dich«, welche
seinerzeit die Kirche in Obngeorgenthal ausgeraubt
hatten und in Wien verhaftet worden waren, dem hie­
sigen Kreisgerichte durch Wiener Justizsoldaten einge!
liefert.
Gerichtssaal.
Eine gefährliche Diebsbaude.
Prag. 17. Juli.
Den heutigen Verhandlungstag in dem Stmk-
veriahren geaen Heinrich Bokek und Consorten füllte
m. r Hauptsache die B«lesung von Zeugenprotvkollen
und Pollzemoten auS. ES wurden hinaus den Ge­
schworenen bezüglich aller Angeklagten 20 Hauptfrage»
und eme Eveutualfrage gestellt Nach Abhaltung d»
Plaidoyers und Erstattung deS ResumLs durch den
Vorsitzenden Herrn ÖLGR. Dr. R. v. P a t e r a zogen
m die Geschworenen zur Berathung zurück. Nach ihre«
Wlcdererschemen verkündete ihr Obmann das Brrdict.
Mtt Ausnahme Heinrich Foltner's wurden sammt,
lrche Angekkaaten schuldig erkannt. Die bezüglich Bokek'S
auf das Verbrechen des versüßten gemeinen Morde»
lautende Hauptfrage wurde bloß mit 7 Stimmen v«-


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 196
Seite 5.
18. Juli 1900.
nctnt, dagegen die hkefür eintretende, auf da» Ver-
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit lautende
Eventualsrage einstimmig bejaht. Boiek wurde hierauf
vom Gerichtshöfe zu zehn Jahren, Anton Ho lud
tu fünf Jahren, Franz Zelenka zu drei
Zähren, Alexander Pauliszyn zu dreizehn
Monate« und Carl Zäba zu fünfzehn Mo­
na t e n schweren Kerker» verurtheilt. F o l t n e r wurde
freigesprochen.
Theater.
*— vom Deutschen «oNstheater. Nachdem
Frl. Bardi in den nächsten Tagen ihre» Urlaub an»
tritt, findet heute die letzte Ausführung de» Schwank»
^Di« dritte Escadron" statt. Die nächste Sonntags-
oorstellung bringt ein nicht unintereffante» Experiment:
«ine Aufführung von „Lumpaci Vagabund«»" in der
sogenannten „verkehrten Besetzung", wie sie dieser Tage
in Berlin im „Neuen Theater" stattfand, d. h. mit von
Damen dargestellten Herrenrollen. Man wird also die
Damen Dora, Schreit« und Echrodt al» „liederliches
Kleeblatt" kennen lernen.
*— «m Stadttheater in Marienbild traten
i» der heurigen Saison Frau Julie Kopaczi-
Karczag, die Hofburgschauspielerin Lotte Witt,
Joseph I o s e p h y und Bctty S t o j a n aus. Nun
folgt das Gastspiel der Jlka P a l m a y.
*— Die erste Darstellerin der „Came-
liendame", Eugenie Dache, ist in Paris gestorben.
Im Jahre 1853 feierte fie ihren Triumph als erste
Darstellerin der „Camelieudaiue." Die Begeisterung von
Dumas Sohn für seine Hauptinterpretin war grenzen­
los. Sie hat ein Alter von 77 Jahren «reicht.—
l^iat-Ztg.")
Kleine EyroniK.
* sS t e r b e f a l L] Der ehemalige österreichisch-
ungarische Botschaft« in Constantinopel, TavcrnicuS
Graf Franz Zichy, ist im Alter von SO Jahren aus
feinet Besitzung Kaloz gestorben.
*sErste allgemeine Ausstellung für
die gesummte Licht-Industrie in Wiens
Im Monate Rovemb« 1900 findet in Wien in den
Gartenbau-Sälen eine Ausstellung d« Licht- Industrie
statt. Die Ausstellungskanzlei befindet fich in Wien 1»
Lothringerstraße 15.
* sFlüchtige Insolventen! Bei d«
Dien« Polizei wurde die Anzeige «stattet, daß dn
dortige Kurz- und Wirkwaarenhändl« Max Löw seit
einer Woche vermißt werde. E» ist zweifellos, daß Löw
die Flucht ergriffen hat, um fich einer finanziellen Cala-
»ität zu entziehen. Sein Gefchäftslocal wurde bereits
behördlich gesperrt.— D« Wiener Polizei-Direction
wurde aus Düsseldorf telephonisch mitgetheüt, daß d«
dorttge Bauunternehmer Heinrich Merten» flüchtig ge­
worden, nachdem« falsche Wechsel in d« Höhe von
270.000 Mark begeben hatte. Auf seine Ergreifung ist
«ine Belohnung von 1000 Mk. ausgesetzt.
* sEinsturz einer Landungsbrücke in
H e r i» g» d o r f-! Am letzten Sonntag sollte um 5 Uhr
Nachmittag» der Dampf« „Heringsdorj" von Herings­
dorf nach Swinemünde abgehen. Eine gewalttge Menge
«wattete auf d« Brücke die Ankunft de» Schiffes.
Das Schiff hatte angelegt, und die Menge machte fich
kttU, den Dampf« zu besteigen, als plötzlich d« Ruf
fich erhob: „Zurück I Zurück! Die Brücke stürzt ein!"
Unmittelbar an d« Anlegestelle war die Brücke ein­
gebrochen. Eine quadratförmige Oeffnung vom Umfange
eine» mittelgroßen Zimmer» war entstanden und in
dies« Oeffnung steckten eng aneindngeprrßt etwa
künftig Personen, Dame» und Henen, und suchten, von
Angst und Schrecke» «griffen, wird« emporzukommen.
Sie waren wohl eine» Met« in die Tiefe, ab« zum
Glück aus ttockenen Boden gefallen, der, au» Steinen
und Cement gebildet, die Zwischenräume zwischen den
in da» Waffer gerammten Pfählen ausfüllte. Da» Ge­
schrei d« eingesunkenen Menschen, die Rufe d« Be­
sonnenen und der befinnungslos gewordenen Masse
veranlaßten eine unbeschreibliche Panik. Um so schnell
wie möglich auS dem Bereich d« gefährdeten Stellen
tu kommen, kletterte» die, welche die vorderen Reihen
gebildet hatten, üb« die Köpfe der hinter ihnen
Stehenden hinweg. Nur ein« befond«en glücklichen
Fügung ist e» danken, daß d« zurückführende schmale
Steg nicht unt« dies« doppelten Schicht von Menschen
zusammenbrach. Als fich der erste Schrecken gelegt hatte,
begann man die in die Tiefe gestürzten au» ihrer Lage
V» befreien. Es waren mehrere Aerzte zur Stelle; fie
hatten fich ab« «tu um einige ohnmächtig gewordene
Damen zu bemühen. Nachdem die Panik sich gelegt
hatte, machte die Empörung fich Lust, daß Derartiges
habe geschehen können. Es wurde festgestellt, daß die
Brett« der Anlegestelle nur 1'/« Zoll und die Ballen
5 Zoll stark gewesen find. Dazu waren beide stark
angefault, und morsche Proben davon haben mehrere
Bttlin« Herren an sich genommen, um fie der
Staatsanwaltschaft zu u«t«bretten; denn ein ge­
richtliche» Nachspiel soll jedenfalls die Katastrophe
«halte».
* fSelbstmord ei» es Schriftsteller»!
D« bekannte Leipzig« Skatschriststeller Louis Sterz
beging einen Selbstmord, indem« fich bei Nascphas
unweit Menburg von einem Eisenbahnzug überfahren
ließ. Da» Motiv ist wahrscheinlich in Nahrungssorgen
zu suche».
* sEin« Aufsehen erregende Verhaf­
tung-! AuS Carlsruhe wird d« „Frankst Zeitg." ge­
meldet: Samstag Abend» wurde aus dem Schloßplätze
durch zwei Schutzleute «in H«r angehalten, der drin­
gend v«dächtig erscheint, mit Kindern unzüchtige Hand­
lungen vorgenommen zu haben. D« Festgenommene
war d« Adjutant des zur Zeit in Carlsruhe weilenden
Kronprinzen von Griechenland. Nach Feststellung der
P«sonalien wurde er entlassen. Die Staatsanwaltschaft
hat aber sofort mehrere Zeugen einvernommen.
* sEin Rauchercopgreß! Aus Neustadt an
der Haardt wird der „Frankfurt« Zeitung" gemeldet,
daß daselbst Sonntag d« pfälzische Raucher-Verband
tagte und ein Preiswettrauchen veranstaltete. Im Ci-
garren-Schnellrauchen ttug den ersten Preis Herr Klin-
gcnberg« auS Frankenthal davon; er blies seinen
Glimmstengel in 22 Minuten in die Luft, strengte sich
ab« dabei so an, daß sich von der Zunge und dem
Gaumen die Haut ablöste. Im Langsamrauchen erhielt
den ersten Preis I. Christ auS Neustadt, der seine
Ciga«e zwei Stunden in Feuer hielt.
* sEine JahreLsteuer von2Psennigen.s
Ein Berlin« Kaufmann, d« glücklicher Besitzer eines
kleinen, unbebauten Grundstückes, in dem Berliner Vor-
ott Friedrichshagen, ist, wurde mit ein« Jahressteuer
von 2 Pfennigen belegt. Dies« Tage erhält« die Zu-
schickung, daß er mit 150 Proc. Zuschlag zur Grund­
steuer im Betrage von 2 Pfennigen veranlagt sei und
diese Summe nebst 10 Pfennig Porto für die Zustel­
lung der Veranlagung an die Gemeindecasse in der
Zeit von Vormittags 9—1 Uhr und zwar unter Vor­
legung de» ihm zugesandten Steuerzettels zu zahlen
habe. Der betreffende Kaufmann hat dann auch die
40 Pfennige Fahrgeld für die Hin- und Rückfahrt nach
Friedrichshagen und die 2 Pfennige Steuer nebst 10
Pfennigen Porto in der vorgeschriebenen Weise ent­
richtet, um einer etwa drohenden Execution zu ent­
gehen.
* sEin General al» Doctor.f Die
juristische Facultät bet Universität Königsberg hat dem
Generalmajor von Groß, genannt v. Schwarzhoff, der
eben zum Commandeur der 1. ostafiatischen Infanterie-
brigade ernannt wurde, ehrenhalber die Doctorwürde
verliehen. Herr v. Groß war Delegirter bei dem Frie­
denskongreß im Haag; die Facultät hat ihn durch die
Verleihung de» DoctortttelS geehtt „wegen seiner Ver­
dienste um die Weit«bildung des Völkerrechtes durch
seine hervo«agende Theilnahme an den Arbeiten über
die „Convention snr les lois et contnmes de guerre“
sowie wegen seines entschiedenen Eintretens für die
Grundlagen d« deutschen Heeresorganisation gegenüber
d« Abrüstungsidee."
* fDaS Attentat i« Stuttgarter
„Wilhelms-Theater"! Wie gemeldet, feuette
im Stuttgatt« .Wilhelms-Theat«" d« ehemalige
HandlungScommis Dallmaier während der Vorstellung
drei Schüße auf die Sängerin Fräulein Alma Sackur
ab. Der Attentät« sprach im Verhör das lebhafteste
Bedauern aus, daß ihm sein Mordplan nicht gelang;
« hatte die Absicht, auch aus den mit Fräulein Sackur
auf d« Scene befindlichen Partn«, H«rn Schwab, auf
den« in seinem Wahn eifersüchttg war, zu schießen.
Daß die Künstlerin thatsächlich in großer Gefahr
schwebte, geht daran» hervor, daß Ober- und Unter­
kleider, die fie aus der Bühne ttug, von den Kugeln
durchlöchert wurden. Die Mutter Dallmaier's versichert,
sie habe schon seit einig« Zeit ein ttankhaft exaltirtes
Benehmen an ihrem Sohne wahrgenommen; er habe
die That gewiß im Zustande geistiger Vexwirrung aus­
geführt.
* (Heinrich Sienkiewiczf, der bekannt«
polnische Dichter, feiert im Herbst sein fünfundzwanzig«
jähriges Schriftsteller-Jubiläum. Die von seinen Ver­
ehrern eingeleiteten Sammlungen haben ein so günstige»
Ergebniß gehabt, daß daS Rittergut Oblegorek in
Kiclce in Russisch-Polen angekauft werden konnte.
Eienkiewicz erhält die Besitzung mit Schloß und Park
als Jubiläumsgeschenk. Oblegorek ist nämlich der alte
Familiensitz der Sinkiewicze;"doch kam, als in diese Ver«
mögenSfall geriethen, das Gut unt« den Hamm«.
Eienkiewicz hat seine früheste Kindheit noch aus diesem
Edelsiße verlebt.
* sHitze in London.! Vorgestern war in
London, wie von dort berichtet wird, der heißeste Tag
seit vielen Jahren. Der Geschäftsverkehr in der City
war in Folge dessen eingestellt. Es kamen unzählige
Fälle von Hitzschlägen und Sonnenstichen vor.
0. 8. sMajestätsbeleidiger in Japan.!
Daß Majestätsbeleidigung in Japan als ein schwere»
Verbrechen bestraft wird, lehrt folgender Fall, der au»
Dokohama berichtet wird: Eine von christlichen Einge­
borenen herausgegebene Zeitung sprach kürzlich in un«
ehrerbietigen Ausdrücken von. dem kaiserlichen Prinzen,
und zwar mit Bezug auf seine Hochzeit. Für diese
Aeußerung ist der Schreiber zu drei und einem halben
Jahr Gefängniß verurtheilt worden, und selbst der
Setzer, der die Aeußerungen druckte, muß für 8 Monate
in den Kerker wandern.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Paris, 17. Juli. Ein Telegramm
des französischen Consuls in Shanghai vom
16. d. M. meldet, daß der Eisenbahndirector
Sheng das allgemeine Masfacre der Frem­
den in Peking in Abrede stellt. Der fran­
zösischer Consnl in Tschifn telegraphirt vom
10. d. M. „Daß alle französischen Missionäre,
mit Ausnahme von dreien nach Tschifn zurück­
gekehrt sind.
(C.-B.) Washington, 17. Juli. Ein
Telegramm des amerikanischen Consuls in
Schantuug meldet, daß Li-Hung-Tschang
heute von Schantung abgereist sei, nachdem er in
der vergangenen Nacht ein Edict erhalten hatte,
nach welchem er zum Bicekönige von Tschili er­
nannt und angewiesen wurde, sich sofort dorthin
zu begeben. In Canton, heißt es in dem Tele­
gramme weiter, wurde befürchtet, daß die Ab­
wesenheit Li-Hung-Tschang's Anlaß zu Ruhe­
störungen geben werde. In Schantung seien
französische Kanonenboote eingetroffen.
(C.-B.) Hongkong, 17. Juli. Die An­
kunft Li-Hung-Tschang's wird für mor­
gen erwartet. Gestern haben alle fremden Con-
suln Li-Hung-Tschang besucht, es gelang ihnen
aber nicht, ihn von seiner Reise nach dem
Norden abzuhalten. Die Chinesen sagen,
Li- Hung- Tschang habe sein vice-
königliches Siegel mitgenommen, um
dadurch zu verhindern, daß in seiner Abwesenheit
Proclamationen erlassen werden. Ein Dampfer
aus Canton bringt die Nachricht, daß die Chinesen
hinter den Bogule Forts ein militärisches Lager
errichtet hätten. Der Schwarzflaggenhäuptling
Linlee erhielt den Befehl, mit seinen Leuten
auf dem Landwege nach Peking zu marschiren.
Die Kampfe in und bei Fientstn.
(C.-B.) London, 17. Juli. „Reuter'»
Office" meldet aus Tientsin vom 13. d. M.:
Heute wurde von den Verbündeten ein c om-
binirter Angriff auf die Einge-
bornenstadt unternommen. Die Stellungen
der Chinesen wurden von mehr als 40 Kanonen
beschossen. Die Verbündeten erlitten
sehr schwere Verluste. Acht chinesische
Geschütze wurden erobert und der Feind nach
heftigem Geschützfeuer aus dem Westarsenal ver­
trieben, doch hielt man es für unmöglich, heute
in die Stadt einzudringen. Eine starke gemischte
Truppeumacht liegt dicht vor den Mauern dcr
Chinesenstadt. Morgen wird wahrscheinlich ein
Sturmangriff unternommen werdcn.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 6 ]
frci&er Tagb'att ISr. 196.
, (C.-Z.) Loudvu, 17. Juli. Au» Tientstn vvm
13. Juli meldet „Reuter's Bureau": Alle verKün­
de teu Truppen mit Ausnahme der zum Schutze
der Niederlassungen benvihigten Schutzmannschasten
unternahmen gemeinsam einen A n g r (f f auf die
Chinesrnstadt und auf die schweren Geschütze der
Chinesen im Osten. Bei Tagesanbruch eröffneten 42
Geschütze der Verbündeten das Feuer aus die Stadt,
welches furchtbare Verheerungen anrichtete. Große
Gebäude-Complexe geriethen in Brand und fast
alle chinesische» Geschütze in der Stadt wurden
zum Schweigen gebracht. Gleichzeitig griff eine
Abtheilung von 1500 Russen, unterstützt von Leineren
deutschen und französischen Truppeukörperu. Die acht
Geschütze des Feindes an, welche dieser im Osten der
Stadt von der Ausgangsstelle der Bahnlinie aufgestellt
hatte. Die Geschütze wurden genommen, ebenso eine
Befestigung, welche der Feind dort errichtet und mit 5 La-
nonen versehen hatte. Die Magazine wurden von den
Franzosen in die Luft gesprengt.
Zur selben Zeit machten alle verfügbaren briti-
schcn, amerikanischen, japanischen und österreichisch-
ungarischen Truppen, denen stch auch noch die
übrigen Franzosen anschlössen, einen Vorstoß und griffen
das Wcstarsenai von Neuem an, welches die Chinesen
nach ihrer kürzlichcn Niederlage wieder in Besitz ge­
nommen hatten. Nach dreistündigem Kampfe, dem er-,
bittertstcn, der bisher zu verzeichnen ist, gelang es durch
das ununterbrochene Feuer der japanischen, britischen
und fraiizösischen Fcldartillcrie und der britischen Ma-
schinengeschütze den Feind, der sein Gewehrfeuer mit
tödtlicher Sicherheit aufrecht erhielt, zu vertreiben.
Nachdem das Arsenal geräumt war, gingen die
Amerikaner, Franzose», Japaner und die Walis'schen
Füseliere gegen die Chinesenstadt selbst vor, während
die noch übrigen Engländer in der Reserve bliebe».
Es bestand die Absicht, die Stadt, falls e» möglich
wäre, durch einen coucentrirtcn Angriff aller Truppe»
zu nehme». Die japanische Jusanterie und eine
Abtheilung reitender Artillerie, itnterstützt von der
amerikanischen und französischen Infanterie, sowie der
inzwischen zur Verstärkung angesaugten britischen
Reserve, gelangten bis an die Wälle der
Stadt. Da ein sofortiges Eindringen in die Stadt
unmöglich «vor, lagern jetzt die Truppen vor derselbe».
Man glaubt, morgen werde ein Versuch gemacht
werden, die Stadt zu nehmen. Die Verluste der
Verbündeten sind äußerst schwer. Beson­
ders haben die Franzosen, Amerikaner und Japaner
gelitten. Einzclnheiten folgen morgen. Das heutige
Bombardement hat i» der Chinesenstabt mehrere Erplo-
stonen hervorgerufen. Der Feind hat augenscheinlich
zur Zeit kein rauchloses Pulver, da er mit gcwöhn-
tichem Pulver schießt.
(C.-B.) Berlin, 17. Juli. Der Chef
des Kreuzergeschwaders telegraphirt ans Takn
unter dem 14. I.: Die Verbündeten nahmen
am 13. d. M. von allen Besestignngswerken
Tientsins, mit Ausnahme eines, dessen (Weg­
nahme nach dein Eintrcssen der unterwegs be­
findlichen russischen Geschütze crlvartct wich,
Besitz.
(C.-B.) Loudou, 17. Jnli. „Daily Mall"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Die Ver­
bündeten erneuerten am Morgen des 14.
den Angriff ans Ticntsin nud es gelang ihnen,
Bresche in die Mauer zu legen, woraus sie
sich aller Forts bemächtigten. Die Chi­
nesen wurde« vollständig geschlagen.
Die Verbündeten nahmen die Eingcborenenstadt
und deren Befestigtmgswerke in Besitz. Die gc-
saiuniten Verluste der Verbündeten in den
Kämpfen am Donnerstag, Freitag und Samstag
betrugen gegen 800 Mann an Todten und Ver­
wundeten. Die schwersten Verluste erlitten die
Nassen und die Japaner.
In der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm
des Chefs der zweiten Section der chinesischen Ost-
Eisenbahn, Ingenieur Ryschow, meldet: Am 13. Juli
um 10 Uhr kam der Dragoman des Generals Tschuer,
Commandanten einer auS 1000 Mann bestehendem
gut bewaffneten chinesischen Truppe, zu mir auf die
Station Chailar und erklärte, daß er aus Befehl des
Commandanten in Tsitsikar die militärischen Opera­
tionen gegen die Muffen eröffne» müsse, wenn sie nicht
beite 6.
sofort die Mandschurei verlassen. Ich berief in Folge
deffen alle Arbeiter und versammelte sie auf der
Station, wo wir uns n» Einverständaiß mit dem
Commandanten der Schutzwachr zur Vertheidigung
verschanzten. Um 2 Uhr erhielten wir einen Circular-
beseh! des HauptingenieurS an der russischen Grenz«,
alle fünf Sertionen mit Cassen und Doeumente» zu
concentriren. Dieser Befehl war vom Ingenieur
Boscharow, dem Chef der westlichen Section, der eine
hinlängliche Zahl von Schutzmannschaften hatt«, bestätigt.
Alle Beamten, Bediensteten und Arbeiter, insgesammt
600, sowie das Sektionslazareth mit den Kranke» kamen
um 6 Uhr glücklich im Zuruchaikujewsk an.
Am 14. Juli wurde unerwartet und ohne jede
Ursache Blagoweschtschrnsk von den Chinesen von dem
benachbarten Orte Sachalin aus um halb 10 Uhr
Abends bombardirt. Unsererseits fielen drei Personen,
daninter ein Soldat, 6 Personen, darunter 5 Soldaten,
wurden verwundet. Die Truppen und die Bewohner
von Blagoweschtschrnsk vertheidigten die Stadt muster­
haft. Die Gebäude wurden unbedeutend beschädigt.
Die Verluste der Chinesen sind unbekannt. Die
chinesische Caserne in Sachalin und viele Wohngebäude
wurden durch da» Feuer unserer Geschütze in Brand
gesteckt.
(C.-B.) Kopenhage», 17. Jnli. Die
dänische Missionsgcsellschast erhielt die telegra­
phische Nachricht vvm Heutigen, daß die dänische
M i s f i o n s st a t i o n in Nung-Kwantnng auf
der Halbinsel Liavtung zerstört worden sei.
Dich Missionäre wurden gerettet nnd befinden sich
jetzt in Chernulpo.
—sch. Berlin, 17. Juli. (Priv.) Das
erste Bataillon des für Ostasien bestimmten Jn-
fautcrie-Regiments ist heute Abends ans Berlin
ansmarschirt. Es geht zunächst nach Spandau,
nm hier die Gewehre in Empfang zu nehmen.
Eine nach Tausenden zählende Volks­
menge gab den Truppen das Geleite znm
Bahnhöfe.
—Zoll. Berlin, 17. Juli. (Priv.) Das
italienische Ministerium des Aeußern theilte dein
deutschen'Botschafter in Rom mit, daß die Ein­
schiffung der nach China bestimmten Truppen
in Genua gerne gestattet werde.
—seli. Berlin, 17. Juli. (Priv.) Nach dem „Local-
Anzeiger" wird der nenernannte Gesandte in Peking,
Herr Mumm von Schwarzenstein einstweilen
auf Fort Tffng-tau bei Kiaotschau residiren.
(C.-B.) Petersburg, 17. Jnli. „Rowoje Wremja"
wird aus Kiew gemeldet: Am 14., 15. und 16. Juli
gingen von hier Eisenbahnzüge mit Truppen
ab, die durch Sibirien und Wladiwostok befördert
werden. Es sind dies 7 Sapeur-Bataillous, eine
Telegraphen- Compagnie und eine Compagnie des
4. Pionnier-Bataillons. Demselben Blatte wird aus
Wladiwostok genieldet, daß von dort ein Theil der
gegenwärtig nach China zu sendenden Truppen aus
zwei Schissen der russischen Freiivilligen Flotte, ferner
auf zwei japanischen, sieben russischen und drei deutschen
Transportschiffen abgeht. Vor der Abfahrt der aus
ChabarowSk abgesendeten Truppen hielt der General­
gouverneur an dieselben eine Abschiedsansprache, in
welcher er sie unter Hinweis auf den dem Kaiser ge­
leisteten Eid ermähnte, ihre volle Pflicht zu thun.
Sü Brüssel, 17. Juli. (Priv.) Zwischen
den Cabineten find Verhandlungen im Zuge,
welche aus die Veröffentlichung eines
gemeinsamen Manifestes abzielen,
worin die Mächte den chinesischen Feldzug behufs
Sicherung der europäischen Interessen, jedoch
unter Wahrung der Integrität des chinesischen
Reiches, ankündigen.
(C.-B.) Berlin. 17. Juli. Das „Wolfs'sche
Bureau" meldet aus Tokio: Der Kaiser
und die Kaiserin haben die in China ver­
wundeten Soldaten der alliirteu Truppen, welche
in den Hospitälern von Iokohama und Nagasaki
liegen, durch specielle Abgesandte besuchen lassen.
Die japanische Gesellschaft vom
Rothen Kreuze entsendete eine größere
Anzahl Krankerrpstegerinneu nach Nagasaki.
18. «Juli 1SJOO.
Die Opfer von Peking..
Es sind an die tausend Menschenleben,
deren Verlust die gesittete Welt heute betrauert, einfache
Matrosen, hervorragende Diplomaten, Kinder im zarte«
sten Alter, vornehme Fraum, wetterharte Soldaten.
Einige Aufstellungen, die «an in Paris und London
veranstaltet hat» lassen den Umfang des Drama einiger­
maßen errathen. Eine Berechnung, die der „Figaro"
vor einigen Tagen angestellt hat, umfaßt allein 171
Mtglleder der französischen Colome, nämlich 17 Per­
sonen der Gesandtschaft, darunter 6 Frauen und zwei
Kinder, 75 Offieiere und Seeleute, die als Schutzmann»
schast nach Peking gesandt wurden, 17 Beamte und
Kaufleute, darunter 4 Frauen und 4 Kinder, 49 Per­
sonen, die den Mffionen angehörten, darunter der Bi­
schof Favier. Ferner glaubt man, daß drei Ingen--»««
und 10 Werkmeister, die beim Bau der Hankau-Eisen»
bahn beschäftigt waren, sich nach Peking geflüchtet haben-
Auch die Anzahl der britischen und amerikanische»
Staatsangehörigen belauft sich auf mehrere Hundert:
Der britischen Gesandtschaft gehörten 29 Personen an,
darunter 3 Frauen und 4 Kinder. Die amerikanische
Gesandtschaft zählte 22 Personen, darunter 12 Fraum
und 4 Kinder. Zu dem Stab der chinesischen Seezoll-
verivaltccng gehörtm 84 Erwachsene, darunter 6 Frauen
außerdem zahlreiche Kinder; diese Personen find nur
zum größten Theile Britm. Die britischen und ameri­
kanischen Kaufleute werden mit 23 angegcbm, nebst 8
Fmuen und mchrerm Kindern.
Was die Schutzmannschasten betrifft,'f#
mögen fi« mit Einschluß der Truppenabtherkungcn, die
kurz vor dem Abbruch des Verkehrs mit Peking dort
eintrafen» die Zahl 450 erreichen; den Oberbefehl über
diese vereinigtm Truppen führte nach Angabe der
englischen Blätter ei» österreichischer Marine-
Officier. Es wird noch ein Herr W. A. Mirny et*
wähnt, der am Bau der chinesischen Ostbahn beschäftigt
war; zwei Deutsche und zwei Russen, die als Touristm
oder Geschäftsreisende in Peking weilten, mögen ent­
kommen sein. Unter den Opfern befindet sich ivohl auch
die Besitzerin eines Puppentheaters, Frau D'Arc, sowie
der Besitzer des Hotel de Pekin, Herr Tallien, und seine
Familie und Angestellten. Dem Lehrkörper des College
of Peking, der aus etwa 25 Personen bestand, gehörte»
auch einige Damm an.
Die österreichischer Gesandtschaft
wurde in Vertretung deS beurlaubten Missionschef»
Freiherr»v. Wahlborn durch Dr. Arthur v. Rosthor«
als Geschäftsträger verwaltet, den Sohn des bekauntm
Geiverbeinspectors. Er war 1862 in Wien geboren, war
zuerst Germanist, gewann darm Interesse für verglei­
chende Sprachwissenschaft nnd widmete sich schließlich
ganz dem Studim der chinesischen Sprache vornehmlich
in Oxford unter Professor Legge. Mit 22 Jahren trat
er in den chinesischen Zolldicnst, dem er 13 Jahre a»
verschiedenen Posten angehörte. Während eines Er­
holungsurlaubs verösseutlichte er mehrere lcterarische
und geographische Arbeitm und erwarb sich in Leipzig
das Doctorat der Philosophie. Im Oktober 1896 theilte
ihn Graf Goluchowski der ueu zu errichtendm Gesandt­
schaft in Peking zu. Ei» halbes Jahr noch gehörte Herr
v. Roslhorn, der neuvernrählt wieder ausgereift hku&
dem chinesischen Zolldienst an, dann trat er bei der Er­
richtung der Gesandtschaft in letztere ein.
Besonders sind die Missionen hervorzuheben,
die mit Angehörigen gegen 200 Personen umfaßte».
Dazu gehörte» die Alliance-Missio» mit einer Perfol
die amerikanische Bibelmiffion mit 2 Personen, die große
amerikanische Missions-Gesellschast mit 8 Herren unb
12 Damen, die amerikanisch-presbyterianische Mission
mit gleichfalls 9 Herreu und 12 Dame», die christliche
Allianz mit 5 Damen, die Mission der euglischen Kirche
mit 6 Herren und 5 Damen, die französische katholisch»
Missiou mit 42 Priestern und Mönche», die Londoner
Missions-Gesellschast mit 5 Herrc» und 3 Dame», die
Methodistcn-Wffio» mit 6 Herren und 8 Damen, die
russisch-orthodoxe Mission mit 7 Priester», ferner 3V
Barmherzige Schwestern.
An de» beiden Universitäten dornten 22 Pro­
fessoren und 2 englische Lehrerinnen. Zu all' diesen
Opfer» gesellen sich die Handel- und gewerbetreibende»
Fremden in der chinesische« Residenz mit ihren Auge«
hörigen.
M. Wie«, 17. Juli. (Priv.) Die „Wiener
Abendpost" schreibt: Daß die Katastrophe inPeking
eingetreten, das Maffacre der den Aufständischen und


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 7 ]
Präger Taglilatt Nr. 196.
Seite 7.
löj Juli 1900.
ihre« Freunden erreichbaren Fremde» jvr erschütternden sziehung gutgeheißen habe. In
Thatsache geworden ist, läßt sich leider, obwohl direkte
und verbürgte Nachrichten fehlen, kaum «ehr bezweifeln.
Hoffe» läßt sich aber, daß cS doch diese» oder jenem
der in Peking befindlichen und auf da» Aeußerste be­
drohten Europäer gelungen sein konnte, d« Katastrophe
Jschl sollen die
Maßnähmen" zur Activirung des Parlaments
getroffen worden sein. Nach Aeußerungen des
Cabmetschefs war seine letzte Zusammenkunft
mit Dr. Stränskh vor der Abreise nach
Jschl eine zufällige, und ein Anlaß zum Miß
«einer Nachrichten entworfene Verlustliste ungenau
sein kaun.
Was speciell jene österreichisch-ungari­
schen Staatsbürger betrifft, welche man in
Peking und daher dem furchtbarsten Geschicke verfallen
glaubt, so können wix schon jetzt mit voller Bestimmt­
heit zwei glückliche Ausnahmen wnstatiren- sowohl
der der k. k. Gesandtschaft in Peking zugetheilte Vice-
eonsul Richard N a t i e st a, als auch der Official des
-Generalkonsulats in Shanghai Vincenz Gottwald
befinden sich außer Gefahr. Mceconful Ratiesta hatte
bei Eintreten d« kriegerischen Situation in Peking
bereits seinen Urlaub angetreten und Official Gottwald,
welcher mehrfach als verloren angesehen wurde, befindet
sich an Bord S. SO?. Schiff „Zeuta" in Sicherheit. Bei
dem von diesem großen Schfffe ausgeschifften und «ach
Pekng entsendeten Marine-Detachrmcut befindet stch
dienstlich Linienschiffslieutenant Joseph Kolarz, die
Seecadetten Rudolph Burgstaller und Richard
Freiherr Boyneburg-Lengöfeld, denen sich der
Schiffscommandant Fregattencapitän Eduard T h o-
»ann Edler von Montalmar zeitweilig ange-
schloffea hatte. Authentische Nachrichten über das
Schicksal dieser Officiers und des ganzen DetachementS
Legen, wie wir erfahren, bisher nicht vor.
Bezüglich der mehrfach erwähnte« Entsendung
weiterer großer Schiffe in die ostastatischen Gewäfler
können wir conftatiren, daß S. M. Schiff (Torpedo-
RammschiW „Carl der VI" nicht für Ostasien
bestimmt ist.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 17. Juli. „Reuter's
Bureau" meldet aus Pretoria: Nachdem die
hiesigen Behörden in Kenntniß gesetzt worden
waren, daß eine Anzahl vagabundirender und iu
schlechtem Rufe stehender Ausländer, die aus
Johannesburg während des Krieges hiehergekom-
men waren, Unruhen stiften und sich demBuren-
cvmmando, mit welchem sie in Verbindung stan­
den, anzuschließen beabsichtigen, wurden 580
sicher Ausländer verhaftet. Den betreffenden
Consuln wurde mitgetheilt, die Verhafteten wür­
den freigelassen werden, wenn die Consulen für
deren gute Haltung einstehen.— Es wurde fest­
gestellt, daß die Buren ihre Stellungen nördlich
vor Pretoria verstärken.
zu entgehen, unt> daß daher jede auf Grund allge- trauen seitens der Deutschen sei nicht gegeben.
Die Maßnahme einer Octroyirung stehe nicht im
Actionsprogramm des Ministeriums.
M. Wie«, 17. Juli. (Priv.) Handels­
minister von Call ist nach Lacroma abgereist.
— Der ungarische Handelsmimstcr D a r a n y i
ist heute aus Budapest hier eingetroffen.
(C.-B.) Lemberg, 17. Juli. Se. Majestät
der Kaiser hat aus die Nachricht von der
Hochwasserkatastrophe, von der das
östliche Galizicn betroffen wurde. 20.000 Kronen
aus Allerhöchstseiner Privatschatuille zur Unter­
stützung der von der Katastrophe betroffenen
mittellosen Bevölkerung gespendet.
(C.-B.) Bnkurest, 17. Juli. Wie die
„Ag. Romaine" meldet, hat Ministerpräsident
Cantacuzeno, nachdem die Verständigung
zwischen der conservativen und der konstitutionellen
Partei in Betreff der Fusion der conservativen
und der constitntionellen Elemente zu Stande
gekommen war, dem Könige in einem Minister-
rathe in Pelesch seine Demission überreicht
und den Führer der Constitutionellen, Carp,
zur Bildung des neuen conservativen Concentra-
tions-Cabinets vorgeschlagen. Der König hat die
Demission angenommen.
(C.-B.) Berlin, 17. Juli. Wie der
„Reichsanzeiger" bekanntgibt, wurde dem Prä­
sidenten des Reichstages, Major a. D. Graf
a l l e st r e m, der Charakter eines Wirklichen
Geheimrathes mit dem Prädicate Excellenz
verliehen.
Kine Spur von jt»fer6ei
(C.-B.) Kopenhagen, 17. Juli. Ritzan's
Bureau erhielt heute aus Oerebak (Island) über
Leith folgende am 11. d. M. aufgegebene De
pcsche: Eine unbeschädigte Korkboje, mit der
Marke „Andree's Polarexpedition 1896 Nr. 3,"
ohne Deckel und ohne Inhalt wurde am 7. Juli
im Meere bei Lopstocdum 163°42' nördlicher
Breite und 20°43' westlicher Länge aufgefunden.
Die Boje geht mit dem dänischen Dampfer
„Botnia" an das meteorologische Institut in
Kopenhagen ab.
(C.-B.) Kopenhagen, 17. Juli. Das
hiesige meteorologische Institut erhielt heute aus
Oerebak eine Depesche ähnlich der an Ritzan's
Bureau eingelangten. Nur wird als Fundort
30° 53' westlicher Länge bezeichnet. Die Ankunft
des Danipfers „Botnia" mit der Boje^ wird
hier am Freitag erwartet. Das meteorologische
Institut beabsichtigt, die Boje dem hiesigen
schwedisch-norwegischen Gesandten zu übergeben.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
tses ,Frage« Tagklaii".
gg. Teplitz, 17. Juli. (Priv.) Der
Verein für bergbauliche Interessen
Nordwcstböhmens beschloß seinen Mit
gliedern in Anbetracht der andauernd günstigen
Lage des Kohlmnmrktes folgende Begünstigung
für die Arbeiterschaft zu empfehlen:
1. Geleuchtebeitrag zu zchn Heller pro Schicht
oder nach Wahl des Werkes freies Geleuchte
iu uuturu; 3. freier Kohleubezug für Ver
heirachete von 70 Metercentuer pro Jahr oder
«ach Wahl des Werkes entsprechende Geld­
eutschädigung; 3. Auflassung des Abzuges für
Gezähcschärfen; 4. ein Quartiergeldbeitrag für
Berheirathete «ach zweijähriger ununterbrochener
Dienstzeit beim Werke von 4 Kronen, «ach jelp
jähriger 8 Kronen pro Monat. Jede künftige
Dienstentlassung, insbesondere m Folge eines
Sinke, hebt die Begünstigung 4 auf.
2. Wie», 17. Juli. (Priv.) AuS Jschl
wird dem „Neuen Wiener Tagblatt" telegraphirt:
Ministerpräsident Dr. Koerber wurde heute
uochmals vom Kaiser iu Audienz empfangen.
Es wird versichert, daß der Ministerpräsident
voller Befriedigung nach Wien_ zurückkehrt,
da der Monarch seine Vorschläge in jeder Be-
I>er Ausstand der Aschantineger.
(C.-B.) London, 17. Juli. „Reuter's
Office meldet aus Fumsu: K u m a s s i (Haupt­
stadt des Landes) wurde von den Truppen des
Obersten Willcock's entsetzt.
Geschäfts-Ieitung.
Ei Wir«, 17. Juli. (Priv.) Nutz Aussig wird
der „N. Fr. P." gemeldet: Die Frage, in welcher Weise
die Abwicklung des PersonenverkehreS auf der L o c a l-
bah» Teplitz—Reichenberg zu erfolgen hätte,
infolange der bestehende Bahnhof in Reichen­
berg «och nicht vollständig umgebaut ist, bildete be­
kanntlich vor Kurzem den Gegenstand einer Conferenz
im Eisenbahnministerium. Für den Bahnhofuinbau in
Reichenberg ist ein Projekt mit den betheiligten An­
schlußbahnen festgestellt und der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn die Bewilligung zum Umbaue ertheilt
worden. Die Ausführung des Letzteren konnte jedoch
bisher nicht in Angriff genommen werden, weil sich bei
der Geldbeschaffung in Anbetracht- des staatlichen Ga
rantieverhältniffes zur Südnorddeutschen Verbindungs
bahn wesentliche Schwierigkeiten ergeben habe«. Die
Ausfig-Teplitzer Bahn war trotzdem bestrebt, eine Ein­
fahrt in den betreffenden Bahnhof wenigstens in pro­
visorischer Weise zu ermöglichen, und hatte zu diesem
Behufe sowohl dem Eisenbahn-Ministerium wie den
Anschlußbahnen einen Projectvorschlag nnterbreitet. In
der letzten Woche erhob jedoch die Südnorddeutsche
Verbindungsbahn auS Betriebsrücksichten Einwendungen,
denen sich das Eisenbahn-Ministerium anschloß. Die
Erledigung der Frage erfolgte nun durch dar Eisen-
bahn-Ministerinm dahin, daß in der Station
Rosenthal ein Provisorium geschaffen
werde. Die Herstellung desselben wird von der
Auffig-Teplitzer Bahn mit aller Beschleunigung in An­
griff genommen. Da der Bahnhof Rosenthal von der
Stadt Reichenberg ziemlich entfernt ist, erwartet man,
daß die Reichenberger Straßenbahn rhebaldigst eine
Linie bis zu diesem Bahnhof führen wird.
M. Wien, 17. Jnli. (Priv.) Der Gc-
neralrath der O e st e r r.- n n g. Bank wird
für den 26. d. M. zu einer Plenarsitzung ein­
geladen werden, in lvelcher er znr Zinsfuß-
frage Stellung nehmen wird. Angesichts der
Verschlechterung der Geldverhältnisse in London
erscheint hier eine Herabsetzung der ofsiciellen
Zinsrate ausgeschlossen, obgleich der letzte Bank­
ausweis eine Zunahme der steuerfreien Bank-
notenreserve um 13 8 Millionen Kronen zeigt.
M. Wien, 17. Juli. (Priv.) In der
letzten Woche wurde die Einziehung der speciell
von Oesterreich ei nzu lösenden Staats-
note'n fortgesetzt. Während der vorige Bank­
ausweis eine Abnahme des Staatsnotenvorrathes
der Oesterrcichisch-nngarischen Bank um 1'87 Mill.
Kronen verzeichnete, weist der heute ausgegebene
einen weiteren Rückgang um 3 89 Mill. Kronen
auf. Bon den bis 21. Septeuiber d. I. einzu-
ziehetlden 24 28 Mill. Kronen Staatsnoten sind
mithin bisher rund 5 76 Mill. Kronen in Staats-
nvten eingezogen worden.
— soll Berlin, 17. Juli. (Priv.) Das
belgische Spiegelglas-Syudicat
beschloß eine lOproc. Productionsciuschränkung.
Die Luxemburger Internatio­
nale Bank erhöht ihr Actiencapital auf 25
Millionen durch Ausgabe von 5 Millionen neuer
Aktien zum Course von 150 Procent.
—soll. Berlin, 17. Jnli. (Priv.) In
N e w-D o r k erwartet man diese Woche eine
Goldausfuhr von drei bis fünf Millionen
Dollars nach Europa, insbesondere »ach Paris.
An der gestrigen New-Aorker Börse waren
Stahlwerke durch die Aussicht auf die ge­
meinsame Regelung der Produktion aller größeren
Etablissements günstig beeinflußt.
vom Tage. Aus Wie» mit* un8 unter dem
Gestrigen tclcphonirt: Wien und Berlin wandelten
heute nicht die gleichen Wege, doch vollzog stch «ine
Reprise angeblich auf bessere Berichte auS Amerika «nd
auf den günstigen Eindruck des Ausweises der Teut­
schen Reichsbank. Auch ging in Berlin der Privatdis-
cont aus 4 Percent zurück, und was die Bank oo»
England betrifft, so hält man eine Zinserhöhung i»
dieser Woche nicht mehr für so ansgcmacht, wie gestern.
Hier schenkte man allen diesen Umständen keine Beach­
tung, die Course waren vielmehr anhaltend flau. Hin»
fichtlich der Creditacticn wurde dies mit der bevor­
stehenden Semestralbilanz motivirt; für die Einbuße
der Staatsbahn, ivelche vorübergehend sogar von Buda­
pest auf die Mjchwäckuug der Getreidepreise gelaust
wurde«, fehlte eine Erllärnng; desgleichen für daS
AuSgebot der Alpinen, da man doch in Mo«tankreife»
behauptet, das Eisengcschäst geh« recht befriedigend. Prag«
Eisen und Böhmische Montan waren denn auch gut
behauptet, aber nur weil eine hiesige Bank die fremde
Waare aufnahm. Sonst sah es im Schranken recht
trostlos aus. Die Valuta blieb unverändert, Geld sehr
flüffig.
Verlauf von Altmaterial. Die k. k. StaatS»
eisenbahndirection in Pilsen offerirt das im Material­
magazin in Pilsen im Laufe des dritten OnartaleS
1900, daS ist vom 1. Juli bis 30. September 1900
voraussichtlich sich ansammelnde Altmaterial znm Der:
kaufe. Die nach amtlichen Formularien vcrsaßte«
Offerten find bis 30. Juki 1900 Mittag« 12 Uhr eiw
zurekchgp


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 8 ]
fc'tager Tagblatt Nr. 196.
Seite 8.
18. Juli 1900.
OeMefernng für die Staattzeisettbahngese«.
fchaft. Die Direction der Oesterceichisch-ungarijchen
Etaatseisenbahngesellschaft (Wien I. Schwarzenberg-
ylatz 3) vergibt für die Zeit vom 1. Januar bis 31.
December 1901 die Lieferung von circa 450.000 Kg.
Mineralbrennol für den Bahnbetrieb und 150.000 Kg.
für die Lebensmittelmagazine, ferner 225.000 Kg. Mi­
neralschmieröl besserer und 250.000 Kg. minderer Qua­
lität. Die schriftlichen, nach amtlichen Fonnularien ver-
> faßten Offerte find bis 29. Juli 1900 Mittags 12 Uhr
einzureichen.
«ichpflicht für Spiritusfäffcr und TranS-
portreservoirs. Nach den neuen Bestimmungen über
die Branntweinbesteucrung ist dem Unternehmer einer
Brennerei, beziehungsweise eines Freilagers anheim-
l gestellt, bei der Wegbringung von Branntwein gegen
Entrichtung der Consumabgabe die Erhebung der
Alkoholmenge— statt aus Grund des aus der Raum-
inhaltsermittelung beruhenden Aichzeichens der Fässer
und Reservoirs— nach dem Gewichte zu verlangen,
und ist diese letztere Art der Ermittelung der Alkohol-
Menge für die Wegbringung von Branntwein ohne
Entrichtung der Consumabgabe sogar obligatorisch vor­
geschrieben und die Mengenerhebung nach dem Aich-
«ichen nur noch für die Betriebsperiode 1899/1900
ausnahmsweise über besondere Bewilligung der Finanz­
behörde erster Instanz gestattet. Da diese Bestimmungen
1« Interessentenkreisen vielfach irriger Weise dahin
aufgefaßt wurden, als ob nunmehr auch die in der
Maß- und Gewichts-Ordnung vorgeschriebene Stellung
ber zum Verkauf von Spiritus dienenden Fässer und
Reservoirs zur vorschriftsmäßigen Aichung auf ihren
Rauminhalt unterbleiben könnte, wird darauf auf­
merksam gemacht, daß durch den obcitirten Finanz-
ministerial-Erlaß die Bestimmungen des Art. XII des
Gesetzes vom 23. Juli 1671, R.-G.-Bl. Nr. 16 vx 1872,
wornach Sprite dem Käufer im Geltungsgebiete der
österreichischen Maß- und Gewichtsordnung nur in
solchen Fässern, beziehungsweise TranSportreservvirs
überliefert werden dürsen, aus welchen die den Raum­
inhalt bildende Zahl der Liter durch vorschriftsmäßige
Etempelung beglaubigt ist, nicht berührt werden. So­
weit aber beim Exporthandel die Uebergabe der
Waare nicht im Geltungsgebiete der österreichischen
Maß- und Gewichtsordnung, sondern im Auslande
erfolgt, ist bei solchen für den Auslandsvcrkehr be­
stimmten Spiritussässern und Transportreservoirs die
aichamtliche Beglaubigung ihres Rauminhaltes nicht
erforderlich.
Zur Borbereitimg der Handelsverträge.
.Unter dem Vorsitze des Vicepräsidentcn der Wiener
Hendels- und Gewerbekammer Abg. Kitschelt tagte
gestern die Enquete über Thonwaaren. Das
Referat fahrte die Handels- und Gewerbekammer Eger.
Eine große Anzahl einschlägiger Fragen wurde der
endgiltigen Regelung zugeführt, während bezüglich der
einzelnen Gruppen, deren Vertreter zum Theile am Er­
scheinen verhindert waren, noch ergänzende Verhand­
lungen vorgenommen werden, ebenso wie auch die Zölle
für Rohmaterialien dieser Gruppe zum Gegenstände
einer besonderen Einvernahme der Interessenten gemacht
«erden. Am Schlüsse der Enquete dankte Herr Schlimp
dem Vorsitzenden im Namen der Enquete-Thcilnehmer.
Die redactionelle Arbeit an den Materialien,
welche als Grundlage für die von der Regierung vor­
bereitete Enquete über den Getreidehandel dienen soll,
ist nach einer Meldung des „Frmdbl." in den letzten
Wochen soweit gediehen, daß man der Versendung dieser
fehr umfangreichen Publication an die Experten wohl
schon für die nächsten Tage entgegensehen kann. Die
Berhandlungen der Enquete selbst, deren Dauer sich
bei der großen Anzahl der zu berathenden Fragen und
Experten voraussichtlich auf einen längeren Zeitraum
erstreckt, werden mit dem 11. Oktober d. I. beginnen.
Wagenbeistellungen in den böhmischen
Kohlenreviere« in der Zeit vom 16. bis 30. Juni
l. I. im Vergleiche mit derselben Zeit des Vorjahres:
Rordwestböhmisches Braunkohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
Aussig-Teplitzer. 27.922+ 5.185 28.275 23.028
Staatsbahnen.. 25.382+ 4.435 25.390 20.838
Buschtkhrader.. 8.352+ 2.575 8.338 5.787
Summa.. 61.656 -s- 12.195 6T003 49.653
Die Bestellungen waren in der zweiten Juni-
hilste L I. um 12.195 größer als in derselben Zeit
des Vorjahres. Die größte Mehrbestellung hatte die
Aussig-Teplitzer Bahn mit 5185 Wagen, dann folgten
die k. k. Staatsbahnen mit einem Mehr von 4435
Wagen und die Buschtkhrader Bahn mit eine» Mehr
von 2575 Wagen. Beigestellt werden Heuer gegen daS
Vorjahr mehr 12.350 Wagen.
Pilfener Steinkohlenrevier;
Wage»
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
StaatSbahnen.. .3131+ 187 3093 2905
Commercialbahn.. 251— 36 251 287
Summa ... 3382+ 151 13344 3192
Die Mehrbestellung bezifferte stch mit 151 Wagen,
die Mehrbeistellung mit 152 Wagen.
Saatenstand in Ungar«. In der ersten Dekade
des Monates Juli herrschte fast im ganzen Lande eine
ungünstige Witterung. Erst herrschte eine große Hitze,
welche 4 Tage lang andauerte, dann aber traten außer­
ordentlich heftige Gewitter» bedeutende Regengüsse, in
manchen Orten sogar Wolkeubrüche ein, welche im ganzen
Lande so dem bereits geschnittenen wie dem noch auf
den Halmen stehenden Getreide» welch Letzteres auch
unter der abnormalen Hitze litt, riesigen Schaden zu­
fügten. DaS am 7. d. M. niedergegangene Gewttter
wird in der Geschichte unserer Landwirthschaft unver­
geßlich bleiben, denn eS richtete Verheerungen in zwei
Drirtel Theilen des Landes an, in den auf das Ge­
witter folgenden Tagen gingen aber riesige Niederschlüge
nieder. Laut den eingelangten Berichten kann schon
jetzt constatirt werden, daß im Herbstweizen sehr viel
Schaden angerichtet wurde, theils well das Gewitter
aus den noch stehenden Aehren die reifen Körner aus­
schüttelte, theils aber, weil es die Kreuze ünd Garben
durcheinander warf, umkehrte und die Körner ebenfalls
aus der Aehre schüttelte. I» Folge der ungünstigen
Witterung mußte an vielen Orten sogar der Schnitt
unterbrochen werden und müssen in vielen Gegenden
die Garben, welche vollkommen durchnäßt sind, getrocknet
werden. Auch ist es unzweifelhaft, baß in vielen Ge­
genden das Getreide in Folge der Nässe bettächtlich
verdarb, und sollte die Witterung stch nicht günstiger
gestalten, so wird noch mehr Getreide verderben. In
sämmtlichen Pflanzengattungen kann mehr- minder an­
sehnlicher Schaden constatirt werden. Tabak und
Mais haben auch vom Hagel gelitten. Wenn die Be­
richte der landwirthschaftlichen Referenten in ihrem
Wesen zusammengefaßt werden, so läßt stch im Allge­
meinen constattren, daß die Ernte-AuSsichten
wohl auch heute noch nicht schlecht sind,
daß sich aber dieselben im Verhältnisse zum letzten Be­
richte viel ungünstiger gestaltet haben
und sich noch ungünstiger gestalte» können.
Die Ernte-Arbeiten werden, so weit es die Witterung
gestattet, im ganzen Lande fortgesetzt, auch hat im
Alföld schon stellenweise der Probedrusch begonnen. Die
Aussichten gestalten stch in Bettest der einzelnen Ge­
treidesorten folgendermaßen:
Weizen. Bebautes Territorium 5,515.000 Ka­
tastraljoch, Quantität Mittel, stellenweise unter Mittel,
Qualität Mittel und gutmittel. Während im vorigen
Bericht die Aussichten noch 6-78 Meter-Centner per
Katastraljoch waren, können dieselbe» heute nur noch
mrt 6 61 Meter-Centner, daS Gesammtergebniß mit
36 92 Millionen Meter-Centner angenommen werden.—
Roggen. Bebautes Territorium 1,841.000 Katastral­
joch. Das zu erwartende Ergebniß ist 5 66 Mettr-Centner
per Joch, insgesammt 10 43 Millionen Meter-Centner,
während die vorjährige Erntt 12 Millionen Meter-
Centner ergab.— Gerste. Bebautes Territorium
1,787.000 Katastraljoch. Das zu erwartende Ergebniß
beträgt 6 50 Meter-Centner Katastraljoch, insgesammt
1163 Millionen Meter-Centner; gegen 1311 Millionen
im Vorjahre.— Hafer. Bebaute» Territorium' 1,685.000
Katastraljoch. Die zu erwartende Fechsung wird auf
616 Meter-Centner Katajttaljoch, insgesammt mtt 10-38
Millionen Meter-Centner gegen 11-79 im Borjahre ge­
schätzt.— In demselben Verhältnisse redneiren stch
auch die Ausfichten in Betteff der übrigen Getreide-
arten und Gartengewächse, welche allgemein unter den
Stürmen und Wolkenbrüchen stark gelitte» haben.
(„Corr. Hung.")
Die Vorgänge anf den Kasseemärkte«. Erstem
und heute trafen vom Auslande alarmircnde Depeschen
ein, welche ein rasches Steigen sämmtlicher Termincourse
zur Folge hatten. Als Ursache dieser rapiden Steigerung
gilt in erster Reihe das Minderergebniß der kaufenden
Ernten aller Provenienzen, wa» zur Folge hatte, daß
die Brafilhäuser, welche große Posten Rio und Santa»
vorverkauften, nunmehr zu Deckungen in wilder Hast
chreiten und so die Preise schwunghaft emporschnelle».
Triefte» Firmen suchten heute telegraphisch am hiesige»
Platze Offerten für spätere Sichte», namentlich in
Santosen, welche jedoch nicht berückfichttgt werde»
konnten, da die hiesige» Locolager bereit» früher zu
52—54 verarbeitet wurde», und jetzt die Lager mehr
gelichttt erscheinen. Bereinzeltt Brastloffertt bedinge»
derartig exorbitante Preise, daß dermalen jeder Bezug
unmöglich «scheint. Die Wetthanfbefferung des Artikel-
Kaffee wird jedenfalls zur Gesundung des Fachhaudtt»
in Kaffee führen, indem viel« inferiore Firmen die
Entwerthung des Artikel» dazu benützten, noch «ehr
im Trüben zu fischen und jede Bessemng durch Unter­
gebote nicht zu Wort« kommen ließen. An den See­
plätzen wttd auch ein neu« Modus d« Condition in'»
Auge gefaßt, um endlich auch in dieser Richtung wohl­
thuend einzugreifen und ungercchtferttgt hohe Creditt
überhaupt nicht mehr zu gewähren. Me dies« Maß­
nahmen werden die alten Uebelstände sanirrn.und den
legitimen Handel in Kaffee in jene gesunden Bahne»
lenken, in denen er in früheren Jahren stch befand.
Der Rückgang der Crevttaette« t« Berlin.
Der Rückgang der Creditactien in Berlin wttd daselbst
— noch ein« Depesche unsere» —r-Correspondente«—
auf Wiener Abgaben zurückgeführt.
Die BaukrifiS tu München. Aus München
meldet man d« „91 Fr- Die Nachricht üb« eine
BaukrifiS in München gift in informttten Kreisen als
ungenau und stark übertrieben. Eine BaukrifiS existttt
nicht. Die Banken halten wegen d« Schwierigkeit bei«
Absätze von Pfandbriefen mit Crediten zurück, zumal
die letztjährige lebhafte Bauthätigkett viele unbemfeue
Elementt zu Bauspeculationen veranlaßte. Solche
Elemente mögen immerhin in Verlegenheit sein, solid«
Baufirmen werden nicht berührt; sie «halten nach wie
vor die nöthigen Credite und Hypothekar-Darlehen.
Jr. Zollreclamattoneu in Rumänien. Jene
Firmen, die am Exportt nach Rumänien intereffirt find,
erhalten auf Wunsch bei der Handels- und Gewerbe­
kamm« in Pilsen eine Auskunft über neue rumä­
nische Bestimmungen betteffend die Patteienreclama-
tionen in Zollangelegenheiten.
Die Ursprungszeugnisse für den Export «ach
der Türkei. An» Constantinopel wird gemeldet:
SettenS d« italienischen Botschaft wurde dn Pforte
eine Note üb«reicht, worin wegen d« Schwierigkell«»
bei Ausstellung der sell Einführung des Differenzial-
tarises erford«lichen Ursprungszeugnisse Beschwerde er­
hoben wird. Die Pfortt beabsichtigt, wie verlautet, die
Taxe für die Verificirung der Ursprungszeugnisse auf
die Hülste herabzusetzen.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Carl S w o b o d a, Kaufmann in Villach.
— Giuseppe Vanzetta, Kaufmann in Noveredo.—
Anton Peter (Verlaflenschaft), Gastwirth in Carlsbad.
— Stephan Dergänz, Haustr« in Gloggnitz.—
Oft« Feiler, Kaufmann in Sambor.— Carl
Dep Szer, Kaufmann in SzenteS.— Filip Popper,
Handelsmann in Prag.— Abraham W e i S z. Kauft
mann in S.-A.-Ujhely.— Anna Khel, mdjtyrotocot*
litte Handelsfrau in Skwrnau.— Franz Kubelka,
nichtprotocollitter Bürstenbinder in Jamncy.— Michaa
Berger, protocollirter Handelsmann in Groß-Bittesch.
Landwirthschaft.
lll. Wie«, 17. Juli. (Pttv.) In landwirkh-
schastlichen Jntereflententteisen steht man schon für
den Herbst ein« theilweise tiefgehenden Abänderung
üb« die Dilgnng der Schweinepest entgegen. Die
B«athungen d« vor Kurzem vttanstalteten Expettife
haben eine Reihe von Anträgen in dieser Frage »»
Tag« gefördert. Wie verlautet, wttd die neue Ver­
ordnung stch auf dtt wichttgsten Abschnitte der bis­
herigen Verordnung, also aus die Bestimmungen üb«
die Aufgabe d« Actttn und üb« die Entschädigung»-
weise für amtlich geschlachtett pestfteie Thi«e und
üb« den VergütungSavspruch für verseucht befundene
Thiere erstrecken. Die im §. 3 der Verordnung zuge­
sprochene Entschädigung wttd künftig nach dreierlei
Att erfolgen, je nachdem die geschlachteten Thier­
hiebei als seuchenftei befundene Schweine, als Schlacht«,
Nutz- und Zuchtschweine classificitt werden. Die bi»-
henge Tilgungsaction soll sich schon auf mehr als
12.000 Schweine erstreckt haben, und die Koste» werde»
in Fachtteisen auf 210 bis 220.000 Kronen geschätzt.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 196.
Seite 9.
18. Juli 1900.
*** Deutscher land»». CentralverLand für
Böhme«. Die 14. ordentliche Hauptversammlung findet
am 19. Juli d. I. um 4 Uhr Nachmittags im Spiegel-
saale des Deutschen Hauses statt.
*** Wege« Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken KLsmärk und
Kzepes-Szombat, Comitat SzepeS in Ungarn, nach dem
diesseitigen Gebiete verboten. Dagegen werden die
S egen die Einfuhr von Schweinen aus den «roatisch-
avonischen Bezirken Novi, Ogulin, Slunj, Vrbovsko
(Eomität Varaödin) und Scunobor sComitat Zagreb)
«ach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern gerichteten Verbote aufgehoben.
Präger Börse.
Vom 17. Juli.
An der heutigen Börse zeigte sich lebhafte Nach-
frage für Danik-Actieo, welche zu 469 und 470 umge­
bt wurden. Ruston erhöhten ihre Geldnotkz auf 280.
Vankpapiere notiren ohne Veränderung.
Officiell «otiren:
Böhm. EScomvtebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Zivnostenskä banks...
Erste b. a. RückverstchergS.«
Bank ..... ...
» n
o-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acttenfabrik z. Erz. v. Kunstd.
ic. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Augko-Pfaudbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5»/,
« i» n 4'A
Landesbankfondschü'ldjch. 4"/,
» Com. Schuldsch. 4»/,
» Melivratwnssch. 4°/,
Ekfenbahnschuldscheine. 4«/,
öhm.Jndustrialbank 4>/,°/.
Bankschuldverschreibuuge«
in SO Jahren verlosbar
Aussiger vörse.
Vom 17. Juli.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Psg. per 1000 Kilo bei SO Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
BWerstand mit Staffeln.
Wafferstand 28 Cm. -f- 0 gleich 44 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
A. Wien, 17. Juki. (Telephonischer
Bericht.) j«1t tag».«Sr se i Wie gestern
hastete auch heute der Börse ei» gewisser schläf­
riger Zug a», und «S zeigte sich vorwiegend eine
schwächere Disposition, die auch schließlich «ach
flüchtiger Besser««- entschiede« zur Geltung
gelaugte. Die vesorgnitz vor einer Zinsfuß,
erhöhung der Baut von England, die schlechte«
Nachrichten a«S China, die wenig animireuden
Berichte von de« ausländische« Börse« gaben
der Tendenz vo« allem Beginn an ein mattes
Gepräge. Die Depression «ahm ihre» Ausgangs­
punkt vo» den Montanwerthe«, welche «nter
Realisirnngen kitten. Während jedoch Präger
Eise» und Böhm. Montan in der Folge auf
Grund von FnterventtonSkänfe» mit einer
Reprise bedacht wurden, verfiele« Alpine schließ­
lich anf locale Abgaben etner weiteren Reaction.
Die «nfrenndNche Stimmung verschärfte sich
ungeachtet der Berliner Tendenzverichte, welche
tm Hinblicke ans de« befriedigende« Status der
ReichSVank «nd de« Rückgang des Privat-
dtSeonts relativ günstig kantete«. Die Abschwä-
chnng wurde intensiver «ach Schluß der ossiciclle»
Börse. Rnr Lombarde« wurden höher begehrt.
Bon Baukactien waren Anglobank, Länder-
vank und vodeneredtt billiger. An der Rach-
bSrse wurde« Credit in die Reaction einbe.
zogen.
von Transportwerthen bewegten sich Staats,
bah« «nd Rordbah« anf ermäßigtem CourS-
nivean, während Lombarden «ine« Borsprung
behaupteten.
Bon Jndnstricactien erfuhren Alpine,
Rima» Waffe« «nd Tabak Courseittbutzen.
Präger'Cisr« waren höher gehalten. Brüxe»
blieben behauptet.
Rente» wichen von ihrem gestrige« Stande
nicht wesentlich ab.
Devisen «nd «aluien erfuhren keine Ber»
ändernng.
v a n k c «.
17. «nli geg. 1«. JuN
in Kronen:
«nglovanr r.-’T-rrw. 277— —1—
Bankverein..... 493.50 —0.50
Bodencredit V... 848.—— 2.—
Commercialbank..•. 2600——
Oesterreichische Sreditactien 670.50— 0.50
Ungarische Creditactiem.. 691.——
Depositen...... ... 419.——
Böhm. Eseomplebank... 1780.——
Niederösterr. ESeomPtebank 1420.——
Ungar. Escomptebank... 458.——
Hypothekenbank, nngar... 430.—— 8.—
Länderbank 415.—— 2.—
Landw. Creditb«,lt f. v.. 38».— ~-'2.—
Wem» 755.——
Oesterr.-nng. Bank 77... 1714.— -s-2.—-
Wiener Untonbank. .' T. 557.50—
Böhmische Unionbauk «’VV 259——
riruvotouski bauk»... 259— +0.50
Transportwerthe.
«usstger... -r.. 3045.—— 5 .—
Bao-n. BetriebS-Gesellsch. K 299— ■«
Ban- n. BetriebS-Gesellsch. S 292.——
Böhmische Rordbah«... 428.——
Buschtehrader Bah« Lit. A 3070.——
Buschtchrader Bahn Lit. B 1095.——
Dampsschiff-Rette« ..... 741——
Dux-Bodenbacher. .*??.. 585.— —2.—
Fcrvinand-Nordvahn... 0130.— —10.—
Graz-Köflacher 513.——
Kaschaner 350.——
Czernowitzer. '7*7'.. *7*.. 532.——
Llohd" 7 >... 760—— 5.—
Nordwestbah« .... TV. 458.— +1.—
Rordwestbah« Lit. B«•• 465——
Prag»Duxcr Bahn. ... 178.—+ 2.—
Prag Dnxer Prioritäten. rt. 264——
Gablonzer Prioritäts-Rctien 385.——
Gablonzer Stamm Aktien. 260.——
Staalsbahu 663.— —1.25
Südbahn ....... T"7 113.—+ 2.50
Südnorddentsche.... .". 369.——
Reue Tramway-Privritäten 198.——
ReueTramwah-Stammaetie« 149——
40—
schönste, her ihm je vor Augen gekommen sei, und
in einem Gasthof bekommt man g«te Diamanten zu
sehen I"
Sie liebäugelte zärtlich mit dem klaren Waffer des
Steins.
„ES gibt doch nichts Herrlicheres als schöne
Steine l* rief sie aus Herzensgrund mit leuchtenden
Augen— zum erstenmal war der Klang ihrer Stimme
ganz absichtslos «nd natürlich. «Einen tadellosen Stein
könnte ich fortwährend ansehe», aus der Fassung mache
ich mir nicht viel eS handelt sich mir nur um den
Stein. Papa wußte wohl, wie ich edle Steine liebe,
«nd lag immer auf der Lauer, von seinen Gästen welche
za erhandeln. Handlungöreisende haben nämlich eine
große Vorliebe für Schmuck, aber in der Regel wissen
sie eine» guten Stein nicht von einem schlechten zu
unterscheiden; dadurch kam Papa manchmal zu einem
sehr guten Geschäft,* setzte fie, die Lippen uachdenlltch
kräuselnd, hinzu. .Er nahm immer nur merklich Gutes
«nd vertauschte e8 gegebenenfalls gegen noch Besseres.
Zwei »der drei Steine gab er gern gegen einen ganz
klaren, wenn fie nur die geringsten Flecken hatten— er
»vßte ja, daß ich mir «ar ans den tadellosen etwas
mache. Die liebe ich aber auch! Die sind Einem mehr
als viele Bekannte I Man hat fie immer bei sich und fie
find immer gleich schön!*
»Ich wüßte von einem Halsband, da» Ihnen gc,
fallen würde, wenn Sie Freude a» derlei Sachen
haben,* bemerkte Tarrin ruhig.
„Wahrhaftig?* rief fle freudestrahlend. ,O, wo
ist es?*
„Welt, weit von hier."
— 87—
weilt durchs Fenster. Als die junge Frau zurück kam,
Ihrem Mann zärtlich anf die Schulter klopfe und ihm
ein paar Worte ins Ohr flüsterte, nahm sich der be-
leibte Herr ungefähr aus wie ein in Verlegenheit ge-
rathender Menschenfresser. Tarrin mußte seinen alten
Platz neben ihr einnehmen nnd erhielt Befehl fie sehr
gut zu unterhalten, worauf er bereitwillig einging nnd
ihr eine sehr erfolgreiche Expedition schilderte, die er
einmal in das Felsengebiet gemacht hatte. Was er da­
bei suchte, Silber, hatte er zwar nicht gesunden, aber
wenigstens einige ganz ungewöhnlich große Amethyste.
„Was Sie sagen! Nein, Sie Glückspilz, davon
müssen Sie mir noch viel erzählen! Amethyste? Wirk­
liche, lebendige? Ich hatte keine Ahnung, daß in Colo­
rado Amethyste gefunden würden!"
In ihren Augen funkelte ein merkwürdiger Glanz,
es war geradezu leidenschaftliche Begehrlichkeit. Tarrin
fing den Blick anf— war das ihr schwacher Punkt?
Nun, wenn dem so war— von Edelsteinen wußte er
genug zu erzählen, fie waren ja eine von den „natür­
lichen Hilfsquellen" seiner geliebten Stadt! Wenn das
sie fesselte, davon konnte er vom Morgen- bis zum
Abendläuten reden! Ob man damit die C. C. K. würde
nach Topaz locken können? Es flog ihm durch den
Kopf, daß man sich in Form eines Hochzeitsgeschenks
nützlich machen könnte, vor seinen Augen flimmerte ein
von der Handelskammer überreichtes Diadem von Dia­
manten, aber er verwarf den tollen Einfall so rasch,
als er ihm aufgestöktzen war. Nein, nein, öffentliche
Ehrengaben thaten's nicht, hier war nur geheime Diplo­
matie am Platz und man mußte sehr vorsichtig, sehr
zartfühlend sein, ganz ruhig und freundschaftlich vor­
gehen, mit leisem Finger da und dort anpochen, um
Siaul'Ijfa. in


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. N)v
Seite iu.
lv. Juli 1SÜ0,
O n v«• v*
f(Ußc*itcUtc Bangesrllschast.
Egydyer
Erste BertrhrS ......
Erste Wuggonleih
Elbeurühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität....
Göffcr Brauerei... rr...
Hirtcnberger .... w.
«önigöhofer Cement ...
Letzkamer
Ciestnger ...>& .....
Sigl.. -. *r..■ .....
Maschincullan Danök...
Bödm Montan
Alpine Montan ......
Ncffelsdorser Wagenbau..
Nordböhmischc Kohlen...
Rordungar. Kohlen..-.
vbcrungar. Hütte«. c.•
Perlmooscr..
Pilscuer Brauerei.....
Poldi-Hütte .......
Präger Eisen iuduprie ....
Rima°Murauyer
Rossttzer Bergbau e, c. c
Rudolphs-Hiitte ......
Salgo-Kohlen
Schoüniea
Simmeringcr.... ...
Stcyrertnühl..... v.
Trisailer..
Labak-Actieu
Ungar, allgem. Kohlen..
Uionbau»
Uniou-Ba«Material, Q 0.
varcscr Eisen c o
Waffcnsaürik..... .'.
Waggouleih'Jnter..,»
Waggonlcih allgem
Westböhmijche Kohlen...
Wiener Baugesellschast..
Wictterbergcr
Leitung...
Böhmische tzncker-Jndnstrie
Ungarische Znller-Jndustrie
Aent
Mairente
Lilberrente.... v..
vesterreichische Goldrente
reihe.
150—
—-
903.—
4*—
216—
1020—
— 80—
174—
-1-4.-
375—
+ 5.—
335—
134—
—
477—
— 1—
486—
— 4—
880—
—
238—
'
606—
—
655.—
—
599—
— 1—
246—
— 2—
304—
—
725—
4-2.-
469.—
4-1-
1235—
— 5.—
437.50
— 3—
798.—
— 2—
1800—
—
213—
— S.—
210—
—
315—
—
1800.—
—
400.—
—
1750—
4-24—
, 508—
— 2.50
410—
—
> 335—
—
,- 623.—
—
1665—
4 -io.-
835.—
o^
325—
— 5.—
418.—
—
284—
— 3—
103.—
— 2—
215—
— 0.50
188.—
4-1.-
785.—
330—
— 5.—
935-
—
985.—
—
279—
4-i-
149—
— 2—
, 069.—
—
231.50
236—
— 2.—
! 1865—
— 5—
n.
. »7.65
— 0.15
. 97.40
— 0.05
. 115.55
Jnbestitisus-Ankcihe .'V. 83.8«—
Ungarische Goldrcnte. V. 115.4«—
Ungarische Kroncnrente.. 01.— —0.05
Oesterreichischc trrouenrente 07.55 -j-0.15
Geldmarkt. Aus dem offenen Markte
zeigte sich hcntc hier eine etwas festere Tendenz;
erste Bankaceepte notirten 4'/.« bis 4‘/ 8 Prrccut.
I« Berlin hat sich der PrivatdiSeout wreder auf
4 Proccnt crinastigt. Die Wechseleinreichungen
bei der Oepcrr.-nng. Bank betrugen 5 Millionen
Kronen gegenüber Fälligkeiten in der Höhe von
1 Million K._,_,
Räch Schluß der MtttagSborse
«otirten: Oesterreichischc Credit- Actien
«68.—. Nngar. Credit-Aetie» «01.—. «nglobank
277.—, Wiener Bankverein 434.50, Wiener
Nuionbank 558.—, Länderbank 415.—, Staats»
bahn ««1. —. Lombarde« 11».—, Elbethalbahn
465.—, Rordlvestbahn 458.—, Tabak 285.—,
Stima Muranher 500—, Alpine 4S4.50, Mai-
rente 07.85, Ungarische Kronenreute 01.—.
Tiirkeulose 105. —, Marknote« per Caffa 118.«!,
Marknoteu per Ultimo 118.57.— Tendenz-
Flau.
Abends blieben: vesterr. Eredttactieu
660.—. Staatsbahu ««1.5», Alpine 435.—.
Fester.
Berlin, 17. Fnli. (Prtv.-Tel.)
Beginn Schluß
Oesterreichischc Credit .... 208.00 307.75
Disconto-Commandit. .... .175.25 175.50
Berliner Handelsgesellschaft. 148.80 148.5«
Deutsche Bank. ...... 188.25 188.5«
Dresdener Bank ...... 147.78 147.75
Italiener 03.— 92.87
Türlenlose ......... 108.25 108.75
DtaatSbahu ........ 140.25 140.75
Dorimnnd-Gronan ..... 162.10 —.—
Maricnbnrz-Mlawka..... 73.25—
Schiocizcr Centralbah«... 141.— 141.—
Italien. Mittclmecrbahu... 88.50 »8.50
Italic». Meridional 132.— 131.75
Transvaal ......... 176.— 178.50
Lloyd. 109.25 109.50
tzambnrger Paquet ..... 122.25 122.36
Bochnmcr .193.— 194.62
Cvnsslidation ........ 349.50 352.50
Dortinnnder Union ..... 99.25 99.75
Gelscukirchen ........ 189.50 189.50
Harpener ........ 3• 183.10 184.75
Hibcruia. 205.25 206.25
Laurahütte 210.25 211.50
Grosse Berliner Straßenbahn.... 210.—
Schmkcrt Electrität ........ V". 205.—
Dcntjch-österr. Bergwerk. *7' 160.—
PrivatdiScont 4 Pcrceut.
Berlin, 17. Juli. (Cassa-Course.)
17. F»N
16. FM
Coucorvi«. ... V .....
304.50
296.50
232.50
227.50
Geißweider .........
223—
220—
Hochdahl...........
163.—
161.—
••«•••••#•
205.50
205.—
Wilhelm...........
268.—
263.—
Phönix
170.50
168.10
Sil).
17».—
173.—
©ÄJÄTffcl?• «••«oooooo
37».—
370.25
Westphalta .........
208.—
208.—
Orenstci«
200.25
200.—
«H!). SWctstCs •••«••**••
171.50
170.—
Adler Cement ........
198.25
198.—
Dannen'oanm ........
114.90
110.—
Donncrsmarä...
231.—
225.50
HukdschiuSky. rv. v. -r~..
150.—
147.50
Stettiuer Vulca»
224.80
223.10
256—
255.50
Caro Hegenfcheidt ??
140.50
137.70
Hösch....
190.60
188«o
Frankfnrt, 17. Juli. (Schluß- Course.
Creditactien 809.30, Staatsbahn 141.—, Lombarde»
25.60, Papierrente 96.70, Silberrente 96.40, Goldrente
97.50, Ungar. Goldrente 96.35, Ungar. Kroncnrente
90.70.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 808.50 Staatsbahu
140.80, Lombarden 25.60.
Frankfurt a. M., 17. Juli. (Eff.-Soc.) Credit»
Actien 207.00, Staatsbahu, Lombarde«,
25.75. Tendenz: Still.
Pari», 17. Juli. (Schluß-Course.) 3'/.
amoriistrbare Rente 98.70, 3«/» Rente 99.75, 3*/»*/»
Rente 102.35, Italienische Rente 91.90, Oesterreichisch.
Bodencredit —.—, StaatSbahn —.—, Lombarden —,
Wechsel aus London 25.115, Oesterr. Goldrente 96.60,
Ungar. Goldrente 96.25, Ottoman. Bank 534.—,
Tabak 312.—, Türken-Lose 109.75.— Tendenz: Fest.
London, 17. Juli. Silber 88.18. (Parität
98.98».
New-York, 17. In«. Schluß der New»
Yorker Fondsbörse: Willig.
Dom Waaremnarüte.
Getreide.
Prag, 17. Juli. (O.-B.) Die wesentüch niedrigere«
Notirungen der tonangebenden Plätze im Vereine mit
dem äußerst günstigen Wetter blieben nicht ohne Ein­
fluß aus unseren heutigen Warst und entwickelte sich
der Verkehr in Mahlgetreide äußerst schwierig, da die
Gebote von Seite der Reflectanten äußerst niedrig
waren. Später kam es doch zu einigen, wenn auch sehr
— 38
39—
dann plötzlich >nit raschem Griff zuzufassen, kurz, ein
Fall für Nikolas Tarrin, den einzigen Mann anf Erden,
der das leisten konnte! Er sah sich im Geist seinen
Mitbürgern die C. C. K. zufuhren, unerwartet, glanz­
voll, wie ein königlicher Geber, und sah sie durch des­
selben Nikolas Tarrins alleinige Kraft ausgeführt, er
sah sich als den Gründer kommender Größe seiner
geliebten Stadt. Er sah Rnjtler verödet und verlassen,
sah den Eigenthümer eiue§ gewissen Grundstücks von
dreiundzwanzig Morgen als Millionär vor sich!
Seine Phantasie verweilte ein wenig bei dem be­
treffenden Grundstück; leicht war das Geld nicht ver­
dient worden, womit er es gekauft hatte und am
Ende ist Geschäft immer Geschäft. Einen Theil davon
konnte mau als Bauplatz für ein Maschinenhaus an die
C. C.>K. verkaufen, wenn sie kam, daS Uebrige als Bau­
plätze für Wohnhäuser. Das war keine unangenehme
Vorstellung, aber es war nicht die Hauptsache, sein
höchster Traum war Topaz. Wenn es wahr ist, daß
die Vorsehung ihre Hilfe immer dann schickt, wenn
sie am nöthigsten ist, und dahin, wo sie am meisten
gewürdigt wird, hier konnte der Satz einmal bestätigt
werden!
Jetzt fiel ihm erst auf, was für ungewöhnliche
Ringe Frau Mutrie trug. Es waren ihrer nicht be­
sonders viele, aber die Steine erlesen schön. Er wagte
es, den ungeheuren Solitär an ihrer linken Hand zu
bewundern, und sie streifte den Ring ab, daß er ihn
lknauer sehen könne. Dieser Diamant habe eine Ge»
chuhtc, sagte sie. Ihr Vater hatte ihn einem Schau-
einem Tragöden, der in Denver, To-
»eka, Kansas und Set. Jo. vor leeren Häusern gespielt
und m Omaha vollends schlechte Geschäfte gemacht
hatte. Der Werth deS SteineS hatte hingereicht, u«
die Heimreise nach Reiv-Dork für die ganze Truppe
zu bestrciten und das war offenbar die einzige wirkliche
Gutthat, die der Stein seinen Besitzern je erwiesen
hatte. Der Tragöde hatte ihn nämlich einem Spieler
abgewonnen, der einen andern im Streit darum nieder­
gestochen hatte; der Mann, der für diesen Stein sei«
Leben hatte laffen müssen, hatte ihn sehr billig von
einem durchgebranntcv Commis eines Juwelenhändlers
gekauft.
„Der Vollständigkeit halber sollte er schon au?
deu Minen, etwa aus Kimberley, herausgeschmnggelt
worden und durch einen I. D. B.*) unter die Leute
gekommen sein; finden Sie nicht, Herr Tarrin?*
Sie stellte ihre Fragen mit hochgezogenen Brauen
und einem Zustimmung heischenden Lächeln; von TarrinS
Seite wurde die Forderung immer rasch erfüllt. Wen»
ste Behauptungen aufgestellt hätte, die Galilei und New«
ton Lügen gestraft hätten, Tarrin würde ihr jetzt voll­
ständig Recht gegeben haben. Er saß neben ihr beobach­
tend und abwartend, alle Willenskraft angespannt, wie
ein Jäger auf dem Anstand.
t. «Ich sehe oft lang in den Stein hinein," plan»
drrte fie weiter, „und suche, ob sich die Verbrechen, die
a mt angesehen hat, nicht drin spiegeln! Ich finde
fie prachtvoll gruselig, besonders den Mord— ist das
E auch Ihr Geschmack Herr Tarrin? Aber da»
Liebste ist mir doch der Stein an und für sich—
« ist schön, nicht wahr? Mein Papa sagt, es sei der
An«, d. Uebels.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 11 ]
Seite 11.
“ Präger Tagblatt Nr. 196.
18. Juli 1900,
schwachen Umsätzen und beziffert sich der Preisrückgang
bei Weizen 20 H., bei Roggen 10 H., wobei bemerkt
werden muß, daß leichte Qualitäten selbst billig nur
schwer anbringlich waren. Verkauft wurde: 78 Kg. zu
K. 8.—, 78 Kg. zu K. 8.45, 80 Kg. zu K. 8.75, unga­
rischer 76 Kg. zu K. 8.20, 78 Kg. zu K. 8.45, 80 Kg.
zu K. 6.90, mährischer 78 Ka. zu K. 6.55, Alles ab
Prag tranfito. Ferner Marchselder 79 Kg. zu K. 7.70
ab Gänserndorf. Roggen 70 Kg- zu K. 7.50, 72 Kg.
zu K. 7.70, 74 Kg. zu K. 7.95, ungarischer 73 Kg. zu
K. 7.80, 74 Kg. zu K. 8.—, österreichischer 72 Kg. zu
K. 7.70 H., ab Prag tranfito.. Ferner 72 Kg. zu K. 6.90
ab Stockerau, 72 Kg. zu K. 7.75 sranco Elbekosteletz.
Gerste notirt nominell: Mercantil K. 6.75, mittcl
K. 7.25, fein K. 7.50, für Hafer war die Tendenz an­
haltend fest und sowohl für den Consum als auch für
Sachsen guter Begehr. Preise konnten sich voll behaupten.
Bezahlt wurde ab hier tranfito: Defcctcr zu K. 5.87,
Mercantil nicht geruchfrei K. 6.20 bis K. 6.30, Mittel
K. 6.35 bis K. 6.45, fein K. 6.50 bis K. 6.60. Ferner
> wurde bezahlt, ab Jglau K. 6.10, ab Pilgram K. 5.75,
ab Deutschbrod K. 5.90 ab Wlaschim K. 5.85 bis
K. 6.10, ab KardaZ-Rebic K. 5.85, ab Sobieflau K. 6
bis 6.10, franco Saaz zu K. 6.70, ab Beneschau
K. 6.15 bis K. 6.30.. Für Mais war etwas bessere
Frage, doch meist serbische Waare gehandelt, wofür
K. 6.— ab Wien bezahlt wurde. Neumais November-
December K. 5.10 Parität Wien. Csinguanün wurde
in kleineren Partien bis K. 8.— bezahlt. Linsen waren
drängend offerirt und fanden schwer Nehmer. Bezahlt
wurde, je nach Qualität K. 10.50 bis K. 18.—. In
Raps war das Ausgebet bereits reichlicher, fand aber
gute Kauflust und wurde prompte Waare K. 13.40
per August bis K. 13.75 bezahlt. Für Jncarnatklce ist
die Kauflust ebenfalls gut gewesen und Vorkommendes
je nach Farbe zu K. 30.— bis K. 32.— flott auf­
genommen.
Prag, 17. Juli. Rotiruugen der Präger
Produkten- Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen tranfito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.—
bis K. 8.75, ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.20 bis
K. 8.90, mährischer 78 Kilogr. K. 8.55 bis K. 0.—,
defcct K. 0.— bis K. 0.—. österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen tranfito: böhmischer Kg. 70—74
K. 7.50 bis K. 7.95, ungarischer 73—74 Kg. K. 7.80
bis K. 8.—, österreich. 74 Kilogr. K. 7.70 bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 0.—, Mittel K. 7.10 bis K. 7.25, Mercantil
K. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0—,
Hafer transtto: Kurzhafer K. 6.45 bis K. 6.55,
Weißhafer K. 6.35 bis 6.40. Mercantil K. 6.20 bis K. 6.30.
Althafer K. 6.35 bis K. 6.60. defect K. 0.—. Mais
tranfito: ungarischer K. 0.—, Cinguantin 1898 K. 0.—,
Rs K. 0—, Neumais K. 6.90 bis K. 7.10, Cinguantin
1899 K. 7.80 bis K. 8.—. Wicke: böhniische K. 8.25
bis K. 8.50, galizifche K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
bsiz K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 8.40 bis fl. 8.70. Linsen
K. 10.50 bis K. 18.—.— Kartoffel: Speisekartosfel
K. 0.— bis K. 0.—, Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
russischer K. 25.50 bis K. 26.75, grauer böhmischer
K. —bis K. —. Kümmel: böhmischer K. 34—
bis K. 35—, holländischer K. 38.— bis K. 38.50,
galizischer K. —bis K. —.—. Hanfsaat: galizifche
». 12.50 bis K. 13.—. Pflaumen tranfito: böhmische
A. 19— bis K. 22.—, bosnische 110/120 bis 80/85
Ä. 23.— bis K. 36.—. Sauerkirschen tranfito K. —.—
bis K. —, Süßkirsche» transtto K. —.— bis K. —,
Birnen tranfito K. 12— bis K. 24.—, Apselschnittc
tranfito K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K.—
bis K. —, weiß K. —.— bis K. —, Inkarnat
St. 30 bis K. 32.—. Preßhefe- Getreidepreßhcfe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24— bis K. 30.—,
getrocknete Cichoricnwurzel K. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 17. Juli. (Börse für landwirth
fchaftliche Producte.) Nachmittags hat die Ten­
denz eine weitere Befestigung erfahren. Weizen und
Roggen schließen mit einer Avance von 2 H.— Im
heutigen Effcctivgeschüft blieben die Preise behauptet,
ebenso die Tendenz, das Geschäft war jedoch von ge­
ringem Umfange.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.77 bis 7.78, Herbstroggen
fl. 7.06 bis 7.07, Juli-August-Mais fl. 6.02 bis 6.04,
Eeptember-October-Mais 6.08 bis 6.10, Mai-Juni-Mais
1901 5.07 bis 5.10, Herbst-Hafer 5.52 bis 5.53,
August- September- Raps fl. 13.70 bis 13.80, Mai-
Juni-Rüböl fl. 36— bis 37.—.
Budapest, 17. Juli. (Prio.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per October 7.53 bis 7.54. Roggen stetig. Per
October 6.68 bis 6.69.— Hafer ruhig per October 5.16
bis 5.17. Mais stetig. Per August 5.60 bis 5.87, per
Mai 4.15 bis 4.16.— Wetter: Heiß.
Berlin, 17. Juli. (Producten-Börse.)(Schluß-s
Weizen per Juli —, per September 159.25, per
Oktober 160.25,— Roggen per Juli 145.50,
per September 142.25, per October 142.—.—
Hafer per Juli 132.— nom-, per September 129.50
Nominell.
Hamburg, 17. Juli. (T.- B.) Weizen
ruhig, mekl. 159.—bis 164.—.— Roggen ruhig.
mekl. 162.— bis 167.—, Holst. ruhig 109.— bis 110.—,
Wetter: Heiß.
Paris. 17. Juli. 3U. 15M.— Hafer
ruhig, per Juli 17.50, per August 17.40, per Septemb.-
October 16.75, per Septcmbcr-Deccmber 16.90.—
Roggen ruhig, per Juki 14.25, per August 14.40,
per September-October 14.75, per September-December
14.75. Weizen weichend, per Juli 20.20, per August
20.40, per September-October 20.80, per September-
December 20.20.— Mehl weich., per Juli 26.60, per
August 26.90, per September-October 27.25, per Sept.-
December 27.70.— Wetter: Thcilwcise bewölkt.
Rew- York, 17. Juli. (New- Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GctreidemarkteS:
Stetig.— Juli- Weizen 82%, September-
Weizen 81%, Mais per Juli 45%, Baum-
wolle 9'V 16, Zucker Mnseovados 4%,.
Mehl »lud Mohlproducte.
Prag, 17. Juli. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm tranfito: K. 30.—
bis K. —.—, Weizenmehl tranfito: Nr. 0 K. 30.— bis
K. —, Nr. 1 K. 29.— bis K. —, Nr. 2 K. 27.50
bis K. —, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —, Nr 4
K. 23.50 bis K. —, Nr. 5 K. 21.50 bis K. —,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 18.— bis
K. —.—, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —.—. Roggenmehl
tranfito: Nr. I Kr. 24.—. Nr. ll K. 23.—. Nr. 1H
K. 19,—, Nr. IV K. 14.50. Weizenrleie tranfito: feine
K. 11.— bis K. —.—, grobe K. 11.— bis K. —.—.
Roggenkleie tranfito: K. 11.20 bis K. 11.50, Jußmehl
per 100 Kilogramm tranfito: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm tranfito: K. 12.—. Rollgerste transtto:
Nr. 4/0 K. 44.—. Nr. 3 0 K, 44—, Nr. 2-0 Ä. 43—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 St. 34.—.
Nr. 6 K. 32—, Nr. 7 K. 29.—.
He» und Stroh.
Prag, 17. Juli. (Notir. der Präger Produkten'
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfito: gepreßt K. 3.20
bis K. 3.65, ungepreßt K. 2.80 bis K. 3.20. Stroh:
Langstroh K. 2.30 bis K. 2.60, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.50 bis K. 0.—.
Kaffee.
Prag, 17. Juli. (O.-B.) Vom Efsectiv-
Markte ist auch weiter über gutes Geschäft zu berichten.
Die Auswahl von brauchbaren gewaschenen central-
amerikanischen Kaffees in der Mittel-Preislage hat sich
stark gelichtet und der Consum hat jetzt auch die theueren
Kaffees mehr in Angriff genommen. Am Termin-
Markte fand auch in der verflossenen Woche wieder ein
lebhaftes Geschäft bei großen Umsätzen statt. Der Grund­
ton des Marktes bleibt außerordentlich fest und es steht
fast darnach aus, als ob die Reaction, auf welche so
viele warten, um wieder eingreifen zu können, sich vor­
läufig nicht einstellen wollte. In New-York zeitigte
der Rückgang der Brasilianischen Valuta etwas stärkere
Abschwächung als an den europäischen Märkten, aber
auch dort trat am Ende der Woche wieder mehr
Festigkeit ein. Auf dem Präger Platze ist die
Tendenz im Kaffeehandel gleichfalls eine sehr feste und
die Umsätze bleiben fortgesetzt recht lebhaft bei zur
Aufwärtsbewegung neigenden Preisen.
Hamburg, 17. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Juli 45.25, per Sept. 45.50, per
December 46.50, per März 47.— Geld.— Tendenz:
Ruhig.
Havre, 17. Juli. (E.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good aver. per Juli 54.—, per September 55.25, per
December 55.—, per März 55.75. Unregelmäßig.
Zucker.
heute ohne Verkehr und
Notirungen von K. 30.50
für Herbst-Lieferung nur
17. Juli. (O.-B.) Auf den deutschen
Märkten herrschte heute, im Gegensatze zu London
welcher feste Tendenz meldete, eine eher ruhige Haltung,
wenngleich das Coursnivcau im großen Ganze» keine
Veränderung ausweist.
Der hiesige Platz blieb
haben daher die officiellen
für prompte und K. 25.20
nominellen Character.
7. Juli. („Pr. Z.") Weiße Waare.
DaS Geschäft in Raffinaden hat einen befriedigende»
Absatz: Die Preise find unverändert K. 84.— bei ganzen
Waggonladungen, K. 85.— bei geringeren Mengen.
Pike. Trieft ruhig; prompt« Centrifugal»
zu K. 28.50 bis K. 29.— gehandeft und käuflich.
G r a n u l a t e d fest; First Marks prompt
und Juli-August Sh. 13/3 Verkäufer.
Prag, 17. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88' Rendi-
ment. I. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 30.50
Geld, Kr. 30.80 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 30.50 Geld, Kr. 30.80 Waare, Prag Kr. 29.80
Geld, Kr. —Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag-
platz Kr. —.— Geld, Kr. —Waare, Kolin Kr. 29.50
Geld, Kr. —.— Waare, Pardubitz Kr. 29.30 Geld,
Kr. —.— Waare, Kralup 30.— Geld, —.— Waare,
MelnikUmschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr.0.— Waare.—
2. Termine: per' Juni-Juli K. —.— G., —.— SB.,
per October-December K. 25.20 G., 25.30 W.— Nach-
product: Aussig, Basis 88°/« Kr. 25.20 G., 28.—W.—.
Consumzucker. Raffinirter Zucker. (Per 100 Kar.)
1. Prompte Waare. Raffinade 1. 84.— G., 84.50 W.,
Bild Centrifugal 83.— G., 83.50 SB., Segmente 84.—
Selb, 84.50 SB., Granulate!» in Säcken Aussig 36.30 G..
vv.vv W..
m ^»cken s, o. b. Hamburg nett»
Ä A5» G 32.70 W., Cubes in Kisten 36- G..
36.30 W., Würfelzucker I. m Kisten 86.— G., 86.50 SL.
Wurselzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.—W., Raffinade?
Zuckermehl ,n Säcke» 85.— G., 85.50 W., Centrifugal-
Pile tranfito sranco Trieft 23.50 G., 29.50 W.. Crustall«
rucker —.— G., —.— W.— 2. Termine: Raffinade 1.
pro Ma» Kr. 84.— Geld. 84.50 Waare.
Trieft, 17. Juli. 12 Uhr 30 Min. Stetig.
Prompt 28.75 bis 29.— Waare.
Magdeburg, 17. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-P)
Per Juli 11.67— Käufer. 11.72— Verkäufer, per
August 11.67 Käufer, 11.72 Verkäufer, per Septem­
ber 11.42 Käufer, 11.45 Verkäufer, per October
9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, per November-De­
cember 9.57— Käufer, 9.65— Verkäufer, per Januar-
März 9.78— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendeiq:
Ruhig.— Wetter: Warm.
Hamburg, 17. Juli. 5 Uhr 30 Min. <T.-B§
Per Juli 11.72 Geld, 11.75 Brief, per August 11.70
Geld, 11.70 Brief, per September 11.42— Geltz^
11.45 Brief, per October 9.82 Geld, 9.85 Brief, per
November 9.57 Geld, 9.60 Brief, per December 9.68—
Geld, 9.62 Brief, per Januar 9.67— Geld, 9.70 Bn«4
per Februar 9.72—. Geld. 9.75 Brief, per Mär» 9.80—
Geld, 9.82 Brief, per April 9.85— Geld, 9.87— «Briet
per M« 9.90— Geld, 9.92— Brief, per Juni 9.95—
Geld, 9.97 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter-
Schön.
Pari». 17. Juli. 3 Uhr 15 M. (Tel.-Ber.) Fest.
Weißer Zucker per Juli 36.37, per August 36.37,
per October-Januar 28.62, per Januar-April 29.12,
— Rohzucker 33.50 bis 34.50. Fest.— Raffi­
nade 105.— bis 105.50. Wetter: Theilweise bewölkt.
Loudou» 17. Juli. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.
Per Juli 11/8'/, Geld, 119'/« Waare, per August
11/8'/« Geld, 11/8'/, Waare, per October-Decemb»
9/8 Geld, 9/8'/, Waare, per Januar-März 9/8'/« Geld
9— Waare.— Tendenz: Fest. Durchschnittitz-
course.— Umsatz: 13.000 Sack.
Spiritus.
Prag, 17. Juli. (Notir. der Präger Waare«»
börse.) Per 1011-1,°/,,. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Contingent. (excl. Steuer): ab Prag 41.50 Geld, 42.—
Waare, ab Strecke Kolm-Pardubitz 41.50 Geld, 42.—
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 41.— Geld, 41.50 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 40.50 Geld, 40.70 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 40.50 Geld, 41.— Waaren
2. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: contingent. ab div. Stationen auf spätre
Monate 1900 Kr. 41.— Geld, 41.50 Waare.— Au»
Melasse: Contingent. (excl. Steuer), prompt: ah
Prag 41.40 Geld, 41.80 Waare, ab Strecke Prag-Boden»
bach 40.50 G., 40.70 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.50 SB., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G., 22.— SB. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Praa-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— Raffinirtr
Contingent. (inclusive Steuer): ab Prag tranfito 112.—
Geld, 113.— Waare; nicht contingent.: ab Prag trankt»
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 17. Juli. 70er Spiritus loc»
50.40 nom.
Hamburg, 17. Juli. (C.-B.) Spiritus stifl,
(Inclusive Faß. Regulirungspreis.) Per Juli 17.—,
per Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Sept.-Qct. —.—.
Paris. 17. Juli. (Priv.) 3U. 15M. Spiritus,
per Juli 35.—, August 35.25, per Septemb.-December
34.25, per Januar April 34.25.— Ruhig.
m a p s.
Budapest, 17. Juli. (Priv.) (Schluß.) Kohl«»»
stetig. Per August 13.30 bis 13.40.
« ü b ö l.
Berlin, 17. Juli. R ü b ö l per October 5920.
om., per November —.—.
Hamburg. 17. Juli. (C.-B.) Rüdöl l»r»
1. Still.-
Pari», 17. Juli. (Priv.) 3U. 15M Rüb»l.
(er Juli 66.75, per August 67.75, per September»
ßd hm 7fi— fÜhiKit.
Kette
Prag, 17. Juli. (Notir. der Präger Produkte«»
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtt»:
Schweinefett ungarisches K. 61.— bis K. 62.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis St. —.—,
Talg St. —bis fl. —.
Chili-Salpeter.
SSericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 17. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.85—, Seprember-October 7.90—,
per October-November 7.95—, per November-De­
cember 8.—, Februar-März 8.20—, per März
8.25—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionn» ab Kahn. Markt unverändert.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 12 ]
frager Tagblatt Nr. ivv.
Seite 12.
18 Juli 1900.
Gar«.
XtftttteN««. 16. Juli. (Orig.-Bericht des
Ltoutenaun Garn- und Flach S-Börse-ComittS.) (G arn-
• •ilt) Marktlage unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 17. Juli. (C.-B.) (Baumwoll-
»arkt.) Umsatz 4.000 Ballen, TageS-Jmport 4.000
Ballen.— Tender» in Docket» (je von 100 Ballen)
•— Ballen.— Tendenz: Ruhig._.
Midi. Amerikaner 5"/». Fine M. G. Broach 5'/»
Mine Bhowuuggar 4Fine Domra Nr. 1 4'/,, Fme.
Domra Nr. 2 4‘/ lu Fme Scinde 4V« Fine Bengal
tPla, Fair Pernam 5’*/,*, Good fair Egyptain 6'/,,.—
«eikveiies Americ. an? Port LMC. -| per Juli 5«/ M,
an Juli-August 5“/„, per August-September 5'/, 1(
«ct September-October 4»/.., per October-November
iPltv per November-December 4»/«., per December
Januar 4«/,„ per Januar-Februar 4“/«, per Fe­
bruar-März 4*/«, per März-April 4»/*, per April-
Mai .—.
Petrole» nu
Prag. 17. Juli. (Motte, der Präger Waaren-
Ldrfe.) Waggonladung. 20«/, Tara, netto Caffa pronwt
per 100 Kg.: galizifche» (je nach Qualität) 38.85 G.,
39.35 W.. wafferhell 39.85 G.. 40.35 SB.
tzamvnrg, 17. Juli. (C.-B.) Petroleum M, Stand
Pro L75.
Metalle.
London, 16. Juli. «npfer
St. 7 Sh. 6 D. (72 Pfd. St. 0
7» Psd. St. 10 SH.0D. (72 Pfd.
Zinn per Eaffa 144 Pfd. St.— Sh. 0 D. (142 Pfd.
St. 15 Sh. 0D-). 3 Monat 138 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
037 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Eaffa 17
«d. St. 10 Sh, a D. (17 Pfd. St. 10 S^ 0 D.j.—
Link per Caffa 19 Pfd. St. 7 Sh. s D. (19 Pfd.
St. 2 Eh. 6 D.).
~ Amtsblatt vo« 17. Juli.
Aeilbtetnuge«. In «hrndtm. Mühl-Realität
ßd. 2 m Dola». Echätzwerth 14.386 ß„ Grundstücke.
Schätzwerth 413 «, 771 ».. 200 ß. und 347 ß.,
|S8. August.— In «audnitz. Schmiede Nr. 38 in
-KKntsch, Schätzwerth 8703 ß., Grundstücke, Schätzwerth
»245 ß., 1247 ß, 52 ß. und 786 ß, 5. Oktober.
Kirma.Protoeolliruuge«. In »Shm.Leipa.
vl« Einzetnfirma „Franz Fries." GlaSwanufartur und
Export mit der Hauptniederlaffung in Haida; Firma-
Whäber Max Marquardt, Kaufmann in Harda. (Dir
gleichlautende Gefellschaftsfirma mit dem Sitze in Arn»-
dörf gelöscht.)— JnPilsen. Bei der Gefellschaftsfirma
-Erste Pilsen« Actienbranerei" der Obmann-Strll
«»tret« BerwattungSrathSmitglied Carl Red«, k. u. k
HoMtman» in Pilsen (an Stelle de» Joseph Spitz«).
— Bei d« Einzelnfirma »Väolav Svobocks" die zwi-
fbtn Wenzel Sooboda und sein« Gattin Marie, geb.
Wlisar adaeschloffeneu Chepacte.— Die Einzelnfirma
_astberi flleiir, Hauptnied«laffung in Prag. Firma-
khab« Albert Klein, Viehhändler in Pilsen. (Die
Gesellschaftsstrma „Klein* Freund" in Pilsen gelöscht.)
FirmatSschnngen. In «Shmisch-Leipa. Die
«nzelnstrma „Jgnaz Ullmann" in Steinschönau.— In
PUsen. Bei d« Gesellschaftsstrma Joseph Adler
ck Söhne" d« öffentl. Gesellschafter Richard Adler.
— Eonnen-Untergong 8 Uhr 0 Mio.— Mondel-Unlerzang 10 Uhr »1
Mtn. Ä6enM.— Mstünb. Gebet t» ber gapuziner-Nirch«, Hrodschi».
— Lcscftunben in [itt f. 1. iffcntlichen und Uni»erMt«-BibIiothek
MarienpUch, Tiemcntiumn, geöffnet »on 9 Uhr Vormittag« 6iä 1 Uhr
Rachmittag» und von 3 Uhr Nachmittag« bi» 8 Uhr Abend«.
Die Besichtigung der Bibliothe! ist Freute» Bormittag« gestattet.—
Lcsestnndeo in der Bibliothe! der t t. technischen Hochschule, Hu»,
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittag« tt« 12 Uhr
Mittag» und »on 4 Uhr Nachmittag» ii» 7 Uhr ilbend».—
Lesestunben tu der Bibliothek de« Nmisigewerbe-Mvsemn« im Rubol»
phiaimi, geöffnet »on 10 Uhr Vormittag» li» 12 Uhr Mittag».—
— Dichn«Irische« Gewertemuseum der Präger Handel», und »«wer
kawmer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» »i» 9 Uhr Nachmittag».—
Sammln»,e» de« böhmische» Museum«, nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittag» ii» 19 Uhr Mittag». Satter 80 kr.,
von 2 di« 6 Uhr Nachmittags, Entree frei. Garderobegebübr ö kr.-
Lelestmibc» im Saale der Bibliothek de» Museum« de» Königreiche«
Böhmen von 8 Uhr Bor«, bis 1 Uhr Nnchm., »on 9 di» S UHrMachm.—
Sciverbevereinrbtöliothek geöffnet von 1 Uhr Nach», bi» 8 Uhr Mb«.—
Permanente Nunsiaursirllung In Niwlau« Lehunmn'i l. u. l. Hoff
Kunsthandlung »on 9 Uhr Bor«, bi» 8 Uhr Nachmitt. EatrreW kr.—
«ewülde. und Kupferstich-L-binet i» Nudolphiimm, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» bi« 8 Uhr Nachmittag».
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Sastspirlenscmble unter Leitung des DircctorS «. »nrz.
Mittwoch den 18. Juli.
Mari« Bardi vom Kgl. deutschen LandeStheat« als Gast.
Lie dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Regie: Pauk Hopp«,
von Schneller, Ob«st Paul Guttmann
Gäbor von Wrtessy, Rittmeister» George SSorlitzsch
osef Edier, Obertielttcnant
r. Karl Hnber.s
4) ma« streunt( C
AerstsrSene.
«« 13. Juli. Töpfer Rudolph, Schuhmach«z-
fohn, 5 Minuten, 185—1.— Vodikka Barbara, WeberS-
»itwe, 70 Jahre, 233—3.— Line! Aloi», Steindruck«,
24 Jahre. 20—6.— SttänSkh Jda, Handelsmanns«
locht«. 3 Jahre, 229—3.— Line Elisabeth, Haus-
tzrsttz«rgat«n, 56 Iah«, 383—7.— Schtindenbnch
Maria, t k. HvsrathSgattin, 58 Jahre, 1413—2.—
r laoa Joseph, Privatier, 75 Jahre, 277—2.— Im
k. allgemeinen Krankenhause: Chadima
Franz, Arbeit«, 27 Iah«.— Block Otokar, Comrnis,
M Jahre.— Pilhoda Maria, Verkäufen«, 68 Iah«.
— Vitejkek Johann. Diener, 42 Jahre.— Tukek Anna,
Arbeiterin, 44 Iah«.— Im Sct. Bartholomäi-
»rmenhans«: Fürst Josephine, MaurrrSwitwe, 85
jte.— Im städtischen Siechenhaus«: Schuft«
^-salie, Rähtenn, 61 Iah«.— Im Joseph st ädter
Krankenhause: KalaS Anna, Arbeitersgattin, 47
Jahre. —Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: SkiivLnek Franz, Taglöhn«, 71 Jahre.
«p> 14. Jnli. Dlouhh Johann, Handelsmann,
61 Jahre, 544—7. —"Sohn Bernard, Privatt«, 87
Iah«, 1569—2.— Nosek Agnes, HandschuhrnacherS-
«chter, 7 Tage, 1847—2.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: LofekAnna, Pfründlerm, 73 Jahre.
— Stojickh Anna, AuSgedingmannsgattin, 60 Jahre.
rageS.««»etger für Prag. Mittwoch, 18. Juit.
>^^^^>mill^r°tt^Naterini»^^Soiinn^SiisMN^Ub^^M.
Aergnügungsanzetger.
Mittwoch, den 18. Juli.
-otel „Zur Stadt «ten", Hpbernngaffe
Borstellung. 8'/, Uhr.
Slite-BergnügnngS^kt«bliffeme«t „Hotel Ba^
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
»estaurati»« Shkvra, Zektnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
«estauratt»» auf der Schützeninsel: Mkttär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierdranerei,
Stephansgaffe-. Vorstellung, 8 Uhr.
«licka's BränhanS ^nm weiße« Schwan-,
Porik: Concett.
Jweite Vestanratio» im vaamgarte»
MlMr-Concert.
«osephstädter Volksküche. »-mki->dewfg,ff« Vx. 724
«ittw-ch: «arrofferiu-pe, «iubfieÄh »tt 6au», K»ötz«, Lmj«. 
m
v
R
des
Nickt von Plenyi.i Lieutenants
BtlavonStänyi,!
Schwart, Corporal
albitzki, Gefreiter
Ärsrld, Einjähriger
Golden, Recntt
Juiie von Mrteffy, Tochter
Rittmeist«»*<
Gottlieb Freilich, Privatier.,
Bertha, seine Frau.
'elene, beider Tochter
osa Blank, Mtwe.
Feldeck, Geldv«leiher,
lnny, Köchin...
n Kelln«.....
Beginn der Vorstellung
Donnerstag den 19.
Sigisnrund Eisekd
Alfted Kühne
Mois Naß
Anton Bendel
Edmund Birld«
Hugo Ettlinger
Adolf Müller
Heinrich Gotho
. Marie Bardi a.G.
S »nz Ludwig
arie Corbach
.Franzi Brau«
. Therese Schrodt
. Joses Frank
. UM Kays«
. Robert Rolf
7 Uhr.
Jnli.
Ihr «»rpvral.
kestüursut „Stadtparb“
Bfirgerlicker KlttagiHael!. 449
T«r ud nach den Theater frlsehe Speisen.
Origtaal-Veiae, Pilsner a. Spatenbräu.
Telefon 2626. K*rl Cada.
15988
Kalender
*) Nebel, Thau.
Meteorologische Beobachtungen
aus dem «nsstchtsthnrme des LaurenzibergeS
325 Meter-Seehöhe.
Am 16. Juli und 17. Juli 1900.
9U.A. 7U.M.
\ Baromet«... 7374
JL Thermometer 0. +22 4
sl Psychrometer.. 68
|[ Horizont .... klar
(I Wind^
U Höchste Temperatur im
UM, Tiefste Temperatur im
aB&L Höchste Temperatur in der vonne
B^a Tiefste Temp«. durch Strahlung
ESRk Sonnenscheindauer in Stunden..
Mittlere Windgeschwindigkeit n» Kilo
n^WWU ^.meter per Stunde 90
Nred«schlag in Millimeter» 90
2U.R.
735-7
+ 256
54
bewölkt
RRW
stark
-s- 32-7
en+ 147
-- 483
-- 131
-13'/.
Buchhalter
^d^-k? wird sür ein« "Fabrik aus dem
i *' n* rt ^* eventuell ftuher aufzunehmen aesuckt
Mangels Wohnung werden ledige Bewerber bevorzugt. Off sind
E 0n H-l««stein& Vogler, Prag. Ktteis
M nqrea. 12346
Kirsche«
billiger.
Elnstede-Recept gratis. Für Händler große
Kffrbe Kirschen, bMgste Tagespreise, versendet daS erfte
größte BerfandchauS Joseph Masche!, LeitmerL
Lange Gaffe
pro
erschiene« und zu haben im
Zeitungs-VerschleisSf
Prag, Graben Nr. SS.
Preis 60 kr. Provinz franco SS kr.
lolorwLtious-üurküllL
«NA». PRAG. BRÜHN.
II., Bybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FiSCHL,
Prtnu>Referenzen.— Prospecte gratis und franeo
P*- Gegründet 1830. |H
MBDER
vorzüglicher Form, guter Qualität.
mLssIge reelle Prewe, -WG
Größte Auswahl bei 7-9021
J. fteoväk, Prag,
Wassergasse Haus „Stajger".
Jllustr. Catalog gratis und franko.
(Specialitäten für corpulente Dame«).
(«AfilinhA der P. T. Absolventen der Mittel
schu -n, etc. um Zuerkenuung de
Elnj.-Frelwlll. Rechte» fertigt coulant sofort, genau au»
Bureau des Hauptm. Janouäkoveo Pma, IL
Elisabethstraße 1080. 64t)
Spiritus
und 9841*
8# d* r
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engroz-Gejchäft
des
Park Flammerschei«,
Prag,
P-ric Nr. 6.
3 R 4i ist die best», falastaa Aroma
Comptoirist,
j?, ESort und Schrift mächtig, stink
Stenograph, wird in einem Prag
f merte nuter Ch. »Stert
m^„,r «!0S0-- nber.l.i.nttt die Annoneen-Expediti,
von Rudolf Mosse, Prag, Grabe« 14. -°123


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 196
Seite 13.
18 Juli 1900
Durchführung aller bankgeschäf'tl. Trans-
«taste. An- n. Verkauf v. Effecten, Ta 0 V U Ifl I 0 V S3 fll flJ* UMIOU-BÄUIL vSffläie teP^S!*'Ueb^rÄ?“
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Aci.-Capital K. 20,000.009. Reservefonds pr, 31. Dnbr. 1399: K. 4,200.009. Geldeinlagen geg. Emlagäbüeher Cassa
rerslcliernng gegen Verlosnngsverlnsi. GRA3EN 31, Bankbureawx und Wechselstube G3ABEM 31. scheine und im Conto-Corrente.
sctionen u. Ertbeilung diesbezügl. Aus- jg Q g g g 0 jg g
Course der Wiener BSrse vom 16. Juli 1900.
UmrechnungSsätze für Capital und Zinsen-
1 fl. ö. W. od. Silber= 2 Ä, 1 fl. C.-M. --- 8 K. 10
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.—
1 Goldgulden --- L 1k. 40 H., 1 Mark— 1 1k. 18
Schlnßeonrs
heutiger
gelte.
Geld [Waare
Geld
Schluhcour»
heutiger
gelte.
Selb jWaarr
sSelb
99.60
99.50
94.20
95.20
94.20
101.36
102.35
101.35
96—
96.25
n96—
96.26
96.50
90.25
91.80
92.40
91.80
93—
99—
98—
94—
95—
94—
94—
96—
94—
94.—
95—
93.75
103.20
103.70
103.20
95,—
95.40
95.—
100.25
101—
100.25
97.25
93.25
97.25
78,75
79.60
78.75
76—
76—
89.70
89.70
95.—
95.50
95.—
91.40
92.40
91.40
109.50
[110—
109.60
98.50
89.50
98.50
91—
92.—
91.—
90.20
90.60
90.30
99.20
99.60
99.20
92.50
93.50
93—
100.50
101.50
ICC. 50
99.75
100.75
99.75
102.60
103.50
102.50
$
95*40
96—
95.70
96—
96.35
yö -—1|
91.50
9210
91.5l?
96.60
97A0
96.60
97—
797.40
97—
98.20
99.20
98.20
93.20
99.20
98.20
98.25
99—
98.25
92.50
93.50
92.60
102.—
103—
102—
93.50
94.50
93.5C
98—
99—
98—
99—
98.-
91—
92—
91—
93.75
94—
98-7o
99.50
99.50,
90—
90.30
90—
92—
92.90
92—
80.25
80.50
80.25;
893—
99—
98—
94.—
95.—
94—
93—
94—
93—
97.25
98.25
97.25
100—
100.50
IÖO—«
101—
101.75
101—
95—
95.50
95—'
92.75
93.26
92.75
i
S
s
91—
91.66
91—
101.30
102.30
101.30
101.30
102.30
101.30
101.30
102.30
101.30
94.60
95.60
94.60
95.7b
96.50
95.75
93.40
94.40
93.40
73.70
74.30
74-
96.SC
97.40
96.80
98.—
98.50
98—
97.20
98—
97.40
97.5c
98.50
97.60
*96.75
97.25
97.10
96.76
97.25
96.80
101.76
102.60
101.75
100.50
101.25
100.50
“ssüicisy
i Allgem. Staatsschuld.
Reimt MaiNvv. f. 100 fl.». W
. Febr.-Aug..,
PMerr. Januar-Juli,,
. April-Octeb.,,
fir CofEa2BOSSH.. E. W
)et8ofeä500ä.SB., B.»
«^JetEoFeUOO..
1864er £oje a 100,.,
1864erLosen 50»,,
Staatrd.-Pstbr. 120 fl. 6.©. Pr.St.
B. Staatsschuld der im
Itulcbsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Oep. Saldi, steuerst, f. 1005t. 4"/°
m firouenrcute s. 800 fit. 4
, Jnvest.-Rente f. 200 fit. 3 1 /,
Efsonbabn-Staatsschuld-
verschrelbungen.
«lbrechtb. i. S. 100 u. 1000 fl. 4%
Eltfabeihb. Gold steuerst.. 4
., ldiv. St.i 4
Franz JosephS. Silb.... 6'/,
Pilseu-Pricjeu in ö. W.. .4
Audolphbahn in fir.-W. strst. 4
Lorarlb Bahn in fir.-W. ftrst.4
Ku Staatssohnldvsrschr.
abgest. Eisonb.-Actien.
«lstlelh«. 200 fl. CM. »t. St. 5V,
- Linz.-BudweiSLMfl. Silb. 5V,
_ Salzburg-Tirol 200 fl.. b
Eart Ludioigb. CM. 200 st.. 6
Tom Staate znr Zahlung
;: fiberu. Eisb.-Prior.-Obl.
Dlkrechtbahu 300 fl. ®6.. 5»/°
^. 400 M. R.-W. 5
' 200 a. 1000 S. 4
. Westb. f. 100 fl. Rom. 4
. s. 200 Mark 4
.„ j. 200 fir. 4
Wsenerz-Barderub. L. 100 fl. 4
’.„ Em. 1893. 4
Elistib-thb.s. 200M. 4 nt>10%(SS.
. 400 u. 2101 M. s. £00 SB. 4%
Btonj Jasevhbahu Em. 1884 4
6al. Carl-Ludwigb. dw. St. 4
Laibach-Steiu L. f. 100 fl. 91.4
Lemb^-.-Jasjy C. f.SOOfi. 91.4
Lac!°Ei!-G. öft.. f.WOK.N.S
Dstöhrischc Grenzb. s.M K.N.«
Dliihr.-lchlei. Ctrlb. 200 fi. 91.4
Dilseu-Priesen f. 150 st. .. 4
«udalphb. lSalzk.) s. £00 M. 4
Nudalphbahn 1834 Silb. 4
Dorarlberger Bahn Em. 1884 4
fi, Staatsschuld d. Länder
der cngar. Krone
■na. Eoldrcnie f. 100 fl R. 4%
' firaneiMnte s. 200 fit. 4
* JnvesuOausanleibe.. 3 1
* Staats Eis.-Aul. ft 100 fl.
-'s. Gold 0. I. 1889.. 4'k
_ Eis-Aul. ülw st. N. Silb.
“t. I. 1889 4Vj
Ung. Ostb. Staatö-Lbl. v. 1.1876
& ICO fl. Gold {. 100 fl 91aiu.
5 ab 10"/° E. 8
Uns. Schankreanl-?lbl.-Oblig. 4'/»,
Brtq. Eiserne Thor-Regulir.|
Gld.-St -L'ul.-O. f. SOO H. 3
Ung. Britin. Aul. f. 100 st. ö. W.
. 4 50 st. für 100 fl. ii. W.
Lheiß-Regul.-Lole„„ „4
Kraal.-staw. Grund-Rbl.-0.5ab7
Schaukr.-Ent.-Obl. 4'/,
Ungarische Grunb-Entl-Obl. 4
tzgat.-staw.,, ,4
fi, Andere ötfent. Anlehen.
LoSNlscheSLand.-A. f. 2009. 4
Boin.-Herz. E. L. A. f. 200„ 4'/,
R»»au-Reg.--Anl. 1878 i>. W. 5
1899 8. 4
LienrrBerk.-AÜlag.-Aul. I.E. 4
Bukowinaer Land.-Anl. 1893 4
SalizischcS Land.-Anl. 1893 4
Oaktz. Propin.-Schuldv. 1889 4
Dkirberösterr^Land^-Anl. 1M8 4
4
4
4
4
4
4
4
4
Kem.-Bega Waff.-Reg. 1897
Dha. d. St. Aussig a. E. 1880
• ::: :: üS
A-I. b. St. Budwei» 1886
_»,. 1893
Aul. b. St. Pilsen derl.
Hat b. St. Smichow derl.
RsL b. et. Teplitz derl.
, bei Stadt und Handelst
Trieft... derl. 4
» d. Et. Wien. verl. 5
m 1874 (S. u. 0.) verl. 6
, 1894 [. 200 fit. derl. 4
4 1893...„ 4
Rita. Slaars-E.-«. f.100 ft ©. 6
r, St«W-HhP.-Aiit. 1892 0. 6
115.40
91.05
81.50
120.75
99.20
117.75
98.-
76.50
[53.50
157.25:
139.-
97.50
99.
90.60
93.-
88.50
97.25
106.50
97.50
93 50
9c!bc
95.6C
97.60
91.76
96.-
90.-
90.-
92.75
94.-
101.75
122.40
91.15
94.-
96.25
96.20
115.60
91.25
81.70
100.10
118.60
98.80
77 50
159.50
158.25
140.-
91.60
94.-
89.50
97.75
97.80
98—
97.85
97.70
97.90
97.70
97.45
97.65
97.50
97.5C
•97.60
97.50
170.50
172—
170.50
134.50
135—
134.50
164—
165.60
164—
194—
195—
194.—
194—
195—
194—
296—
299—
298,60
115.55
115.75
116.50
97.40
97.60
97.40
83.80
84—
83.75
95—
95.80
95—
113—
11360
11310
120.75
121.76
120.75
95—
05.50
95.-
95.70
96.60
95.70
95.50
96.60
95.50
493—
497—
493—
437—
440—
437—
428—
431—
128.—
422
425-
423—
9/025
9325
94^56
96.60
96.40
95.75
117—
96—
96.60
96—
93.50
94—
93.60
93 50
94—
93.50
112.25
113—
112.26
114.50
115.50
114.50
96.50
97.40
96.50
95.50
96.30
96—
9375
9475
93.76
74.75
75.50
74.75
94.50
95.40
94.50
96—
96—
95—
94.50
95.25
94.50
95*25
96.25
95.40
95 25
95.25
115.50
9105
81.50
120.50
09.20
117.75
98 35
75.50
158.
157.25
138.75
97.51
99.
90.50
93.
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Elsenbahncredit*
und Bankeu-Obllg.
Anglab. innerh. 30 I. vrl. S.W.4'/,
Boden-Creditaust., österr. allg.
innerhalb 50 I. derl. 5. W. 4
Böhni. Hhpothelb. verl. ö. W. 5
l 6794.2008.4
.. 60V,3.f.200fi.3'A
B5hm. LLNderb.-FondSjchulasch. 4
,, -Com.-Schuldlch. 4
,„ -Mcliorationslch.4
„ Eisenb.-Schuldlch. 200fi. 4
Bulowinaee Bod.-Cred.-A. 6
,. 4
Central-Bodencreditbank Ssterr.
innerh. 45 Jahren verl. 4'/,
. 50. s 300fir. 4
„ 84. 0.U.S.3
. 84. ö. W. 3'/,
. 34„ Sold 2V,
Tred.-Jnst.f.Berk.-U fiat. A 200».
S-lijAct.-H,p.-Bk.l0o/°Pr.S.W.5
.- 50 I. oerl. 4'/j
. innerhalb 60 I. verl. 4
„ Bod.-Cr.-B. f. 300 fit. 4
Galiz. Landesbaul... 4>/>
, ... 4
, Com. 061. II Em. 5
. ,, III. Em. 4Vj
88 I. verl. 5. W. 6'/»7 a
36 I... s
.„ 4
„ 200 fit. 4
Landescullur-Banl
Cam.-Obl. 200 fir. 4
Eileub.-Obl., 4
verl. ö. W.
. 50 I.
98.50
94.40
94.-
91,60
96.50
98.501
92.76
95.-
95.25
97.-
93.-
93.
93.50
95.
94.75
102.50
9245
94.80
97.25
97.20
88.25
97.25
106.60
97.50
93.50
Cam.-Bl. Pest. ung. verl. 8. W. 4 1 /«
% 50 jähr. 200 fi. 4
. Cam.-Obl. mit
10"/° Prämie 4'/ t
. &Y„, 200 fir. 4
... K 4y,
Sparcafla». Pest. i 50 I. fi. 4'/,
. 50, W. 4
„. Pstb. 50 I. S. 4
Ung. Bad.-Cr.-Just. vrl. 8. W. 4'/,
l I K) 4; 1 200 fir. 4
h m ^3 m 3Vj
Ung. Hypothek. m 40 ö. W. 5
... 42'/,. 4V,
• R n öO„ 4
., 60 f. 200 fit. 4
,. Com.-S-h. 503. 47«
., Cam.-Obl. 107°
60 I. 5. W. 4
Ung. Laud8bd.-C.-J. i.S4J. 6
Ung. LacLl-Eijeub.-A.-G. 47,
P. Eisenbahn-Prioritäts*
Obligationen.
Bu-ap.-FOnsk. f. 100 fl. Rain. 4
Aul»tsh>d B. f. 100 st. Nam. 6
. Em. 1871 f. 100„. 6
. em. 1372 s. 100,. 8
„ du. 1896 s. 200 fit. 4
Deulsihbr.-Humpol. Localb. 4
Tux-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. Nam.. 4
. 1893 f. 100 fl. «am.. 3
Ferd.-Rdb. Em. 1836 .. 4
. Em. 1887 Gilb. 4
, Em. 1W7 zarant. 4
, Em. 1888>. 4
, Em. 1891.. 4
» Em. 1898.. 4
Füuflirchn.-BarcSer ... 6
Sraz-fiöflacher 47,
. II. Ein. 1871 ... 6
. ni. Em. 1872 ... 6
90.60
95.60
97.60
91.-
96.-
90.-
90.-
92.76
94.—
102.-
122.40
91.25
94-
96.-
96.25
fiaschau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
löst. Str.) Em. 1389 1005.91.4
Lcmbera-Czeruawitzcr Bahn
Em. 1834 4 ab 10>/° ES..
Em. 1834 f. 100 fl. 91om. 4
Leoben-Varderni. Em. 1893
f. 100 fl. gl. 200 fir. R. 4
Oest. Nordweftb 6
, lit. B. ..... 5
Em. 1885 s. 100 3.91. S. 4
Prag-Daxer Eisenb. Em. 1898 8
Sieichenberg Sablonz-Tanu-
waldor Usenb. s. 200 fir. 4
Sta.iiSb.-Ses. 500 Fr. pr. St. 3
. Em. 1374 500. ,8
, X.Em.1835500,. 8
„ Erg.-Netz 500,. 3
, Cm. 1895 f. 200 äR.. 8
, I. Em. 100 fl. N. Gold 6
„U. Sm. 1374 100ft. A.G. 5
Stralouitz-WinterbsrgLocalb. 4
101.75
101.76
93.80
93.-
95.50
87.2C
94.-
106.60
105.20
95.70
89.60
93.W
406.—
390*—
394.-
124.-
124.-
94.60
94.-
96.60
Sildiahn-Sestllschast
Januar-Juli 600Fr. pr. St.•
, »vril-Oelb. 500 Fr.. 3
. für 100 fl. Rom. 6
, für 200 M. 91a«. 4
üduordd. BerbindungS-Bahn
s. 100 fl. «am. 4
igav.-0U. Elsenb. E». 1870 5
.. Em. 1878 6
.' Em. 1337 4
«gar. Westbahn s. IM fl. 9l. 6
. «M. 1890 s. 100 fl. 91. 4
-rein. Priar.-Anl. ung. Eis.
f. 200 M. «'/,
Heuer Laclb.-A.-G. s. 200 fi. 4
mdnian-Prachatitz Localb. 4
S. vbUgal. van sonstigen
Transport-Unternebm.
Adria», t ung. Seefch.-Sef. 4*/,
0on.-Dampsfch.-S. f. 100 fl. 9k. 6
. 200 Mk... 4
. Em. 1838 f. 200 M. 4
llahd tfterrrichischcr
Em. 1881 M S-Id 6
, «m. 1882 500. 6
. Em. 1834 500. 47,
, Em. 1887 500. 4
. Em. 1395 5000. 4
Gesellschaften.
«l».«. wo z.
4
4".
L Diverse Los«.
Per Stück,
a) »erzinritch« 8,Je.
BabeuerÄtianst., ift-rr. allg.
Präm.-Schulbver. Em. 1880 3
„. Em. 1889 3
gz Lanau-Regut.-Last v. 1.1870 5
Ung. Hvpathb.Präm.-SchuIdv. 4
Triest. Stadi-Anl.. 100 CM.4'..
.. 60. Ü.W. 4
Eerb. PrLm.-Lnl. 4 lOOFrri. 2
Türken!. 4400Frc. mit Lp. 7.73
d) Unverzinsliche Safe.
Budap.Bafllika /° P -Sch. b. ung. Hhp.-B.
E. Letten v. Transport«
Dutornehmuugeii.
Letzte Di». fit.
„Adrta" l. «. S.-G. 100 fl. 28.—
Ausstg-Teplitzer Eil. 600 fl. 150.—
BarcS-Pakraczer 200 fl.! .20.—
«au- u. Betrg. WienA «.30022.50
.. «fi. 90015.-
Bähm. tzlordbahn 160 fl.. 23.— 428.— 430.— 428.—
Bazen-Meraner B. 100 fl. 13.— 320.- 340.- 320.—
Brünner Lac.-Eilb. 200 fl. 24.- 299.- 308.- 299.-
BuschtShr. Sis. 600 fl. «.M. 163.- »070. 308c. 3070.
. ltv.B 200fl.-W. 62.-10*. 1100. 1106.
101-75 Lvn.-D-Mpfschilf.600il.EM. 16.-741— 745._ 743.-
101.75 Dur-BadenS. gif. 400 fi.. 6.- 687— 693— 592.-
F-rd.-Nardb. 1000 st.«. M. 294.50 6140. 616 q. 6164.
W.80 zunfh-Barc«. 200,jtS. 19.88»/°, 415— 419— 415—
93— Braz-fiöflach. Eisb. 200 fl. 27.- 51B.- 617— 617—
95 50 fi-sch-m-0berb.200fl.S. 16.88»/» 851— 360—
-.„ Lemberg-Czernom. 200 fl.. 27.— ^®-— 639—
S’ 20 Leaben-Bardernb. 200 ß. 134— Wic. W60. W70.
94.76 94— Llohb »fterr. 500fl. E.M. 40— 766— 170— 766—
vrst. «vrdwestbahn 200 fl. 23— 457— 459.- 466—
98.—,« lit. B 200 fl 26— 466— 467— 463—
106.50 106.50 Prag-Duier Sisenb. 160 S. 8— 176— 180— 179—
106.20 106.30, Priar.-Act. 160 fl. 12— 264— 266— 264—
96.70 96.70 Reichmb.-Ä-bl. L. 200 fl. 20— 386— 392— 385—
90.80 89.60., Sl.-«. UV. A 0— 280— 270—
'. St.-». Ut. 8 0. .- -—
93.75 93.25 St--tSetfb^G.200fl.S. gt.31.- 364.26 666.» 662^0
4C6— 405— Südbahn-Ges. 200 fi. 6. St. 2— 110^0111^0110.50
_— —— Südnardd. Berb. 200 fl. EM. 18— 369— [870.
394— 390— Tramway-S. neue Wiener
386— 894— Pr.-»ct. 100 fl... 10.— 198.- SOI.- 196—
—— ——. 6t.=»rt. 100 fl... 2— 149—1160—149—
125.50 124— Ung.-g°l. «[.I. 200|. 6.1S.M» 496— 410— 406—
126.50 124—. Westb. Rb.s. Wüfl.8. W.7S»/» 416.- 426— 416—
gtz— —— Staattillenb.-S.-A.-Sen. Fr. 8— iflg.—IlSS—127.
heutiger
gelte.
ttzelb [Waare
Selb
319«
320.60
619—
120—
120.50
ISO-
108.75
109.75
108.25
94.80
96.40
95—
103.25
104.25
1M.25
102.10
103.10
102.10
91.60
92.60
,91.60
164.25
105.25
104.25
99.25
—«—
99.25
118.60
118.80
92—
9325
90—
SS.—
9325
99—
98.25
105—
106.5c
105—
109.75
107.60
109—
107.50
112*75
-—
92—
93-
92—
97.20
98—
97.20
92—
93.70
92—
98*60
97 50
S&ÜÖ
238.25
240.26
238.25
234—
235.6c
234—
,340—
360—
334—
261—
253—
251.25
237.50 239.51
236—
370.-
370—
180.-
180—
78—
78—
106—
106—
106—
12.60
13.60
12.25
385—
387—
386—
128.-
130—
123—
64.60
66.50
64.60
72.
73—
71—
47 50
49.50
47.50
125—
123—
126—
132—
133.50
132—
43.60
44.50
43—
20—
21.25
20—
63.60
65.60
63.60
6325
61.25
60*26
188.—
L86—
1t«—
130—
130—
383—
385—
383—
27—
28—
27—
50—
62—
60—
23—
24—
23.
474—
478—
474—
3050.
3060.
3065.
408—
407—
403—
299—
301—
299—
292—
294—
292.-
L. Lotten von Banken.
Per Stück »l. Zinsfuß.
Letzte 2iv. fir.
Nnglobank 200 fl.... 16.—
Bankvrr. Wiener 100 fl..
Bodencrebit 203 fl... Fr. 37'/,
Central-Boden-C.-B. 200 fl. 30.—
Cvmm.-Peftcr 600 fl.. 150.—
Credit-Anstalt ISO st. ». C. 36.-
Crebitbank ungar. 200 st.. 36—
Ered.-J. 8. f. Berk.-U. U.S.A. 14—
Deposttenb. allg. SOO fl.. 24—
CScampteb. bbhm. 200 st.. 80.—
EScomptrg. n.-öft. 600 fl-. 70—
ESc.-n.Wechflb. ung.400fi. 28.—
Gal. Act.-Hflp. SOO st... 62—
Giro- u. Castenver. 210 st. 27—
Hhpoth.-B. äst. 200fl.30>/„S. 9.60
ung. IM st. S. Fr. 25—
SünderbanI österr. A» fl. 24—
LandeSbank f.BvSn. u. Herc. 6—
Lanbw.Creditb. f. B. SMfl. SO.—
„Mercur» SM fl.... 46—
Oest.-ung. Bank Sw st. 102—
“ g.Ballk f.J.u.H.lM st. 12—
Unianbank 200 st.... 34.—
„ böhm. 100 fl.. 15—
Berkehrtbk. allgem. 140 fl. 17—
Zivnost. bauka 100 fl.. 14—
Terslcherangsaastalten.
Anker 600 jL
Hagel- li.Mckb.-A.-S. ong. 100 fl.
278.—
494—
860—
538—
2600.
671.-
691—
heutiger gelte.
Selb jWaare Selb
mxa't
496—<
856— f
54C—!
2601.
672—(
693—<
419.-
1780.
1120.
468—
641—
475—
196—
433—
417—
99.60
336—
756—
1712.
175.-
557.60
259—
322.-
258.50
436a
212—
421—‘
1890.
1430.
461.-1
642— i
485— i
198.5CJ
437— t
418— t
1CO--
338.
706 .— i
1716.
173.- 1
558.50 s
259.50 S
326—!
259.50£
4150.
215—
435a
212—
K. Actten von Industrie*
Uateraeiun nagen.
Letzte Div. fir.
Banzesellsch.allg. S. IMS. 10— 150.-
Brüp. fiahlenbrrgb. IM fl. 32— 900—
Brunner Brauerei-». 100 fl. 12— £16— Viil.-
Dynamit Sd>bel-A. 200 fl. 90— 1050. 1090.
Egybyer Gj. u. Stahl 100 st. 8.— 172.—'176—I
Eisenb.-Berk.-A. ölt. IM st. 22.— 370— 330.-
Eiienbahnv.-Leihg. L SO(L 20— 335—
EI bemüht, Papierfb. 100 {L 6— 134—
El-ctr.flst. allg. äst. 200 fl. 23.— 478.-
. intern. 2M fl.s. 22.— 490—
Electr.-A.-G. verein. 200 fi. —.— 245—
Elertr.G. Wiener 200 fl.. 24— 380.-
Sk-ctr.-A.-S. all.Bud.lMfl. 12— 220—
«»» ungar. 100 fl. 15— B8—
Hirtenbg.P.Z.n.M. 4Mfi.fi. 40— «SS—
Jnngb. Sp.u.ch.FAÄ. SMfl. 32— 583.
Juts-Zpinn. u. WS.ö. 2Mfl. 20.— 600..
fialienlgeb. Kalk- u. C. SMfl. 30— 480—
.. Königshof. C.-F. 4MK. fl. 40.- 600.--
°4-°0 Lehkam-IofephSthak 2M fl. 12.— 248— 252.— 248—
~ Liesinger Brauerei 100 ft 16— 304— 306— 304—
Lobositzer Zuckerfabrik 120 fl. 32— —— -.-
Locom.-Fab. S. Sigl 200 fl. 40— j723.- 72?.- 730—
Masch.AG. Danöku-C. IMfl. 30— ,468— 470— 465.-
Montangefellsch. 200 fl.. 80— 1240. 1250. 1266.
. ist. alpine 100 fl. 20— 440.50 441.60 448.76
Nardböhm. Kohlen. 200 fl. 60—1800. 1830. (1800.
152.-
SOI—s
339—
136.-
482.-
494.
246—
395—380—
2W.— 220—
242.- 237—
660.—[650.—
533— 533.—
610—6X0—
485— 480—
610.-600.—
222—1216^
220.-[210.-
323.-310—
Poldihütte", T.-J. SMfl. SS—IlL.-
irager Eisenindustrie SM fi.120— 17S6.
vimamurany Eijenw. IM fl. 80— 510 50
,,RudolphSH.»,geillb!.2M fl. 24— Z3L.—
Lalga-Tarj. Steint 50 fl. 34.— 623—
^Schodniea" P-tr. 5M fi. 120—1665.
guamertng Masch.- u. Wag. 20—338—
418—
287—
iöo fl. 14—187.’
Waffensabcik öft. 100 fl.. 8—
Waggonleih-S. int. 400 fi. 70.—
Pest. 400 «. 70—
i. Bergbau 100 y. 14—
*»»*** —f* J4/V| »•
Wienerberg. 80> ,E. 200 fl. 34—
WienerZeÜgi.ns.I. IMfl. 12—
Zucker-Jnduft. böhm. 100 fl. 16—
I. Devisen.
Tista.
Amsterdam f. IM hast. Suld. tz,/,
Brüssel f. 100 Franc».. 1
Deutsche Bankplätze f. IMMk. 5
London f. 10 Pst. Sterling. S
Neiv-Dork sür IM Dost.. tz
Jtal. Bankpt 1M L. n». ital. tz
-rrt l. IM Frct B
-teriburg f. 100 Rubel.. 5V,
strich u. Basel s. 100 Frc.. 4V,
' izer Plötze f. 100 Frc. 4'/
335—
386.—
278.-
151—
669—
231L0
200.60
118.57
24232
9250
96.522
96!?6
96.76
0. Valuten.
(hif.
1880. il75a
415- 337—
1742. 1,1760.
512.50J616.—
355.—1340.—
627—
1665.
348—
77.—
426—
289—
190—
340—
9fö—
1600.
152.-
674.—
232.60
243.-
622.—
1664.
338—
71—
418—
283.-
187.—
336—
335.—
936—
W2.—
151.—
669—
23130
23630
200.90
113.77
242.66
Münz-Ducaten. tzr. SS.
, Rand-Duratrn..
SO FraucS-Stücke...
20 Mark-Stück«..;.
SobtrtignS ... 4.
Deutsche Reichtb -Räte»,
Ital. B-nkn. f. 100 tlat «irr
Papiee-Rub«!.,,. pr. Stk.
1139
M.7V
96.66
96.90
95.30
200.76
118«
24236
9036
9836
9636
9636
1136
1134
1936
2339
11.43
11341 11.3
13.32! 19.34
23X9 28.77
24.20 £1.28 2439
118X5' 118.76 118.56
90 60! 90.80 9636
2.56.j2.b6.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 196.
Seite 14.
18. Juli 1900.
ßW- Concerte u. Vergnügungen 18. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
8010
m»d Danz-
Sartvn and Salon. -HDI
R«r «och lurze Fett die beste« «efangS»
Duettistinne»
Geschwister ffladay.
Ren! Auftreten der Damen Ne»!
Mfl» kranvts, Prizl Gerra,
*ar- liittle Fernande. -»•
Offva Olitfiera, Inez Saga, Irma BUim6»
Madame de Parach.
Anfang v a 9 nhr. Eutree 1 Sroue.
„Folios Malice 11,
Pori£, „Hotel Bawaria.“ 14415
Garten und Salon. Sensationelles Programm.
Auftreten des beliebt, und besten Gesangshumoristen
Lilly ¥. Eflelan, Frstzi Blanehe, Bondor-RHonsdorf
und alle engag. Mitglieder. Vollständig neues Repertoir
««fang '/.9 Uhr. Entrie 1 Scene. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Eirtrtekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengafie (Haltestelle der elektrischen Trambahn).
Karts» Vsriets 8Mrs,
Zeltnergassc.
iliiat
Schilizen-Insel« 12076
Heute großes @«rtett«Concert der comvleten Mustkea^lle des
l tt. t. Jnf.-Reg. Nr. 73 unt. Leitung des Hr. Capellm. Auf. 4 Uhr.
X. >i. X. Kofbräuliaus,
Stephansgasse.
Täglich
vudapester Grpheum-Gesellschast.
^ Vollständig neues Programm.
Neu! FrS. Konrady, Neu!
Salon iodlcrin.
Um */*IO Uhr:
Neu! In der Lehrbubenschule. Neu!
Posse von H. Grün e. 12222
Um II Uhra
Neu! Pinhas& Conti». Neu!
Sensationelle Posse von LoatS Ta nistet«.
Sämmtliche Solo-Vorträge neu!
Höchst decentes Familien-Programmi
Bei ungünstiger Witterung im Saale.-
Anfang 8 Uhr.
Entree 40 kr. Neservirter Raum 70 kr.
Hrnestine Schiffmaun,
Ktois Arnstein,
vermählte.
Prag. Genbve.
Hc 3507 Z. 12348
Escompte-
Credite
für eigene Accepte, Lombardi-
rungen offener Buchford erringen,
sowie fixe Credite, werden soliden
Firmen zur Vergrößerung ihrer
Unternehmungen coulant gewährt.
Anfragen unter Escompte« an
Rudolf Masse, Wien. -.11957
12890
fieses SensattoM-Programml l— Astora die tätowirt« Dame,
sowie das gesannnte Künstler-Personal.!
Alles Nähere die Tagesplacate. *38S
Große Garteu-Restauratio«
Ma’s UM« JeiEi wein Sehaf am Pol.
Concert der Eivilcapelle des H. Kovärik.
Entree fre i. *11364
baumgarten II. Restauration.
Heute grosses Militär-Concert
der compl. Capelle d. Jnf.-Reg. Nr. 11, unt. persönl. Leit. d. H. Capellm.
11569
G
G
G
O
o
G
©
O
'GGSGSDGGSDZSGGDGGGGS
Kamilla Ratha«,
Heinrich Gach.
Verlobte.
«oborischt^obrisch. Plaika-Vorlil.
Statt jeder besonderen Anzeige.
12310
Prag.
Josefine Fischer.
Hugo Mahler,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Prag.
12851
iraniiro oo n uno 4» rr. Lire s»rma Eugen Pa»t iy,
Prag, Ferdinand st raße 25 (Filialen: Smichow 7^.
und Prag, Graben 16) verkauft diele Weine in
Originalsüllung zu denselben Preisen, wie die
Regie-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
vonWeinkcnnern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi­
tälern eingeführt und werden Sindern und
RA£a Neumann,
David Zimmermann,
Verlobte.
vulova« b. Deinitz a. S. Uten.
Stall jeder besonderen Anzeige.
12329
| mmmm> G mmmmm
G Emilie Teich,
| Leopold Stränskf f
^ Verlobte.
® Krcnfier. Kremster
E Statt jeder besondere» Anzeige.
11330
GGGGGGGGG G GHAKGGGGGG
3u kaufen gesucht eine
tiepiute Mammaffer-Mmpe,
? e r K v bic ,J e j$' e 2*® Dampfmaschine ankoppeln läßt.
Cylinderdurchmesier 130 brS 200 mm, Hub 790. p
an f 68™ an bci® Annonren-Burcau
Gd. Terfch, Prag, Fcrdinandstraße 33 neu. 12333
ranken bestens empfohlen.
10927«/,
Karl Wcinberger,
Möbel-Etabliffemcnt.
Kgl. Weinberge; Eazmvagaffe Nr. 6.
Complctte Brautausstattungen.
22614
c?
8
sacht ungarisches Farbwaarenhaua ersten Ranges.
25—30 Mille Einlage. Gewinn garantirt.— Anträge
unter „St. 167** Badapest poste restante.
Ein angesehenes, seil vielen Jahren etablirteS
Handelshaus
in Russland
mit nachw-tsbor-n. vorzügliche» Berbmdungm, wünscht mit einer
durchaus lerstungSfahrgen böhmischen oder österreichischen Fabrik
von elltclaffigen glafirten Thonröhren und sonstigm Canalisations-
Eeaeustanden ,n Unterhandlung zu treten, wegen deS Meinverkaufs
dieser Artikel tm russischen Reich. 12306
©efL Zuschriften befördert unter »V. 8. 6251« Siudols
Moste. Wien, l, Scilcrstätte 2.'
Schweißsaugenve
LtistlZst'N
für Herren «ud Dame»
offerirt in 11978
gelöchert (Filet) kurze Aermcl
Maeo oeevnäa 45—60 kr.
„ prima 60—90 kr.,
Japan hochprima st. 1.25—1.75'
SPeeialitLt. -WH
LlllldgvIluüpÜe leidest»»'
fl. 1.20 bis st. 2.50.
«orwal-Sehvvlssaikgsr
ganz dünn 60—95 kr.
Fims-Leibchen fl. 1.— bis 1.20
Finis-Socken 1 Dtzd. 1.— b. 1.20
Maco-Sockcn V, Dtzd. 1.80—2.50
«LudrvigKkepetak,
Prag, Zeltnergaffe 20 neu.
iratenii
Junger, gebildeter, strebs. Land­
wirth, 30 I. all, Chr., wünscht
behufs Uebernahme eines schönen,
rentablen Landgutes die ernste
Bekanntschaft eines Fräuleins od.
Witwe im Alter bis 30 I. behufs
Vereheüchung zu machen, d. Lust;
fürs Landleben u. Vorliebe für
Landwirthschast hat und ein Ver­
mögen von 12 diS 15000 fl. be-
sitzt. Selbe soll aus einer acht-,
baren braven Familie, häuslich
erzogen und sparsam sein. Gest.
Anträge wollen zur Weiterbeför­
derung unter »4. 2. 1933« an
Hausen stell»& Vogler, Prag,
Platteis eingesendet werden.
12345
Suche für meinen Sohn Posten
als 12350"'
Comptoir-
Praktikant
in einer Fabrik in deutscher Ge­
gend. Derselbe ist 18 Jahre alt,
Christ, der deutschen Sprache in
Schrift vollkommen, in der Spr.
nur theilweise mächtig, Absolvent
der 4. Nealschulilafse, */, Jahr
Handelsschule und '/,jähr. Praxis!
im Detailgeschäfte. Gest. Antr.
erbittet
Josef John, Kaufmann,
Kuttenberg.
ffladä samostatnä däma prost
0 pnjcku 20 zl.
na 1 mesic. Cten6 nabidky pod
zna6kou »H. K. 10« poste rost.
Wavni poSta, Praha. 8773
Berlobrmgs-
»tth Tra»««gskarte»,
Einladnngs.» Danksagung»
Karten,
Hvchzeitszeitfchriste»,
Programme, Speisezettel ».
Widmungen, Festgrütze und
Menukarten,
Familienanzeigen,
Prologe ete.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ansfnhrnn«
offerirt zu billigsten Preisen bie
Buchdrackerei
HEIKR. EiERCY SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
. Prag,
Herrcngasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 15 ]
Frager Tagblatt Nr. 136.
Seite 15
18. Juli 1900'
£5rsen- Mstr^e
für alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir 12021
zn den günstigsten Conditionen, behalten die gekaniten Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen im Depot
nnd ertheilen Jedermann mündlich and brieflich__
failimriiiiusdieJiifonmttioaenä 6 .S|ieca[aü(m ».-Mtsbtnloze. S
Vankgeschäst und Wechselstube§
Fiscltl& Soiul^Prag, 8
Zpiwta, Traben Nr. 2.^
Kaiser Praz Jumh-Hiftsn Ouft
in Briinn.
(Den Handelsakademien gleichgesellt.)
Die Anstalt besteht aus einer BorbereitungSclafle und drei
Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den 1. Jahrgang: 4 klaffen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr t>cm 12. bis 17. tznli und oom 10. bis
17. September' in der Directionskanzlei, Brün«, Eliinbeth-
straste Nr. 1». ".10944
Die Absolventen der Anstalt genieße» das
Mnjätzriß-Kreiwissigerr-Wechi.
Näher« Auskunft ertheilt die Dircction. Prospecte gratis.
Trotz Namhafter preirfteigenmg
liefere ich
mt meine werthen Krmde»
sämmtliche
vörröthigm Heppiche,
Hisch- und Aettdecken
zu den *9079
alten, kiMgst festgesetzten greife»,
so lange mein Borrath reicht.
Siegfried Ieiteles,
Urag,
Dbsi,»arkt Sir. 12. Nur »eben dem Bazar.
Billards, Queues, Elfen&einbalto,
sowie sämmtl. Utensilien
für Restaurants
ustf Cafes
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
»eil dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergaffe Nr 10 —L
Damen auf Saft und
Wohnung
*17483
©ie dec äuüunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, Praktisch und höchst
vetehreud. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
crtra, wostir Sendung als ge­
schienener Doppel-Brief erfolgt:
fOesterr.-nng. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co
Hamburg. *11324
Etablisseaeal
Hotels-, Caffi- und
Restaurants-EinrichtuBseR,
Telephon 2597. *17483
Localverändernng.
Bom Juli befindet sich das Comptoir «nd die Niederlage
der Firma. «18130
K. MORSTADT,
Kabrik chem. Produkte und Depot der k. I prib Turuaner
Seitertvaareufabrtt
M i« ersten Stock des Hauses Kr. 22 Ferdinandstrasso,
Eckhaus der Brenutegafie,
wovon such meine Kunden gütigst Itotiz zu nehmen bitte.
Hochachtungsvoll
K. Morstadt.
Ein wahrer Schau
für die unglücklichen Opfer ders
Settitbeflecknnc (Onanie) jj
und geheimen Aosschwel-1
tanken ist das berühmte Wert: j
Dr. Retan’s
Belbstbewahrung,|
81. «ufl. Wit 37 Abbild. Preist
3 Gulden.
Lest ti Jeder, der an den schreck-
liehen Folgen dieses Lasters I
leidet, feine aufrichtigen Belehrungen I
reiten jährlich Tausende ä
vorn sichern Tode. Zu be- J
ziehen durch das Verlags-Sfa-1
puln in Leipzig, Seumorkt I
21, ftwic durch jede Buchhandlung, f
In Prag vorrüthig in der Buchhlg. I
»an Alois Hjnek. Zeltuergage I
Nr. 11. Zu gleichem Preist ist dar I
Buch auch in böhmischer Spraye s
zu haben. *458
Nctiengesellschast für Lebens- «. Militärdienst Berstcherunz
A: L, am
General- Repräsentanz für Böhmen, HeinrichLgaste 10/12
acccptirt in allen grösteren Orten
iflfi |p n^ nn
mit festem Gehalt und Reisediäteu. 12102/.
Kandmaelmog.
In 4« Stadt Komotan werden vorn Monate
Jali 1900 angefangen ausser den mit den 5 Jahr­
märkten verbundenen Viehmärkten wieder die am
letzten Freitag jeden Monates bestimmten
Viehmärkte
eingeführt und abgehalten.
Die Marktordnung enthält hiefiir die Bestimmung,
dass, wenn einer dieser Viehmärkte auf einen Feier­
tag fällt, derselbe nicht abgehalten wird.
Der erste dieser monatlichen Viehmärkte wird
abgehalten werden.
Die Viehmärkte erstrecken sich auf alle Gattun­
gen von Zug-, Schlacht- und Stechvieh.
Im Laufe des Jahres 1900 werden daher ausser
den üblichen Jahrmärkten derlei monatliche Vieh­
märkte noch am 31. August, 26. October,
30. November, 23. December stattfinden.
Komotan, am 16. Juli 1900.
12314
Der Bürgermeister:
Schiefer.
Ad Nr. 6410 ai 1900.
Bo« der Direktion der königl. böh». Laudesirren-
austalt in Prag wird hiemit über Auftrag des Landes-
ausschußes des Königreiches Böhmen Z. 43391 gemein­
schaftlich mit der Direction der königl. böhm. Landes-
Gebär- und Findelanstalt in Prag die öffentliche Offert«
Verhandlung betreffend die Lieferung von Medikamenten
für diese beide» Humauilätsanstalten in der Zeit vom
1. September 1900 bis 31. August 1901, eventuell bis
31. August 1903 ausgeschrieben, und können die näheren
Bedingungen in den Berwaltungskanzleieo der genannten-
Anstalten während der Amtsftuuden eingesehen werde».
Die Offertlustigcn haben ihre mit einer eine Krone-
Stempelmarke versehenen, eigenhändig unterschriebenen und
wohl versiegelten Offerten gleichzeitig mit dem Vadium
per 6000 K in Baarem oder in zm Caut'onsleistung bei
öffentlichen Saffe» annehmbaren, nach dem letzten Börsen«
course berechneten Wertpapieren bis zum 31. Juli 1900,
längstens bis 12 Uhr Mittag? bei der Berwoltnng der
Landes-Irrenanstalt in Prag einzubringen.
Die Offerten haben daS in Ziffern und Worte«
deutlich anzugebende Procent deS Nachlasses zu enthalten,
den der Offerent v»n der jeweilig in Geltung stehende»
Arznei-Taxe für die ein- beziehungsweise dreijährige Lie-
fervngsperiode anbietet.
Ferner hat der Offerent ausdrücklich zu erklären,
deß er sich zm Lieferung der nöthigen Medikamente für
die Präger Humanitätsanstalten gegen den in der Offerte
angebotenen Preis auf die Dauer des mit ihm nach vor­
heriger Genehmigung deS LaudeSausschuffes abzuschließen­
den Vertrages verpflichte nnd daß er sich sowohl den an-
fangserwähnten speciellen Lieferungsbedingungen, als auch
den allgemeinen Bestimmungen des Landesausschuffes deS
Königreiches Böhmen vom 18. September 1897 Z 59041
betreffend die im Wege der öffentlichen OffertvechandlunU'
zn vergebenden Lieferungen von Bedarfsartikeln für die'
königl. böhm. Landesanstalten, welche ihm genau bekannt
find im Falle der Annahme seiner Offerte ausnahmslos
unterwirft.
Auf Offerten, die ein unbestimmtes oder bedingte»
Anerbieten enthalten, wird keine Rücksicht genommen.'
Direction der k. b. Landesirrenanstalt PragJ
am 5. Juli 1900. i2Q53«j


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 16 ]
Präger Tagb’att Nr. 196
Seite 16.
18. Juli 1900
Prachtvolle
VartaateKm*
Seitens Würdigkeit
Präge.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sein■■■ B
grosses Lager von Reiseartikeln
als:
Koffer, Tasche», Reiseplaids, Reitdecken, ReisekSrbe etc.
Pmunate
Ae>stellai|.
Preisliste
gratis and franco.
1E1
Buchhalter
der doppelten Buchführung mächtig, mit prima
Referenzen, wird für eine Fabriks-Niederlage in
Prag eventuell sofort aufgenommen. Offerten
unter „P 0.1058“ an die Annoncen-Exped. von
Rudolf Nlossoi U 206
Prag, Graben Sr, 1 4ti
Wasserdichte
Placken
In allen Dimensionen n. Qualitäten
I @äcke
aller Ar* billigst.
IriMMtuCHOCOLAT MENIER
int Hitflii
lk» Tarolincapseln
(litte grschZtzt) d«> vielfach und wirklich be-
Mtttzrt» Mittel, Erfolg ndrrraschend,
da« ohll! Ker«f»störung angewandt wirkt
Ulan verlang« stet» Sovirneesci!« Isrolin-
«Spr.III »»« «elf« Alles augeilich besser«
streng zurück. Juh..lt pro Schachte! au
bCKapseli tlSandelvl. SSaioi. S C»brbei»
eptrart. pr»l. Vh (Suiten. Hauptdepst
nt Sdfantt ZipotheK» ,«m weite*
«KO»l Dosis 1071.
7985
Niederlage der KoUenwerke der
k. k. pr. Dnx-Bodenbacher Eisenbahn s\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe «um «tut an die Stadtkanzlei;
Pflastergasse Rr. 3, Telephon Nr. 1551
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugestchert
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
Die Grösste Fabrik Zu haben in allan§
der Welt. 50.000 KilOS.
um «.ei.. nAmi.TTKn-w rm
TÜfiLICHEB VERKAUF
HAHDITOCEH OHO
Conditoreien.
TOI
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-Hasehinen
fftr Beleuchtung und Kraftübertragung
TOI
Bogenlampen Pat. Kiriiik,
Tolt und Amp£rmetern, leustern,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. eto.
68509
Heierhöle-Verpachtang.
Die zu dem Allodiale Herrschaft RothenhauS gehörigen
Meierhöfe Sporitz und Oberdorf, welche in den gleichnamigen
Gemeinden ein, beziehungsweise zwei Kilometer von der Bezirks­
stadt Komotau entfernt gelegen und mit den nöthigen Wohn- und
Wirthschastsgebäuden in gut erhaltenem Bauzustande ausgestattet
sind, kommen vom 1. Jänner 1901 an mit einem Flächenmaß
und zwar:
Sporitz von 1 ha—» (1 Joch 1191 Qu.-Kl.) Bauarea,
128 ha 4 a (222 Joch 806 Ou.-Kl.) Becker, 21 ha 35 a (37 Joch
164 Qu.-Kl.) Wiesen, 1 ha 36 a (2 Joch 575 Ou.-Kl.) Gärten,
— ha 24 a (— Joch 666 Qu.»Kl.) Weiden und— ha 16 a
(— Joch 457 Ou.-Kl.) Unproduktiv,
Oberdorf von— ha 35 a (— Joch 982 Qu.-Kl.) Bauarea,
37 ha 64 a (65 Joch 640 Qu.-Kl.) Becker, 10 ha 01 a (17 Joch
627 Qu.-Kl.) Wiesen, 11 ha 39 a (19 Joch 1265 Qu.-Kl.) Gärten,
4 ha 58 a (7 Joch 1531 Ou.-Kl.) Weiden und— ha 54 a (— Joch
1514 Qu.-Kl.) Unproduktiv
auf eine Dauer von sechs Jahren von Neuem zu verpachten.
Die bezüglichen Offerte, welche mit einem zeynprocentigen
Badium des angebotenen Zinses unter Separatbeischluß instruirt
sein müßen, sind bis längstens 15. August l. I. bei der Gottfried
Prinz zu Hoheulohe-Laugenburg'fchen Domaine-Direction
zu Rothcnhaus (Post Görkau) einzubringen, bei welcher auch die
näheren Bedingnifse eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
Rotheuhaus, am 1. Juli 1900. 1166 0"
Blitzableiter
t>orxii8li$stet ILonstruction unter Garantie fachae-!
Master, solider Ausführung kgJi»'
offerircn
DECKERT& HOMOLRA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, «leine Carlssasse Rr. 48 nett.
W«onf( r ttctfon «tth gründliche Revision bestehender
«l.tzable.ter-Anlage» m,t Meßbrücke oder anderen L
bewahrten Apparaten. Kostenübrrschläge u. Kataloge!
gratis.‘*
Pfi uäbozeaske obei Pribramsfed" obsadi se'mistcf
kantora
a
16 °? h. 2 t° K PHbyte&id, mimo to vedlej
ünnmn* 5, ch* ze^“ usi hodebne vzdeMni; prednost SS d
äknU je *.‘. B, t0> ab y ««öl vynüovati näboienstvi na obecr
äkole. Nastoup«, he 1. bfezna 1901. Prihlääky do koncesrM
Z» r B^d*f.uB n °.^ 2ad lsfc e* na L r0k piozatiimiö. 12112
za predmveastvo nädoLsorlrs obee israelitsM t Pfibran
toiio h* IC O h l!|
fitsrnct»


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 196.
Seite 17
18. Juli 1900
Vo» tiefste» Schmerze gebeagt, gebe« »ir hiemit die betrübeabe Nachricht vom Ahkebe» unserer innigstgeliebten Gattin,
Schwiegertochter und Schwester Frau-
Emma Müller geb. Sfadler.
Sie »«schied, ergeben in dea Willen Gottes nach lurPM, schwerem Leid« den 16. Juli 4 Uhr Nachmittags in ihre« 22. LebenSjah«
an NiaenabSceß.
Die irdische Hülle der theuer« Verblichen« wird «ach Prag überführt und vo» Franz JosephS-Bahuhofr Donnerstag, den 1S. Juli u»
3 Uhr Nachmittags auf dem «wen ist. Friedhofe in Strafchnitz zur ewig« Ruhe bestattet.
Linden«« bei Zwickau i. B., de» 16. Zuli 1900.
ll.ll.0, Gottlieb Müller,
Gatte.
Jakob «tadle»,
Bater.
«e»edt« Städter. Budapest
Rest «ohn, Budapest,
U.V.V. Wilhelm Stadt«,
Kranz Städter,
Geschwister.
Wägen stehen beim Franz Jssephs-Bahnhofe um 2'/, Uhr zur Verfügung.
12341
lnasrttour-7»rik ££L rTp Un
kleinen Aareigars »a®■ Ijj, /j(j
Heiner
fnsertioai-Tferlf
4es Weinen Laretgar»
"Bicr.prJiie.
Inserate über 15 Zeile» finden im »KleiBeB Anzeiger« nur «nsBahmsTeise A p. {nähme and werden nach dem allgemeinen höheren Ta rif bererfmat*
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Aas rasen ist das Retourporto beizuschliesseu.
—r-^rMMInif^-rrMn» mmw ■iiimi i im i h— ** im m.iL i ii ii ■■■ 11--- r
„Treue Bruder".
Heute Abend Sitzung.
Beginn '/,9 Uhr. 8810
Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
8810 Der Secretär.
Heirathsantrag.
Ein häuslich und gut erzogenes
Fräulein, fesche Erschein., 19. I.
alt, jedoch ohne Ber mögen,
wünscht sich mit einem gut sttuirt.
Herrn zndereheltche«. Gefällige
Anträge mit Beischluß der Pho­
tographie, die sofort retournirt
wird, unter Chiffre »Znküifttses
ßlück 20017-7« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 8790
— a:
Beides erhalten, roll. schneidig!
Freue mich über „milde Ein­
wirkung" der Lust, bitte mcinet-
weg« nur keinen Zwang und
denke» Sie daran- Unverhofft
kommt oft! Allseitige Grüße noch
dort von
8800 kritn.
Bahnfrei.
Brief spät erhalten, erwarte
Sie heute Mittwoch 7 Uhr Abend
an dem vo» Ihnen gewählten
Orte. 8811
Anonymus
wird gebeten Chiffre für mnen
poste reff. Brief brieflich bekannt
zugebe». 6820
Fr. B. H.— 22.
Bitte nur noch einmal r. Brief
abholen, in dein um Verzeihung
bittet ...-
8823
Bornrtheilsfrcie, lebenslustige,
jüngere Dame wünscht 6843
ehrb. Eorresponöenz
wohlhabenden intelligenten Herrn.
Beiderseitige Verschwiegenheit Be­
dingung. Geneigte Anträge unter
Chiffre »Temperament« Haupt-
post restante nur g. Ins.-Schein.
Jene Herren, welche auf Chiffve
„Einsamkeit"
antworteten, wollen gefall. Briefe
unter den angegebenen Chiffren
beheben. 8350
Ein junger Mann, Israel., in 1
leitender Stellung einer Wäsche­
fabrik, wünscht in ein solches od.
ähnl. Unternehmen oder Geschäft
einzuheirathen.
Airträge unter Ch. »rnshinnsl«
Klattau poste restante nur gegen
Jnseraten-Schein. 8792”
Ein Fräulein, 31 Jahre, Be-
amtcnstochter, engen. Aeußeren,
fesche Statur, 12.000 fl. Vermag.,
sucht 8/68
behufs Ehe
die Bekanntftknst eines Land-
wehrofficiers oder pensionsberecht.
Beamten im Alter v. 37—45 I.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Liutehen an» 4er Fremde«
Prag Hauptpost rest. g. Jns.-Sch.
Eiu Lehrkuabe,
Jsr., aus anständiger Familie
wird aufgenommen bei 11898
I. Steiner»
Modewaarenhaudlg., Klatta«.
Ein Lehrling
wird n» Cvlvnialwaarengeschäft-
EngroS 8809
M. Lauer& Strauß, Prag,
Produktenbörse aufgenommen.
Als Aanzleidiener,
Jncaffist oder ähnl. bittet ein
28 I., ausgedient. Unterosficirr,
der deutschen sowie böhm. Sprache
mächtig, ledig und eautionsfähig.
Gen. Antr. erbet« unt. Chiffre
»V. v. 300« an d. Annonc.-Bur.
•3- Gregr, Heinrichsgafle 19.
8806
Junger Comptoirist
a«S der Mehl- od. Colonial-
branche znm Besuche der
Kundschaft geeignet, m. Platz-
keuutuifsen und gute» Em­
pfehlungen, wird zum eheste»
Sintritte aufzuuehme« ge­
sucht. Offerte unter »X. X.
2017-7« an die «. d. Bl.
8765
Lederbranche.
Tüchtiger Reifender wir»
ausgenommen per sofort »ei
Freund& Zwicker,
Prag. 8895
Junger Commis
aus der Colonialwaarenbranche,
der der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig u. guter Kaffee-
brenn« ist, wird sofort ansge
nommen. Offerte mit Gehaltsan
sprüchen an 12305
S- Heller, Sann.
Pers. ttlei-ernäherin
empfiehlt sich den geehrten Dam«
ins HauS. Anträge unt« Chiffre
»8. 8. 2017-7« an die Adm. d.
Blattes. 8838
Ganz unentgeltlich offerirt
Oek.-Hofbeforger
«djuncteu, Wtrthfchnfter,
SPirit.-Bren«»reileit«,
Schaffe»', Gärtner, 12357
l. eouc. Bermittl.-Sur., Prag,
Gemsengasse 1.
Telephon 284«7 B. «lepetar.
Junger Mann wird als
Wirthschaft«
aufgenommen. Nur tücht. Kräfte,
die in d« Wirthschaft bewandert
find, wollen Offerte einscnd« an
die Gntspachtung Klein-Vnte»
techovie pr. Eizlov. 8818
Commis.
flotter Detaillist, d« Colonialw.-
und Delicatcffenbranche, 23 Jahre
alt smilitärsrei) Christ. Deutscher,
der böhm. Sprache vollk. mächtig,
wünscht seinen Posten per
15 August zu verändern als De­
taillist, Magazineur' od« Rei­
send«. Gest. Anträge erbeten u.
»Cmmii 100« postlag. Olmütz.
8666
Suche für meine Locht«, Vorz.-
Absolv. des Handelsc. des Prag«
Frauen-Erwerb-B«eines, der Ste­
nographie und Schreibmaschine
mächtig, einen 8782”
Lomptoiristirrposteir
in größerem feinen Geschäfte ev.
Bank. Gest. Antr. unt« Chiffre
Pünktlichkeit 2017-7« an die
Adm. d. Bl.
^Baldige Heirath.
Junger Mann, 23 Jahre alt,
Großjährizkeit-Dekret,Bewilligung
zu Heirath von kirchlichen und
weltlichen Behörden, üb« 2000 st.
ä ahresemkommen, kath., größere
tatur, wünscht sich bald zu ver­
ehelichen. Einige Tausend er­
wünscht. Antr. erb. unt. Chiffte
»A. 8. 2015-7« an die Adm.
d- Bl. bis 8 Tagen. 6651
Junges Fräulein
das gut kochen kann, wird akS
Stütze der Hausftau gesucht. Ge­
fall. Anträge unter Chiffre »3.
3. 2017-7« an die Admimstrat.
d. Bl. 8818
Junger Mann,
CommiS d. Spec., 19 Jahre, kath
mehr der böhm. Sprache mächtig,
sucht unter bescheidensten Anspr
einen Posten im Spec.-Commiss.-
Geschäft in Prag oder deutscher
Großstadt behufs Aneignen der
deutschen Spr. Güt. Anfr. unt«
»?. 2017-7« an d. Adm. d. Bl.
8814
Ein Mädchen,
energ. Erzieherin.
zu zwei Kindern, 3 und 6 Jahre
alt, auch sonst nicht arbeitsscheu,
wird aufzunehmen gesucht. Vor­
stellungen von 8—10 Uhr Vor­
mittag bei Jda Zellrnka, Prag,
Graben ..schwarzes Roß." 8789
Für mein Spec«eigeschäft und
Hauswitthschast acceptire ein
tüchtige-, bescheidenes 6787
ist. Mädchen.
«lots Pick,
Berau».
Ei« Mädchen
aus beff«er Familie bittet um
Stelle als einfaches Stube»'
mädchen od« zu einem größeren
Kinde. Dasselbe ist beider Landes­
sprachen mächüg, sowie in Hand-
und allen Hausarbeiten bekannt
Gest. Zuschr. «beten unter Adr.
Josef Slezäk, Carolinenthal, Kö­
nigsstraße 97. 87.84
Lehrkuabe,
Jsrarlit, aus anständ. Familie,
beid« Landesspr. mächtig, wird
in meinem Modewaaren- und
DamenconfectionS -Geschäfte auf­
genommen. 12307"
Carl KarpcleS,
Teplitz
suche zum sofortigen Ein-
tritte einen 12308
Lehrkuabe»
auS anständigem Hause.
Joses Frfchl,
Galanterie und Spielwaaren,
Leitmeritz, Stadtplatz.
Lehrkuabe
aus anständigem Haufe wird
aufgenommen bei 12309
Albert Hollnb,
Galanteriewaaren-Gefchäst
in Wiuterberg.
Commis
aus ba Modewaarenbrauche,
tüchtig« Verkäufer, d« böhm.
Sprache vollkommen mächtig, m.
per sofort od« 1. August accrp-
tirt. 12317
Joses Weigner, Koliu.
Retourmarken «beten.
wiener Schneiderin.
geschickt, empfiehlt sich aufs Laffd
um billigeren Preis, wohin sie
auch ihr lljähr. Kind mitnehme«
Lunte. Anträge unt« Chiffre
.8. V. 2017-7« an d. «. d. M.
Ein junger, tüchtiger 12clM
Sperseuträger,
d« beiden Landessprachen i»
Wort und Schrift mächtig, wird
gesucht. Eintritt sofort. Hot«!
„Goldener Adler", Pilsen.
Anständiges Mädchen,
r., 22 I., beid. Landesspr. ia
rt u. Schr. vollk. mächt., mit
d« eins. Buchhalt. betraut, gute
Handschr., die bereits 4 I. eine
groß. Mchlniederl. leitete u. noch
in Stel. ist, sucht ihren Posten
für e. ähnl. umzutauschen. Gütige
Antr. u. Ch. »Bedlich« Carolinen-
that poste restante. 8821-
Ein kräftig« 12327
Lehrkuabe
«sich aufgenommen in meine»
6pe«reigefchäfte.
Adolf F. Lanser,
Te^litz-Schöuau^ 12387
Lehrkuabe
mit gut« Schulbildung, gefittet,
wftd in meinem Liqueur», Spec.-,
Mehl-, Glas- und Lampengesch.
aufgenommen. Besuch d« hiesigem
Handelsfortbildnngsschule Pflicht.
A. »einhalt's Sohn, Brüx.
12318
5pecerei-Lommi§.
19 Jahre all, katholisch, gewandter
Detaillist, sucht Posten in eine
Gegend zu verändern, wo er sich
in d« deutschen Sprache vervoll­
kommnen könnte. Gehalt Neben­
sache. Gest. Antr. u. »Ehrlich 19«
poste rest. Bubna—Prag. 8786
Hausmeisterposten
sucht kinderloses Ehepaar, beid«
Landessprachen vollkom. mächtig,
d« Mann ist ausgedient« Soldat
und..gewesen« Herrschastsdien«.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»3. E. 0. 2017-7« an die Adm.
d. Blattes. 830#
eisender
gesucht. 12321
Für unser« Liqueursabri! und
Weingroßhandlung suchen einen
tüchtigen Reisenden, d« schon
für größere Häuser d« Branche
gneist und beid« Landesspr.
mächtig ist.
Hetz& Steiner, Carttbad.
Ein Commis,
kath., solid, rasch, beid« Landes­
sprachen mächtig, auS dn Seile»
waaren- oder Galant«iebranch«tz
wird ausgenommen. Anträge «t
Angabe d« bisher. Beschäftign«,'
unt« Chiffre »f-S. 4690« an W
Annoncen-Bureau Ed. .Tersch,'
Prag. Ferdinandstr. 33«. 1235 j


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 18 ]
Präget Tagblatt Nr. 196
Seite 18.
18. Juli 1900.
fasert! ons-Tari!
kleinen Anzeigen
5 ter. in*. UUM^sisisr Anzeiger.
Insertlons-Tarü
des kleinen Anzeigen
5kr.Br.
Inserate aber 15 Zellen linden ta »Deinen Anzeiger« n*r ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Praktikant,
Christ, auS anständiger, Familie,
«tt entsprechender Schusbildung,
Wird in ein Droguen- u. Arz-
«ri-Geschäst in Prag aufgenom-
men. Offerten zurichten an Dro-
guengeschäft Prag 973—1.
7666.,
Commis,
Christ, 18'/» Jahre alt, auS der
Kpecerei-Branche, beider LandeS-
tzrachen mächtig, sucht per 1. Au­
gust Posten. Gest. Antr. unter
»A. S. 2900« postlagernd Aussig.
8298
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
»rrsügem wie auch Pensionisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet fich Gelegenheit
durch Vermittlung von Verstche-
rungs- Geschäften großes Ein­
kommen zu erlangen. Bewährten
Kräften fixes Gehalt. Laien er­
halten jede nöthige Information.
Gest. Anfragen unt. Ch. »Ernst
md Ausdauer« an Zcitungs
Verschleiß, Prag, Grabe» SS.
8431-°
Tüchtige Requisiteure
sowie Bezirks-Jnspectore»
finden überaus vortheilh. Stellung
beim „Globuö",
Lebens- und Renten-Vers.-Ges.
Prag II., 843V
Jungmannstr. 14 neu.
Wirthschafter,
3fr., mit kleiner Familie wird
sofortige« Eintritt gesucht.
Domain e» Pachtung
Drazicka.
iu
Commrs
event. Volontär oder Praktikant,
Chr., w. aufgenommen. Kenntniß
der deutschen Sprache und gute
Schulbildung erforderlich. Offerte
unt. »Drognerte 2016*7« an d.
Adm. b. Bl. 8694
Mlad^ mu2,
26tiletf, obchodib vsdölanf,
prost p. t ddly• pHmSrenö
zamistndni ueb zda vliveni
nekoho bylo by mn moino, äo
skludistö, ru slubn, kn drdz,
u p. SS odwinn so domooi. 0t.
nub. pod >i. B. 11/5 98« poste
rost Tibor. 8691
Lehrknabe
aus anständiger isr. Familie wird
sofort im Manufacturgeschäste
aufgenommen B. Votickü, Kutten»
berg. 8729
Praktikant
lJsraelit) auS gutem Kaufe wird
sofort oder mit Ende des Schul­
jahres in meinem Herrenmode-
wäsche- und Galanteriewaaren-
Geschäst aufgenommen. Offerten
Heinrich Bermau»,
Reutitschein. 11229"
Bau-Asiistent,
gewandter Zeichner, selbstständ
Bauführer, sucht Stelle auch nach
Auswärts. Gest. Antr. unter Ch.
»Assistent 2016-7» an die Adm.... ........._
b. SB1.: 86581 gesucht. Offerte m. Photographie
-| und Zeugn. unt. »W. L. 3030-6«
Commis,
deutscher Nationalität, m. böhm.
Sprachenkenntniß, Ch., nicht unt.
20 Jahre alt, wird für ein Fi-
lial-Specerei- und Branntwein-
I schankgeschäft gegen guten Gehalt
Ein Praktikant,
für's Comptoir, beider Sprachen
mächtig, mit schöner Schrift, aus
gutem Hause, wird m einem
hiesigen Eisen Engrosgeschäste
sofort aufgenommen. Off. unt.
Ch. -8. M 2016-7« an die Adm.
d. Bi. 8661
Ein tüchtiger 8662
Commis
aus der Eisenbranche, verläßt.
Expedient und Fachkeuner, beider
Sprachen mächtig, wird in einem
hiesigen Eisen-Engrosgesch. sofort
acceptirt. Ojserten unter »A. B.
2016-7« an die Ad m. d. Bl
"Suche
«einen Sohn, der am Präger
Platze in einem Colonialwaarcn-
Gejchäste seine Lehrzeit verbr.,
«»deutsche Gegend unterzubringen.
Derselbe möchte ein halbes Jahr
umsonst dienen, um die deutsche
Sprache zu erlernen. Gest. Antr.
an Kaufmann Franz Jelinek,
Kladno. 6688
Ottchodm priruci,
aotilet^, e nejlepi referencemi,
«polehlivj samostatn^ pracov-
nik, z oboru koloniälniho a ma-
teriälniho, prosi pp. äefy o
«isto v nJmeckö kraiine, kn
sdokonaleni se v feöi nemeekö,
Ha plat se nehledi. Ct. nab. na
adresu: V. Kovafik na ct. firmu
J. Aisener, Klatovy. 8689
Junger Commis,
Christ, deutscher Nationalität,
18 Jahre alt, flotter Detaillist,
tzcht unter bescheidenen Anspr.
Stellung. Eefl. Antr. erb. unter
. Franz Hanisch,
Hirschberg Nr. 68. 869V
Holzbranche.
Ein erster Beamter wird fiir
Comptoir und «eise gesucht.
Vfferte «»ter Eh. »B. v v
»16-7« «« die Adm. d. »1.
8725
an die Adm. d. Bl.
11354
Comptoir-Praktikant,
Isr., deutsch und böhmisch,
mit «öthiger Borbildung,
aus anständiger Familie w.
gegen eine« kleine» Anfangs­
gehalt von -eiuer gröbere«
Fabrik in Rordböhme« aufge­
nommen. Offerte «nter Ch.
Praktikant 3010-7« a» die
Adm. d. Bl. 11953,,
Für eine Rnmburger Decke«,
fabrik werden 11960**
2 Gertretrr|
gegen Fixum und Provision für
Böhme» und die Alpenlünder
nur branchekundigund eingeführt
gesucht. Off. unt. »Eingeführt
3010-7« an die Adm. d. BI.?
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 11961,,
Gustav Gumpl,
Herrenconfection und Modew.-
"äst, Bodenbach.
Geconomie-Veamte,
akademisch gebildet, mit sehr gu­
ten Zeugnissen unb Referenzen,
Dreißiger, ledig. Deutscher, böh­
misch sprechend, seit vielen Jahren
selvstständiger Verwaster, sucht
da«er«de Stelle.
Antritt gleich möglich. Eventuelle
Vermittlung discret und gut
honorirt. Gest. Bnttäge unter
Chiffre »L. ll. 458S« an das
Annonttn.Bureau Cd. Terfch,
Pra^erdinand^nE"!»^07^
Damen u. Herren
lehrt Stenographte u.Correspon-
denzschrist bereits 12 Jahre
Richard Pick, HeuwagSplatz 15
6779
Lehrknabe,
Isr., wird sofort in »einem Ma»
nusacturgrschüst aufgenommen,
«d. «Sgner. 8847»
Königinhof a. S..
Ein Lehrknabe
<Jsr.) wird aufgenommen im Ko­
lonial-, Eisen-, Schnitt- u. Ga-
lanteriewaarengeschäst bei
Moritz Lorte'S Sohn
t« Stanka«. 12165«
In einem Mehl» und Prod.-
Geschäst wird ein 12168»
junger Mann
für's Magazin und Comptoir
aufgenommen. Bedingung ist
Kenntniß beider Landessprachen
und gesäll. Handschrift. Eintritt
kann sofort erfolgen. Anträge
unter Chiffre »8. G. 3014-7« an
die Adm. d. Bl,
Getreidebranche.
In ein größeres Getrcidegeschäft
in einer Bezirksstadt Böhmens
wird ein tüchtiger Buchhalter,
Isr., welcher beider Landesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, selbstständig arbeiten
kann, der gleichzeittg auch Waaren-
kenntniffe besitzt, acceptirt. Der­
selbe muß mindestens 30 Jahre
all und kann auch verheirathet
sein. Gefällige Offerten unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit
unter Chiff. »Strebsam u. ehr­
lich 3014-7« an die Adm. d.
Blattes. 12177
Ein Commis,
Isr., flotter Verkäufer, beider
Landessprachen mächtig u. Ans-
lagarrangeur, findet per 1. Sep­
tember Ausnahme. Offerten zu
richten an 12252
I. Baß,
Tuch» und Modewaarengeschäft,
Senftenberg in Böhme».
Tüchtiger 12254
junger Mann,
beider Landesspr. mächtig, auS
der Manufaktur- und Manipula­
tionsbranche, zum Lager u. auch
zum Reisen verivendbar, wird bei
M. B. Ncumaun's, Sah«,
Reichenberg,
aufgenommen.
Ein Commis
einige Zeit nach der Auslehre,
Christ, gut empfohlen, sowie
ei« Lehrknabe
finden Aufnahme bei 12259
Carl Treffuh,
Colvnialwaarenhandlung,
Saaz.
In meinem Colonialwaaren-
und Getreidegeschäste wird ein
tücht. Commis
sJsr.), beider Landessprachen m.,
auch zur Buchführung verwendb.,
sofort acceptirt. 12269
R. Ziegler, Gratzcn,
Böhmen.
"süchtiger 12883
Auslagz-Arrangeur
wird für ein Modewaaren-Gesch.
einer größeren böhmischen Pro­
vinzstadt aufgenommen. Derselbe
muß auch flotter Detailverkäufer
sein. Antr. an die Admin. d. Bl.
unter »8. W. 3017-7.«
Ein Buchhalter
und ein Comptoirist, die beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig find, werden acceptirt.
Nur solche Off., die mit Angabe
der Gehaltsanspr., Referenzen u
Alter angeführt sind, werden be­
rücksichtigt. Zu richten unter Ch.
»Dauernd 2014-7« an d. Adm.
d. Bl. »8577
Ein Fräulein,
geprüfte Kindergärtnerin, Isr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird zu 2 Mädchen im Alter v.
9 und 8 Jahren aufzunehmen
gesucht. Offerte sind zu richten an
Hermine Fuchs,
Jungbunzlau. 12322»
Ein Commis,
bew. und verläßlich, intelligenter
tüchtiger Detaillist, wird aufge­
nommen bei "12302
Ludwig Gröbuer,
Colonial-, Material- und Farb-
waaren-Geschäft
Leitmeritz.
Eisenbranche.
Commis, tüchtig, findet dau­
ernde Stellung. Bedingung:
Kenntniß der böhm. Sprache in
Wort und Schrift. 12262
Ludwig Krau»,
Klattan.
Lehrknabe
wird aufgenommen. Otto LaguS,
Tuchhandlung, Prag, Rittergaffe
Nr. 539—1. 8827
Tüchtiger 12320
Wal-heger,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Offerte zu
richten an die
Domaineu- Verwaltung
Wottitz.
"Heitere 1 12324"
kinderl. Witwe
(Isr.) oder beff. isr. Dienstmädchen,
welches kochen und die häusl.
Arbeiten verrichten kann, wird zu
einem alleinst. Herrn aufgenom­
men. Lohn 10 st. Off. an d. Adm
~'.»J. J.
d. Bl. unter Ch.
8. 3017-7.«
Junger, 12325
intell. Mann,
welcher über 10.000 st. selbst,
verfügt, wird als stiller Socius
für ein lucratives Unternehmen
gesucht. Gest. Antr. unt. Chiffre
»nutzbringend 3017-7« an die
Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe
mit sehr guter Schulbildung und
aus anständigem Hause per sof.
oder auch für später aufzunehmen
gesucht bei 12326
Josef Grünbanm, Saaz,
Galanterie-, Spiel- u. Tapisserie
Waaren.
Aus anständigem Hause wird
ein Lehrknabe
zum Eintritte per 15. August od.
1. September l. I. bei 12328"
S. Mestitz «fc Sohn,
Eisenhandlung in Raudnitz, auf
genommen
Na kupectvi
pfijme fiima 8772
G. A. Möller, Praha,
Viel. väw. 6. 42, kolon. a zvl.
oddeleuj" obehou laMdkami a
vinem, uöne neb praktikanta,
kat., z fddnö rodiny, nömeckd
ieci moendho. Podminky bliiäi
dstnö.
Praktikant,
nicht unter 16 Jahren, mit guter
Schulbildung und schöner Hand­
schrift, findet Aufnahme im Bur.
eines Engros-Geschäftes. Selbstg.
Off. unter Ch. »inleUlgenl und
Qeissig 754« Hauptvost restante
Prag nur gegen Jnser.-Schein.'i
8771
Posten im Comptoir
sucht ein absolvirter Mittelsch.,
welcher der doppelten Buchhalt.
sowie beider Landesspr. in Wort
und Schrift mächtig und Steno­
graph ist. Besch. Anfangsgehalt
beansprucht. Antr. unter Ch. »A.
H. 2017-7« an die Admm. d.
8794
Suche reiselustigen 8801
iunaeu Mann
mit 1500 fl. Capital sichergestellt.
Monatsgehalt 150 st., Spesen er­
setzt. Sprechst. zw. 5—6 Uhr
Carlsgaffe 184, M. Mars.
Um hausmeisterstelle
bittet junges, arbeitsames Ehe­
paar, beider Landesspr. mächtw.
Dieselben haben ähnliche Stell«
bereits versehen. Gute Refer.
stehen zur Serie. Gest. Antr. er­
bitte an d. Adm. d. Bl. unter
Ch. »A. K. 2017-7.« 8799
Stütze
der Hausfrau, versirt, zur
selbstst. Führung des Haushaltes
und Beaufsicht. der Kinder für
die Dauer der Abwesenheit ev.
bleibende Stellung gesucht.•
Nächste Nähe v. Prag. Elect-e,
Bahnverb. Antritt sofort. GMIl.
Offerten unt. unter Ch- »8. T.
2017-7« an d. Adm. d. Bl.
8796
Intell. Mädchen, kath., welches
stch fähig fühlt, die Pflichte»
einer Hausfrau gewiflenhaft er­
füllen zu können und so viel
Vorliebe für Kinder besttzt, um
bei ihnen die Stelle einer ge­
treuen Mutter zu vertr., wünscht
als 8793
hausreprasentantin
in mutterloser Familie unterzu­
kommen. Selbes ist im Nähen u.
allen Handarbeiten geschickt, im
HauSwesen tüchtig und beherrscht
beide Landessprachen. Gef. Antr.
unt. »Mutterersatz 2026-7« an
die Admin. d. Bl. Antritt nach
Uebereinstimmung möglich.
Ein Lehrknabe
wird im Eisen- u. Specereiw.«
Geschäfte des 12347
AdoU Kob in Görkaa
per sofort aufgenommen.
Leberbranche.
Junger Mann, Isr., 25 Jahre
alt, beider Landessprachen vollk.
mächtig, in Böhmen, Mähren u.
Schlefien reist, sehr gut einge­
führt ist, möchte per 15. Sept.
seinen Posten gerne ändern. Die
besten Referenzen stehen zur
Seite. Gest. Antr. unter Chiffre
»Gewissenhaft E. 2017-7« an
die Admin. d. Bl. 8803»
Adler's 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisehl.
Poritsch Rr 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Rabbiner 86Ä
ertheilt Religion in beiden Lan­
dessprachen, praktischer Lehrer in
den pros. Schulgegenstäuden,
31 "t? tnp "tSBJD
befähigter Matrikenführer, Pre­
diger, Prediger, musikalisch, sucht
Posten aufs Land. Näh. unter
»Rabbiner und Prediger« rest.
Hauptpost Prag geg. Schein.
Geprüfte Lehrerin
sJsraelit.), für Volksschulen-Schü-
ler, deutsch und böhmisch, zu
3 Kindern iwUlter von 9—8—6
Jahren (2 Mädchen), die auch
mufikalische Kenntniffe besitzt,
wird fürs Land aufgenommen.
Nur auf gute Kräfte wird re-
fiectitt. Antr. mit Gehaltsanspr.
so auch mit Zeugnißabschristen,
die nicht retournirt werden, erb.
unt. »Töchtig 3017-7« an die
Adm. d. Bl. 12311
Llavierunterricht
bis zur höchsten Vollendung er­
theilt ein Doctor der Rechte, per-
fetter Blattleser. Off. unter Ch.
»v. 1». 2017-7« an die Wm. d. Bl.
8783


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 19 ]
Präger Tag-blatt Nr. 196
Seite 19.
18. Juli 1900.
Insertlona-Taril
las kleinen Ansoigers
Inserate aber 15 Zeilen
finden lm »Kleinen Anzeiger« nur acsnahmswele« Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet. i
u Anakflnfte^o^^t^flennalime von Oüerten_anentg^üiGb; __J Anfaa§enJst_da8-Retourporto beizuschliessenT
Handelsschule
Pros. Bergmann- Wertheimer
snr Prag, Eieengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schüler einzeln für sich
aas das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbärgt Cursdaner nur vorn
Fleisse jed es Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. Angnst.
Eintr. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
fl—12 n. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorgung vollst., kostenlos. 1 1741
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *8006
Kalligraphie- n. Stenographiecurs
Graben 2 »Lpinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Absolv. Sextaner,
Dorzugschüler, wünscht einen
Realschüler zu unterrichten. Gefl.
Zuschriften unter Eh. »Vorzüg­
lich 2017-7« an die Adm.
b. Bl. 8812
Die bekannte erste Präger
ZitHervirtnosin,
Ströbel, wohnt Jungmanns-
gasse Nr. 6, Prag. 8828"
Erfahrener Hofmeister,
Zur. od. Obergymnasiast zu lljähr.
Knaben sofort gesucht.
Eign». Feigl, 8849
Goldleisten-Fabrik, Prag, Lieben.
a) Angebote.
Möbl. Zimmer
tm 1. St., tu. sep. Eing. f. zu
““ -ftl., Melnik
«ernt. Rr. 580—!
tb. 9 neu
lnikerg.
8721
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
Wenzelsplatz Rr. 68, 1«
1. Stock, 3 Zimmer m. Baleon,
Vorzimmer, Suche, Speise,
Closet re, sofort beziehbar.
Näh. Hansverwalter. 6835*
Sr. SeschästsloeÄMen
Keine Zettel) Rahe Herreng.
1. St. 9 Localitäten für Mübel-
sabriks-, Manufacturniederl. oder
Danken re. pr. Novenrber. Räh.
Wohnnngsbnrea« Orketerio«,
Graben, SPinka. 8848
Eleg. Wohnung
eine Zettel, angem. 17/7.) Rahe
'rii, «iedr. 3. St, 3 l. ger.
Kar. 3 Sfenß. Gaffen».),
. l. &, 3 sep. Eing, ein.
Gejp. Z. 880 fl. pr. Aug. eleg. H.
ftttagcb. Räh. WohnungSbn«.
Dtfclerte», Graben, SPinka.
8S48
Iahrer-VAawohmmg.
Öfetne Zettel) Borst. Hochpart.
6 sehr schöne ger. parq. l. Zim.
pr. Baleon. Alle Gaffen- «. Gar-
knauös, chawottegeK. Vorz., gr.
Babez. m. Douche, l. chamotte-
ßepfl. Ä, 3 sep. Smg, Garderobe,
jjft. Ges». 2V* Joch gr. Zier- u.
Mldgari. zur Benütz. sofort od.
Lwemb. Z. 500 fl. ca.10 Min.
der Tramwap. Räh. Woh-
burOiketerion,Graben,
Wr Meren
kl.
ob.
mer
mäWne. UeÜer.
^nr Gagenmohrt, S Zii
1. Et.>f7^ Vhen
ftL S0S4-
Sommerwohnungen,
Prachatitz, Böhmerwald, compl.
eingerichtet, mit Küche für eigene
Menage, herrliche Lag« am
Walde, gute Approviswnirung,
Stadt u. Bahnhof 23M Schritte,
V. Danzer, Prachatitz, Kandl-
mühle. 11349
Eleg. möbl. separ.
Gassenzimmer,
Wenzelspl, 1. Stock, Adr. eil.
in der Adm. d. Bl. 8770
Reizende Wohnungen
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im 1. und 3. Stock vom August
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nationSgebici, Josefstädter Gasse
71—V. Näheres beim Haus-
meister. (Kein Mezzanin.) 8766-
Schöne 6716°'
Wohnungen,
billige, find am Marienplatz Nr.
101/103 per sofort zu beziehen.
AnSkunft b. Hansm. dortselbst.
Bom
Augusttermin
ist eine Wohnung am Brückcl:
bestehend a«S 3 Zim. und
Baleon im 1. St, Passend für
eine Advoeatenkanzlei oder
für Bnrcanlocalitäte« zu ha­
be«. Näheres bet 8791
Marcus Rofenbanm
fel. Wittwe, Brückcl 8.
Sommerwohnungen
i bis 3 Z), sind in Rostok,
Stilles Thal 18,
miethen.
billigst
zu ver-
8832.«
Zimmer
mit separ. Eisgang vom Gange,
rein, möblirt, wird sofort verm.
Sunchov, Hieronpmusgaffe Nr. 5.
st. Zins.
1 Zimmer u. Küche, ab 15. Septj
zu beziehen, Prag U., Roseugaffe
Nr. 13 n., 3. Stock. 13332
Nur an einen feine» Herrn
zu vermiethen:
«ornehm möblirtcs Zimmer,
sep. Eingang, ganz isolirt AuS-
25 fl. Zu erfrag. Nachm., Wen-
zelSpl. 3 3, Wechselst. 6846"
Großes hübsche»
Zimmer
mit ganzer vorzüal. De»flegung
ist in besserer ruhigen Häuslich,
keit bei aüeinft. Dame an 1—2
bessere Herren mit. günst. Bedin­
gungen zu vermiethen, KlemenS-
gaffe 3. 3. St rechts. 6833
Ger. GefchästslocalttSten
zu vermiethen. Herreugaffe 9.
-8813
Laden,
Sei« oder größer ist vom August
m Hotel vMmechen.
Gefchiiftsloeal
in Dentschbrob,
am tzeqnentest. Woche, in welche«
fest Äö Jahren ununterbrochen
da Mvde-Kurpvaarengeschäft mit
bestem Erfolg «führt wurde, ist
auf mehrere Jcchre zu vermiethen.
Anfragen an Brüder Mahler,
Stnchzara- u. Stückwaarenfabrik
in Deutschdrod, 12183"
Laden mit Portal,
Zeltnergass« 17 z» bermierh.
«n-vst-Termt» beztehbar.
S716
d) Nachfragen.
3folirte$ Zimmer
mit sep. Eingang, möblirt, Par­
terre, möglichst in Bubna, zur
periodischen kurzen Benützung,
sucht A. H. P. Mag, Hauptpost
restante. 8785
Suche Wohnung
im Centrum der Stadt, bestehend
auS 6 Zimmern im 1. Stock wo­
möglich im neuen Hause. Antr.
unter »B. 150« an d. Aunoncen-
Bureau I. Gregr, Prag, Hein-
richsgass e 19. 8830^
Gesucht per November" v. sehr
ruhiger Partei eine 12338
Wohnung
von 5 bis 6 Zimmer«
nebst geräumigem Zubehör, wo­
möglich Badezimmer, 3. Stock aus­
geschlossen, ebenso Neubau. Bevor­
zugt obere Neustadt, Nähe der
Franz Josef-Bahn. Vollste Discre-
tton zugesichert. Offerte erbeten
unter »?. l>. 1073- an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
Kleinere Fabrik
geeignet für Blechwaarenerzeug.
u. Reparatur wird zu miethen
gesucht. Gefl. Offerte unt. »A Z.
2014-7« q. b. Adm. d. Bl. 8566“
Um 25 fl. monatlich
wird sep. Zimmer Hausschlüssel
und Gaffenaussicht am Ring
sammt ganzer guter Verpflegung
und Bedien, an led. Herren
verm. Adr. in der Adm. d. Bl.
8758
Suche
Kosthans
bei besserer Familie für meinen
18jähr. Sohn, welcher in einem
Großhandlungshause in Condi-
tion. Bedingung:, strenge Be­
aufsichtigung seiner Lebensfüh­
rung. Gen. Antrage unt. Chiffre
»4. I>. W. 3017-7« an die Adm.
d. Bl. 12313..
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Bollak.
Mstädter Mag 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Orrg. Rennngton
Schreibmaschinen,
Edison's
«ervielfättignugs-APParate,
nur Prflma
Karbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag» Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibfchnle
und
Reparatur-Werkstätte
int Hanse. *1298
Lederadfall—Neues.
Von Schuhfabriken: Welche Fa­
brik oder Grossisten kaufen diesen
Artikel? 8762
Offerte unter »Z. 2016-7« an
die Adm. d. Bl.
Brustgeschirre,
,ut erhalten, preisw. zu ver­
rufen. Prag, Herreugaffe, Reit-
bahn. 12616
Pension «. Aufsicht
für 16jähr. Realschüler, womöglich
bei einem Professor gesucht Off.
unt. »0. B. 3017-7
d. Bl.
an die Adm.
12315,«
Es wird auf's Land ein Stu
deut, 3fr., auch 12316
Handässchüler
über die Ferien gegen ganze
Verpflegung aufgenommen. Ver­
langt wird die Mithilfe bei der
geschäftlichen Corresponoenz, sowie
die Beaufsichtigung zweier Volls-
schüler. Offnte um Angab« der
Ansprüche unter Eh.
3017-7« an die Adm. d. Dl.
Lömgl. LIntvern
vragtöevlö, ÄLkov Ar. 110
*6928
Böseudorfer
Stutzflügel,
sehr wenig benutzt und Wen«
3®8ium für läOjL oerkrM
v. Äh«, Grabe» 28.
8781
Harmonium,
größeres und gutes kaufe ich.
Off. unt »Harmonium 2017-7«
an die Adm. d. Bl. 8904
Mgnon-Piano,
2 Anslageschranke,
fast neu, mit eis. Rouleaux, ver­
glaste Wand Auerbrenner, eisern.
Ofen, verkauft billig Kar. Ulik,
Bredauerg. gegenüber d. Haupt­
post. 8820
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'fche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 869,
am Pulverthnrm. 15008*
Cassa Nr.© A |2
mit Pult und Rr. 2 billig zu
haben bei Kgnatz Klepetar,
Caffenniederlaae, Gffengasse 11,
Universitätsgebäude. 12246''
Circa 10p seid.
Dampfmaschine.
gebraucht, jedoch tadellos erhalten
und betriebsfähig, zu kaufen
gesucht.
Offerte mit genauer Beschrei­
bung, Dimensionen- u. äußerster
Preisangabe unt. Ch.
»Tadellos erhalten 6211«
befördert 12253,,
BudoH Masse, Wien I,
Scilerstätte 2.
Tafel-Senf,
5 Ko-'Tssbchtn, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto fürs
Netto, Fäßchen stei,versende pr.Post'
überallhin stanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zdtka,
^rM^arosinenthal^^^^^
1 großes 8837
Ministerbnreau,
Nußholz, gut erhallen, abzugeb.
Wh. Eck Rosen-Olivagaffe. HauS-
meister. 6837
5 ei-el-rraumann-Räo
gut erhalten, verkauft 6843
Wenzel Struppl,
Delicateffenhandlung, Prag,
_ H avkcekaasse.
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick Maschinen,
so auch Ringschistche» sind i«
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengüsse 11 jUniversitätsgeb.)
Für Händler Engros-Preist.
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähmaschinen-
Bestand theil-n. "11551
Strick-
gebranchte).
Ein Pferd,
dunkelbraun Wallach, 6 Jahre
alt, 15°2 hoch, sehr vertraut als
Einspänner und unter Sattel we­
gen Abreise preiswerth zu ver­
kaufen. Näheres Prag, Herren-
gaffe, Reitbahn. 12287
Wegen Ueberstedlung
Wien ist ein
nach
12294
Damenrad
um fl. 45.— und Seidel-Nau-
man«, ein Herrenrad um 80 fl.
zu verkaufen beim Platzmeister
Prag, Primatoreninsel.
Größer *11401
Mödel-Berkaus.
Wegen Redueirung des Ge­
schäftes wird «ein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise» nnd Herrenzimmer«,
SalouS- und DameubondoirS
etc. zum Sostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
neben Marrengafle.
sehr schön, krems., verkauft billig best erhalten, verkauft oder
Riederle in Weinbergs Brau-1 Edmund PorgeS,
2 Damyf-reschgamlturen
leiht
delgasse Rr. 14 n., 3. St 8638' Prag VII, 254.
12339
Näh- und
Maschine» (auch
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag,
11561s- Wenzelsplatz 23.
für H ändler besonders günstig!
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux u. A. nnter
dem Erzeugnngspreise auS.
der Verlaffenschast der Frau A.
Stribrnh, Kleinseite, Aujezd 19, f
gegenüber d. Zeughaus, v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr nur bis 1.-
August. *12089 1
Landauer,
einspännig und Phaetons mit
und ohne Thüren, auf Oelachsen,'
alle abgefahren, find billig zu
verkaufen. Prag, Krakauergaffe
Nr. 13. 8822
Ein Eckportal
und ein einfaches Portal z«
verkaufen. Korngasfe 48, Ecke
Thorgafle. 12336
Kntschengeschirre,
zugefahren, billig abzugeben bei
Josef Novotnh, Riemer, Prag,
Kastulusgaffe 15. 12343
Damenrad,
Styria, zu oerk. Smichow, Kinsko-'
straße Nr. 25, 1. St., 1. Th.
8835
Feuerfeste Cassa,
Wiese Nr. I, verkauft billig Rott
und Vogel, JerusalemSgaffe 7.
8831
3 Schränke,
(Kästen) zweiflügelig, normale
Größe und 1 größer Kasten,
(Garderobe), gebraucht, aber gut
erhallen, zu kaufen gesucht. Off.
abzugeben bei Salomon Eidlitz,!
Zeltnergaffe 600, 1. Stock.
8825
Reitpferd,
9 Jahre, schön, gesund, billig zu
verkaufen. Jabrir Müller, Caro-
linenthal, Zizkasiraße._ _8805^
Fässer E
aus Eichenholz, mit Eisenreifen
nicht reparaturbedürftig, jut#
Einlegen von Gurken nnd .Kraut,'
find in jeder Größe erhältlich b«
Gebrüder Lewtnsky,
Effigfabrik in Tobrisch.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 196.
Seite 20.
18. Juli 1900
Issertions-
ies kleinen
aSU 5 kr. f.
Kleiner Anzeiger.„ SKS,
kr.lll
Inserate über 16 Zeilen linde n im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsweise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Schütze Deine Stau!
Das füt jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersetzen
Wendet diScret gegen 40 kr. Brref-
markenftffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
4474«/.
Rübensamensäcke,
Sta. 2000 Stück, sind vom Lager
in Prag. billig zu verkaufen.
IGefl. Anfr. unt. »Starke Lücke«
«m das Annoncen-Burcau I.
Anbrecht, Prag, Graben.
, »Epinka".
Möbel,
ganze Brautausstattungen aus
Dem Gelegenheitskaufe billig zu
'verkaufen in der bestbekannten
Möbelniederlage Kgl. Weinberge.
-Sazawagaffe Nr. 4 neben dem
! Gericht. 12352
Obchodnl düm
jse zarizenim, zavedeny ve velke
pbohatö vsi s 2 kostely a 2
ESkoly y okresu Roudnicköm,
|jest za vhodn^ch podminek k
[Jjronajmuti, neb na prodej. Bl.
fin Morice Lövyho, Praha, Ce-
j letaä nl. 17., 2 poac h. 884 1
* Elegantes~
Reitpferd,
Ljährig, edle Fuchsstute, tadellos
geritten, fromm und fehlerfrei,
ist zu verkaufen. 12337
Leopold Telatko,
Saaz.
Eine bedeutendere 8775
Liqueur-Erzeugung
Sn einer größeren, böhmischen Be­
zirksstadt, in eigenem Hause,
-sammt Schankcvnccssion, m. auS-
fgebreitetem Kundenkreise, ist nur
i wegen Ueberstedlung unter den
^ günstigsten Bedingungen zu ver­
geben. Gest. Off. unt. »8. F. B.
3017-7« an d. Adm. d. Bl.
wegen vetriebränderung
find abzugeben: Eine Loh-Mühle,
System Smeya Nr. 8, eine
Rinden-Schneide-Maschinc, ein
eisernes Reservoir, 40 Hectoliter
Anhalt, preiswerth, im besten
Detriebsfähigen Zustande. Antr.
vntcr Chiff. »2. 2017-7« an die
Udministr. d. Bl. 8817
Pferöe-Verkauf.
Mehrere Paare schöner junger
Kutsch en-Pferde, so auch Zug­
pferde, werden direct vom Züchter,
billigst verkauft, darunter echte
^russische Rappen, so auch engt.
Vollblut. Antr. übernimmt unt.
sChiffre »2. v. S. 3017-7« die
Adm. b. Bl. 12312
Gaslufter,
3 und barmig, billig zu verkauf.
Drag II., Ozerov Nr. 1386, beim
Raseur. ’°8798
pulte
Wenzelsplatz
8674
Regale u.
billigst bei Fischst
Nr. 43.
Ein seit längeren Jahren be-
stehendes 8693«
Tuch-, Schnitt-
mrd Galan teriew.- Geschäft
mit gutem Kundenkreis, ohne
Coucurrenz, ist krankheitshalber
preiswerth
zu verkaufen bei
S. B S h «,
Gabhoru.
P. Petscha«.
Bier neugcbaute 7162V«
Landhäuser,
Hochparterre mit Souterrain-
Wohuuug herrl. gelegen find
im laudessiirfiliche« Markte
LangenloiS, am Eingang deS
Kampthales, großes Weiugc-
birge, mildes Klima. k. k. Be­
zirksgericht, Steneramt, Scha­
len re. 8 Min. zur Bahn, unt
günstige« Bedingungen zu
verkaufe«. Johann Kargt,
LaugenloiS.
Verkaufe
elegantes Haus,
H., nahe Bahnhöfen, Einfahrt,
Magazine, Garten, für 90.000 fl.
Antr. unt. »E. K. P. 2017-7« an
die Adm. d. Bl. 8776
Ein Object
in einer Landstadt zu jeder In­
dustrie, auch zur Villa verwend­
bar, mit großem Hof sammt
Brunnen mit ausgiebigem und
genießbarem Trinkwaffer, nebst
großem Garten, kaum 100 Schritte
vom Bahnhof entfernt, ist unter
sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufe».
Nöth. Capital fl. 2000. Gest.
Off. unt. Chiff. »P. F. B. 2017
-7« an d. Adm. d. Bl. 8874
Verkaufe
eleg. Haus
beim Stadtpark für 40.000 fl.
Antr. unt. »J. J. G. 2017-7« a.
die Adm. d. Bl. 8777
Budovy,
vhodnö za tovämu, '/« hod. od
stanice, v okoü Prahy, sestä-
yajici z mtyna na süllöm po-
toce, 1 par. domu, pekirny a
se 14 str. zabrad, jsou levnfi
volne ruky ihned na prodej.
Bliiäi K. Sulc, Vodiökova ul.
cia. 42. 8808
Eine Troguerie
In einer Vorstadt Prags, recht
fioties Geschäft, wird Abreise
Halber unter den vortheilhastesten
Bedingungen für den bloßen Jn-
pentarwerth abgegeben. Offerten
von nur ernsten Reflectanten, die
sofort übernehmen könnten unter
'Chiffre »vrogncrle 2014-7« an
Die Ad m. d. Bl. 8554
Ein
Jahren be-
12260
seit vielen
PehendeS
- Aleischhauer-
Änb Selchergeschäft, verbunden
3». Gastwirthschaft, m der frequen-
ftesten Gasse einer größeren Pro-
ivmzstadt.Böhmens, ist vom 1.
November 1900 ab, zu verpacht,
ttttfc. unt. Chiff. »0. v. E. 265«
ostlagerub Saaz.
Gelegenheitskauf.
Landgut im Saazer Kreis, Rüben,
Weizen und Hopfenbau, 82 Joch
Ausmaß, arrondirt, komfortables
Haus, reichlicher fundus instructus
mit oder ohne Fechsung, Familien-
verhältniffehalber zu verkaufen.
Off. unt. »Landgut 2017-7« an
die Adm. b. Bl. :»8619
Verkauft wird ein 8840
Haus
hinter dem Strahower Thore un­
weit der Kajetanka, in Groß-
Brewnov Nr. 108, mit schöne«
Gärtchenn. gutem Master. Brutto­
ertrag 600 st. Preis 8500 fl. Näh.
dortselbst. 8840
Zimrrrerwichsem
elegant und dauernd besorgt
billigst 8767^
Jos. Bejvoda,
Zimmerwichser,
Weinberge, Manesgaffe'87 neu>
Speeialarzt
vr. Hört, Prag, Helantriehgasse
Nr. 6 (frühere Scbweielg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Kleblnder, 4895*
stk. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arjt^AdrMj^^Theate^2^
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. BCDOZ.F In Pilsen
vorzüglichen Noth «. Weftz-
Wein 11399*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
17. J. Tondräoek, Perlg. 10—1
Privat-Teteetive
Institut, Prag-ll., WenzelS-
Platz 12 n, 2. Stock, unter
Leitung eines gew k. k. De-
tectivs,für erfolgreicheDtenste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., «nter-
nimmi Reisen u. z« alle«
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonhm. Brief-
schreiber. AlleS unt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
11400
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
einzeln u. Brautausstattungen,
soliv, elegant, billigst, bet
Slgm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaste 17,
Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeite« werde«
billigst übernommen. *11437
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
V, Kg. für fl. 1.— zu haben bei
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft,
WenzelSplah 23,
neben Palais Generals.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2563. 11513»
Für'die *11581
Sommerfrische!
Handarbeiten znm AnS-
nähen stilgerecht vorgezeichnete
Millienx, Tischläufer, Hand­
tücher u. Eisdeckcheu, wasch­
echte Seide empfiehlt K. Rosen-
Flaschen
für deuatnrirte» Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigkeitsbezelch-
nung offeriren billigst 11766»
C. Stölzle's Söhne,
Actiengesellschaft für GlaSfabrika-
tion Prag, Wenzelsplatz 47 neu
Spottb. Schürzen!
Spottb. Blousen, Stoffreste
«nr Porges, Herrug. 8 Hof.
8111»
Dr. Hersch,
erst. Seeundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine halbjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die eiuzig concefs. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen ocr über-
schüßigen Gelder derselben an d. i.
Credit-Kanzlei Jos. Berg er, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. »11582
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Gallokchen in col.
Auswahl bei 11850*
K. Katz,
Eli sabethstr aße 3 be kommt.
"Reue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Leit»
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5..—
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet.
Josef Muschel, Leitmeritz,
L ange Gaff e. 11 898*
Damen' 6926
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er», biemec, dipl Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen'
^ra^^michow^^omenlky^^lZ.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 4, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorguug. /»6927
Ner^
frische und Kalk- billigst bei
I. Kahn, Prag Nr. 777—Vn.
Hrau Der. Soaref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
i» Prag 11, Hopfenstoagaffe
Nr. 1956. ,7995
Möbel. "E
Empfehle dem geehrten Pu-
blicum mein reich affortirtes Lager
von allen Arten geschmackvoll u.
solid gearbeiteten Möbeln eigener
Erzeug, zu bill. Pr. Ant. Velat,
Tischlermeister, Prag, IacobSg. 7.
11372
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
1' Umfang der heut. Nummer
.. .. 20 Seiten
Weichsel ^56
Prima gwße spanische Einsiede-
weichsel in Körben von 6—8 Ko.
ä 55 kr. Heute und morgen zu
haben. Herzkirschen 24, braune 24.
Marillen in Körben 6—12 Ko.
ü 35 kr. empfiehlt R Bergma«,
Smichow, Palacksistraße 883.
Fußboden.
EmaillaÄfarben.
Man überzeuge fich u. kaufe
«ur einmal meine Fußboden-
lackfarben, um die Gewißheit
zu besitzen, auch ohne großartige
u. theuere Reclame das beste
derartige Produkt gekauft zu
habe». 12344»
1 Ko. Fußboden- Grundirfarbe
K 1-—. 1 Ko. Fußboden-Ia. Deck­
lackfarbe L 2'40. 1 Ko. Fußbodeu-
11a. Decklackfarbe u 1'80.
Pinseln rc. Zugehör billigst.
E. Köwer, Prag-I.,
Farben- und Lack-Erzeugung,
Altpädt.Rathha«sgasfe,Grau-
haus Nr. 820-1.
Dp.
Frauenarzt »12888
Gustav Beck,
Thorgasse Nr. 4.
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be-
r ende Kurse einzutreten. Nnr
kurze Zeit. Efonorar massig,
A. M. WedySd, Eerrengasse Nr. 7.
Kinder 8743
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die lln- und Mehrfrucht»
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanke»
vom Leben und Schicksal be*
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Pillp. Lach von Zach, Prag,
Porte 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Heraus«,
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen,
Lebendes Geflügel 1880er
Hochprima, große, junge, fett«,
leb. memäst. Brathühner 6—10 St.
per K 5.80. Fette, junge, gemästet«
Enten 3—4 St. per K 6, fette Lege­
hühner 3—4 St. K 6.50. Höchst
tagt. frische Natur-Grastafelbutt«
netto 9 Ps. per K 8.—; hochfein«
fette Tafelkäse 10 Pf. per K 450
vers. freo. geg. Nachn. unt. Gar.
lebender Ankunft u. bester Bedien.
Anton Drobner in Taraöw, Galiz.
8815
Geld.
50 fl. werden bis 1. Jannet
autzunehm. gesucht. Sicherstellung.
Gest. Anträge unt. Chiffre »50«
Hauptpost re staute Prag._ 8788
Betheiligung.
Für ein gutes Unternehme»
^:r Textilbranche wird ein Ge­
sellschafter mit Capital sofort
aufgenommen. Offerten unter
»J. S. K. 2017-7« an die Adm.
d. Bl. 8778
Hoch Anna!
Postkarten liefert für Händler pt.
100 St. in Chromodruck fl. 2—,
in Seide fl. 4— Michael Jakob,
Prag-Weinberge, Mährischegaffe L
6837
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gege«
monatliche 12226»
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaare«, wie Steppdecke«,
Matratze«, ferner Teppichs
Vorhänge in reicher Auswahl.
DameuNeiderstoffe.
Ausführl. Preisliste fteo. Auf«,
unter »Ocnlant« an d. Annon«>
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeitengeradheit.
Prospekt
gratis und fraueo.
Lager
amertk. Coutoreiurichiuugett
bei *4305
Charles Jenson,
Nebstdem befindet fich der
Kleine «uzriger auf der
17. 18. und 18. Seite..
Di« Vergnügungs -Anzeige«
bef. fich auf d. 14. Seite.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 21 ]
Nr. 196.
Expedition
Administrativ«
frttm&fit UwhlMMii
Redactio«
$emagßfi M an, L CML
Cttt1>h»»-Vnbl«>»»zt
ITrfitii tfmi J•• 0k, 19*8
Rrt0rt,im 1. Kt. 9488
KÄ1: ■*«•••
RaAtastf der genülttoit* tm»
M4, k.MHgnÄiitält*ins
IftniQurtarangaSe gestattet»
‘'tÖSÄ“ 1
Abend-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
111-..—JL-—" 1 J-l'—Jlü—ü
Präger
«»scheint tSattch
iLsgenommen Souin
und Feiertage
i» Uhr RachmittaA.!
0
®U «bendauSgab« j
kann separat ufanntrti
werden und kostet:\
rnmttidi .SO h— (L —J8f
pii poltoerknid»»,:'
MMflilt. i k— (L —js»
Nummer«>
'rag.. Lü-ll»
luswilrt-. 4 h=2 {£■
J» straf*
«erden »ach den, Staune Bit
£nf>nntKltfl»i?s «er dreimal
tefpoltenrti Pctiljeile de»
rrchnet.
Mittwoch, 18. In« 19»«.
Die Ereignisse in China.
Und wieder nicht wahr?
Wir möchten wcchrhaftig nun schon einen
Preis aussetzen auf die wahrheitsgemäße Beant­
wortung der Frage, ob es m der gesammten
civilisirten 38elt einen Zeitungsleser und einen
Journalisten gibt, der— und wäre er noch so
alt— jemals einen solchen Nachrichtenwirrwarr
erlebt hat, wie den, der aus Anlaß der chinesischen
Wirren seit Wochen schon auf uns einstürmt—
widerspruchsvoll, unbestimmt, erfinderisch und förm­
lich betäubend l Rathlos stehen wir vor diesem De-
peschcnschwall, unvermögend die Schafe von den
Böcken zu sondern, und müssen es dem klärenden
Einstiche der Zeit überlassen, daß er schließlich
unzweifelhafte Thatsachen gleichsam als Extract
aus der Gerüchte schwerer Menge hervorgehen
lasst.
Zweimal bereits wurde die Niedermetzelung
sämmtlicher Europäer in Peking gemeldet und
jedesmal mit schauerlichsten Details. Beim zweiten
Male hatte die Trauerbotschaft, die svon chinest-
5 chen Bicekönigen ausging, so viel innere Wahr-
chcinlichleit, daß selbst die europäischen Regie­
rungen ihr Glauben schenkten und nur über den
Zeitpunkt des Ereignisses, ob 7. oder 8. Juli,
Ungewißheit herrschte. Und nun höre man, was
folgende Depeschen besagen:

dem Eisenbahndirector Scheng unterzeichnet.
(.Reuter.*)
*
Drei nach chinesischm Begriffm hochange-
sehme Mandarinen stehen also hinter der Mel-
düng, daß die Europäer sich am 9. Juli noch-
hiellen und den Schutz der „Regierung* (welcher?),
Ö en. Durch Scheng und die beiden Bice-
„: wäre somit diese Depesche beglaubigt.
Wer aber beglaubigt diese drei Herren selbst, i
von denen der Eine, Eisenbahndirector Scheng,
nach europäischen Begriffen kaunl noch als Gentle­
man gelten kann? Warten wir also das'
Weitere ab. Unsere Hoffnung, daß schließlich eine
gute Botschaft dem gegenwärtigen Wirrwarr
ein Ende bereiten werde, ist indeß eine sehr ge­
ringe.— Es sind noch folgende Telegramme
eingelaufm:
(C.-B.) London, 18. Juli. „Daily Tele­
graph" berichtet aus Kanton: L i- H u n g
Tschang habe im Laufe der Unterredung mit
den Consuln seine großen Besorgnisse bezüglich
der fremden Gesandten in Peking geäußert und
erklärt, daß er von Lord Salisbury und
dem ftanzösischen Minister des Auswärtigen
Delcasst gleichlautende Mittheilungen erhalten
habe, in welchen der Schutz für die Gesandte»
Nachdruck verböte».)
Die rnaskirte Bonus.
Roman von Coloncl Richard Henry Sadage.
Beide Freunde blickten sich in plötzlich rr-
wachtem Zorn drohend in die Augen.
„Seaton, Du bist im Unrecht," mischte sich
jedoch Maxwell jetzt ein, indem er seinem Freund
mit ernster Miene das Streitobject aus der Hand
nahm und es Gordon zurückgab. „Ich bin über-
ß, daß Gordon Dir die gewünschte Erklärung
i mich geben wird."
„Gewiß, sobald Du wieder etwas Selbst­
beherrschung erlangt haben wirst, Seaton," er­
widerte Gordon, sich gewaltsam fassend. „Ich
werde jetzt einen kurzen Spaziergang machen, in
einer halben Stunde jedoch zurück sein!" fügte
er hinzu, und ungeachtet aller Bitten Maxweü's
verlieh er das Zimmer.
„Der Teufel selbst äfft «ich! Eben jener
Ring war das Eigenthum meiner Müller, und
«ein Vater selbst hat ihn Beatrice als ein letztes
Andenken an sie übergeben. Heute noch, wenn
stich verkratzt und abgetragen, muß der Name
Beatrice im Innern des Reifes zu lesen sein!
Ich muß Gewißheit haben! Gordon muß spre­
chen!" Athemlos halle Seaton die Worte her­
vorgestoßen, als Gordon gegangen war.
. -Dann darfst Du es aber nicht in so rm-
Motivlrter Weise von ihm verlangen, Beverly!
Denke doch daran, daß Gordon nichts von Deiner
Schwester wissen kann, dem Du selbst hast die
Existenz einer solchen stets auf das sorgfältigste
geheim gehalten. Also überlaste alles Weitere mr,
— 48—
wenn Du auf friedlichem Wege in den Besitz
des Ringes gelangen willst. Ich werde auf güt­
lichem Wege Dir zur Erreichung Deines Wunsches
behilflich sein, denn Gordon ist ebenfalls ein
auffahrender Character, der gleich Dir drohende
Worte nicht vertragen kann. Er weiß ja nicht,
von welcher Bedeutung der Ring für Dich ist,
also laß es ihn auch nicht einmal ahnen!"
„Ich gebe Dir Recht, Maxwell, aber ich
befinde mich in einer unbeschreiblichen Auf­
regung. Nichts hat mir ferner gelegen, als Gor­
don beleidigen zu wollen. Ich werde mich also
jetzt ebenfalls entfernen, um Dir Zeit zu lassen,
Dich mit ihm auszusprechen, und ich bin über­
zeugt, er wrrd Dir alles anvertrauen, denn Du
bist augenblicklich der Besonnenste von uns—
mein Kopf schwirrt!" Seaton war außer sich.
In dumpfem Brüten war inzwischen Gor­
don durch die Straßen geschritten und hatte ver­
sucht, seines Zornes Herr zu werden. „Diese
plötzliche Abreise lastet furchtbar auf mir. Drei
Wochen muß ich noch warten, ehe ich Nachricht
aus Paris erhalten kann! Aber welch teuflische
Macht hat uns alle hier umgarnt? Ich fühle
täglich ihren vernichtenden Einfluß auf meinen
Seelenfrieden wachsen und kann mich doch nicht
wehren, denn ich bin zur Rolle eines treuen,
aber stummen Dieners verurtheist. Heiliger
Schöpfer I" schwur der bis zum äußersten erregte
Mann, „ich will im nächsten Jndianerkampfe so
weit zwischen die rothen Teufel hineinreiten, daß
'kein Mensch mich jemals wiederfinden soll, wenn
ich diesmal getäuscht werde! Und da habe ich
nun meine lieben Freunde Doctor Selfridge und
>en lieben braven Maxwell, von denen mir jeder
gern rathen und helfen würde, wenn ich mich
ihnen anvertrauen dürste und nicht geschworen
hätte, zu warten und zu schweigen! Aber wo­
rauf warte ich denn noch, nachdem Irene mit
so großer Herzlosigkeit gehandelt? Was sie nur
vorhaben mag?" Damit brach sein Selbstgespräch
ab, da er bereits die Treppe bei Wclckers hinaufstieg.'
„Nun setze Dich einmal zu mir, Jack, und
höre mir vernünftig zu," empfing ihn der un­
erschütterliche Maxwell. „Seaton ist sehr auf­
geregt und noch dazu beschämt, weil er fühll,
daß er sich Dir gegenüber vergessen hat. Das
darfst Du ihm aber nicht nachtragen, denn er
befindet sich wirklich in einer peinlichen Lage und
Du weißt, wir alle haben unsere trüben Stunden,
unsere Sorgen."
Jack fühlte seine gute Laune zurückkehren.
„Binton," sagte er langsam und mit Nachdruck,
„ich vertraue Dir wie niir selbst, und daß ich
jetzt zu Dir spreche, geschieht zum besten von
uns Allen. Allein Du darfst meine Eröffnungen!
nur znm Theil und nur mit größter Diskretion!!
benutzen, über den Rest aber mußt Du das!
llesste Schweigen beobachten. Ein Blick nur, ein!
einziges Wort könnte genügen, Seatons Seelen-'
frieden für immer zn vernichten. Du mußt ihn'
daher unter allen Umständen dazu bringen, seine!
Nachforschungen nach der Herkunft des unglück­
seligen Ringes einzustellen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 196.
Leite 2.
18. cknü 1900.
verlangt wird, unb, falls dieselben geköblet
wurden, die verantwortlichen hohen chinesischen
Beamten mit Todesstrafe bedroht werden. Li-
Hung -- Tschang habe diese Mittheilung der
Kaiserin-'Witwe übermittelt. Er zweifelt
nicht, daß sie viel zur Rettung der Gesandten
beitragen würde.
(C.-B.) London, 18. Juli. Der Corre-
fpondent der „Daily Mail" in Shanghai will
erfahren haben, daß Prinz T s ch i u g und
andere fremdensrenndllche hohe Beamten dem
Zolldirector Robert Hart vorgeschlagen
haben, verkleidet zu flüchten, was ihm dadurch,
Daß er fließend chinesisch spricht, leicht geworden
wäre. Hart weigerte sich aber, allein zu flüchten
und die anderen Ausländer zu verlassen. Zwei­
mal, und zwar das letztcmal am 5. Juli, ersuchte
f »art den Prinzen Tuan in einem Schreiben, das
eben der Fremden zu schonen, doch erhielt er
'keine Antwort. Am 6. d. M. soll Hart getödtet
worden sein.
■—scli Berlin, 18. Juli. (Priv.) Das
.Militär-Wochenblatt" berechnet den Stand
der chinesischen Truppen folgender­
maßen: In der Mandschurei 38.000, Pekinger
Feldtruppen 10—12.000, ehemalige Truppen
LüHung-Tschang's etwa 23.000 Mann, die
frühere Armee von Port Arthur etwa 10.000
Mann, sodann 10.000 Mann mohamedanischer
'.Truppen. Weitere Truppenkvrper ergeben für die
. Provinzen Chili und Schanümg ungefähr 87.000
'Mann Feldtruppen, wovon etwa 60.000 unter
dem Befehl -des Generals Aunglu. Wr die
Kämpfe bei Tientsin können ungefähr 40.000
«Mann gerechnet werden. In den übrigen Pro­
vinzen duften noch 100.000 Mann vor­
handen sein.
Ale Kämpfe i» und bei Fienlüu.
(C.-B.) Loudon, 18. Jnli. Wie dem
„Daily Expreß aus Tientsin am 18. d. M. ge­
meldet wiro, betrugen die Verluste der verbün­
deten Truppen am 14. Juli 460 Man» an
Todten und Verwundeten.
Mittleres Kyina.
(C.-B.) PariS, 17. Juli. Einem Tele­
gramm des französischen Consuls in H a n k a u
vom 11. d. M. zufolge war au diesem Tage
dortselbst Alles ruhig. Der Vicekönig hat die
nothwendigen Maßregeln ergriffen, um Ruhe­
störungen zu verhüten. Die Bahnlinie von Hankau
nach Peking wird bis 215 Knr. von europäischem
f ersonal bewacht. Wie der apostolische Mcar von
onan telegraphirt, wurde er in seinem Sitze
Nanyangfu angegriffen. Der apostolische Viear
des nördlichen Hupey meldet, daß das Mis-
sionsgebaude in Sianayang zerstört wurde. Es
scheint, daß die Ausrnyrbewegung sich von Peking
nach Süden'ausbreite. Der französische Consul
in Tschungking tclegraphirte unter dem 11. d. M.,
daß in Szetschwang Ruhe herrsche. In
Erwartung möalicker Ruhestörungen haben die
Consuln ein Schiff zurückgehalten, um nöthigen-
falls die Europäer an Bord zu nehmen.
(C.-B.) London» 18. Juli. „Daily Mail"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach
hieher gelangte» Nachrichten wurden am 9. d. M.
in Tay-na», der Hauptstadt der Provinz
Schansi, 40 Ausländer und 100 chmesische
Christen niedergemetzelt. Tausend gut bewaffnete
Chinesen befinden fich in der Umgegend von
Shanghai. Die fremdenseindliche Bewegung ver­
breitet sich schnell in Mittel- und Südchma.
In der Maudschurei.
((L*B.) ChabarowSk, 16. Juli. Der Dampfer
„Großfürst Alexej" brachte aus Charbin 300 Weiber
und Kinder von Bahnbrdieustetru. Vierzig Werst von
Charbiu sammelt sich der chinesische Landsturm. DaS
Lager und die Zelte sieht man vom Dampfer aus. Die
bärtigen Holzdepvt, sind unversehrt. Die Flußsignale
'und da? Fahrwasser sind frei.
lC.-B.) Petersburg, 16. Juli. Der chinesische
: Gesandte erklärte der russischen Regierung, daß die Vor­
fälle i» der Mandschurei sich nicht im Einverständnisse
mit der Pekinger Regierung ereigneten. Er versprach,
seiner Regierung ernste Vorstellungen und sie auf die
ernsten Folgen aufmerksam zu machen, wen» die Feind­
seligkeiten in der Mandschumi nicht aufhöre» sollte«.
44- München, 18. Juli. (Priv.) Das
hier formirte bayrische Bataillon des
4. Jnst.-Regmts., des oft asiatischen Ek»
peditionscorps, wird am 2. Aligust nach Genua
abgchm, wo die Einschiffung nach China er­
folgt.
— Germa, 18. Juli. (Priv.) Gestem traf
der deutsche Postdampfer „Sachsen"
von Dokohama in Genua an. Der Dampfer ist,
wie verlautet, als er die ch i u c s i s ch e Küste
entlang fuhr, von den chinesischen Küsten­
befestigungen aus beschossen worden; wahr­
scheinlich hat man den Dampfer für ein Trans­
portschiff der europäischen Truppen gehalten.
Seine Rettung dankt der PofLmnpser nur seiner
Schnelligkeit.
(C.-B.) Reapelh 18.Juli. Der Kriegs­
minister di Sän Martina hat heute
Frühem die Caserne Granili die Ossi eiere
der nach China abgehenden Truppen
zum Rapport berufen und an sie eine Ansprache
gerichtet, in welcher er ihnen seine Grüße entbot
und sie aufforderte dieselben auch den Truppen
zu übermitteln.
Im Verhältniffe zu den Streitkräfieu, fuhr
der Minister fort, welche die Mächte nach China
entsenden, bildet Ihr nur eine kleine Gruppe um
Eure Fahne. Höher als die Zahl gilt diese Fahne,
welche die Mitwirkung Italiens an dem civili-
satorischen Werke darthut. Es ist daher die Pflicht
der Regierung, die weiteren Ereignisse abzuwarten,
um denselben entsprechend ihre wesiere Action
einzurichten, welche den finanziellen Opfern Rech­
nung tragen soll. Uebrigens ist es nicht unsere
Absicht, noch jene der anderen Mächte, territo­
riale» Besitz anzustreben.
Rächet die Gesandten! Die beabsichtigte Er­
oberung ist die Eroberung eines Marktes und
hiczu bedarf es vor Allem der wirthschastlichen
Stärke des Landes, die durch eine große Expedi­
tion nur geschwächt werden könnte. Das Expedi­
tionskorps wird sich auf drei Kriegsschiffen ein­
schiffen. Der Minister empfahl den Officicren
angelegentlich, während der Ueberfahrt rührig für
die Soldaten zu sorgm und wünschte schließlich
Allen Gesundheit und Glück.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 18. Juli. Das „Reuter'-
sche Bureau" meldet aus Prätoria vom
17. d. M.: Gestern griff eu die Buren
den linken Flügel der Stellung
Polecarew'8 ohne Erfolg an. Pole-
carew hatte eine scheinbare Lücke in seiner Ver-
theidiguugsstellung gelassen, welche jedoch durch
das Feuer der Schiffs- und Feldgeschütze be­
stricken werden konnte. Die Buren gingen mst
Vorsicht vor. Als die britische Artillerie plötzlich
ein heftiges Feuer eröffnete, zogen sie sich zurück.
Auch Spriugs wurde seitens der
Buren angegriffen, welche nach heftigem
Kampfe bis auf 50 Aards an die Stellung des
Royal Jrish-Regiments herankamen. Der Com­
mandant wurde aufgefordert, sich zu ergeben.
Als Antwort gab das Regiment eine Salve ich,
woraus sich der Feind nach alle» Richtungen
zerstreute.
(C.-B.) London, 18. Juli. Wie „Daily
Expreß" aus Beira (Südostafrika) meldet, wurde
auf den britischen Consul Mac
Massier ein Attentat verübt, indem ihm ein
Dolchsüch in's Genick versetzt wurde. Au seinem
Auskommen wird gezweifelt. Der Attentäter
wurde verhaftet und in's Gefängniß gebracht.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
„Präger Tagblatt".
(C.-B.) Wie«, 18. Juli. Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht ein kaiserliches Patent
vom 16. Jnli 1900 betreffend die Einbe­
rufung des Landtages von Jstrien.
.F. Budapest, 18. Juli. (Priv.) Der
Schah von Persien wird auf seiner Reffe
nach Europa auch die ungarische Hauptstadt
besuchen.
(C.-B.) Petersburg, 17. Jnli. Der
Schah von Persien ist heute Nachmittag
hier eingetroffen und wurde am Bahnhöfe vom
Kaiser Nikolaus herzlich begrüßt.
Hine Spur von Andrüe?
—sch. Berlin, 18. Juli. (Priv.) Am»
Kopenhagen wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet:
„Die Nachricht von der Auffindung der Andree-
Äoje wurde von einem hiesigen Großhändler,
der sich in Island befindet, abgesandt. Das
hiesige meteorologische Institut, dem die Boje
eingeschickt wird, beabsichtigt dieselbe dem hiesigen
schwedisch-norwegischen Gesandten zu übergeben.
In Fachkreisen wird dem Funde keine Wichttg-
kcit beigelegt.
PU Strißer i« Kottrrdavr.
lC.-B.) Rotterdam, 17. Juli. Zahlreiche Schiffs-
auslader nahmen heute die Arbeit wieder auf, legten
sie aber später wieder theilweise nieder. Eine Ver­
sammlung der Ausständigen beschloß die Fortsetzung der
Strikes. 600 ausländische Arbeiter find ein­
gestellt worden.— Der Ausstand der Bäckergehilfen
dauert an, da noch keine Verständigung mit den Arbeit­
gebern erzielt wurde.
Dom Hage.
»** Persouaweräuderuuger» im Justizdienste.
Der Landesgcrichtsraih Ludwig Klein, BezirksgcrichtS-
vorstcher in Postelberg, wurde zum Kreisgerichte in
Budweis verseht. Der Controlor der Männerstraf­
anstalt in Pilsen Julius R e g u l a wurde zum Ver­
walter der Mänuerstrafanstalt in Mürau ernannt.
*** Deutsches Castuo. Wegen dienstlicher Ver
Hinderung der Militärkapelle entfällt der heutige Mufik-
abend.
*** Promotion. Am 14 d. M. wurde Herr
MUC. Joseph Lisch aus Prag an der deutschen Carl-
Ferdinand-Universität zum Doctor der gesummten Heil­
kunde promovirt.
**, Decorir««g zweier Realschüler. Die bei­
den Realschüler Anton Kirsch und Franz Gerstorfer in
Leitmeritz, die cben die Maturitätsprüfung ablegen,
wurden mit dem silbernen Derdienstkreuze mit der Krone
ausgezeichnet, da ste im April d. I. beim Hochwasser
Imtt Muth und Thatkraft einen Lehrling den Welle«
entrissen haben.
*** Die erst« Maturitätsprüfung am Gart*
chower deutsche» Gymnasium. Die in der Zeit vom
11. bis 16. Juli unter dem Vorsitze des Landesschul«
inspectorS Wenzel Kloukek an dem Smichower
k. k. Staatsgymnastum abgehaltene Maturitätsprüfung,
die erste seit dem Bestände der Anstalt, ergab folgen­
des Resultat- Von den 26 Candidaten, die sich der
mündlichen Prüfung unterzogen, erhielten 3 ein Zeug­
niß der Reife mtt Auszeichnung, 19 ein Zeugniß der
Reife, 3 Candidaten erhielten die Bewilligung, die
Prüfung aus je einem Gegenstand nach den Ferien i«
wiederholen, einer trat während der Prüfung zurück.
*% Die Affaire der Präger Schanr-Cou-
eeffione». Die Untcrsuchnng über die von dem Stadt­
verordneten Herrn Bkcznvvskh in der Oekonomie-
Commisfion gemachte Enthüllung betreffend die Er«
theilung von Schon kconccsstonen in Prag nähert sich
ihrem Abschlüsse. Gestern Nachmtttag steß sich der
Stadtrath Herr Kopeckh einvernehmen, dessen Nanutz
wie bekannt mit scner Angelegenheft in Verbindung
gebracht worden war. Herr Kopeckh führte an, er habt
sich nicht ftüher äußern können, da er in Carlsbad
zur Cur wellte. Die Anschuldigung, als ob er mft dem
Handelsmanne Herrn Friedrich Kolli» in Sachen der
Ertheilung von Concessionen in Verbindung gestände«


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 23 ]
i*rager Tagblatt Nr. 196.
Seite 3.
1» Juli 1900,
wäre, wies er zurüch und erklärte, er wette den Ur­
heber und Verbreiter dieser Nachricht vor dem Gerichte
zur Verantwortung ziehen. DaS Ergebniß der vom
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Kühn geführten Unter­
suchung dürste in der fteitägige« Stadtrathssttzung
bekannt gegeben weide«.
*** Ei« Brandleger. Der 13 Jahre alte, nach
Lreboratitz (Bez, Carvlinenthal) zuständige Kellner Carl
Janouschek verließ am 4. Mai d. I. nach Abbüßung
einer 14tägigen Freiheitsstrafe die Kcrkerzelle und trieb
sich von dieser Zeit ab in den Gaffen PragS umher,
wobei er seine Bekannten mst Bitten um eine Unter­
stützung belästigte. Da er keine Wohnung hatte, schlug
er sein Nachtlager in einem in der Nähe von Maleschih
aufgeschichteten, dem Landwirthe Franz Pruchak gehöri­
gen Strohschober auf. Als Janouschek keine Unter­
setzungen mehr erhielt, beschloß er irgend ein Ver­
brechen zu verüben, um im Criminal versorgt zu wer­
den. In der Nacht vom 28. auf den 29. Juni zündete
er den Strohschober, in welchem er zu übernachten
pflegte, an, und der Schober, welcher einen Werch von
460 K. rcpräsentirte, brannte gänzlich nieder. Der Be­
sitzer war sedoch versichert. Janouschek stellte sich am
Nächsten Tage der Behörde freiwillig. Bei der heute
beim hiesigen Schwurgerichte gegen ihn durchgeführten
Verhandlung wurde er zu vier Jahren schweren Kerkers
berurtheilt.
*** MotorwagenZusammenstöffe. Heute um
*/ 4 ll Uhr Vormittags stieß der von Wyschehrad nach
Prag verkehrende Wagen der elektrischen Bahn Nr. 67
an der Kreuzung der Vrenntegaffe und der Lazarus-
gasse mit dem von Prag nach Wrschowitz fahrenden
Motorwagen Nr. 137 zusammen. Hiedei wurden
namentlich die Plattformen beider Wagen erheblich be­
schädigt, die Neflectoren und Glasscheibe« zertrümmert
und der Regulator eines Motorwagens eingedrückt.
Der Zusammenstoß der zum Glücke nur schwach besetzten
Wagen wurde in Folge falscher Weichenstellung herbei­
geführt; die Schuld hieran soll den Weichenwärter
Johann Stöpän treffen. Der eine der beschädigten Wagen
mußte mit Pferden und später mit Hilfe eine» zweiten vor­
gespannten Motorwagens in die Remise geschafft weiden,
während der zweite noch selbst in die Remise zurück­
fahren konnte. Bei dem Zusammenstoße wurde der
Th.-Dr. Georg Anders aus Gran, der auf der vorderen
Plattform des Wagens Nr. 137 stand, durch Glas­
splitter im Gesichte leicht verletzt. Auf der Rettungs­
station wurde ihm die entsprechende Hilfe zu theil. Die
beiden Wagcnlenker Walter und Doubek kamen ohne
Verletzung davon. Am Orte des Zusammenstoßes fand
eine große Menschenansammlung statt.— In Carolinen-
thal ist gestern Nachmittags der Motorivagen Rr. 13
der KMk'schm elektrischen Bahn an der Ecke der
Palackhstraße und der Carlsgaffe mit einem von vier
Feuerwehrmännern besetzten Rüstwagen der Carolinen-
thaler Feuerwehr zusammengestoßen, wobei beide Wagen
beschädigt wurden.— Der Motorivagen Nr. 126 der
elektrischen Bahn fuhr gestern um halb 9 Uhr Bor-
wittags in der Drenntcngaffe an einen von sdem
Kutscher Joseph Kratochvil geleiteten Lastwagen des
in Smichow wohnhaften Fuhrwerkhälters Hermann,
angeblich deshalb von rückwärts an, well der Kutscher
Kratochvil da» Glockenzeichen unbeachtet ließ und nicht
auSwich. Der Motorwagen ist hiebe! leicht beschädigt
worden.
*** Zwei Menschenleben nn eine Bürste.
Der Landwirth Stastny aus Michalowitz schwemmte
am 16. d. M., wie czcchische Blätter berichten, mit
seinem 15jährigen Sohne Ochsen in der Jser, wobei
eine Bürste seiner Hand entglitt. Der Sohn wollte
Nach der vom Fluße enttrageuen Bürste haschen, ge-
rieth aber in eine Untiefe und sank unter. Herr
Slastny eilte seinem mit dem Tode ringenden Sohne
zu Hilfe, wurde aber von diesem mtt in die Tiefe ge­
zogen, so daß Beide ertranken.
*** Bruder und Schwester ertrunken. Aus
dem Grundstücke der BaumeisterSgattin Frau Rufina
Havlttek i« Schwarz-Kosteleh befindet sich ein nicht
wehr im Betrieb stehender Steinbruch, auf deffeu
Trunde sich ein fünf Meter tiefes, mit Waffer ge­
fülltes Reservoire befindet. Auf diesem Grundstücke
weideten am 16. d. M. drei Geschwister, ein Knabe und
jwei Mädchen, Gänse. Der etwa 7 Iah« alte Anton
Nnhardt beugte sich zu wett vor über dar Reservoir^
stürzte in das Wasser und verschwand sogleich unter
der Oberfläche. Ohne sich zu besinne», warf sich die
13jährige Schwester LinhardtS in das Reservoire um
den Bruder zu retten, aber auch sie sank unter. DaS
3jährige Schwesterchen lief na» weinend »ach Hause.
Der Jnfallterist Zeithammer vom 88. Jnf.-Reg. eilte
schnell an den Unglucksott, ab« auch« hätte seine
Opferwilligkeit, die Kinder zu retten, mtt dem Leben
bezahlt, wenn ihm nicht der Schuhmacher Häla zu Hilfe
gekommen wäre und ihn selbst aus dem Waffer gezogen
hätte. Den beiden Männern gelang es nach mühevoll«
Arbett die Leichen der ertrunkenen Geschwister zu
bergen.
*** Wassertempcratnr um 11 Uhr Vormittag:
21 Grad Röaunmr.
*% Wasserstands- Prognose für morgen-
Aussig -j- 5, Tetschen -s- 4 Cm.
Sport.
Z. Deutscher Jugeudspiel> CurS I« Prag.
3. Tag. 18. Juli. Nach Absolvirung d« ©piele am
Morgen versammelten sich um 11 Uhr sämmtliche Theil»
nehm« deS Curses und d« CurSleiter Herr Malle p,
um den Dortrag deS Herrn Univ.- Pros. H u e p p e
über daS Thema- „Die Jugendfprele tragen zur VoÜS-
gesundung bei" zu hören. Ausgehend von der histori­
schen Entwicklung d« Jugendspicle und d« verwandten
Thätigkeiten deS Turnens und deS Sportes wies« die
Nothwendigkeit dies« Gruppe der körp«lichen Uebungeu
nach, die mit Turnen und Sport eine einander ergän­
zende Trias bilden, deren Zusammenwirken geeignet ist,
eine harmonisch gleichmäßig geistige und körperliche
Ausbildung der kommenden Generation zu bewirke».
Ein Hauptmoment d« Spiele ist die Charakter­
entwicklung durch die Ausbildung deS Willens.
Ein zweites Moment ist die Ausbildung deS nur den
Edelvölkern eigenthümlichen Muthes. Die Rohhett
des bloßen Draufgehcrs führt allein nicht zum Ziele,
sondern Muth und Wille müssen mit ein« gewissen List
gepaart sein, die innerhalb der Grenzen d« Spielregeln
alle erlaubten Vortheile ausnützt.— Auf die wetteren
Ausführungen betreffend die Einteilung der Spiele,
Kmnp (spiele, Unterhaltungsspiele, korsische Behandlung
einzelner Spiele oc. einzugehen müssen wir uns wegen
Raummangel v«sagen. Reicher Beifall folgte dem an­
regenden Vortrage.
Pariser athletische Wettkämpfe. 3. Tag. 200
Meter-Hürdenlaufen. Kränzlein 25'/, See. 1;
Prttchard 2; Graut 3; Cvlombo 4.
Hocksprung ohne Anlauf: Ewry, Amerika,
1 M. 65 Cm. Weltrekord) 1; Bart«, 1. M. 52
Cm. 2: Sheldon, 1 M. 50 Cm., 3.
Dreisprung ohne Anlauf: Ewry, 10 M.
53 Cm., 1: Baxter, 9 M. 95 Cm., 2.; Garett, Amerika,
9 M. 50 Cm., 3.; Steffen, Hamburg, 8 M. 90 Cm.^
Weitsprung ohne Aulauf: Ewry, 3 M.
31 Cm., 1.; Bart«, 3 M. 13 Cm., 2.; Torcheboeuf,
Frankreich, 3 M. 3 Cm., 3.
Dreisprung mit Anlauf- Prinstein, 14M.
47 Cm. 1.; Connolly, 13 M. 97 Cm. 2.; Sheldon, 13 M.
64 Cm. 3.
Hammerwerfen: Flanaaan, Amerika, 50M.
25 Cm. 1.; Truxton d'Hare, Amerika, 49 M. 20 Cm. L-
Cracken, Amerika, 42 M. 90 Cm. 3.
Tauziehen: Die amerikanisch« Mannschaft
schlägt die des Racing Club de France.
Laufen über 800 Meter- Tysoe, 2 Min.
11'/ 5 See. 1.; Cregan 2.; Hall, 3.
Steeple-chase, 4000 Meter: Nimm«, Eng­
land, 12 Min. 4 1 /, See. 1.; Bennett, England, 2.;
Robinson, England, 3.
Der Carlsbader Fußball-Cercle hat die Kaiser-
parkwiese als Spielplatz erworben und hat gestern seiu
Training begonnen. Es sind für die nächste Zeit Wett­
spiele mit auswärtigen Mannschaften in Aussicht ge­
nommen."
Intern. (Stoss- Couutrh» Laufe«. Sonntag,
29. Juli inPötzleinsdorf, veranstaltet von der Wiener
S p o r t- V c r e i n i g n n g „Th e R am b le rS," Distanz
circa 6 Kilometer. 5Preise. Nennungen an Arthur
Grohmann, Wien, II., Wallensteinstraße 14, biS Freitag
27. Juli 12 Uhr Mittag. Für das Spott-Comite-
F. Schmal, A. Grohmann.
Steine EVronik.
*sDlutigeS Duellss Das Befinden deS
Rittmeisters Theodor von Zubovich, welch«, wie wir
berichten, in eine« Säbelduell mit dem Stuhlrichter
Raloczy schw« verwundet wurde, gibt zu ernsten Be­
sorgnissen Anlaß. Man glaubt, daß der linke Ar« Zu-
bovichS, dessen Arterie an zwtt Stellen durchschnitten ist,
wird amputitt werden müssen.
»sFabriksbrand.j Sämmtliche NablrffementS
d« grossen Thonwaarenfabrik d« Brüd« Kämpfe in
Eisenberg (Herzogchum Sachsen-Mtenburg) wurden
durch ein verheerendes Fcu« eingeäschert. D« Schade»
beträgt üb« eine Million Mari Die gesarmitte Arbeiter­
schaft ist brrdloS.
Geschäfts-Zeitnug.
—r. Berlin, 18. Juli. (Priv.) Börse!
Anfangs auf westliche Börsen fest. Montanactie»'
vls 2 Percent höher, nur Dcmnenbamn gedttickt,^
auch Credit und Franzoseu schwach. Die Mattig-'
keit der Creditactieu wurde auf Pester Abgabe«
zurückgeführt; daraufhin war vorübergehend auch
der übrige Markt etwas schwächer. Privatdiscovt.
4 Percent, tägliches Geld zu 2 1 /, Percent ange-'
boten. Die Mschwächrmg der Tendenz wurde'
von der Speculation auch mit einer Londoner
Bauki erSdepesche erklärt, won««H China
au Rußland den Krieg erklärt haben soll.
2 Uhr. Jetzt ist anch die Gesmumthaltuvg
schwächer; Moudmactre« stehen auf dem gestriges
Schlußmveau.
«oldderfchiflnngeu. Aus Rew-Dork wird
telegraphttt- Man schätzt, daß S bi» 4 Million»'
DollarS Gold km Laufe d« Woche zur Verschiffung^
kommest.!
Avbenstand. Licht schrttbt in seine» gestttg»
Wendbettcht, daß cS bei der eingetretene« sommerlich«'
Wärt« keineswegs unwahrscheinlich ist, daß die Rüben'
in besä durchfeuchtete» Boden nunmehr msche Fort»'
schritte machen sveidea. DaS Aussehe» d« Feld« ist
jedenfalls ein befriedigendes, und die durch das
hettge nasse und kalte Wett« hervorgernfessen Klage«'
dürfte» nameattich bei d« ForÜum« d« Wärme bald
verstummen. Die übttgeu Rüben bcurendm Länder
bettchteu ebenfalls günstig.
Ermäßig«»« der Garupretfe. Die »«einigten
sächsischen Mgognrsptnn« haben ihre Presse für Vigogne-
garnr um 3 Pfennig p« Kilo ermäßigt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 17. Juli. (Nachmittags.) Niedttg«
Druck «streift sich heute vom Norwegischen Meer bi»
zur Ostsee und unter Einfluß desselben habe« im notb*'
lichen Deutschland strichweise Regenfälle und Gewitter'
stattgefunden bei zugleich etwa» sinkend« Temperatur.'
Hoher Druck überdeckt das Gebiet von der Biscaya-S««'
bis zu den Alpen, und da daS Barometer mied« im
Steigen begttffe» ist, so ist zunächst mied« heißes und
trockenes Wetter, spät« (Freitag) erneut stellenweise
Gewitter zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung a« 19. Juli:
Heiß, trocken, vorwiegend hcit«.
L o t to-Zi eh«» g.
Prag, 18. Juli.
SS «2 13 79 7 4
Wiener Börse.
2
Wien, 18. 3uR. (Officielle Course von*
Uhr Nachmittags.);
•tlbcour» BtlbWttr*
Des». W. ße9. «.!
Papierrente... 97.70 Creditactieu... 664.50
Silberrente... 97.50 London .... 242.40
Oesterr. Goldrente. 115.55 Reichsmark... 1l8.57
Oest. Kronenrente. 97.60 20-Mark-Stücke.. 23.70
llng Goldrente 47» 115.40 Napoleond'or.. 19.33
Nng. Kronenrente4°/» 90.95 Jtal. Banken... 90.50
Bankactten... 1712.— K. I Münzducaten• 11.34
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Wie«, 18. Anli. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börfe.f A« der he«-
tigen Borbörse habe« die bessere« Nachrichten/
tvelche aus China Vorlage«, sowie höhere Rew-
Yorker Conrse vorübergehend ei,«e bessere Tcn«
denz aufkomme« lassen, welche jedoch Mittag»,'
nachdem Budapest continnirlich Abgabe» a»>
Credit und Staatsbahn vornahm, in eine matt«
Stimmung umschlug.:
Bon Baulwerthen wurde« beide Credit»
actie» stärker in Mitleidenschaft gezogen, bezng-'
lich der Oest. Ereditactic« waren ungünstige
Sen»estralbilavz-«er3chte verbreitet.
Anf dem Transportmarkte waren Staat»»'
bah» empfindlich gedrückt, hingegen bleibe«'
Bnschtchravsr v gefragt und höher. Der Montan»)
markt hat sich relativ gut behauptet «nd wurden'
namentlich Alpine und Rima au der BorbSrse'
favoristrt, mußte» jedoch spater eine« große«'
Theil der Avaueen wieder abgebe«. j
Auf den AnSlandsbörse« melde« PariS
«nd London feste Tendenz speciell für Mine«.'
Berlin sarrdte Anfangs höhere Moutaucourfe,'
war aber im Berlanfc wieder wesentlich abge»
schwächt.


[ 2023-06-29 10:48:06.076 - 19000718 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 196.
(«Biene« «chlnß'Lonrsel
Öeite 4«
18. Fnli
17. Juli
Februar-Rente..,.
«airente.
H•
97.70
97.60
,,
97.70
97.65
vesterr. Kroneurente.
97.00
97.55
Silberreute ......
•.
97.50
97.40
vesterr. Soldrent«...
115.55
115.55
Uug. Goldrente. ."r*.
•,
115.40
115.40
Uug. Sronenrenie...
90.95
91—
1800er Ganze .....
..
134.50
134.75
1860er Fünftel. ..
164.—
164—
1804er Lose...
194—
104.—
Credit-Lofe.....
885.—
»85—
1854er Los«
171.—
170.50
Wiener Communal-Lose
..
383.—
383—
Tbeiß-Lose
rürken-Lose
139.—
104.50
189.—
105.50
«redit-Actien.....
064—
671—
Anglobank ......
277.50
277.50
Unionbanl ......
\•
556.—
5 58.—
Länderbank
414.50
415—
Ung. Creditbank....
, e
080—
691—
Wiener Bankverein..
P•
494.50
493.50
vodencredit
• 1
850.—
848—
Aivno .......
258—
259.—
StaatSbahn ......
657.50
663.50
Lombarden
112.50
113.50
Rordbahn...>...
'«•
6140.—
6180.—
Rordwestbahn....
.
458.—
Wlbethalbahn
40»—
465.50
Buschtehrader B....
.
1092.—
Anflig-Teplitzer...
. 1
.
8045—
C8r. Ban- u. Betr.-Gef.
Wr. Ban- ». Bctr.-Ges.
A.
294—
299.—
B.
280.—
292—
Rene Wr. Tramwah..
e•
148—
Donait^DamPsschiss...
743.—
742—
Labak-Actien.....
286.50
287.—
Waffenfabrik ......
834.—
»80—
RudolphS Hütte...
835.—
.
Alpine Montan....
488.—
438.—
Rima-Muranher....
50»—
508.—
Poldi-Hütte
410.—
400.—
Präger Eisen
1755—
1750.—
Böhmische Montan ",.
••
1235.—
1285.—
«rüxer Kohlen....
898.—
003—
Wiener Baugefellfchaft.
,,
148—
149—
Wienerberger
674.—
009.—
Schodnitza
Eisenbahnverkehr..
1070.—
1005—
,,
»73—
.
20 FraneS-Stücke..
Pari»
e•»
19.32
19.32
96.55
90.52
«ürich
95.85
95.75
London .......
...
242.50
242.40
Deutsche Plätze...
..
118.60
118.60
Markscheine
a a.
118.57
118.60
Rnbelscheine
255.75
255.75
Course.)
102.45.
PariS, 17. Jull. (2tnfangs. E
Zpctige Rente 99.50, 3'/,percenttge Anleihe
Tendenz- Unregelmäßig.
Ostastalische Wcchselcourse auf London / s, 4'/,.
ilernhigende Chiuameldnngcn riefen Anfangs
eine Besserung hervor; Montanwerth« anf
GlaSgow höher, schließlich allgemeine Ermattung
durch Budapester Abgaben.
Berlin, 18. Juli. (Priv-Del.)
Beginn
«chl»ß
vesterreichische Credit...
. 207.00
206.50
DiSconto-Commandit....
. 175.00
174.62
Berliner Handelsgesellschaft
. 148.50
147.75
Dentsche Bank
. 188.75
187.75
DreSdener Bank
. 147.90
147.75
Italiener
. «3.10
92.80
Russische Roten
,.
216.05
Dürlenlose
. 108.90
108.50
StaatSbahn
139.25
Dortmnnd-Gronan ....
,
143.50
Schweizer Centralbahn,.
. 141.10
141.12
Italien. Mittelmeerbahn..
. 98.50
98.50
Italien. Meridional ....
131.75
Transvaal
. 176.75
177.25
Llohd
109—
Hamburger Paqnet ....
. 122.00
122.12
Bochnmer
. 104.75
102—
Coufolidation .......
352.50
Dortmunder Union....
. 101.—
99.75
Getsenlirchen
190.36
Harpener
184.50
tzibernia .........
206 36
Laurahütte..
209.62
Große Berliner Straßenbahn ....
206.25
Schuckert Electrität ....
205.—
Deutsch-österr. Bergwerk..
160.—
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 18. Juli. (C.-B.) (Schluß.) Kronemv. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.75 bis 7.76, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.04 bis 7.06, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.02
biS 6.03, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-Oetober 6.08
bis 6.10, per Mai-Juni 1901 5.04 bis 5.06, Hafer per
t erbst 5.49 bis 5.51, per Frühjahr 0.— brS 0.—.—
endenz: Behauptet.— Wetter- Schön.
Wien, 18. Juli. (Börse für landwirth-
schaftlichc Produkte.) Das andauernde für die
Erntearbeiten vortheilhafte Wetter vereint mit den sehr
flauen Berichten von den westlichen Börsen haben heute
neuerdings die Tendenz matter beeinflußt und erreichten
die Course den gestrigen tiefen Stand. Das Geschäft
bewegte sich daher in den allerengsten Grenzen. Ame­
rika meldete jedoch nach den fortgesetzten Rückgängen
nur eine Erholung von '/, Cent.
Umgesetzt wurden-
Herbst-Weizen zu 7.72, 7.73, Herbstroggen zu 7.12.
Im Uebrigen notirte: Herbsthafer 5.50—5.52, Juli-
August-Mals 6.02—6.04, September-October-MaiS 6.08
—6.10, August-September-Raps 13.70—13.80.
Budapest, 18. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.49 bis 7.50, Roggen
per October 6.65 bis 6.66, Hafer per October 5.16 bis
5.18, Mais per Juli 5. nn bis 5.81, per August 5.82
bis 5.83, per Mai 1901 7.69 bis 7.71.
Weizcnofferte schwach, Kauflust sehr gering, Ten­
denz flau.— Umsatz einige Tausend Meter-Centner.
Preise unverändert. UebrigeS geschästslos.
Termine eröffneten ruhig, verstauten auf schlechtes
Effectivgeschäst und erkalten sich sodann auf Meinungs-
käufe.
Wetter: Schön.
Berlin» 18. Juli. 2 Uhr. (Producten-Börse.)
Weizen ruhig, per -Juli —.—, per September
158.25, per October .59. Roggen ruhig, per
Juli 144.75, per September 141.25, pn Del. 141.—,
— Hafer ruhig p- September 129.50, per Octob.
129.50.— Mai» flau, per September 109.—,
,— Wetter:
«ach
Privatdiscont 4 Percent
festem Beginn schwächer anf Budapester
Abgaben in Creditactien.
Leipziger Börse, 17. Juli. Ausfig> Teplitzer
500 st. abgest.) 303.50 G., Buschtehrader Bahn
A 288.— G., Buschtehrader Lit. L 279— G.,
Prag-Duxer Priorist-Actien —.— G. Prioritäten-
«ussia-Teplitzer 3‘/,% Gold 89.— B., Böhm. Rordbahn
4"/, Gold SS.25 G., Buschtehrader Bahn 4°,' 0 (ßft.)
(94.— G., Dux-Bodenbacher 4°/« (stfr.) Gold —.— B.,
Wsen-Priesen 4°/. (gar.) 93.50 G.— Industrie-
Actien- Starä'sche Montan« und Jndustriattverke
per November
15 M.— Hafer.
August 17.60, per
September- December
October —.—,
Prachtvoll.
Pari», 18. Juli. 1 U.
ruhig, per Juli 17.45, per
September-October 17.—, per
17.—.— Roggen träge, per Juli 14.25, per August
14.40, per September-October 14.75, per Scptember-Dec.
14.50.— W e i z c u ruhig, per Juli 20.20, per August
20.40, per September-October 20.80, per September-
December 21.15.— Mehl ruhig, per Juli 26.50, per
August 26.85, per September-October 27.25, per
September-December 27.55.— Wetter- Prachtvoll.
Liverpool, 18. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Stetig, V» höher. Stetig unverändert.
Prachtvoll.
Wochenruarkt.
Pilfen, 18. Juli. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 50 Fuhren mit 675 Hektoliter Getreide
Davon entsallen 330 Hektol. aus Weizen, 219 Hektol. au;
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 126 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Westen bester K. 15.80,
mittlerer K. 15.45, mindester 8- 14.60, Korn beste--
K. 15.10, mittleres K. 14.65, mindestes K 14.30,
Gerste beste K —.—, mittlere K. —.—, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 12.80, mittlerer K. 12.60,
mindester K. 12L5, Erbsen beste K. —, mittlere
K. —.—, mindeste K. —.—-, Wicken beste K. —.
mittlere K. —.—, Erdäpfel beste K. 14.25, mittlere
SL 11.40, mindeste 8. —. Heu bestes K. 0.—, mittleres
K. 7.—. mindestes K. 6.20, Stroh bestes Ä. 4.30,
mittleres 8. 3 —, mindestes L 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 18. Juli. 2 Uhr 30 Min. Santos
good avcrage per September 46.25, per December
18. Juli 1900.
46.85, per März 47L5, per Mai 46.—.— Tendenz,
Fest.
Hab«. 18. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) Santa» good
avcrage per Juli 54.75, per September 55.—, per
DecerÄer 55.75, per März 56.50.— Tendenz,
F-st.„^
Z« ckeL.
Magdeburg, 18. Juli. 12 Uhr— Min. (T-B)
PerJuli 11.77—Käufer, 11.85— Verkäufer, per August
11.72 Käufer, 11.77 Verkäufer, per September 11.45
Käufer, 11.47 Verkäufer, per October 9.82— Käufer»
9.85 Verkäufer, per November-December 9.60 Käufer,
9.65 Verkäufer, per Januar«März 9.72— Käufer
9.77 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter,
Trocken und warm.
Hamburg. 18. Juli. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per Juli 11.82 Geld, 11.85 Brief, per August 11.72
Geld, 11.75— Brief, per September 11.45 Geld»
11.47 Brief, per October 9.87— Geld, 9.87— Brief,
per November 9.60— Geld, 9.62 Brief, per De«
cember 9.62— Geld 9.67 Brief, per Januar 9.70—
Geld, 9.72 Brief, per Februar 9.75— Geld, 9.77
Brief, per März 9.82— Geld, 9.87 Brief, per April
9.87— Geld, 9.90 Brief, per Mai 9.92 Geld,'
9.95 Brief, per Juni 9.97 Geld, 10.— Brief.
— Tendenz- Stetig.— Wetter- Schön.
Pari». 18. Juli. 1 U. 15 M. Rohzucke,
ruhig, 33.50 bis 34.25.— Weißer Zucker stet.'
per Juli 36.62, per August 36.50, per October-Janua,
28.62, per Januar-April 29.25.— Raffinaden
105.— bis 105.50. Wetter: Theilweise bewölkt.-
London, 18. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juli 11/9'/« geh, 11/9'/» Werth, per August
11/9— geh, 11/9'/« Werth, per Octvber-Decembe,
!/8—"geh, 9/8'/, Werth, per Januar-März 9/8»/«
tth., 9/9'/« Werth.— Umsatz 7000 Sack.— Tendenz,
Spiritus.
Wien, 18. Juli. (Orig..-Ber.) Bei allseitige,
Reserve notirte prompter Contingentspiritus unver»
ändert 44.40 Geld, 45.— Brief, per November-Mai
42 Geld, per Januar-Mai 42.— Brief.
Berlin, 18. Juli. 2 Uhr. 70er Spiritus Io»
50.40. Stetig.
PariS, 18. Juli. (Priv.) 1 U. 15 M. Spiritus,
per Juli 34.75, per August 35.25, per Sept.-Decembe,
34.25, per Januar-April 34.25. Tendenz- Ruhig.
Raps.
Wien, 18. Juli. (C.- B.) Kronenwährung pe,
50 Kg. Kohlreps per August-September 13.70 biS
13.80, per September-October —.—, bis —.— per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 18. Juli. (C.«B.) Kronenwährung
-er 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.25
iS 13.30.
n« böl.
Berlin. 18. Juli. 2 Uhr. Rüböl per October
59.—, per November —.—. Stetig.
Pari», 18. Juli. (Priv.) 1 U. 15 2)1 Rüböl
per Juli 66.75, per August 66.75, per September»
December 64.25, per Januar-April 63.75. Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 18. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
5.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 1.000 Ballens
wovon Amerika —.— B. Fest.— Terminmarktr
est.— Juli 5*»/«, Juli- August 5"/»«, August»
-eptember 5"/«,, Scpt.-October 4”/««, October-No»
t> erntet 4 4 */««, November-December 4”/„, December»
Januar 4 M /„, Januar-Februar 4*»/»«, Februar-Mäq
4 S %„ März- April 4”/ M, April-Mai —.
Eise«.
Glasgow. 17. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schluß.)
Ausständig. 11U. 5 M. Mixed uumbers warrants 70 Sh.
1'/, D. (— Sh. 0 D.) Warrants Middlesborough III.
— Sh. 0 D. (— Sh. 0 D.)
H SA, o -V LSL -Am
Hente
grosses Concert. <^|
Anfang 8 Uhr. »156 Sntree 5 ftf,
Mohair-Röcke
i fl 8 5», 4— 4.50 nnd aufwärt»
in allen Farben empfiehlt
-15L
Tuchwaarcnhaus, Prag, Bergstein 18.
LüvdLMZ- LsZvLvMs
riiicl Brautausstattungen
»na Alpooca-Sllber, Aipaeca, Bronce nnd Beinwickel empfiehl!
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
TIIoBtr. Prelglistf xratig.
Eigevth. u. Hera«8g.: Svvr, Wilhelm Merey, tz. d. Redaction verautw.: Ltto Patzer. Druck v. Heiur. Merey Loh», Prag, Herreng. 16.

