
[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 1 ]
Nr. 307.
Expedition
trab
Sdmintstrattoa
u um, eieisaW*.
Skedaetko»
•crrragafjr 18 st», L 6ML
^rle»i>»»-VkrdI«r»»g!
»«hiirfinn I•• Kti 19SS
Kcbactioa{. t j*.
Administration^
!peditio«f'
£Ä,
RftO)
Qad)bcudem
Wc. 203«
RrJBM
Rgdlbrud bfc Sffuitlttim» te>
Mitu, b. tonflifltn Inhalt« en
|tgen QueScuaugabe gestattet.
Cnetlangtcn ManalcrilBe»»
liückpart» beijnlegea.
Erscheint täglich 2 mal.
Morgcn-Awsgahe. xxiv. J.hrg«»«.
Präger
Dienstag, 0. November 1000.
Abonnement
für dir Mrrgrn- und
Ldkndnll-gob, r«co:
I» der AdmlalBraNsA m«B
dru Filialen:
»omattch iSUk-1 UO
Sfsr-a
SHt täglldi lmnlterrtJoB-
scrstnbang:
«aaoilich 8 K 80 h «_S. l.tt
KlN t&eltm Smaltsrr hlalt-
»trscnbuua:
«ousUich 3 K 30 h =n. l.M
Hinzekn« Nummer«
Prag.. 8 >3-« lr.
Auswätt». 10 t »-5 In.
K« st r a J t
»rrdeu nach dem Raume oft
jsttgrnndeleguim der fünfmal
-qpolteireu Petit-eile b»
«chuet.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Gleichberechtigung und Autonomie.
Prag, 5. November.
Wir haben in unserer Mittagsausgabe von
dem neuen Programm der polnischen Adclspartei
Kenntniß genommen, das der Krakauer „Ckas"
in die so oft mißbrauchte« Worte: „Gleich­
berechtigung und Autonomie" zusammenfaßt. Der
Polenclub könne nicht mft Jenen zusammengehen,
welche den Centralismus und die Hegemonie an­
streben. Den Deutsche» gehe es nicht um die
Sprachenfrage, sondern um die Herrschaft in
Oesterreich.
Die Herrschaft in Oesterreich! Als ob es
in dem ganzen Reiche einen verständigen Deutschen
geben würde, der mit den polnischen Stanczyken
zusammen irgend Etwas beherrschen wollte. Die
Herren fühlen sich wieder einmal als das Zünglein
an der Wage, weil die Obstruction der Jung-
czcchen sie gezwungen hat, in ihrem eigensten
Interesse an der Seite der Deutschen gegen die
Czechcn zu stimmen. Es mag sein, daß den pol­
nischen Reactionären dabei nicht sehr wohl zu
Muthe war, das Eine ist ganz sicher: den Deut­
schen paßt es noch viel weniger, mit dieser Ge­
sellschaft zu stimmen. Die Noth des Lebens führt
die Besten zu Zeiten in schlechte Gesellschaft, aber
es muß doch wohl ausgesprochen werden, daß es
nur die Noth des Existenzkampfes der Deutschen
um ihre berechtigten Mindestansprüche ist, die sie
gezwungen hat, mit jener verhaßtesten und vcr-
achtetsten Partei zusammen zu arbeiten.
Seit die Verfassungspartei den Galiziern
die weitgehendste Auwnomie überlassen hat, um
Jeu iH! eton.
Bon der Mode.
Was Thiers von der Politik behauptete, läßt fich
mit Recht Heuer von der Mode sagen: „C'6st an eternel
recommencement". Man kann auch nichts positiv
Neues über Schnitt und Farbe dessen, was im Winter
getragen werden wird, melden, keinen „dernier cri" als
Neuig^eitsvignette an die Spitze des Modeberichtes setzen.
Neu ist Heuer, daß das Alte, schon Dagewesene dominirt.
Das ist der Kriegsruf, der aus der Rue de la Paix
in die Welt, in der man Kleider trägt, klingt, und der
so schön wäre, wenn er wahr bliebe. Man braucht aber
nur die Modelle zu sehen, die die Generale jder Armee
von der Nadel und Schere als ihre letzten Schöpfun­
gen über die Grenze schicken, und man steht, daß, trotz­
dem die Mode keine einschneidenden Reformen beab­
sichtigt— alles, was uns im vorigen Jahr entzückte, heute
schon wieder vieux jeu ist.
SJor allem gleich die Stofsart. Verschwunden sind
alle fein glänzenden Tuche, und Zibeline, Cheviots,
Homespun, alles, was rauh, haarig und derb ist, wird
den zarten Wirkungen der dünnen Stoffe vorgezogen.
In den großen Zügen freilich ist man beim alten Grund­
gedanken geblieben, das Bolero, der eng um die Hüften
liegende Rock, der unten wie die Draperie einer orien­
talischen Tänzerin sich um die Trägerin modellirt, der
ihre Zustimmung zu der Wahlreform der direkten
Reichsrathswahlen zu erlangen, bis in die jüngste
Zeit haben die Schlachzizen ihre Privilegien dazu
mißbraucht, in Galizien eine skrupellose Gewalt­
herrschaft aufzurichten und trotzdem auch im
Reichsrathe bei der Berathung der internsten
Angelegenheiten der anderen Königreiche und
Länder die erste Geige zu spielen. Die Barbarei
der Schlachzizen unterdrückt nicht nur die Mehr­
heit der polnisch-ruthenischen Bevölkerung Gali-
ziens, wehrt der österreichischen Cultur nicht nur
den Eingang, sie macht sogar unablässig Einfälle
in das Cultnrgebiet. Die Macht der Wiener
Staatsregierung hat nicht ausgereicht, ein ge­
raubtes Mädchen aus dem Kloster zu besteien
oder die österreichischen Gesetze über die Freiheit
der Wahlen in Galizien durchzusetzen, aber die
in Galizien herrschende Partei macht im Wiener
Parlamente, was sie will, und entscheidet darüber,
ob in Eger deutsch oder czechisch amtirt werden soll.
Wenn die Czechen nur einen Augenblick
innehalten wollten in dem Kampfe für eine
Autonomie, die sie nur nach der vollständigen
Vernichtung ganz Deutschböhmens brauchen
könnten, wenn die Czechen sich nur einen Augen­
blick bereit finden wollten die wahre Autonomie
nicht nach Landesgrenzen, sondern nach den natür­
lichen Grenzen, die durch die Nationalität ge­
geben sind, anzuerkennen: dann wäre eine
Gleichberechtigung und Autonomie möglich; wenn
Deutsche unb Czechen sich über die nothwendigsten
Dinge der Wirklichkeit einigen und den Waffen­
stillstand schließen könnten, bevor er ihnen von
einer dritten Gewalt dictirt wird: dann könnte
Sackpaletot, das Princcßkleid, sie find alle wieder da.
find aber nur das Thema, das elegant variirt werden
muß. Den modernen Anstrich verleiht das Eoldgalon,
das in glatten Streifen, Applicationen und Stickereien
verwendet wird, aber nie fehlen darf; auch Goldknöpfe,
Spangen, Borten sind beinahe unerläßlich.
Die vornehme Einfachheit der englifchen Lleider
geht diesen Toiletten ab, aber die Wirkung ist viel
größer. Grau mit Silberfäden und grauer Seide ge­
stickt, mit rosa Tuch- oder Leinenkragen als Verzierung,
schwarz mit Bronze-oder Goldgalon, roth mit. schwarz
und gold benäht findet man auf Prima-Modellen.
Chocoladefarbe und braun wird sehr populär werden,
und blauen Cheviotkleidern wie Anno dazumal mit
blauer Harrasborte, die mit Stahl durchslochten ist,
wird man wieder begegnen. Eine entschiedene Neuheit
ist das für die Tropenuniformen der englischen Armee
praktisch erfundene Khaki. Praktisch, actuell, chic, wenn
man will, mag die Farbe sein, aber kleidsam nicht.
Die farbige Lehmschattirung kann wohl zu einer sehr
accentuirten Färbung von Haar, Augen und Brauen
und einem frischen Teint paffen, aber da die meisten
Frauen und Mädchen, ebenso wie viele Bilder, un­
bestimmt gezeichnet und verwaschen gefärbt find, ist
Khaki nicht anzurathen. Allenfalls als Costüm, Rock
und Jäckchen zu empfehlen, das eine elegante Blouse
durch ihre Farbe hebt. Das Reizendste dieser Art ist
eine Blouse aus dunkel gefärbter Clunyspitze, die auf
türkisblauer Seide aufgesetzt wird und der noch ein
man dieser polnischen Schmarotzerpartei zeigen,
was ihr nach Fug und Recht, nach dem Maß
ihrer Cultur und Menschlichkeit, nach dem Maß
ihrer Arbeit und ihrer Stenerleistung zukommt.
Es wird wohl niemals dazu kommen.
Immer wieder werden wir verurtheilt sein, die
pathetischen Deklamationen des nsgne ad finem»
Jaworskr für die Ausspröche eines Politikers zu
nehmen. Wir werden zusehen müssen, wie die
blühendsten Länder der Monarchie an die galizi­
sche Stanczykenwirthschaft Tribut zahlen müssen,
wir werden weiter zusehen, wie auf den galizi-
schen Staatsbahnlinien die Güter weit unter den
Selbstkosten zu Lasten unseres Steuersäckcls ver-
ftachtet werden müssen; wie werden die galizi­
sche» Wahlen, die galizische Branntwein- und
Salzwirthschast, die galizische Petrolcumzoll-
crhöhung, die galizische Preßfreiheit und Ver­
sammlungsfreiheit, das Alles werden wir weiter
zusehen und dazu schweigen müssen. Die Schlach­
zizen siud stärker als wir, weil die Czechcn mit
Tintenfässern werfen, wenn in Trautcnau ein
Kreisgcricht gebaut werden muß.
Prag, 5. November.
Graf Goluchowski will in Budapest einen AuS-
gleich in der Frage der bosnischen Bahne» ver­
mitteln. Es ist sehr leicht vorauszusagen, daß auch
dieser Ausgleich zu Ungunsten Oesterreichs und zu
Gunsten Ungarns ausfallen wird. Hier hätte Dr. von
Koerber zum ersten Male Gelegenheit, seine Reden von
der Wahrnehmung der wirthschastlichen Jntcreflen in
die That umzusetzen, denn seine sonstigen wirthschaft-
lichen Vorlagen hat er von seinen Vorgängern über-
Zwischenfutter von transparentem Goldstoff eingeschoben
wird. Die Theaterblousen stattet man im Allgemeinen
reich mit Spitzen, Perlen und Applicationen aus: Tüll,
Gaze oder Seidenmousseliu wird als Material ver­
wendet. Zu solchen Blousen gehören ihnen entprcchend
elegante Röcke; die einfachen Jupons, die man gern
zum Auftragen benutzte, wenn die Taille schlecht oder
altmodisch war, kommen nicht in Betracht. Es ist der
Gesammteindruck der Erscheinung, auf die der Schwer­
punkt gelegt wird, deshalb muß man nicht jedes Stück
der Toilette einzeln wählen, von verschiedenen Händen
arbeiten laffen, sondern das „aus einem Guß" er­
scheinende Vorbild der Pariserin bei der Wahl seiner
Kleider und Hüte im Auge behalten.
Die Harmonie der Farben, wir denken dabei
nicht an die langweilige Zusammenstellung von chamoix
Kleid— chamoix Hut vielleicht gar zu einem chamoix
Gesicht— nein, leichte Schattirungen, Nuancirungen
oerleihen einem einfachen Anzug den richtigen Charme
Zehr esiectvoll sind mit Chinchilla verbrämte graue
Luchkleider mit BoleroS und färbigen Gazejabots, in
:oth. blau oder hellgrün, dazu ein rother oder hell­
blauer Stoffhut mit Sammt, Kielen und einer Pierre
>e Straß-SLnalle zu einem feschen reizenden Ganze»
irrangirt. Ein elegantes Modell von R-dfern -st em
mstellgraues Kleid mit weißer Seide tn ongmellen
»inten gkattheilartig gestickt. In Prinzeßform geschnitten,
lrapirt es sich leicht zu einer Seite, und schließt mit
iner Schnalle von Modeschmuck.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 2 ]
Präger Tagb'latt Nr. 30?
Seite i.
6. November 1300
«(raunen, abgesehen davon, daß ste überdies sehr schlecht
find. Wir werden sehen, wie der Streitfall enden wird,
und jeder Oesterreicher wird fich freuen, wenn er mit
seinem hergebrachten Mißtrauen Unrecht behalten sollte.
*»
•
Morgen wird der neue Präfident der Ber-
einigten Staaten gewählt werden. Die Wahlen be­
ginnen Dienstag Früh mit Sonnenaufgang und endigen
mit Sonnenuntergang. Eine uns soeben zugegangene
Nummer des „New-Hork Herold" vom 21. Ottober
schätzt die Majorität für Mac Kinley mit 282 Stimmen
gegen 165 Stimmen für Bryan, wenn nicht ein un­
vorhergesehener „landende" (Erdstürz) für Bryan ein­
tritt. Wegen der Zeitdifferenz wird das Wahlresultat
erst Mittwoch Mittag in Prag zu erwarten sein.
*.*
Dr. Carl v. Grabmayr, der kürzlich durch den
verfehlten Compromiß mit den Clerikalen den liberalen
Adel compromittirt hat, beschäftigt fich in einer soeben
erschienenen Studie mit Reformvorsch lägen zur Boden­
entschuldung des bäuerlichen Besitzes in Tirol.
Seine Vorschläge gipfeln in dem Verlangen nach der
gesetzlichen Festlegung einer VerschuldungS-
grenze für bäuerlichen Grundbesitz. Auch denkt er
naturgemäß an die Veranstaltung einer Enquete
und einer Umfrage bei den landwirthschastlichen Ge­
nossenschaften. Die Tiroler LandeShypothekenanstalt soll
durch die Resormarbeit centralistrt werden. In den
Rämen der Landesanstalt— sagt Grabmayr— darf
keine bureaukratische Engherzigkeit walten; fie muß von
socialem Geiste durchtränkt und auf ihre wichtige
volkswirthschastliche Mission bedacht sein. ... Sie darf
nicht! ... sie muß durchtränkt sein, fie muß bedacht
sein! ... Dazu noch eine Enquete! Noch eine Um-
ftage!... Das ist Alles sehr schön, man vermag fich
aber nur schwer vorzustellen, wie Grabmayr dies Alles
erreichen wird. Was er erreichen wird, daS wird nicht
mehr als eine neue Enquete sein.
Dom Hage.
»*, Die feierliche Installation deS neuen
RectorS an der deutschen Univerfität, Hofrath
Pros. Dr. Hanns C h i a r i, findet am 8. d. M. um
11 Uhr Vormittags in der Aula des CarolinumS statt.
*** AuS den Mittelschulen. Am 1. d. M. wurde
eine Abordnung des Vereines „Deutsche Mittel­
schule" (Pros. Michalitschke) und des „Cen-
Iralvereines czechischer Professoren"
(Pros. Kratky) in Prag vom Finanz-Mini st er
empfangen, welche Namens der Vereine die Bitte um
endliche günstige Erledigung der die Anrechnung
der Supplentcnjahre für Professoren mit
Mittelschul-Approbation. welche an Paedagogien
wirken, betreffenden Angelegenheit unterbreitete. Die
Abgesandten durften darauf hinweisen, daß die Unter
richtsverwaltung die Anrechnung hier in gleicher Weise,
Der Modeschmuck bildet ein Capitel für fich und
läßt sich nicht mit einigen Worten abthun. Außer an
der künstlerischen Umgestaltung der Schmucksachen liegt
auch in der Reform der Werke der Goldschmiedckunst
von Lalique nnd nach Lalique eine ethische Bedeutung.
Die Farbe und die Lichlwirkung gelten mehr als
Größe, Kostbarkeit und Reinheit eines Edelsteins, frei
»ach Nietzsche hat auch aus diesem Gebiete eine Um­
werthung der Werthe stattgefunden.
Die Modedame comme il saut wird sich. will fie
modernen Ansprüchen genügen, nicht mehr ausschließlich
mit der Anschafjung von Kleidern, Hüten, Stoffen
beschäftigen, ein großer Theil ihres Interesses wird
immer in der Wahl des individuell paffenden
„Behanges" liegen muffen.
Es gehört das mit zu der großen allgemeinen
Steigerung des Luxus, der auf dem Gebiete der Fraucn-
loiletle in den letzten Jahrzehnten zugenommen hat.
Unsummen werden alljährlich für Pelz ausgegeben und
ollem Anschein nach wird auch diesmal den Pelzhändlern
ihr Weizen blühen. Breitschwanz, Astrachan, Zobel und
Chinchilla werden zu Paletots verarbeitet, die dreiviertel
Länge haben, und Revers und Kragen von anderem
lichten Fell, meist Caracul oder Hermelin werden auf­
gesetzt. Die langen Boas mit reicher Endgarnilur, aber
ohne die Köpfe der Thiere, schließen mit Stahl- oder
Goldspangen. Die Muffs find weich, groß und behäbig,
haben zwei reiche Volants, Schmuck von Thierköpsen
wie für Profefforen an Mittelschulen durchgeführt wiffen
wolle, daß die endliche Anrechnung nicht nur den be­
deutenden Schaden in den Bezügen und in der Vor-
rückung, den jeder einzelne der Betroffenen bereits er­
litten hat, wenigstens theilweise mildern würde, sondern
daß fie auch im Jntereffe der Anstalten dieser Kategorie
selbst liege. ES kann auch von einer nennenSwerthen
Mehrbelastung der Staatsmittel nicht die Rede sein,
da eine große Anzahl der Anspruchsberechtigten die
Anstalten bereits verlaffen hat, ein Umstand, der selbst
wieder das Jntereffe der Schule berührt, indem dadurch
die Lehrerbildungsanstalten solcher Lehrkräfte beraubt
wqrden, die mit Hochschulstudien und Mittelschul-Appro-
bation qualificirt find. Der Herr Minister erkannte die
Berechtigung der Bitte und der Beschwerden an und
versicherte, die Sache, in der die Vorarbeiten seitens
der Unterrichtsverwaltung bereits fertig vorliegen, in
allernächster Zeit 'in wohlwollendster Weise znm Ab­
schlüsse bringen zu wollen.— Die Abordnung wurde
an demselben Tage vom Mini ste r für Cultus
und Unterricht empfangen, welchem sie den Dank
für die im Jntcrreffe der Lehrpersonen wie in dem der
Sache gelegene Stellungsuahme des Ministeriums
unterbreitete. Der Sprecher bat, der Minister möge
auch fernerhin ebenso wohlwollend den Jnteffen der
Staats-Lehrerschast gegenüberstehen, und von dem
festen Vertrauen überzeugt sein, welches ihm von dieser
Seite entgegengebracht wird. Der Minister erklärte, daß
er stets die berechtigten Wünsche der Professoren, deren
Erfüllung hier sowohl aus Gründen der Billigkeit als
auch im Jntereffe der Sache angestrebt werden müfle,
vertreten und erledigen werde.— Scctionschcf
Dr. Freiherr v. Kolben st einer ließ fich die
Angelegenheit eingehend vortragen und versicherte die
Abgesandten des wärmsten Jntereffes, mit dem er die
Sache vertreten wolle. Auch Herr Sectionsrath Dr.
M u n k versprach, fich mit der Frage eingehend be­
schäftigen und dieselbe einer baldigen Erledigung zu­
führen zu wollen,— Im Unterrichts -Ministerium
würde der Abordnung Gelegenheit gegeben, auch den
Herren Seetionsches Dr. B e r u d t und Hofrath B e r g e r
den Dank auszusprechen für die Wahrung der Interessen
der Lehrpersonen. Die Herren versicherten, daß fie bei
ihrer Auffassung von der Berechtigung der Wünsche nach
Behebung der Konsequenzen des Fehlers im Gesetze
vom I. 1898 stets beharren werden.
br. Die Trauung desFrl. Elsa v. Schoeller
mit Herrn Egon Reichsritter v. Lcuzendorf ver­
sammelte gestern die gesammte Präger Gesellschaft in
der protestantischen Kirche in der Gerbergoffe. Die
Braut trug eine elegante Robe aus schwerem Satin
Ducheffe mit Point-Spitzen, Frau v. Leuzendorf dunkel­
grünen Brocat mit Pelz; die beiden Kranzeidomen
Frl. Margot v. Schoeller, die Schwester der Braut,
und Frl. v. Weffely waren in jugendliche weiße 6r«pe
dc 61,ins-Toiletten auf rosa gekleidet und trugen
Chinchitlahüte mit Rosen. Eme Reihe schöner Fraueu-
oder Blumen. Chrysanthemum zu Scalskin, Vergiß­
meinnicht und Anemone zu Chinchilla. Toques und
Hüte tragen ganze Thiere, die in einen Büschen Parma-
vetlchen oder La Francerojen hineinbeißen. Kurze Jacken
und Boleros behaupten sich als Nouvcautö; auch fie
haben als zeitgemäße Veränderung große Stahl-, Gold­
ader Emailknöpse. Das Futter ist hellblau und so
weit man bei offen getragener Jacke sehen kann, find
goldene und schwarze Schnürchen aufgenäht.
Die Abcndmäntcl find selbstverständlich dieses
Jahr ärmellos, weil im letzten Winter Jedermann
Paletots mit Aermeln trug. Empireartige Rotunden
mit Shawlkrogen odjustirt oder Sattelstück von Pelz
werden im Fasching auftauchen. Was ist da überhaupt
nicht Alles fignalifirt? Wer sich für ein Dutzend Bälle
zu rüsten hat, wird die kleinen Hände tief in einen
großen Geldbeutel stecken müssen, jedenfalls tiefer als
den rationell denkenden Vätern und Gatten meist lieb
ist. Aber unsere Modephilojophinncn trösten fich damit,
daß die Herren auch nicht sparen und beim Spiel,
Wein und sonstigen Vergnügungen mehr ausgeben,
als recht und billig ist. Der Modetenfel ist wirklich
nicht der ärgste. Er fördert den Schönheitssinn—
meinen die Aesthetiker, bringt Geld unter die Leute—
meinen die Nationalökonomen und gibt einer Legion
„unverstandener" Frauen eine wohlthuende Ablenkung—
meinen die Aerzte und Moralisten. H. R.
erscheinungen umgab den Altar. Frau v. Weffely in
perlgrauem Tuch mit Cluny-Jncrustationen und Stickerei,
schwarzer Toque mit Goldarrangement, Frau Richard
v. Schoeller in weißer Crepe cks chine mit reicher
Goldstickerei, Frau v. Maurig in 6odsUn Cr6pe
de chine mit koint-Spitzen auf hellblauem Chiffon,
Frau von Schien« in rosa «atiu Liberty, Baroni»
Trauttenberg in Creme Lrnxes-Spitzenkleid auf roea
Fond.
*** tteberfetzung von f. k. Notare«. Der von
Hokowitz nach Prag übersetzte k. k. Notar Eugen
Nutte hat am 10. d. M. von seinem bisherigen
Amte abzutreten und am 12. d. M. sein neues Amt
in Prag anzutreten.— Der von Hainspach nach Prag
übersetzte k. k. Notar Dr. Carl Vondörfer hat am
10. d. M. von seinem bisherigen Amte abzutreten und
am 12. d. M. sein neues Amt in Prag anzutreten.
*** Ernennung zum Konservator. Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den penfwuirten
Gerichtsadjuncten Dr. Carl Siegl, Archivar in Eg«s
zum Conservator für Angelegenheiten der 111. Section
mit fünfjähriger Funrtionsdauer in den Bezirkshaupt»
Mannschaften Asch, Eger, Falkenau, Graslitz, Joachims­
thal, Carlsbad, Luditz, Plan, Tachuu, Tepl ernannt.
*** Türkische Orden für böhmische Jnd«
ftrieHe. Aus TemeSwar wird «nS telegraphirt:
Der Hutfabriksdirertor Wilhelm Keller in Oben
leutensdorf und der Spinncreisabriksbefitzer Emll
Pick ebendortselbst erhielten vom Sultan dir Comman«
deur-Jnsignien des Medjidie-Ordens, der Director der
neugegründeten Temeswarer Hutfabrik Gustav Kelle«
gleichzeitig die 4. Classe desselben Ordens. Sämmtliche
Herren gehören dem Directionsrathe der hiesigen Hut­
fabrik an und weilen gegenwärtig in Temeswar.
*** Frauenstndinm. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat an sämmtliche k. k. Landesschulbv
hörden einen Erlaß gerichtet, durch welchen die Zu­
lassung von Frauen zu außerord. Prüfungen an
Gymnasien und Realschulen behufs Eintritte»
in das pharmaceutische Studium geregelt wird.
*** Recitations-Abend. Donnerstag den 6. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags findet im Epiegelsaale des
Deutschen Hauses ein RecitationS-Abends des in Prag
bestens bekannten Fräulein Paula Main au statt.
Auf dem Programm befinden sich Dichtungen von
Schiller, Wildenbruch, Richard Leander, Conrad Ferd.
Mayer, Rudolph Baumbach, Ada Regri, Wisberg,
Saphir usw.
*** Die Sammlungen deS böhmischen MusenmS
sind in den Winteimonaten geöffnet, Unentgeltlich
jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags und
jeden Mittwoch und Samstag von 1 bis 4 Uhr Nach­
mittags. Gegen Entrse von 30 kr. für eine Person
jeden Dienstag von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittag.
Nur mit Führer gegen Entree von 50 kr. jeden Mitt­
woch, Donnerstag, Freitag lind Samstag von 9 bis
12 Uhr Vormittags. Eintrittskarten sind beim Portier
erhältlich.— Der Lesesaal der Museums-
Bibliothek ist zugänglich, Sonn- und Feiertage
ausgenommen, jeden Tag von 8 Uhr Früh bis 1 Uhr
Nachmittag, jowie jeden Mittwoch und Samstag von
3 bis 6 Uhr Nachmittags.
*** Luartiergelder der Lssiciere Mit dem
31. December 1900 geht die Geltungsdauer der seit
1880 bestehenden Ouartiergelder der Officiere zu Ende.
Die neu jystemisirten Gebühren, welche dem Vernehmen
nach eine den geänderten Verhältnissen entsprechende
Erhöhung erfahren sollen, werden nach Weihnachten
zur Veröffentlichung gelangen.
*** Arbeiterdemonstration in Bubentsch.
Gestern Abends nach 6 Uhr veranstaltete eine größere
Anzahl von Arbeitern vor der Villa des Papierfabri-
kanten Kubik in Bubentsch eine Demonstration wegen
der Rede des Genannten auf dem Jndustriellentage in
Wien. In dieser Rede hatte Herr Kubik der Regierung
und den Behörden vorgeworfen, daß fie anläßlich deS
heurigen allgemeinen Bergarbeiterstrikes nicht energisch
eingeschritten sei und weiters erklärt, daß alle Fabri­
kanten ihre Betriebe hätten sperren sollen, um so den
Arbeitern eine Untcrstützurg ihrer strikenden Genoffen
zu benehmen. Die Demonstranten brachten vor der Villa
die Rufe „?ersst Kubik," „HanbaKnbik" und „Größter
Feind der czechischen Arbeiterschaft" aus und zerstreuten
fich sodann, ohne daß die Polizei veranlaßt gewesen
wäre, einzuschreiten.
*** Der Neubau der zweite« Staatsreal-
fchnle auf den Gründen des ehemaligen Beitenmagazins


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
Seite 3.
6. November 1900
in Prag, der int April d. I. begonnen wurde, ist bis
zur Gleiche gediehen. Es ist dies mit Rücksicht auf die
überaus schwierige Fundirung (über acht Meter Tiefe
und im Grundwafser) eine anerkennenswerthe Leistung
deS Baumeisters Herrn Anton Möse in Smichow und
der Bauleitung (k. k. Oberingenieur H. Folkert und
k. k. Ingenieur H. P i s k a k).
«** VerwaltuugsgerichtShof. Oeffentliche münd­
liche Verhandlungen werden stattfinden: Donnerstag den
8. d. M. um 10 Uhr Vormittags: die Firma Joh.
David Etarck in Prag wider die Erwerbsteuer-Landes-
Commission für Böhmen wegen einer allgemeinen Er­
werbsteuer;— um l 1 /« Uhr Nachmittags: die bürger­
liche Vorschußcassa in Milelin wider die k. k. Finanz-
Landesdirection in Prag wegen einer Erwerbsteuer; an
demselben Tage (im Saale II) um 11'/, Uhr Vor­
mittags: Friedrich Frey Ritter von Freycnfels in
Wysotschan wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen der Zurücknahme eines Gewerbescheines;—
Freitag den 9. d. M. um 11'/, Uhr Vormittags: die
Gemeinde Celakowitz wider das k. k. Ackerbauministerium
wegen Ausübung der Fischerei;— Samstag den
10. d. M. um 10 Uhr Vormittags: die Stadtgemeinde
Pilsen, das bürgerliche BräuhauS in Pilsen, I. Simon
in Doubrawka, die Firma C. und W. Weiß in Bukowetz
und Franz Stelzer in Pilsen wider das Ministerium
deS Innern und das Ackerbauministerium wegen einer
Brauerei-Anlage in Pilsen.
*** Spende. Aus Dresden ist un8 von einem
ungenannt sein Wollenden eine Mark für ein« arme
Witwe zugekommen. Wir haben die Spende ihrer Be­
stimmung zugeführt.
*** Die Witwe deS verunglückte« Regisseurs
Baumauu sendet aus Oakland in Californien an einen
hiesigen Geschäftsmann einen Brief, in dem sie ihre
traurige Lage schildert.
*** Ein deutscher »aufmauuStag findet Sonn­
tag den 11. d. M. in Brür im Saate des Hotel „zum
Löwen" statt. Der Beginn der Versammlung ist auf
8 Uhr Nachmittags angesagt. Bei der Fülle der Stan-
desintereffen im heutigen kaufmännischen Leben find
solche Zusammenkünfte von großer Wichtigkeit und der
Verband deutscher Kaufleute in Böhmen, der heute be­
reits aus 40 kaufmännischen Körperschaften besteht, er­
füllt deshalb nur seine Pflicht, wenn er öfters zu der­
artigen Berathungen und Besprechungen Gelegenheit
bietet. Es ist nach vielfachen Anzeichen ein starker Be­
such des Brüxer Kaufmannstagcs, dessen Einladungen
zugleich vom „Handelsgremium der königl. Stadt
Brür" sowie vom dortigen „Kaufmännischen Vereine"
gezeichnet find, zu erwarten. Auskünfte ertheilen Ver­
bandsobmann S a i c oder Schriftleiter des Verbands-
blatteS (G. A. R e s s e l) in Tcplitz.
*** Czechische Dbpructio« tm übertragenen
Wirkungskreis. Die Gemeindevertretung von So-
b i e S l a u hat beschloffen, die Einhebung der Staats-
fteuern zu verweigern.
*** Erste elektrische Grubenbahn in Böhmen.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Ich finde in Ihrem
Blatte vom 31. October l. I. die Notiz: „Erste elek­
trische Grubenbahn in Bohnen." Danach soll diese auf
dem Roberts^achte der Britannia-Gewerkschaft demnächst
in Betrieb gesetzt werden. Dem gegenüber ist zu consta-
tiren, daß eine ausgedehnte elektrische Grubenbahn seit
April 1899 auf dem Mathias-Schachte in Zwodau der
Reichenauer Kohlengewcrkschaft im Betriebe ist. Das
Verdienst aber, dem technischen Fortschritte, der in der
Einrichtung solcher Grubenbahnen liegt, zuerst zum
Durchbrüche geholfenkzu haben, gebührt in Böhmen der
Verwaltung der Staatsbahnbergbaue in Kladno, auf
deren Thinfeldt-Schachte die elektrische Grubenförderung
bereit seit 1895 und am Barröe-Schachte seit 1896 im
Betriebe ist. Da es damals immerhin noch ein techni­
sches Wagniß war, zur Einführung dieser mit vielen
Borzügen ausgestatteten Fvrdermethode zu greifen, und
dieselbe seither in der That auch viele wesentliche Ver­
besserungen erfahren hat, erscheint es wünschenswerth,
daß die Eingangs der Schreibens citiste Notiz behufs
besierer Information Ihrer geehrten Leser in Ihrem
geschätzten Blatte richtiggestellt werde.
*% Jungen Mädchen deutscher Rationalität
ohne Unterschied der Confefiion, welche stch als Kinder­
gärtnerinnen ausbilden wollen, bietet der Deutsche
Schulpfennig-Verein in seinen drei Kinder­
gärten, so weit es die Raumverhältnifie zulafien, Ge­
legenheit unter der Leitung geprüfter Kindergärtnerinnen
zu hospitiren. Anmeldungen nimmt die Schriftführerin
des Vereines Frau Eugenik Busch, Obstgafie 12.
3. Stock, zwischen 8—3 Uhr Nachmittags entgegen,
woselbst auch die eigenhändig geschriebenen mit Zeug'
nisten belegten Gesuche einzubringen sind.
*** Theater Variete. Ein so reichhaltiges und
mannigfaltiges Programm, wie daS jetzige, wurde feit
Langem nicht von dieser erstclastigen Specialitätenbuhne
dem Pubkicum geboten. Zu den beiden Sonntags­
vorstellungen herrschte ein derartiger Andrang, daß bereits
am Samstag daS Haus ausverkauft war.
». Aus dem Riesengebirge. AuS Petzer wird
uns geschrieben: Auf den Bergen hat der Winter seinen
Einzug gehakten; bis zn 900 Meter herab find die
Höhcnzüge mit starkem Schnee bedeckt. Der Tounsten-
und Sommerfrifchenverkehr im verflossenen Sommer war
in Folge des andauernd schönen Wetters ein überaus
reger; auch Pcher war so stark von Sommerfrischlern
srequentirt, daß die verfügbaren Wohnungen alle ver­
griffen waren.— Das obere Aupathal gewährt seit der
Hochwafferkatastrophe im Juli 1897 ei» stetig bewegte»
Bild, weil an vielen Stellen unablässig gearbeitet wird,
um einerseits nothwendige Uferbauten zu vollenden,
andererseits die ueuerlicheu Schöben, welche das Hoch-
waffer vom 3. Juli 1900 verursacht hat, zn verbeffcr«.
Das letzte Hochwasser hat zum Theile ganz neu« Wasser-
läufe gerissen, die verschütt^ werden müssen, zum Theile
daS Wasserbett derart mit Steingeröll gefüllt, daß es
zur Verhütung fernerer Gefahren ausgebaggert werden
muß.
8. Selbstmord eine» Lehrers. Vorgestern
Abends hat sich in Tetfchen der 32 Jahre alte pro».
Bürgerfchullehrer Fridolin R. erhängt. Die Kunde von
dem Selbstmorde des allgemein beliebten Mannes hat
großes Aufsehen hervorgerufen. Ueber das Motiv der
That ist nichts bekannt.
8. Raubmord. In Tetfchen wurde auf dem Elbe­
wege oberhalb der Altstadt, wie uns von d»rt telephonirt
wird, der 32 Jahr« alte Productenhändler Schneider
vorgestern gegen 11 Uhr Vormittag? todt aufgefunden.
Der Leichnam, welcher ungefähr zwei Meter vom Elbe-
ufer entfernt lag, weist mehrere Wunde» auf, die durch
Beilhieb« verursacht sind. Nach der Angabe der Frau
des Ermordeten begab sich Schneider Donnerstag Vor­
mittag nach Steiapolitz, wo ein ihm gehöriger Haus im
Baue steht, um die Arbeiter auszuzahlen. Er trug bei
sich vier Zehnernoten und eine silberne Uhr sammt Kette,
welche Gegenstände fehlen. Der Thäter ist noch nicht
sichergestellt, doch ist trfatt ihm auf der Spur. Schneider
hinterläßt eine Witwe und drei Kinder.
*** Verbotenes Heilmittel Die Statthalterci
in Wien hat den Vertrieb des Geheimmittcls „S a n o l",
welches von einem gewissen Dr. Strauß in Berlin
erzeugt wird, aus sanitären Gründen verboten.
*** In der gerichtlichen Bersteigerungshalle
i« der Jeltnergasse werden zur Versteigerung ge­
langen: Am 16. d. M.: Eine feuerfeste Casta, Stcin-
nußknöpfe, Regale, Verkaufs- und Schreibpu!!, Bücher­
kasten und Chissoniöre. Am 83. d. M. Eine cvmplete
Weinzimmer-Einrichtung, Credenzkasten, Divan, Stock­
uhr, Tischchen, Bilder, Fauteuils, Tische, Spiegel, Eta-
göre, Sessel, Hauseinrichtung, diverse Weine, ein Con-
versationsiexicon, Lüster und andere Einrichtungsstücke.
*** Zugelaufener Huud. Dem in städtischen
Diensten stehenden Wenzel Sichrovsky, Lindengafle 472,
wurde Mittwoch Mittag auf der steinernen Brücke von
einem Studenten eine große junge Dogge übergeben,
welche dem Belrestenden zugelaufen war. Der Besitzer
wird ersucht, den Hund bei Herrn Sichrovsky abzu­
holen.
*** Brsttztvechsek. Joseph und Maria Michaler,
Geschirrhändler in der Heinrichsgasse, kaufte von Dr.
Ferdinand Anton KotaZ das Haus Nr. 733—2. in der
Jungmannsgaffe um 45.000 St., Emanucl und Fran-
ziska Hrubu kauften von Pros. Carl und Anna Tiller
das Haus Nr. 328—1. in der Postgasse um 75.000 K.,
Mathilde Weinberger kaufte von Frau Aloisia Mandel­
baum die Hälfte deS Hauses Nr. 47 (beim gew.-Kuhstall)
in Weinberge um 37.300 K., Carl Turek, Känzlei-Di-
rector in Prag, kaufte von Adolph und Hermine Svo-
boda das Haus Nr. 348 in Nusle um 83.000 K.
*** St. «. I. HofbräuhauS (Stephansgasse.
Dem Octoberprogramme, das hier solchen Anklang ge-
unden, schließt sich das neue glcichwerthig an. Vom
>lten Ensemble sind Frl. Fischer und Herr Endres
'eengagirt worden, die nach wie vor das Publicum
»irch ihre ebenso decenten, wie amüsanten Vortrage
ruf das Vortrefflichste zu fesseln verstehen. Frl., Lucie
Lerdier die den Zuhörer durch ihre Leistungen m Ge-
atia wie in der meisterhaften Behandlung der ver­
schiedensten und schwierigsten Instrumente tn Er­
staunen setzt, verdient die wärmste Anerkennung, sowie
die vpernparodisten’Thaucr und Meingold und die
Wiener Soubrette Mizzi Simmtr. Herr Adolfi-Hirsch
wird als Capellmeister und Regisseur seiner schwierigen
Ausgabe vollständig gerecht.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 4. November. iAbends.) Das Baro­
meter ist in Deutschland meist gefallen, da sich die
südliche Depression etwas nordwäts ausgebreitet und
der hohe Druck, dessen Centrum am Vormittag über
Nordwestrußland lag, etwas an Intensität abgenommen
hat. In Deutschland herrscht bei Winden aus NO und
0 vorwiegend trübes, kaltes, im Allgemeinen im Norden
recht trockenes, im Süden theilweise zu Nieder­
schlügen geneigtes Wetter, vereinzelt kamen Nachtfröste
vor.— Auch über NW-Europa lagert ein DepressionS-
gebict, das demnächst einen Einfluß erlangen wird.
Muthmaßliche Witterung am 6. No»
Aufheiterndes, meist trockenes. Nachts kaltes, am Tage
wärmeres Wetter.— Im Westen spater Regen.
Spende.
Für den Kellner Fritz Woboril sind uns von
M. E. 3 Kronen zugekommen.
Fa milien-Rachrichleu.
»*. Silberne Hochzeit. Der hiesige Spediteur
Herr Carl Zettl feiert mit seiner Gemahlin am 7.
November l. I. im engsten Familienireise daS 25jährige
Jubiläum seiner Trauung.
*** Verlobung. Herr Jgnaz S. Lohn, Kauf­
mann in Carlsbad, hat sich mit Fräulein Bertha Ehr-
1 i ch aus Holoubkau verlobt.
Slemroi- Fabrik S. Kohl’: Sohn
Nachf. Carl. Engelmamt f 14804
Frag, I., Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publicum.
»Tafelwasser-
natü rIi eher
afischerSAUERBRUNN
haupuueuei tuye nag, u? vvruvrgiri.se ?, Teleph. 1297.
7675
*** Das Kaffee Restaurant zum Prinzen am
Altstädten Ring bietet bei dem jetzigen unsreundlichen
Wetter einen angenehmen Aufenthalt. Der Restaurateur
t err Schulhof sorgt bestens dafür, daß Küche und
eller nichts zu wünschen übrig lassen.
Meretns-Machrichten.
*** Deutscher Verein für Briefmarkenkunde
in Prag. Heute Dienstag erste Monatsversammlung,
zu welcher Gäste, durch Mitglieder eingeführt, will­
kommen sind.
*** Der katholische Schulderer« in Prag ver­
anstaltet kommenden Samstag um 8 Uhr Abends im
großen Saale der St. Wenzels-Vorschußcaffa seinen
dritten Gesellschaftsabend. Zur Deckung der Auslagen
wird ein Entröe von 40 H. für Mitglieder und von
60 H. für deren Gäste eingehoben werden. Das sehr
ansprechend gewählte Programm nennt als Mitwirkende
die in Präger Gesellschaftskreisen bestbekannte junge
Sängerin Fräulein Louffe Demel, die Declamatrice
Fräulein Haust Christen, den Cellisten Herrn A.
Lenz, das Orchestermitglied des hiesigen deutschen
Theaters Herrn Johann Ä b l o e s ch e r, der u. A. auch
als Componist mit einem Trio für Posaune, Violine
und Clavier zur Geltung kommen wird. Nebstdem
werden mehrere junge Damen einen helleren Einacter
zur Ausführung bringen.
*,* „Umtos", Unter st ützungs-Verein
für Adocaturs- und Notariatsbeamte»
in Böhmen in Prag. Heute Dienstag um 7 Uhr
Abends findet in den Vereinslocalitäten die ordentl.
Ausschußsitzung statt.
Der Verein zur Pflege jüdischer Ange­
legenheiten hielt gestern um 3 Uhr Mchmittags unter
dem Vorsitze des Herrn k. Rathes Falkowicz tm
Saale der deutschen Handelsakademie seine diesjährige
Generalversammlung ab. Nach Genehmigung des Ge­
schäftsberichtes, der von Herrn JUDr. Theodor Weltsch
verlesen wurde, und aus welchem die Vortrage der
Herren Redacteur Dr. Joseph B l o ch aus Wien, Rab­
biner Dr. Joseph Hirsch, Doc. Dr. Alfred W, n ter-
nitz und Dr. Heinrich Goldberg hervorzuheben
sind, wurden die Berichte der einzelnen Sektionen zur
Verlesung gebracht. Frau Julie L e,p e n erstattete
als Präsidentin den Bericht der Section für Kra».
tennfleac meldte in ihrem nunmehr zehitiahrigen
Bestände 24 Krankenpflegerinnen ausgebildet hat. Im
abgelaufenen Vereinsjahre wurden für 22 samilien M
Vraa und am Lande Krankenpflegerinnen besorgt. Im
nächsten Jahre erhalten zwei Pflegerinnen e,ne Prämie
von je 200 K. für sechsjährige zmriedenstellende Est-
-cit aus den Zinsen der von Frau Baromn Harsch
dem Vereine zugedachten Spende von 4000 K. Du
Einnahmen betrugen 5826 K. 47 H., die Ausgaben
4496 K. 65 H. Hierauf erstattete Herr Siegfried Lr»


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
Seite 4.
6. November 1900.
b er 8 als Obmann den Bericht der Handwer k« r-
sectivn. Nach diesem haben flch^ bereits fünf Zög­
linge der Scction, und zwar je ein Schlaffer. Spengler,
t utmacher, Gelbgicßer und Portefeuille-Arbeiter, in
rag etoblttt. Ein Zögling absolvirtc Heuer die Ma­
schinenbauschule in Komotau. Bon den 1998/99 verblie­
benen Knaben wurden 14 freigesprochen und 3 aus
anderen Gründen entlassen; im Laufe des heurigen
Vereinsjahres wurden 17 Lehrlinge neu aufgenommen.
Ein Knabe, welchen eine rumänische Auswanderer-Fa­
milie in Prag zurückgelassen hat, lernt auf Kosten der
Scction das Klempfnerhandwerk. Das Präliminare von
5000 K. wurde um 496 K. II H. überschritten. Sodann
wird der Bericht der Studentensection von
Herrn Pros. Wertheimer verlesen, nach dem von
59 Bewerbern 53 placirt wurden, und dann der Cassa-
bericht durch Herrn Heinrich D e n h o f und der Reoi-
fionsbcricht durch Herrn Oberlehrer Springer. Das
Vereinsvermögen besteht aus der Kaiser Franz Joseph-
Jubilänmsstistung per 4000 K., der Pros. Tr. Jacob
Fischl'jchen Handwerkerstiftung per 18.700 St. und
Werthpapieren, Spareinlagen und Baargeld im Be­
trage von 13.927 K. 94 H. Der Zuwachs im heurigen
Jahre beträgt 445 K. 90 H.— In den anschließenden
Ergänzungswahlcn wurden gewählt die Herren MUDr.
Emanuel Brill, k. Rath Ludwig Black, k. Rath
Philipp Falkowicz, Wilhelm Heller, Carl
t e l l e r Norbert I s e r st e i n, Wilhelm K a r p e l e S,
udwig Kohn, Siegfried Liebcrs, Jsidor Maut­
ner, MUDr. Eduard Taußig, Moriz Weiß­
berg e r, Gottfried W e l t s ch, Samuel Welt) ch und
Pros. Wilhelm W e r t h e i m e r; als Ersatzmann Herr
Victor Schleim und als Revisoren die Herren Carl
Fl am «erschein, Jgnaz Karveles, Siegmund
Springer und Michael Wien.
*** Der Tempelgefang-Verei» in Weinberge
hält morgen den 7. d. M. um 4 Uhr Nachmittags eine
Probe für sämmtliche Damen ab.
Borträge.
*** vortrug Zilchert. Herr Dr. Zilchert schloß
seinen Vortragscyclus mit der Besprechung des Themas
„Das Sterben". Er gab zunächst eine Geschichte des
Unsterblichkeitsglaubens, der fich bei den Aegyptern in
schon ausgebildeter Form, bei den Griechen aber zuerst
nur in unklaren Conturen, bei Plato aber schon in be­
stimmteren Linien vorfindet. Allerdings ist zwischen der
platonischen Sterbenssreudigkeit und dem Standpunkte,
den der Apostel Paulus zu der Frage einnimmt, ein
großer Unterschied: Paulus sagt gradezu: „Ich habe
Lust abzuscheiden." Der Vortragende verfolgt dann
weiter die verschiedenen Versuche, Beweise sür die
Unsterblichkeit der Seele aufzustellen: es gibt metaphy­
sische, teleologische und moralische: den letzteren vertrat
besonders Kant, u. z. besonders um der Postulate
willen, die die ausgleichende Gerechtigkeit erhebt.— Was
das Wesen des Todes betrifft, so sind die Philosophen
und die Naturforscher noch im vollständiger Unllarheit.
Schön hat Jacob Boehme vom Tode gesagt: „Die Seele
durchhaucht das Mysterium der Schöpfung bis aus
den Grund, findet, daß es nur ein Spiegel des Ewigen
ist: alsdann zerbricht Sie den Spiegel und verlangt
in dos Ewige, woher sie gekommen, zurückzugelangen."
Herr Dr. Zilchert besprach dann die Unsterblichkeits­
lehre in ihrer centralen Stellung im Christenthum und
erörtert die verschiedenen Theorieen über das Fortleben
der Seele nach dem Tode, ein Grundsatz der positiven
Religion, den der Vortragende gegen die tzinivurse der
materialistischen und pantheistischcn Lehre» in Schutz
nimmt.— Auch dieser Vortrug bot eine Fülle ties-
dnrchdachten Stoffes und machte auf die Anwesenden
einen tiefen Eindruck. Herr Dr. Zilchert hat sich in
diesem Cyclus als ein ausgezeichneter Redner bewährt,
der hoffentlich bald wieder Gelegenheit haben wird, in
anrcgungsrcichen Contact mit unserem deuschen Pu-
blicum zu treten.
*** Bortrag „Lotos". Gestern sprach Herr
Pros. ^Dr. Hueppe „über die modernen Co-
lonisatiosbestrebungen und die An­
passungsfähigkeit der europäischen
Rare n". Er entwarf zunächst ein Bild jener Colo-
nisationsträume, welche jetzt noch manche Kreise ge­
fangen halten und zeigte, daß die Erfahrungen von
zwei Jahrhunderten den Beweis liefern, daß den
Tropen unsere Race als ackerbauende Bevölkerung nicht
accommodationsfähig ist. Demnach bleibt auch der Wahn
einer Austheilung der Welt an die weiße Race sür
alle Zeit undurchführbar: es wird nichts erzielt als ein
Racenkampf. Pros. Hueppe entwickelte dann aus­
führlich den Begriff der Race, zeigte, daß die land­
läufigen Vorstellungen, die von einer germanischen und
slawischen Race sprechen, auf ganz irrigen Voraus­
setzungen beruhen. Er wendet fich nun einer aus­
führlichen Analyse der Tropen zu, in denen die
Existenzbedingungen in genauer Abhängigkeit von den
klimatischen Verhältniffen stehen. Die Hitze in den
Tropen verursacht dem eingewanderten Europäer die
ärgsten Leiden, Hitzschläge gehören in Folge der starken
Insolation zu den landläufigen Erscheinungen. Be°
sonders die H a u t des Europäers zeigt sich gegen die
tropischen Klimate nicht widerstandsfähig. ES gibt
allerdings auch da gewiffe Ausnahmen und zwar find
diejenigen Colonisten. die aus tropischen Hochgebirgen
wohnen, am ehesten geschützt. Auch gewiffe Inseln
bieten— außer den Höhen— eine gewiffe Immunität;
dort vernichtet nämlich die Nähe und Bewegung des
WafferS die Miasmen. Aber überall hat Vermehrung
durch Zuzug stattgefunden: auch die günstigsten lo­
kalen Verhältniffe lasten keine R e i n z u ch t gedeihen.
Der Vortragende wandte fich nun einer genauen Er­
örterung derjenigen Bedingungen zu, unter denen die
Buren gedeihen und zeigte, daß ste nicht in tropi­
schen, sondern in s u b tropischen Gegenden arclimatisirt
find. Als gewichtigstes Mittel, sich gegen die tropischen
Krankheiten immun zu halten, gilt Enthaltsamkeit von
Alkohol, dessen Genuß anderseits den Organismus
in den Tropen geradezu vernichtet. Im Einzelnen be­
sprach Pros. Hueppe nun noch die speciellen Krank­
heiten der Tropen und schloß mit einem Appell an
alle Colonisatoren, die Raren der Colonisten rein zu
halten und nicht in falschem Humanitätswahn eine
Mischung mit den tropischen Racen zu betreiben, eine
Mischung, die die Europäer unbedingt um ihr Herr­
scherrecht in den Tropen bringen müßte. Der äußerst
intereffante Vortrag bot eine Fülle belehrenden Mate­
rials und entließ die Hörerschaft in ihren Kenntnissen
wesentlich bereichert.
*** vortrags- Cyclus. Der erste Vortrag zu
Gunsten des Deutschen Lehrerinnenheims in Prag
stndet Mittwoch den 7. d. M. um 7 Uhr Abends im
Säulcnsaale des Deutschen Hauses statt. Herr Dr. Ant.
Pelikan, k. k. Universitäts-Profeflor, wird über „Me­
teoriten" lesen. Karten zu 1 Krone und Abonnements­
karten zu 4 Kronen sind in der Musikalienhandlung
A. Meiner, Obstgasse, in der Buchhandlung C. Calve,
Kl. Ring, in der Bercinskanzlei, Krakauergasse 20, und
Abends an der Cassa erhältlich.
R. Einführung In die griechische Snnstgc
schichte. Auf Veranlassung der Seclivn für Kunst- und
Kunstgewerbe des deutschen Vereines „Frauenfortschritt".
eröffnete Herr Dr. Arthur M a h l e r am 4. d. M
im Vereinslocale einen Vortragscyclus, der die grie.
chische Kunstgeschichte behandelt. Der Vortragende be--
schränktc sich nicht darauf, einen klaren Ucberblick der
ersten Perioden der griechischen Kunst, insbesondere der
Malerei, zu geben, sondern er legte in der Einleitung
auch den Zusammenhang der attgricchischen Kunst mit
dem Kunstschaffen unserer Zeit auseinander. Die ein­
zelnen Details der Darstellung, fesselten das äußerst
zahlreiche Auditorium in nicht geringem Maße.
*** Volksthümlichc Hochschulvorträge. Der I.
Cyclus der von den Vereinen „Lotos" und „Deutsche
Gesellschaft sür Alierthumskunde" außerhalb
Prags veranstalteten volkslhümlichen Hochjchulvor-
träge findet, wie schon berichtet wurde, in T e p I i tz statt,
und zwar mit folgendem Programm: 17. November:
Pros. D. S. Lederer: „Reiseerinnerungen aus Sizi­
lien" (mit Skioptilon).— 1. December: Rector Pros.
A. Birk: „Ueber die Entwickelung der Lustschiffsahrt."
— 7. December: Reg.-Rath Pros. Dr. H. Lambel:
„Schillcr's Lotte."— 15. December: Priv.-Docent Dr.
I. Ritter von Geitler: „Rückblick aus die Ent­
wickelung der Eleltricitatslehre im 19. Jahrhundert."
— Ein U. Cyclus ist für die Stadt Brüx in Vor'
bercitung.
Sport.
An den Erzherzog Franz Ferdinand d'Este
Jagden in Kouopischt nahmen theil: Bar. Rummers-
kirch. Fürst Hohenlohe, Prinz Löwcnstein, Baron Wu-
thcnau, Gras Clary, Graf Wodzicki. Gejagt wurde vom
22. bis 25. Oktober, die Strecke ergab 1195 Fasanen,
302 Rebhühner, 20 wilde Truthähne, 3 Stück Ver­
schiedenes, 285 Hasen, 72 Kaninchen, und im Thier­
garten bei Wranau am 28. October 32 Stück Hochwild,
im Ganzen 1909 Stück.
FML. Erzherzog Leopold als Militär-Aero-
«aut unternahm in den letzten Tagen mit dem Mi-
litürlustballon „Wien" als erster kaiserlicher Prinz in
Oesterreich eine Freifahrt, bei deren Durchführung die
Herren G.-M. Thiele, Hauptmann Hinterstoißer, die
Obcrlieutenante Fritz Tauber, Joseph Stauber und
Rudolph v. Schrobt thätig waren.
Landesverband dentscher Herrenfahrer l«'
Böhmen. Bei der sonntägigen Verbandssitzung in
Aussig waren 36 Herren anwesend, die die Orte Ga-
blonz, Saaz, Dur, Bodenbach, Aussig, Senfen, Prag ic.
vertraten. Die Stimmen für die Präger Clubs
„Schwalben" und „R. Cl. 1900" führte Herr
D e t o n i. Von den wichtigsten Beschlüssen ist hervor­
zuheben die Einführung des Zeitungszwanges, die Bei­
behaltung des Tourcnwettbewerbes, die Einführung deS
Bundesabzcichens. Der Jahresbeitrag wurde mit drei
Kronen festgesetzt. Der Vorstand setzt fich aus folgenden
t erren zusammen: Obmann Wenzel Patsch (Pokau),
tellvertreter Franz Richter (Bensen), Fahrw. Heinrich
Hielte (Aussig), Wenzel Pelda (Dux) 1. Zahln,., Adolph
Meißner (Aussig) Etellv., Kühne! (Bodenbach) 1. Schrift­
führer, A. Schrey (Brüx) 2. Schriftf.; Beisitzer: R.
Hausmann (Prag), Fr. Wüst! (Saaz), I. Witoch
(Bodenbach), Dickherr (Aussig.)
P. F. E. „Anstria." Heute präcise 8 Uhr
Abends Monatsvcrsammlung „Stadt Moskau", Sonn­
tag Wettspiel der 1. Mannschaft gegen Lesehalle II.
Eine Automobilfahrt über die Alpen hat
Oberlieutenant Eduard Engler aus Frankfurt a. M.
mit einem 5pferdigen Benzinmotorwagen Tue, Modell
1900, ausgeführt. In seiner Begleitung befanden sich
seine Gemahlin und ein Monteur. Das 14 Centner
schwere Fahrzeug hatte 80 Kilogramm Gepäck zu tragen.
Die Reise ging von Frankfurt über Stuttgart, Ulm
und München, dann über Kochelsee, Walchensee über
den Karwendel (1176 Mtr.) nach Innsbruck. Hieraus
wurde der Brenner überstiegen (1362 Mtr.) und die
Fahrt ging über Sterzina, Toblach, Cortina, Bellnno
Feltre, Treviso nach Mestre (Venedig). Die Rückreise
geschah über Tricnt, den Tonalpaß (1884 Mir.), Apaica-
paß (1160 Mtr.), Tirano, Bormio, Stilfser Joch
<2756 Mtr.), Neuspodinig, Laudeck, Arlbergpaß (1802
Meter), Bludenz, Bregenz, Friedrichshasen, Ulm. Nach
der Angabe des Zollwächters am Stilfser Joch ist noch
kein deutscher Motorwagen über den Paß gefahren. Die
etwa 2000 Kilometer lange Fahrt wurde in 99 Fahr­
stunden zurückgelegt, so daß twtz der hohen Päffe etwa
20 Kilometer pro Stunde herauskommen. Wären die
Straßen besser gewesen, so hätte man noch ein besseres
Tempo erzielen können. Der Brenner ist von Auto­
mobilen schon befahren worden, das Stilfser Joch
erst ein einziges Mal, während von dem steilen
T o n a l p a ß bis jetzt keine Ueberschreitung mit dem
Automobil bekannt war.
Die Schwarzenberg'schen Jagden in Franen-
berg hatten nachstehendes Ergebniß: 38 Rehe, 4745
Hasen, 3199 Fasanen, 2003 Rebhühner, 183 Stück
Dam- und Schwarzwild; Gesammtergebniß 10.178
Stück Wild.
Ausländischer Futzball. Amerika: 35.000
Personen wohnten letzten Samstag dem Match Harvard
v. Pennsylvania (Universitätsmannschaften) bei, Harvard
gewann 17:5. England: Scotts Forest 1, Sundcr-
land 0, Everton 0, Blackburn Rovers 0, Derby County
5, Bury 2, Wolverhampton Wanderers 2, Liverpool 1,
Sheffield United 4, Notls County 2, Newcastle United
1, Presto» North End 0, West Bromwich Albion 2,
Stake 2, Sheffield Wednesday 3, Aston Villa 2, Bolton
Wanderers 0, Manchester City 0. Nichmond 2. Wycombe
Wanderers 0. Deutschland: Die Sportbrüder
wandelten ihren Namen in: Verein für Bewe-
III schk.
Ein Nachspiel znr Gr. Pardubitzer Steeple»
Chase. Der Trainer der disqualificirten Slava Herr
Oest wurde wegen ungebührlichen Benehmens gegen das
Renn-Directorium mit 100 Kronen bestraft.
gungsspicl, Leipzig, um. Wacker
Dessau 1 2:0; V. s. V. III schl. Dessau I 3:1
PATENT-BUREAU weis
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1060. PRAG, Heinrichsgae.ee 21.|
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten.
Eorrespondenzene
P. Aussig, 4. November. sO.-C.j (Spende.—
Gewaltthätigkeit.) Banquier Ludwig Wolfrum
hat anläßlich der Feier seiner silbernen Hochzeit dem
Pensionssonde der hiesigen evangelischen Gemeinde
2000 K. gewidmet.— Der Stationsvorstand in Stein*
kahn (Dux-Bodenbacher Bahn) gericth mit einem Packer
wegen einer Dienstangelegenheit in Wortwechsel, welcher
soweit ausartete, daß der Packer fich an dem Vorstände
thätlich vergriff und ihn am Kopfe schwer verletzte. Der
Thäter wurde sofort vom Dienste suspendirt.
P. GraSlitz, 4.November. sO.-C.j (Personal-
nachricht.— Districtsarzt.— Unfall.)
Zum Leiter der Bezirkshauptmannschaft Graslitz während
der Wahlperiode wurde der Bezirkscommissär Franz
Carl Graf von Montccuculli ernannt.— Der
Districtsarzt MUDr. Franz K n i t t l hat seinen neuen
Dienstposten für Silberbach, Neudorf, Pechbach bereits
angetreten.— Die Gattin des Mcßners in Schwader-
bach stürzte dieser Tage nach dem Glockenläuten die
Thurmstiege herab und verletzte fich so schwer, daß sie
in das hiesige Spital überführt werden mußte.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 307
■Seite 5.
6 November 1900.
Der neue hikner-proceß.
(Drahtmeldungen unserer Spccial-
berichterstatter.)
-Der neunte Verhandlungstag,
k. U. Pisek, 5. November. (Priv.)
Die Woche fängt gut an! Eine Fluth von An­
träge» ergoß sich heute in aller Frühe über den Ge-
vchtshof. Sie wurde zur Sturmfluth, als der Ver­
teidiger und der Privatvertreter ungemein heftig
aneinandergeriethen und die Kontroverse allmählich aus
das Gebiet des Verpönten hinübergespielt wurde. Den
Anlaß hiezu bot der Privatvertreter Dr. Pevny, der in
der Entgegnung auf die Anträge des Vertheidigers
Versteckt von jenem unseligen Motiv sprach, das von
dieser Seite den beiden Mordthaten von vornherein
unterschoben wurde. In ehrlicher Entrüstung brand­
markte Dr. Aukednikek dieses Vorgehen und warf dem
Privatvertreter Mangel an Muth vor, wenn er es nicht
möge, offen zu sagen, was er denke, jedoch aber seine
Anficht über das Mordmotiv nur schlecht verhehle.
Dr. Pevny nahm den hingeworfenen Handschuh auf
und widerlegte glänzend die Behauptung des Verthei-
Pgers, daß er kein Ritter ohne Furcht und Tadel sei.
Er deckarirte den Befitz eines bedeutenden Quantums
von Kühnheit, als er zum Fenster hinaus rief, nicht
er und nicht Dr. Baxa seien es gewesen, welche in
diesem Proceß zum erstenmale das Wort Ritualmord
«»Ssprachen, sondern Dr. Aukednikek selbst, wie er es
seinerzeit auch in Kuttenberg gethan habe. Schlag­
fertig wies der Vertheidiger diesen Anwurf zurück und
überließ eS jedem reisen und vernünftigen Menschen,
sich ein Urtheil darüber zu bilden, von wem das
rituelle Moment in den Proceß hineingezerrt wurde.
Dr. Pevny war damit abgeführt und eS blieb ihm
nichts Anderes mehr übrig, als den Rückzug anzutreten
nnd sich unter die Fittige des Gerichtshofes zu flüchten,
den er gegenüber den» Ueberfall .des Vertheidigers um
Schutz anrief.
Bei der großen Erregung, mit der dieser Wort-
bnnpf von Seite Dr. Pevny's auSgefochten wurde,
wirkte es komisch, wenn der Privatvertreter schließlich
den Wunsch aussprach, die Vertheidiger mögen immer
die gleiche Ruhe und Kaltblütigkeit behalten wie er und
fein Collega Dr. Baxa, der der heutigen Verhandlung,
nebenbei gesagt, nicht beiwohnte.
Dr. Ante. nikek hatte aber auch heute schon einen
Mcklichen Tag. Mit kritischer Geistesschärfe hatte er
aus den Zeugenaussagen der letzten Tage die ge­
wichtigsten Widersprüche herausgegriffen und sie als
Substrat zu einer Reihe von Anträgen benützt, denen
allerdings vom Gerichtshöfe nur zum Theile stattgegeben
wurde, deren Wichtigkeit aber selbst in der Begrün­
dung der Ablehnung durch verschiedene Hinweise aner­
kannt wurde. Ueber die beantragte Erhumirung deS
Skelettes der Klima behielt sich der Gerichtshof eine
«ndgiltige Entscheidung noch vor. Wie wir bereits mit­
getheilt haben, würde die Ausgrabung des Skelettes
«ventuell eine Vertagung des Proceffes involviren.
Mit der Entscheidung über die Anträge der Ver­
theidigung hatte der Gerichtshof zugleich auch indirect
über die Verlängerung der Proceßdauer entschieden;
denn das Ende der Verhandlung erscheint durch die
bewilligten neuen Zeugenvorladungen und Protocoll-
»erlesungen in infinitnm hinausgeschoben.
Auch für den heutigen Tag waren 15 Zeugen
vorgeladen und bis zur Mittagspause erst drei absol-
»irtl Von diesen gerieth der einvernommene Polnaer
Tischlermeister Thaddüus Vekera in ein arges Gedränge.
Es wurden ihm sehr bedenkliche Widersprüche nachge­
wiesen, die seine ganze Aussage in eine eigenthümliche
Beleuchtung rücken. Seine Depofitionen gaben den
Bettheidigern abermals Anlaß zu Anträgen, denen
zufolge Vekera noch mit den Gerichten zu schaffen
haben wird.
Zum erstenmale ging heute Hilsner auS sich
heraus. Eben dieser Vekera war es, der ihn vollständig
auS der Contenance brachte. Sein Phlegma hatte ihn
vollständig verlassen. Seine Wangen rötheten sich. Man
sah jede Fiber in ihm arbeiten. In seiner Hitze mußte
er wiederholt von den beiden Vertheidigern zurück­
gehalten werden, damit er nicht über das Ziel hinaus­
schieße. „Der Zorn war nicht gemacht"— das mußte
Jeder erkennen, der halbwegs Menschen versteht.
Der heutigen Verhandlung wohnten zahlreiche
Rescrveosficiere bei, die des Rapports wegen in Pisek
«eilten.
War der Vormittag reich an Ucberraschungen, so
fehlte es auch dem Nachmittag nicht an marcanten'
Zwischensällen. Der Zeuge Vekera wäre ein Belastungs­
zeuge ersten Ranges für Hilsners Schuld au der Er­
mordung der Marie Klima, allein es gab ganz am
Schluße seiner Aussagen einen so sensationelle»» Wider­
spruch in seinen Behauptungen, daß aus der»
stungszeugcn eher ein Entlast»,.'.gZzeuge wurde. Vekera
wurde mit Hilsner confrontirt, der Angeklagte bestritt
entschieden, am 17. Juli in Polna und in Zho! gewesen
zu seiu, da erwidert ihm der Zeuge mit fast theatralischem
Pathos- „Wenn Sie so bestimmt wissen, daß ich mich
irre, sagen sie einmal, wo sie a»n 9. Juli gewesen sind!"
Wie aus Kommando erhob sich Dr. Aukednikek, u»n den
Zeugen denn Wort zu nehmen, und der Zeuge «rußte
wohl oder übel seine Behauptung, daß Hilsner an»
9. Juli mit ihm in einem Gasthause in Polna gesessen
ei, unter Eid aufrechterhalten, und nun ließ der Ver­
theidiger unter größter Spannung des Publicums aus
den Acten constatiren, daß der Angeklagte am
9. Juli in Pkestitz in Mähre», am 19. nnd 11.
in Stannern die Verpflegsstation aufze­
ucht habe, ein Factum, das noch weiter im Gerichts,
aale nachgewiesen werden soll und zweifellos große
Konsequenzen haben wird.
Der Nachmittag brachte endlich die vö» Dr. Pevny
lange vorbereitete Bombe zum Platzen. Bekanntlich steht
Dr. Pevny aus dem Standpunkte, gegen Alexander
Neinhalt, der damals in Zhok war, beständen Verdachts­
momente der Mitthäterschaft an der Ermordung der
Klima, und dem sollte durch die Constatirung, daß
Reinhalt Schächter sei, noch das besondere antisemitische
Relief gegeben werden. Allein das Pulver war umsonst
aufgewendet, Reinhalt erklärte über Wunsch der Ver­
theidigung, zu den Geschworenen gewendet, das Furcht­
bare, das er neben seinem friedlichen Kanfmannsberufe
noch getrieben: Weil ihm die Beschaffung in vorgeschrie­
bener Weise geschlachteten Geflügels zu viel Kosten ver­
ursacht habe, gestattete ihm das Kreisrabbinat, sich sein
Geflügel selbst zu schlachten. Der schreckliche Schächter-
bernf erwies sich als eine gewöhliche ländliche Ver­
richtung, »vie ste jede jüdische und christliche Hausfrau
auszuüben im Stande sein »nuß.
Hatte dieser Zwischenfall einen mehr humoristischen
Beigeschmack, so kann nicht verhehlt werden, daß die
nachfolgende Constontation deS Ehepaares Neinhalt
mit den Zeugen, welche von eine,» Besuch Hilsncr's
bei Reinhalt erzählten, stch sehr dramatisch gestaltete
und ernste Folgen nach sich ziehen kann. Hier stand
Eid gegen entschiedene Aussage. Und was das nach
den Bestimmungen des Strafgesetzes bedeuten kann,
das bewies die Aeußerung des Präsidenten, der die
Bemerkung der Vertheidigung: „Welcher von Beiden
lügt jetzt?" mit den Worten erwiderte- „Das zu ent­
scheiden bleibt ei nein späteren Zeitpunkt
vorbehalten!"
Allem Anscheine »»ach dürft« mit der Urtheils­
fällung über Hilsner dieser Proceß i» seinen Folge­
erscheinungen noch nicht beendet sein, des PMicnms
bemächtigte sich angesichts dieser Vorgänge eine immer
aggressivere Stimm»rng. Es klingt kaum glaubhaft, wenn
man von einem größtentheils aus Damen bestehenden
Auditorium behaupten muß, daß eS von einem krank­
haften Sensationsbedürfniß getrieben jede Zeugenaussage
mit parteiischen Bemerkungen begleitet, ja mitunter so-
gar einem Belastungszeugen seine besondere Zufrieden­
heit durch einmüthize Zustimmung kundgibt; das ist
mir ein weiterer Beweis dafür, daß es sich in dem Pro­
cesse diesem Auditorium nicht so sehr um die Sühne
eines Verbrechens, als um die Ausfechtung einer
Partcisache handelt.
Der morgige Tag dürfte insofcrne von Interesse
sein, als Hilsner durch die Führung der Familie öer-
winka aus Jglau als Zeugen Gelegenheit gegeben werden
soll, sein Alibi nachzuweisen. Im Ganzen find für morgen
14 Zeugen vorgeladen.
**
Nach einem unserem Berichterstatter zugekommenen
Telegramme aus Protivin war dort das Gerücht ver­
breitet, Hilsner sei Nachmittags dem
Piseker Gefängniß entsprungen-
ui der Stadt herrscht deshalb große Erregung, die Leute
standen in lebhaft dcbattirenden Gruppen vor den
Sänsern, auf dem Bahnhöfe warteten zahlreiche Per­
sonen um die mit dem Abendzug von Puek zum Bub-
we-ier Telephonamte durchf-hrend n Berichterstatter zu
befragen. Selbstverständlich ist das Gerücht vollstandrg
aus Lust gegriffen.
*
*
*
m. 1. Pisek, 5. November.
Das Rituakmordmotiv.
Zu unseren, Bericht über die gestrige Debatte,
zwischen Dr. Aurednikek und Dr. Pevn») tr-urp, üssr
noch nach:
i- Pevnss legt den an ihn gelangten Brief
v vor und replicirt aus die Ausführungen deS
A»\ Aurednikek in folgender Weise: Der Vertheidiger
Dr. Aurednikek hat meine Thätigkeit hier besprochen.
Ich, lasse mir da von Niemand, auch nicht von Dr.
Aurednikek, irgend welche Vorschriften machen. Er irrt,
wenn er glaubt, daß ich meine ganze Thätigkeit in der
Richtung des Motivs cntsalte. Während der ganzen
Zeit kam aus meinem Munde nicht das Wort „Schacht-
schnitt" und ich verweise daraus und betone dies, daß
Derjenige, der das Wort „Ritualword" aussprach,
sowohl heute hier wie auch in Kuttenberg Dr. Aurednikek
war. (Nachhaltige Bewegung, lautes Gemurinel im
Auditorium und aus der Geschworenenbank.)
Dr. Aukednicek erhält sodann das Wort
und sagt, Dr. Pevny habe heute Dr. Bara kopirt,
indem er wie dieser in Kuttenberg behauptete, der
Vertheidiger habe zuerst das Wort „Ritualmord" aus­
gesprochen. Das ist allerdings richtig: aber ich frage
jeden Unparteiischen, ob nicht in den Bemerkungen deS
Herrn Dr. Pevny und Dr. Baxa, in den Fragen be­
treffend das Schächtmesser und den Schächtschnitt,
endlich in ihrer unerhörten Behaup­
tung, essei jetzt mehr Blut an den Klei­
dern als früher, iwplivitv die Behaup-
tu»»g des Ritualmordes liegt?
Allerdings haben die Herren nicht die Aufrichtig­
keit und nicht den Muth, das, was fie denken, hier
offen aussagen. Mögen Sie doch mannhaft, klipp und
klar sage», nnd nicht, wenn man darauf hinweist, er­
klären, ich Habenichts gesagt. Sagen Sie eS offen, rüst
Dr. Aurednikek aus, und beweisen Sie, was Sie be­
haupten. (Bewegung.)
Dr. Pevn ss- Ich habe nicht nöthig, den Dr. Baxa
jU copiren und verbitte mir derartige Bemerkungen,
'ch wünschte, daß Dr. Aukednikek so ruhig sein möge,
ivie wir. Aber »vir haben hier dasselbe Recht, wie
Dr. Aukednikek, und laffen »»ns unser Recht nicht'
verkürzen.
Präs.: Ich glaube, daß das Alles ganz ruhig
gesagt werden kann. Derartige Aufregungen find ganz
überflüssig. Wie weit die Herren gehen können, das
zu beurtheilen ist ausschließlich meine Sache.
Ein »euer Zeuge.
Der Präsident gibt bekannt, daß Auto«
B r e t t i s ch sich mit einer Zuschrift an das Kreis-
gericht gewendet habe, worin er angibt, daß e r
wichtige An gäbe u zu »nachen habe, die er
nicht näher bezeichnet.
Präs. theilt mit, daß nach einer Mittheilung deS
Bezirksgerichtes in Poina die Acten mit den» in Frage
stehenden Brief an Pesak und die Requisition nach Wien
geschickt iverden.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung z»»rück.
Die Beschlüsse des Gerichtshofes.
Nach ^«ständiger Berathung verkündete der Prä­
sident die vom Gerichtshöfe gefaßten Beschlüsse: Statt­
gegeben wird den Anträgen aus Verlesung der Protocolle
darüber, daß in der kritischen Zeit in Polna Sittlich­
keitsattentate auf Mädchen an der Tagesordnung waren.
Dem Antrags auf telegraphische Anfrage beim Kreis­
gerichte in Jglau, ob im „Schwarzen Adler" noch der­
selbe Hausknecht sei, wie am 17. Juli 1893 und—
wenn dies der Fall sei— auf dessen Vorladung, als
Zeugen für den 8. November-, weiters dem Antrage
Dr. Vodikka's auf Verlesung der Protocolle über dtt
angebliche Phiole mit Blutkügelchen und schließlich den
Anträgen aus Vorladung der Zeugen Anton Wasch,
Joseph Hnatek, Marie Caslovska und Franziska
Prochaska; einen definitiven Beschluß wegen der
Erhumirung des Skelettes der Klima hat sich der
Gerichtshof vorbehalten. Abgelehnt wurden die Anträge
auf Einholung des Facultätsgutachtcn, weil in dem
Gutachten der Augenärzte keine merklichen Widersprüche
seien und weil die Kuttenberger Aerzte bereits über
den Geisteszustand Hilsner's sich in entschiedener Weis«
ausgesprochen haben.
Ob bei perversen Thaten ein oder mehrere Thäter
möglich sind, stehe nicht zur Entscheidung, weil das
Gutachte» der medicinischen Facultät auch andere als
perverse Motive nicht ausschließe. Ebenso abgelehnt
werden die Sachverständigen zur Entscheidung der
Frage des Schächtschnittes, weil nicht mehr festzustellen
sei, wie weit der Schnitt reichte und roeil_ überdies
das FacultätsgutachtcnI mit Sicherheit feststellt, »ap,
die Wunde mit einem beliebigen, wie >mmer geformte»
Messer, sogar mit einem gewöhnlichen Taschenmeger
zugefügt worden sein konnte.■,
Hierauf wird das Zeugenoerhor fortgesetzt.
Als erster Zeuge betritt
Joseph Bnr'va,
m Müller in Ober-Msnitz, den Saal.
Bors.- Kannten Sie die Klima?
lots.: Kmrnten Sie sie näher?
Prä^- hatten Sie Gelegenheit sie näher z»k
'ennen? Was war sie für ein Weib?
Zeuge- Sie diente.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 6 ]
fraget Tagblatt Nr. 30!
Seite 6
S. November 1900.
Bors.: Was ist Ihnen über ihre Lebensweise
bctamit?
Zeug»: Das; sie leichtsinnig war.
B orf: Wer hat es Ihnen gesagt?
° RxiiQe; Ich habe es gehört.
Bor s.: Was isilkös Zhpen zugetragen?
Zeuge: Daß sie cinent gewissm Richard
bmnpl nachlanfe.
Vor-.s Haben Sie andere Sachen über sie
gehört?
Zeuge: Nein-
Präs: Ist Ahnen nicht bekannt ob zu jener
Zeit, als die Klima verschwand, sie noch mit Cumpl
Bekanntschaft hatte?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Bors- Wann sahen Sie die Klima zuletzt?
Zeuge. Am 17. Juli denn obern Thore in
Poln«.
Bors. Um wie viel Uhr?
Zeuge Um ‘.',10 Uhr Bormittag.
Bors. in welcher Richtung?
Zeuge. Ich ging in die Stadt und -sie ging
hinaus zum oberm Thor.
Bors. Fordert den Zeugen auf, an der Karte
ihm zu zeigen, in welcher Richtung Marie Klima ging.
Zeuge thut dies.
Bors. WaL für eine Richtung tonnte sie nehme»?
Zeuge. Entweder gegen die Jndcnsiadt oder
nach Zaworna.
Bors. Haben Sie mit ihr gesprochen?
Zeuge. Ja, aber ich weis; nicht was. Wir be­
gegneten uns nur so. Ich fragte sie, ob sie nach Hanse
gehe und sie sagte, sie wisse nach nicht.
Bors. Wissen Sie des bestimmt?
Zeug e. Ja das weiß ich bestimmt.
Bors. Wie war sie angekleidet?
Zeuge. Sie hatte eine schwarze Jacke und Bücher
in der Hand.
Bor s. Sie sagen, daß Sie mit ihr gesprochen
haben. Früher behaupteten Sie, daß Sie nicht ein
einziges Wort mit ihr gesprochen Hütten.
Zeuge. 5tann sein; ich habe sie öfter be­
gegnet,
Bors. Wissen Sie jedoch, daß Sie
gerade an jenem Tage mit ihr gespro­
chen haben?
Zeuge. Das kann ich nicht besti>nmt
sagen.
Bors. Sie haben aber eben be­
hauptet, daß Sie sie damals gesprochen
haben.
.Zeuge. Daran kann ich mich nicht
erinnern.
Bors.: Wie haben Sie sie angesprochen?
Zeuge: Mit Marie.
Bors.: Haben Sie sie einmal „Marjäirko" an­
gerufen.
Zeuge: Auch manchmal.
Bors.: Sie haben damals behauptet, daß Sie
sie niemals mit Marie angesprochen.
Zeuge: Daran kann ich mich wieder nicht
erinnern.
Präs.: Warm damals beim obern Thore viele
Leute?
Zeuge: Ja, bitte.
Prä i.: Blieben Sie damals mit ihr stehen?
Zeuge: Ich ging sott.
Präs.: Sie haben sie also im Vorübergehen an­
gesprochen?
Zeuge: Ja.
Prä s.: Wissen Sie etwas davon, daß Marie
Klima öfters zu Musikunterhaltnngcn ging? Wissen
Sie auch etwas davon, daß sie zur Wallfahrt nach
Zhvr ging? Sie haben bereits etwa? in dieser- Sache
gehört.
Zeuge: Damals hat sie sich Erlaubniß dazu ge-
nonnnen.
Präs.: Mit wem ging sie damals?
Zeuge: Allein.
Volant Dariz e r: Führte die Richtung in welcher
sie die Klima gehen sahen, nach Zhor?
Zeuge: Ja, oder auch nach Zaborna.
Präs.: An jenem Tage waren Sie auch im
Brczinawalde?
Zeuge: Ja!
Präs.: WaL machte» Sie dort?
Zeuge: Es war dort ein Arbeitcrausstug.
Prüf.: Mit wem waren Sie dort?
Zeuge: Mü meinem Weibe.
Präs.: Wann gingen Sie hin?
Zeuge: Gegen 4 Uhr.
Präs.: Und wann gingen Sie zurück?
Zeuge: Gegen 7 Uhr.
Prä s.: Was haben Sie dort gemacht?
Zeuge: Wir habe» getanzt und find im Walde
gesessen.
Präs.: Tanzten Sie fortwährend?
Zeuge: Zumeist.
Präs.: Haben Sie die Klima oder den
Hilsuer gesehen?
Zeuge. Net n. (Bewegung.)
Präs.: Hätten Sie sie scheu müssen?
Zeuge.-' Ich habe mich nicht sehr nach den
Leuten umgesehen.
Präs.: Wie sah die Klima aus?
Zeuge- Sie hatte eine große Gestalt und einen
schwachen Körper.
Präs.: War sie so groß wie Sie?
als Marie
Zeuge: Etwas größer.
Präs.: Was haben Sie sich gedacht,
Klima nach Zaborna ging?
Zeuge: Daß sie dem Cumpl nachging.
Präs.: Können Sie mir.die näheren Umstände
angeben, unter welchen sie mit Cumpl verkehrt hat?
Zeuge: Ich habe mich niemals darum ge­
kümmert.'_
<jg r 5 f. i Oder hat sie mit einem anderen Manne
ein Verhältniß gehabt.
Zeuge- Das kann ich auch «richt jagen.
Staatsanwalt: Haben Sie in der «Hoff
wühle" (Dvorak^ mlyn) bcn Hilsuer gesehen?
Zeuge: Nein.
Dr. Pevnh: Sie haben mehrere Leute am
obere» Thore angetroffen. Haben Sie Jemanden davon
näher angesehen?
Zeuge: Nein!
Dr. P tvnh: Waren Sie angetrunken?,
Zeuge: Ja, ein bischen.
Dr. Pcvuy: Wie viel Bier tranken Sie?
Zeuge. Zehn Krngcl!„ ..^
Tr. Pevnh: Da haben sie gewitz auch du Ge-
fcllscha't im Lrczinawalde beobachten können
Dr. Ailrcdnicek: Erinnern Sie sich. daß es
am 17. Juli war, a!S Sir der Klima begegneten?
• Z eng e: Ich war einige Male in Poln». Bei
Gerichl sagte man mir, daß Maria Klima verschwanden
fei.
Dr. Nurednicek: Ich frage Sie, ob tS am
17. 3nü war, als Sie die Marie Klima sahen?
Zeuge: Ich ging jeden Sonntog nach Polua,
daher mußte ich sie auch au diesem Sonntage sehen!
Dr. A u r c d n i c e k: Das muß nicht gerade
au dem Sonntag gewesen sein. Sie können sich irren,
es kann auch au einem andern Sonntag gewesen
sein
Zeuge wiederholt: Ich ging jeden Sonntag
nach Polna. Ich begegnete ihr etwa fünf Mal im
Ganzen.
Dr. ?l n r e d ii i c e k: Ader an dos Datum
können Sie sich nicht erinnern?
Zeuge: Daran kann ich mich erinnern.
Dr. A» k e d ii i ce k: Wieso? Begründen Sie
das!
Zeug«: Ich ging jeden Sonntag »ach Polna,
infolgedessen auch an dcmSonntag, als dir Klima ver­
schwand.
Dr. Aurednicek: Hatte die Kleine mehrere
Bekanntschaften?
Zeuge: Ja.
Dr. A v r e d n i c«I: Ihre Gattin kannte den
Hilsuer?
Z e» g e: Ja, gut.
Dr. A ii k e d n i c e k: Und die Klima?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Dr. Anredn icek: War Ihr« Gattin mit
Ihnen aus dem Ausslug?
Zeuge: Ja.
Dr. ?l n i e b n i c e1 War sie betrunken?
Zeuge: Stein.
Dr. Sl ii re d ii i c e k: .Hat sie HilSner gesehen?
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Dr. Aurednicek: Sie behaupteten früher,
Sie hätten fortwährend getanzt. Da wäre Ihnen doch
die Klima, da sie eine so große Gestalt harte, anfge-
sallei!.
Zeuge: Das weiß ich nicht.
Dr. Aiirednicek: Wissen Sie, wie groß
Sir sind?
Zeuge: Nein.
Dr. Aurednikek. Waren Sie Soldat?
Zeug e. Nein.
D r. Pe v„ ü. Was verstehen Sie darunter, daß
sie i» Männer vernarrt war? Meinen Sie, daß sie
sich nur mir Männern gern unterhielt oder daß sie unk
Männern iniimercn Verkehr pflog?
Zeuge. Sie war lustig und unterhielt sich gern.
Dr. Ä u r e d n i c e t. Wie heißt Ihre Gattin?
Z e u g e. Anna.
Dr. Aurednikek bcanlcagt sodann, daß Anna
Burda, da sie am 17. Juli beim Ausflug im Bkezina-
watdc anwesend war, vorgeladen werde, um darüber
besragi zu werden, ob sie Hilsner oder die Klima dort
gesehen habe.
D r. P c v n h spricht sich dagegen aus.
Dr. 'Aurednikek unterstützt nochmals seinen
Aiurag und meint, wenn wirtlich Hilsuer mit der
Klima dort gewesen, so hätte man sie doch wenigstens
einmal gesehen.
Der Vorsitzende erklärt, daß der Gerichtshof später
darüber berathen werde.
Der nächste Zeuge
Thaddäus Beeer«,
istch.cr m Poina, erregt den Eindruck eines täppische
dabei doch bissigen Bauern.
Bors. Kannten Sie Leopold Hilsner?j
Zeuge. Jawohl.
Bors. Wo haben Sie ihn zuletzt gesehen?
Zeuge. Auf der Dobrovskh-Straße.
Bors. Erinnern Sie sich an den Tag,<
welchem die Wallfahrt in Zhor ivar?
Zeuge. O ja, gut.
V o rs. Wieso?
Zeuge. Ich würde darauf nicht so sehr geacht
haben —^ich habe mir damals nicht erklären könne
wie ein Jude mit einem Christcninädchen auf die Wa!
fahrt gehen könne— deshalb also merkte ich nix den
Tag. DamatS begegnete mir Hllsnrr rmd sagte mir
selbst, daß er zur Wallfahrt gehe.
Präs. Wann war das?
Zeuge. Am 17. Juli.,.
J jräs. Erzählen Sie mr, me sich me Sache
t- ..__
Zeuge. Ich ging um 9 Uhr in tue Messe.
Präs. Wann war die zu Ende?
Zeuge. Circa um'/»ly Uhr. Dann ging ich
eine kleine Weile auf dem Ringplatz herum, dann »um
oberen Thor und ging nach Hause. Am oberen Thore
begegnete der Overmüller eineiu Landmädchen un»
fragte sie, wohin sie gehe. Sie antwortete ihm etirw^,
ich kann mich jedoch nicht mehr erinnern, was. Ich
habe mich um die Sache nicht weiter gekommen. Ich
kam um ‘/jl2 Uhr oder 12 oder ‘/,1 nach Hanse, tKÖ
vor das Hans und sah über die Straße hinauf und
schaute, was für Leute da komme». Ich sah einen
Mann und ein Weib herankommen. Es war Hilsuer
und die Klima.
Präs. Wie führten sie sich?'
Zeuge. Umschlossen.
Präs. Ließ sich die Klima führe»?
Zeuge. Er scheint schon längere. Zeit mft ihr
ein Verhältniß gehabt zu haben. Ich wunderte «ich
auch darüber, daß sie mit ihm gehe In ging ihn«
etwa dreißig Schritte nach, und als mich Hilsner be-
inerlic, ließ' er sie los, als ob er siel) schämen würd«.
Als sie an mir vorüberkamen, sagte ich: Schaut so ein
Jude, der sich an einem Mädchen abwischen will.
Darauf erwiderte Hilsner: Kann ich nicht ein solches
Mädchen auf die Wallfahrt mitnehmen? Nachdem sie
etwa zwanzig Schritte emfernt waren, faßte er sie u»
die Taille und ging weiter. Hiute» ihnen ging ei»
häßlicher, hinkender, ungewaschener, krummer Jude, der
offenbar zu ihrer Gesellschaft gehörte.
Präs.: Gut. Erkannten Sie das Mädchen?
Zeuge: Ich erkannte es darnach, daß dasselbe
Mädchen mit Burda am oberen Thor ein Gespräch ge­
führt hatte.
Präs.: Sie glauben also, daß dasselbe Mädchen,
das mit Burda am oberen Thor sprach, Marie Klima
war?
^ Z e u g t: So.
Präs.: Wie war sie gekleidet?
Zeuge: Ein schwarzes Kleid,— schwarz, ja und
der Rock war roth.
Präs.: lind was hatte sie am Kopse?
Zeuge: Ein Tuch.
Präs.: Trug sie etwas in der Hand?
Zeuge: Gebetbücher.
S r ä s.: Wie war Hilsuer gekleidet?
enge: Einen harten Hut, dunkle, hübsch zuge­
schnittene Kleider.
Präs.: Hat der hinkende Mann eine» Lvllbart
gehabt?
Zeuge: Er hatte einen dunklen Bart, welcher
etwa 4 Ctin. lang, nicht gekämmt und Nicht geordnet
war, die Augen groß, die Aale groß, die Haare auch nicht
gekämmt. Er war etwas größer als Hilsner. In der
1 rechten Hand hatte er einen Stock, in der linke» eine»
Ballen, ähnlich, wie meint er ein Hemd dort zusammen­
gewickelt hätte.
Präs.: In was war das eingepackt?
Zeuge: Es war ei» duulles Päckchen.
Bor s. Was für einen Rock trug er?
Zeuge. Einen langen Rock.
Präs. Von welcher Farbe?
Zeuge. Ich habe nicht so sehr darauf geachtet.'
Der Rock war beschmutzt und verschlissen, mehr weiß
ich nicht.
Präs. Wie war der Rock zugeschnitten?
Zeuge: Es war ein langer Rock.
Präs. Al einen Sie, daß cs ein Rock war. wie Sie
ihu au haben?
Zeuge. Er hatte rückwärts Schöße, welche bis
unter die Knie reichten.
Präs. War bor Rock anliegend?
Zeuge. Ja..:
Präs. Bemerkten Sie nichts Besonderes an dem
Juden?
Z c i, g e. Es war eigenthümlich, daß, als Hilsuer
und die Klima vorübergingen und ich die Beiuerkung
machte, daß der Jude sich an einem Christenmädche«
abwische und Hilsner daraus lachte, auch der Jude
spöttisch lächetie.
Präs. Wms sür Augen hatte er?
Zeuge. Er hatte große Augen und eine starke
Nase. Kurz er schaute aus, wie ein häßlicher Jude.
Präs. Können Sie mit Bestimmtheit sagen, daß
Sie mit Hilsner sprachen?
Zeuge. Ja.
Präs. Was wiffen Sie noch?
Zeug e. Nachdem ich mich eine Weile zu Hause
niedergelegt hatte, ging ich in den Breziiwwald zu«
Ausflug« und blieb dort bis 6 Uhr, dann ging ich
nach Hause und auf dem Wege dorthin bcgnete ich aus
dem Rangplatz dem Reinhard.
Präs. Um wieviel Uhr war das?
Zeuge. Ganz bestimmt weiß ich das nicht, eS
könnte vielleicht ‘i/J Uhr gewesen sein.
Präs. Woher kam der Reinhard?
Zeuge. Aus Polna.
Präs. Sprachen Sie mit ihm?
Zeuge. Ja.
Präs. Kennen Sie ihn?


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 207.
Seite 7.
6) November 1900.\
Zeuge. Ja. Ich sagte zu ihm- „Herr Reinhard,
«aS machen Sie da? Sie haben zu Hause Wallfahrt!"
Er sagte, daß er vom Bahnhöfe komme.
Präs. Können Sie sein Kleid beschreiben?
Zeuge. Das kann ich nicht.
Präs. Wiffen Sie bestimmt, daß «S an jenem
Tage war?
Zeuge. Ja.
Präs. Woraus beurtheilen Sie baS?
Zeuge. Reinhard hat in Zhoi ein Geschäft und
«» fiel mir auf, daß er an einem solchen Tage sein Ge­
schäft verließ.
Präs. Sie haben diese Angaben erst am 5. Januar
Gemacht.
Zeuge. Die Sache wurde früher nicht unter­
sucht.
Präs. Sie haben erst später erfahren, daß die
Sache untersucht wird.
Zeuge. Ja, ich sagte eS dem Wachtmeister und
dieser zeigte es dem Gerichte an.
Präs. Sie waren auch einmal Zeuge, wie Hilsner
der Hruza eigenartig nachblickte.
Zeuge. Das ist so.
Präs. Wann war das?
Zeuge. In der Woche vor der heiligen Marie.
Präs. Wieviel Uhr war es?
Zeuge. Das kann ich nicht sagen.
Präs. Können Sie fich nicht erinnern, um wie­
viel Uhr das war?
Zeu ge: Ich glaube, eS war Nachmittag um halb
6 Uhr. Die Hruza ging aus dem Nähen. Ich sah sie
voeimal. Ich ging in die Stadt und begegnete Hermann
Auftecht und Hilsner, wie sie der Agnes Hruza nach­
riefen und Witze über sie machten. Als sie aus der
Stadt kamen, schrien sie ihr wieder nach.
Präs. Es war vor den Feiertagen?
Zeuge. Ja.
Dr. Pevny. Der fremd« Jude ging dicht hinter
Hilsner und der Klima?
Zeuge. Er ging etwas weiter von diesen
«ntfernt.
Dr. Peuny. Aber Sie schloffen doch, daß er
zur Gesellschaft gehört?
Zeuge. Ja.
Dr. Pevny. Sprachen sie miteinander?
Zeuge. DaS weiß ich nicht. Aber als ich zu
Hilsner sagte, daß er sich an einem Christenmädchen
abwische, lachte der Jude spöttisch und sah mir nach.
Dr. Auiednikek. Sie behaupten, daß Sie
nicht gewußt haben, daß die Affaire Klima in Unter­
suchung stehe.
Zeuge. Davon wußte ich nichts.
Dr. Auiednikek. Aber es wurde ja von dem
Verschwinden der Klima u. f. w. gesprochen.
Zeuge. Da hat man von Hilsner nichts gewußt.
D r. A u i e d n i k e k. Als damals Burda verhört
«nrrde, sagte er, er habe die Klima getroffen, und da
konnten Sie wiffen, daß es dasselbe Weib sei, um das
«S fich handle.
Zeuge. Ich habe Burda als Zeugen geführt und
er hat mir vor Gericht Alles bestritten.
Dr. Auiednikek. Auch als man den Schwager
der Klima, Mühlfait des Mordes beschuldigte, wußten
Sie nichts, erst setzt. Burda hatte auch schon deponirt.
Zeuge. Davon habe ich nichts gewußt.
D r. A u k e d n i k e k. Sie erzählten alles Herrn
Witek. Was ist er?
Zeuge. Kaufmann.
Dr. Auiednikek. Wie kommt es, daß Sie
es diesem erzählten, aber nicht dem Gericht?
Zeuge. Ich sprach mit ihm über den Sach-
verhalt und Witek ging, ohne mir etwas zu sagem,
zum Wachtmeister, dem er es anzeigte, dann begab ich
«ich zu ihm und erzählte ihm den ganzen Sachverhalt.
Dr. A u k e d n i k e k wirft nun dem Zeugen vor,
Mi er ursprünglich angegeben habe, daß er Marie
Klima gar nicht gekannt habe; jetzt wolle er aus ein­
mal wissen, daß es die Klima war. Außerdem bemerkt
Dr. Auiednikek, daß Hilsner aus eine so gchäffige Be­
merkung des Zeugen gewiß reagirt hätte, er hätte dem
Zeugen eine rohe Antwort geben können.
Der Z e u g e bcnützt als Ausflucht den Umstand,
»aß Hermann Auftecht nach Entdeckung des Mordes an
«er Hruza ausgesagt hatte, daß Johann Hrüza beim
Degräbniß seiner Schwester die Hand verbunden und
m der Tasche gehabt habe. Er habe damals erzählt, er
hätte fich verwundet.
Dr. Auidnikek. DaS hat Herr Auftecht gleich
ffagt und nicht wie Sie nach einem Jahre. Sie machen
M Depositionen erst nach einem Jahre, das ist ein
Gewaltiger Unterschied.
Nun kommt eS zwischen dem Zeugen und dem
Angeklagten zu einer erregten Controverse.
Präs. HilSner, was haben Sie gegen die Zeugen
twSsage einzuwenden?
HilSuer «ud Becera.
Anaekl. wendet sich zum Zeugen und ftagt er­
regt: Sie haben mich am 17. Juli gesehen? Irren Sie
Nicht?
Zeuge (ironisch): Ich werde irrenI
A n g e k l. Am 17. Juli war ich in Jgkau. Wie
konnte ich an Ihrem Gebäude vorübergehen.
Zeuge (laut schreiend): Sie wollen mich damit
Widerlegen, daß Sie am 17. Juli in Jglau waren?
A n g e k l. Ich werde doch nicht von Kamenitz nach
Mau herübergefloaen sein.
Z e u g e. Sie werden fich gut erinnern, wo Sie
am 9. Juli um 6 Uhr Abends waren?
A n g e k l. Am 9. Juli?... Bitte, Herr Präsi­
dent, eS wird irgendwo in dem Protokoll stehen.
Präs. greift in den Streit ein und ermähnt sie
zur Ruhe.
Zeuge (nimmt den Streit wieder auf): Sie
waren bei Wenzel Bitek im Gasthaus. Ich saß da, Sie
'aßen dort.
^Angekl. Ich bitte, Herr Präsident, sestzu-
tellen, daß eS im Juli nicht möglich war, bitte dies fest­
zustellen.
Dr. Auiednikek. Können Sie unter Ihrem
Eid, den Sie geleistet haben, angeben, daß Sie am
9. Juli den Husaer im Wirthshaus gesehen haben.
Zeuge. Ja.
Dr. Auiednikek. Ich bitte, daß dies proto
collirt wird.
Präs. Wieso können Sie sich an den Tag
erinnern?
Zeuge. ES war damals Palaciyfeier, den Tag
zuvor war eine Illumination. Ich ging zu Vitek und
dort saß Hilsner und trank Branntwein.
Präs. Das war eine Woche vor der Wallfahrt
nach Zhoi.
Der Zeuge erzählt weiter: Ich saß mit Hilsner
an einem Tisch (wendet fich an Hilsner) Sie lasen den
„vennL" und haben gesagt: Ich lese am liebsten die
Geschichten aus dem Gerichtsaal; deswegen übergab ich
Ihnen den „Dennik", (energisch zu Hilsner) Sie
werden doch schließlich nicht sagen, daß Sie mich nicht
kennen.
A n g e k l. O ja, ich kenne Sie ganz gut, aber Sie
irren sich.
Präs. War das am Samstag den 9. Juli?
Zeuge. Ja.
Dr. Auiednikek bil'r: um Verlesung des
Protocolls der Frau Winterniz auS Prestitz, ferner daß
diese Frau vorgeladen we:)e, da am 8. und 9. Juli
Hilsner bei ihr war. Ferner sollen die Protocolle ver­
lesen werden darüber, daß Hilsner vom 10.—11. Juli
wieder in Hammern war.
Der Präsident verliest die Protocollo, aus
welchen die Richtigkeit dieser Angaben hervorgeht.
Hieraus wird die Confrontation des Zeugen und
des Angeklagten fortgesetzt. Der Zeuge bleibt dabei,
Hilsner. den er gut kennt, am 9. Juli im Wirthshaus
gesehen zu haben.
Sodann wird der Zeuge
Johann Hajek,
Schuhmacher in Polna, einvernommen, der sich genau
an die Wallfahrt am 17. Juli 1898 erinnern kann.
Präs. Sie haben angegeben, daß Sie Hilsner
dort gesehen haben.
Z e u g e. Ja.
Bors. Sagen Sie mir, zu welcher Zeit.
Zeuge. Bestimmt weiß ich die Stunde nicht an­
zugeben.
Bors. Wann kamen Sie dort an?
Zeuge. Ich kann es nicht bestimmt sagen.
Bors. Wo haben Sie Hilsner erblickt?
Zeuge. Ich ging in "der Richtung zur
vor welcher mehrere Leute beisammen standen. Da trat
er mir vor die Augen.
Bors. Erkannten Sie ihn mit voller Be
stimmtheit?
Bot. Danzer.
Zeuge. Ja.
Vot. Danzer.
Husner gesehen?
Zeuge. Nein.
Vot. Danzer.
Zeuge. Nein.
taatsanw.
Waren Sie dabei?
Haben Sie bei der Rauferei
Den Graf auch nicht.
Zeu
Vor
Zeu
grünlichen.
Vor
;e. Ja.
Wie war er angekleidet?
e. Er hatte ein bläuliches Kleid und einen
ut; ich glaube es wenigstens.
Kannten Sie die Klima?
Zeuge. Ja.
Bors. Sahen Sie ste in Zhoi?
Zeuge. Ja.
Bors. Waren dort mehrere Weiber beisammen
bei der Krämerbude?
Zeuge. Ja.
Bors. Männer auch, vielleicht auch Hilsner?
Zeuge. Nein.„
Bors. Kennen Sie den Graf?
Zeuge. Ja.
Bors. Haben Sie diesen in Zhok gesehen?
Zeige. Nein.
Bors. Kennen Sie die Marie Vacek?
Zeuge. Ja.
Bors. Diese erinnert fich, daß Sie mit ihr dort
gesprochen haben.
Z e u g e. Ja.
Bors. Haben Sie mit ihr etwas über Graf ge
sprachen?
Zeuge. Nein.
Bors. Als Sie Hilsner gesehen haben, war er
allein?
Z e u g e. Ja.
Bors. Ais Sie die Klima sahen, war diese auch
allein?-„
Zeuge. Ja, und sie befand sich unter Werbern.
Bors. Als Sie das erstemal verhört wurden,
haben Sie gesagt, daß Sie die Klima nicht gesehen
haben; eS scheint, daß Sie die Klima vielleicht gar
nicht kennen, Sie haben fich nämlich darüber geäußert,
daß Hilsner in Gesellschaft des Graf und irgend eines
Weibes sich befand. Sie haben damals den Namen
nicht ^uannt.^^ möglich, daß man mich darüber
nicht bei Gericht ausgefragt hat.
Vot. Danzer. War dort eine Rauferei?
Zeuge. Ja.
.— Sie sagen, daß Sie die Klima
kannten, erklären Sie mir das woher.
Zeuge. Ich ging mit ihrem Cousin in die Lehre
und kam öfter nach Ober-Wkznitz.
Staatsanwalt. Was für einen Ruf hat die
Klima?
Zeuge. Da» weiß ich nicht.
Dr. P e v n t). Was machten Sie nach der Rau­
ferei?
Zeuge. Ich ging nach Hause.
Dr. Vodikka. Sie geben zu, mit der Vacek
gesprochen zu haben. Sie haben damals gesagt: Ich
weiß bestimmt, daß ich damals Graf im Gespräch mit
der Vacek gesehen habe; heute aber geben Sie nur die
Möglichkeit zu.
Zeuge. Ich hake mich erst daran erinnert.
Dr. Vodikka ersucht, daß das protokollarisch
aufgenommen werde.
Staatsanwalt. Macht darauf aufmerksam,
daß schon im Protocolle ein Widerspruch stehe; einmal
steht dort: Ich erinnere mich nicht; anderemal; Ich
weiß es bestimmt.
Präs. zu Hilsner. WaS haben Sie gegen diese
Zeugenaussage einzuwenden?
A n g e k l. Bitte, Herr Zeuge, Sie geben an, daß
Sie ««ich am 17. Juli in Zhoi sahen. Was für Kle-der
trug ich?
Zeuge. Ich kann mich nicht ennnem.
A n g e k l. Der Eine behauptet, daß ich schwarze»
der Andere, daß ich graue Kleider getragen.
Dr. Auiednikek. und Präs. Nein, nein;
bezüglich der Kleider stimmen die Angaben überein,
nur bezüglich des Hutes sagte der eine Zeuge, da»
Sie einen harte», der ander«, daß Sie einen weichen
gehabt haben.
Es kommt abernmls zu einer Controverse zwischen
HilSner und dem Zeugen, in welche der Präsident ein­
greifen muß.
Dr. Vodikka zum Zeugen. Sahen Sie damals
dem Hilsner in'S Gesicht?
Zeuge. Ja; ich ging an ihm vorüber, er drehte
sich um, ich sah ihn genau.
Dr. Vodikka. Also es war ein Moment.
Dr. Auiednikek. Ist kein Irrthum betreffs
des Datums möglich?
Zeuge. Nein.
Hilsner geräth abermals mit dem Zeugen in eine
Controverse, welche der Vorsitzende wieder schlichten muß.
Bors. zu Hilsner, Geben Sie Obacht; sagen
Sie einfach, daß es nicht wahr ist. Damit ist die Sache
abgethan.
Zeuge. Und wenn Sie sich aus den Kopf
stellen, so ist es wahr. (Das Publikum lacht und der
Präsident ermähnt zur Ruhe.)
Bors. Damit ist es schon abgethan; Sie können
gehen.
Hilsner. Ich war nicht dort und Graf auch
nicht.
Staatsanwalt. Woher wissen Sie denn,
daß der Graf nicht dort war? (Bewegung. Rufe: Aha.')
Es tritt nun die Mittagspause ein.
Nach der Pause theilt der Vorsitzende mit, der
Gerichtshof habe beschlossen, Julie Jstebnitz und Gast­
wirth Vrtek vorzuladen und bei dem Bürgermeisteramts
in Polna anzufragen, wann dort die Palackh-Feier
war; die Vorladung der Anna Kurda wurde abgelehnt,
ebenso der Antrag auf Exhumirung des Skelettes.
Wir lassen nun den Schluß des Verhöres von
heute Nachmittag folgen.
Joseph« Strnad,
Dienstmädchen in Jglau, diente vor zwei Jähren in
Wkfnitz. Sie kannte die Klima, mit der sie befteundet
war. Diese unterhielt sich gern mit Männern. Zeugin
hat sich seinerzeit geäußert, daß die Klima nach Männern
wie verrückt war.
Präs. Woraus schließen Sie das?
Zeugin. Wenn sie einen Mann sah, lief sie
ihm gleich nach.
Präs. Hat sie Ihnen nie gesagt, daß ste irgend
ei» Verhältniß hat?
Zeugin. Ja etwa drei Wochen vor der
Kirchweih.
Präs. Nun, was sagte ste Ihnen damals.
Zeugin. Daß sie mit Hilsner zur Kirchwech
Zhok gehen werde. Sie fragte mich noch, ob
fhfii s. Wissen Sie das bestimmt?
Zeugin. Ganz bestimmt!, «..«
Präs Haben Sie die Klima noch am 17. Jult
gesehen?. n Zumahl, als ich in die Kirche ging.
Präs Wie war sie denn angezogen?
st e u g i n. Das weiß ich nicht... ..
Botant Danzer.. Ist Ihnen bekannt, daß die
Klima ein Verhältniß mit Richard Cumpl hatte?
~ e u a in. Nein.. ...
v. Pevn§. Was memen Sre damtt, daß nt
Klima nach Männern wie verrückt war?
Zeugin. Nun ste war lustig «nd unterhielt
sich gerne.
nao
auck


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
öeite d,
6. November 1900.
Dr. Pe v nst. Aber schlechtes haben Sie nicht
von ihr gehört.
G Z e u fl t n. Nein.
Dr. Podicl a. Bitte aus den Acten zu con-
siatiren, das; die Strnad angab, die Klima sei leicht­
sinnig gewesen, (Kitte sich gleich an iebem Burschen ge­
fangen und ihn herumgezogen.
Präs. Ja das haben Sie damals gesagt.
>i e u g i n. Nun sie war so, aber...
Präs. (einW.end.) Wie war sie?
Zeugin. Wenn ein Bursche da war, bandelte
sie gleich mit ihm an.
Zeugin
Christine Baeel,
«in Idjähriges Dienstmädchen, ist das zweite Jahr von
Polna weg.
Präs. Können Sie mir nicht näher angeben,
seit wann?
Zeugin. Seit eintausend achthundert achtzig
«nd....
Präs. (einfallend.) Vielleicht neunzig und...
Zeugin. Ja neunzig imb .... das weiß ich
nicht. (Stürmische Heiterkeit.)
Präs. Also 1Ü99.
Zeugin. Nein, (898.
P r ä Kannten Sie Hilsner.
Z e u g i n. Ja, wir wohnten nicht n>eit oo»
einander und begegneten uns, wenn wir in die Schule
gingen.
P x ä s. Haben Sie Hilsner einmal im Herrschafts-
wstldc gesehen^
Zeugin. Ich weiß mich nicht zu entsinnen.
Präs. Hilsner hat angeblich von Ihnen einen
Kuß verlangt.
Z e u g i n. Ja öfter.
Präs. Nun was sagte er denn zu Ihnen?
Z e i! g i n. (5't scherzte manchmal mit mir, aber er
hat sich nichte erlaubt.
P r ä s. Wie alt waren Sie damals?
Zeug i ii. Da ging ich noch in die schule.
Wassermanns «erhär verschoben.
Es wird der letzte Zeuge Salömon Wasser
mann vorgerusen und ihm bedeutet, daß seine Ein­
vernahme aus den 7. November verschoben ist.
Zeuge Wassermann (aus Hilsner deutend).
Herr Präsident, was das Telegraphcnstangl da von
mir gesagt hat, das verzeihe ich ihm alles. (Stürmische
Heitcrteit.)
P r ä s. Darum handelt es sich setzt nicht! Kommen
Sie am 7. November wieder.
Wassermann sich entserueud: Ich verzeihe
ihm Alles. 0>ott verzeiht ia auch alle Sünden..
Nach Verlesung mehrerer Protocolte wird die
Verhandlung um 4 Uhr geschlossen.
Theater und Kunst.
*— Neues deutsches Theater. „Der Ring
des Nibelungen" (II. „Siegfried" hat abermals
zurückgeführt werden zu sollen. Es würd« sich immer­
hin verlohnen, diese» Dingen auf den Grund zu
koinmen, umsomehr, als es nicht zum erstenmale
geschieht, daß sie in Erscheinung treten. Herr Hrydter
legte den Alberich anfangs mit bestimmterer Tonfarbe
an als in „Rheingold". Aber „er schloß nicht im
glrichen Ton". Ich zieh« die -ehre davon— im
Unvald müßt' es so sein.
Die übrige» Darsteller, die Herren Elsner
(Siegfried) und Pauli (Mime) wie auch Frl. Rey
(Brunhilde) sind bekannt. Alle Darsteller wurden nach
den Aetschlüjfen mit Herrn Capellmeister Blech
stürmisch gerufen. vr. v. B.
Iit. Madame Saus-Gette. Das effektvolle und
witzige Napoleonstück mit seinen abgeschmackten Gloire-
Tiraden hat am Sonntag im Landestheater ein aus­
verkaufte» Haus erziell und das Pnbiicnm befriedigt.
Das Stück ist bei uuS so oft gegeben worden, daß die
Darsteller wie in einem Rahmen stehen; es ist daher
kaum nöthig, über die mehr oder minder glückliche Neu­
besetzung einiger Rollen, sowie über die bekannten Rollen-
inhaber etwas zu bemerke». Dagegen muß die Trägerin
der Titelrolle und des Stücks, Johanna Vnska, rühmend
genannt werden. Die Künstlerin versteht es, die Derb­
heiten der Wäscherin derart vorzutragen, daß man ihren
Sieg über den Wclibcsicgcr vollauf begreif;.
*— Bom Renen deutschen Theater. Heute
bleib! das Neue deutsche Theater geschlossen wegen der
Vorbereitungen zu „Götterdämmerung", dem IV. Abend
in der Gesammtaustuhrnng des „Ring des Nibelungen"
von R. Wagner, mit welchem morgen diese ihren
Abschluß findet. Säiuiutlichc Aufführuiige» fanden im
ausvcrtauftem Hause statt. Die Besetzung lautet:
Brnnnhilde—Mathilde Jreienkel-Claus, Gnttune—Ire­
ne -llföldi, Waitrante—Hermine Ncy, die drei Nornen:
Lina Carmasini, Martha Frank, Marse Rv^ek, die drei
Rheintöchter: Gertrud Forstet, Elsa Reich, Josie Petru,
Siegfried—Wilhelm Elsner, Günther—Ludwig Fraenkel,
Hagen— Heinrich Gärtner, Mbcrich—Alexander Haydter,
Dirigent Leo Blech, Regie Julius Herzka. Beginn der
Borsteilutig 6'/» Uhr. Donnerstag findet zur Feier von
Schillers Geburtstag eine Aussührung seines vollsthüm-
lichsten Werkes, „Wilhelm Tell" statt. Die Proben
zu der Sonntag 11. d M. stattfindenden Erstausführung
von Sudermanns „Iohamiisfcuer" find in vollem
Gange.
*— Bom Deutschen Landestheater. Heute
geht als 13. Abonn -Vorstellung, 1. Serie der Schwank
„Die strengen Herren" von Blnmenthal und Kadelburg
ein anSverlaufles Haus erzielt, obschon die erprobte
Zugkraft der Frau Fraenkcl-ElauS als Brunhilde
diesmal aus dem Spiele trat. Es ist dies ei» Beweis,
wie ganz unabhängig die Macht des Werkes auf das
Publicuni wirkt, das ganz im Buuue desselben steht.
Unter den Neubesetzungen gab es diesmal eigentlich
bloß eine einzige, die bedeutungsvoller in den Vorder­
grund des GctemnnteindcuckeS tritt, es ist des Wanderer
in Scene.
*— „Die Macht der Finsterniß" von
Tolstoi. Das schickmISreiche Drama des großen russischen
Dichters ist Samstag Abends zum erstenmale im
„Deutschen Theater" zu Berlin aufgesührt worden. Es
gab Leifall und Widerspruch aus Tendenz. Dircctor
Brahm dankte ft'ir den siegreichen Beifall Namens
des Verfassers, der sich für die Aufführung sehr intrr-
des Herrn H n u o! d. Der tüchtige Sänger hat bereits
an zwei Vorabenden seine Tauglichkeit im Kreise der
Dberaviter in befriedigender Weite an den Tag gelegt.
Sie vertagte nicht minder, da er seinen Fuß aus den
realen Boden zu setze» hatte. Nur die Instrumentation,
in deren Grundiaidc sich fast ausichließlich der Klang
der Poianncn mischt, bereitete ihm diesmal einig«
Schwierigkeiten, eine Colainftut, die mit Rücksicht aus
die natürliche Erschöpfung der Kräfte eines Sängers,
der drei anstrengende Partien rasch hinter einander zu
bewältigen harte, gewiß keinen Tadel bedeutet. Zwei
weiteren Neuerscheinungen begegneten wir in der
Tiefe des Waldes. Herr G ä r t» e r, der sich um die
„Stimme" des Lindwurms bemühte, errang sich keinen
dmchtchiagenden Erjolg. Die Sache muß in der Anj-
stelinng liegen, ohne daß der Sänger selbst für feine
geringe Lernehmbarkeir verantwortlich zu machen wäre.
Es mag immerhin naiiirlich erscheinen, wenn die
Stimme gedämpft klingt, so lange sich das Ungethum
in seiner Hoble befindet. Später, da es sichtbar wird
und seine Ciirtiüttttligen auf die Fortentwicklung der
Handlung von Bedeutung sind, muß eben für bessere
acnftische Wirkung gesorgt werden. Dasselbe gilt von
dem Waldvögkcin des Frl. F versteh bei dem es
gleichfalls den Anschein hatte, als ob Siegfried nicht
Die genügende Dosis von Trachenblut gekostet habe.
Auch die Erda des Frl. v. Petru konnte sich aus
ihrer Felsenfpalte nicht verständlich genug machen.
Das scheint in der That auf einen außerhalb des
Willens der Bethciligten liegenden Cardinalfchler
cssire.
*— Bom Hoftheater in Wiesbaden.
Wie ein Telegramm vuS Wiesbaden mittheilt, haben
die dortigen Stadtverordneten OOO.MO Mark für ein
nenc-s Foyer und für den sonstigen EiweiicrungSbau
des Hojchealers bewilligt.
— -Urustgetverbliches Museum der Handels
und Geiverbrkammer in Prag. Die Eoncucrenzarbeiien,
ivelchen die Jury Anerkennung ausgesprochen hat,
stammen von sotgenden Herren: Der Regenschirmständer
mit dem Zeichen „K" von Wenzel Nemec, Schloffer-
nicister in Prag; die Spange mit dem Zeichen „R. I
291" von Franz Anstf, Absolventen der k. k. Kunst-
gewerbeschule in Prag: die Spange mit Motto:
„Kastanie" von August Hammer, k. k. Fachschutlehrer
in Gablonz und die Spange mit Motto: „Tempora
mutantnr" von Joseph Ladisl. Nemec in Prag. Die
Ausstellung der Eoiicurrenzarbeiten ist täglich mit Aus­
nahme des Montags von 10 bis 3 Uhr unentgeltlich
geöstnct.
*— Profesjor Dr. Gabriel v. Max hat
ein neue?, herrliches Bild vollendet. Der Meister war
nämlich beauftragt, für die Künstler-Ahnengalerie des
Münchener Hoftheaters das Portrait der Johanna
Meyer zu malen. Er hat die Künstlerin in der Rolle
der Aftarte (in Byrons „Manfred") dargestellt. Das
Portrait ist bereits der Sammlung einverleibt worden.
*— Die deutschen Goldschmiede hoben
sich in bcn letzten Tagen unter dem Zeichen Bcnvenuto
EelliniS, dessen vierhnndertfier Geburtstag auf den
3. Rovemder dieses Jahres fiel, in Berlin versammelt.
Im Kunstlerhansr, wo die D-legirten der Innungen a«
Freitag, den 2. November zu einem ersten allgemeine»
deutschen „Tage" sich in geschäftlichen Sitzungen krafjp,
wurde die Begründung eines großen Verbautes beschlossen,
und den Abend des Tage? widmete man einer beschei­
denen „Eellini-Feicr", indem mau der Ansprache eines
Zuuftgeuosien und einer freisinnige» Rede Peter Jeffen»
lauschte.
Musik.
ifc Der Kammermusik-Verein hat am 3. d. M.
die großen Räume des Rudokphmums seiner intime«
musikalischen Unterhaltung wieder geöffnet. Leider war
das Wetter dem Unternehmen nicht absonderlich hold,
und so geschah e» wieder einmal, daß man sehr Viele
sehen konnte, die nicht da waren. Die Ausführung fiel
der Onarteitvereinigung der Herren Arno Hilf
(1. Violine), Alfred Wille (2. Violine), Bernhard
Unken st ein (Viola) und Georg Wille (Cello) an­
heim. In der Auswahl der VortragSstücke konnte ein
größerer Gegensatz kaum gefunden werden. Während
nämlich Haydn's Opus >4 I in C~dnr als ein wahres
Cabinetstäekchen spielsreudiger Liebenswürdigkeit gilt, i»
dem die einzelnen Themen einer natürlichen Entwick­
lung folgen und eine düstere Stimmung nicht eine»
Augenblick aufkommen lasten, bildet T s ch a i k o w s k y'S
Opus 30 Es-moll einen förmlich gesuchten Gegensatz zu
Altedem. TschaikowSky siebte etz, die Kammermnsiksorm
zu nekrologischen Zwecken zu benützen. Sein bekanntes
A-moll- Trio, welches dem Andenken eines große«
Künstlers (Nie. Rubinstein) gewidmet ist, liefert davon
ein gelungenes Zeugniß. Das in Rede stehende Quar­
tett ist von verwandten Motiven inspirier. Es ist de»
Andenken des großen Violiukünstters Ferdinand Laub
gewidmet, nutz verlegt sich so intensiv auf das aus­
schließlich düstere Eolorit, daß man sich unwillkürlich ttt
eine Nachempsindung des vorgehenden Allerscekentages
zurückversetzt fühlen konnte. Jntereffant ist eS wahrzu­
nehmen, daß der Autor zur Erreichung seiner Zweck
auf den breit getretenen Pfad einer Tieflegung der
Harmonie so gut wie gänzlich verzichtet und den Aus­
druck des Schmerzes in die obersten Chorden verlegt—
ein Vorgehen, das, wie mir scheint, keiner bloßen Ca­
price, vielmehr bestimmten Motiven entsprang. Das
Verhältniß der Sätze zu einander kennzeichnet Tschai-
towsky's ganz selbstständige Austaffnng der Quartett-
form Der weite Wurf des Conceptes geht über die
engen Rahmen eines hergebrachten Styles weit hinaus.
In der Erfindung strhen große Züge und farblose
Flachheiten dicht neben einander in der Form wechselt
kühner Fing mit fruchtloser Grübelei über Neben-
sächlichkeiteri fast gleichmäßig ab. Dessen ungeachtet be­
hält ein stark ausgebildeter contrapunctalischcr Sinn die
Oberhand. Das AnOaute doloroso bet Mittelpunkt
der Klage, bildet den Lichtpunkt der Empfindung, für die
die Ecksätzc mehr nur den schwarzen Trauerrand eines'
in den wärmsten Ausdrücken gehaltenen Parte bedeuten.
Von beiden Quartetten läßt sich sagcn.daßste vorzüglich
gespielt wurden und den ihnen getpendelen Beifall ver­
dienten. Herr Ariw Hilf, dem Stammpubticum be­
reits Vortheilhaft bekannt, erwarb sich förmliche Trium­
phe mit feinem Solovortmge. In der Arie von Bach
offenbarte er einen keuschen breiten Ton auf d«
0-Saite, in dem Rondo von Dazzini entfaltete er eine
oerblüffend« Festigkeit im spiceato und pizzicato.—
Einen schönen Erfolg hatte auch die Solonnmmer de«
Herrn George Wille (Cello), der eine glänzende TrchM
bei eben nicht glücklicher Prograuimmahl an den Tag
legte. Dr. r. B.
$ Des Concert der Concertsängerin Frau The.
rese B o r o v i i k a, Mitglied des Kgl. deutschen Landes-
thcaters, unter Mitwirkung der Herren Carl Schuh,
Franz W l i e k und Alois Borovieka. findet, wie
bereits mitgetheilt wurde, Mittnwch den ;7. d. M. m»
4 Uhr Nachmittags im großen Saale der Producten-
Börse statt. Karten sind im Vorverkäufe in der Musi­
kalienhandlung Werner in der Obstgaste erhältlich.
^ Die Concerte »er Carlsbader kurcapelle
finden wieder, wie alljährlich, in derBinterfaiso»
jeden Sonntag Nachmittags von 4—k Uhr zu Gunst«
des städtischen Armenfondes bei einem Entree von 40 H.
Mittivoch Nachmittags von 4-6 Uhr und Dienstag tm$
Freitag Abends von halb 8 bis halb 10 Uhr bei freie»
Entree im Curhause statt.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
Seile 9.
6. November il3ÖÖ.
Kleine Eßrsniü.
* MuS d e r G e l e h r 1 e n w t11.] An der
technischen Hochschule iuCarlkruhe überschritt
Heuer, im 75. Jahre ihres Bestehens, die Frequenz der
Studirenden zum ersten Male die Zahl 1000. Neu­
geschaffen wurde eine ord. Professur für Elektrochemie,
für welche Pros. Dr. L e b l a n c von den Höchster
Farbwerten gewonnen wurde. Eine weitere außerord.
Proseffur für Elektrotechnik wurde errichtet und dem
charakterisirten außerord. Pros. Dr. Teichmüller
übertragen. Besondere Lehraufträge wurden ertheilt:
für elektrische Bahnen dem Assistenten am elektrotechni­
schen Institut B r a g st a d. für Wasserversorgung und
Elemente des Jngenieurwesens dem Asiistenten Mahn,
für technische Mechanik dem Asiistenten K r i e m l e r,
für Lithographie dem Maler Langhein.— Der
Professor der Gynäkologie Dr. Fr. A c c o n c i in Genua
ist gestern gestorben.— Dem dirigirenden Aerzte der
inneren Abtheilung des jüdischen Krankenhauses, Dr.
Julius L a z a r u s in Berten, ist der Professortitel ver­
liehen worden.— In Petersburg ist »ach langem
Leiden der besonders durch seine Erforschung Sibiriens
bekannte Meteorologe und Geograph Ferdinand Müller
im 63. Lebensjahre gestorben.
* (Kaiser Wilhelm und Pros. Max
Müller.) Am 1. d. M. fand in Oxford die Beisetzung
des Professors Max Müller unter überaus großer Be­
theiligung statt. Die Königin war durch General Clarke
vertreten, der deutsche Kaiser durch eiueu Beamten der
deutschen Botschaft. Dieser legte im Auftrag des Kaisers
einen Maiglöckchenkranz auf daS Grab nieder, aus deffen
Schleife unter den kaiserlichen Jnitialie» und der Krone
die Worte: „Meinem lieben Freunde" standen.
Auch König Oscar von Schweden und der Kronprinz
von Siam hatten Kränze gesandt.
* sDie Carin-Witwe erkrankt.) Wie
der „N, Fr. Pr." aus Kopenhagen gemeldet wird, ist
die verwitwete Kaiserin Maria Feodorowna von Ruß­
land erkrankt. Sie leidet an heftigen Rückenschmerzen
und kann das Zimmer nicht verlassen.
* sJubiläum eines verdienten Schul­
mann e s.s Albert S. Fischer, Director der Privat-
Bildungsanstalt für Kindergärtnerinnen und emeritirter
Director der Kinderbewahr-Anstalt Wien, (Leopoldstadt)
eierte gestern seinen stebzigsten Geburtstag. Aus diesem
Bnlaffe wurden dem Jubilar, der schon im Jahre 1868
den ersten Bildungscurs für Kindergärtnerinnen in
Oesterreich ins Leben gerufen, schon am Vortage feines
GeburtsfestcS mehrfache Ehrungen zu Theil.
* (Drohender Felssturz i» König»
stein.) Eine Echrcckensnacht gab es am 3. d. M. in
Königstein, da der drohende Absturz eines größeren
Felsstückes der Festung Königstcin eine Anzahl von
Bewohnern der sogenannten Elbhäuser zur plötzlicheu
Ausquartiecung zwang. Die Sache ging natürlich nicht
ohne bedeutende Aufregung ab; unter den obwaltenden
Verhältnissen erschien die geübte weitgehende Vorsicht
aber doch als eine berechtigte. Nachdem das Felsstück
beseitigt war, konnten am anderen Tage die geräumten
Behausungen wieder bezogen werden.
* sS e l b st m o r d.s In Graz hat sich gestem
in seinem Bureau der Rechnungsrevident des Oberlan­
desgerichtes, Rudolph Roschkcr, aus bisher unbekannten
Gründen erschoffe».
*(Ende des Strike inRordfrankreich.
AuS Leus wird telegraphisch gemeldet: Der Strike in
den Kohlengruben von Pas de Calais ist beendel. Die
Arbeit wurde überall wieder aufgenommen.
* (Allerheiligen in Sottegem.) Aus
Eottegem (Belgien) 1. November wird geschrieben: Aller­
heiligen, trüber Himmel, langsam niederrieselnder Regen.
Wir befinden uns auf dem großen Marktplatze des
kleinen Fleckens Sottegem; in der «Kitte steht das
Standbild EgmontS. Links ragt die ehrwürdige
Kirche hervor; die Glocke ertönt, denn eS ist die Zeit
dS Gottesdienstes. Am Hauptportal staut sich die zu­
strömende Menge; zum größten Theile ist eS, wre über­
all der weibliche Theil der Bevölkerung. Eine kleine
Pforte in der Scitenmauer gegen den Platz wird uns
geöffnet und wir treten in das Grabgewölbe, indem die
Üeberreste des Grafen Egmont, die nach der Enthaup­
tung hierher gebracht wurden, und seiner Gemahlin
ruhen. Den einzigen Schmuck des ganzen Gewölbes
bilden zwei verwelkte kleine Vouqucts an der einen
Wand. Eine vornehme ältere Dame auS Wien habe fie
vor einige» Jahren gebracht, sagte unser Führer. '„Ich
glaube eS war die arme Kaiserin von Oester­
reich", sehte er leise hinzu.
* (In Onkel Sam's Postoffice.s Wir
lesen in einem ameritemischen Blatte eine Zusammen­
stellung der Ziffern, welche die Thätigkeit des größten
Postetabliffements der Welt, das Pofioffice der Ver­
einigten Staaten, veranschaulichen. Die Totallinie der
Poststrecken der Vereinigten Staaten im Jahre 1899
betrug 496.948 Meilen, oder mehr als eine Hin- und
Rückreise zwischen der Erde nnd dem Mond. Die Zahl
der im Jahre 1899 durchreisten Meilen ist 445,744.845
odec mehr als zwei Rundreisen zur Sonne. Die Zahres-
auSgabe für den Posttransport belänst fich auf 33
Millionen Dollars. Es wurden im vergangenen Jahre
insgesammt 6,576,310.000 Poststücke manipntirt. Würden
dieselben aneinandergereiht, so gäbe das ein 7 Fuß
breites Band um die Erde. Das Gesammtgewicht be­
ziffert sich auf 664^86.868 Pfund. Um dieses enorme
Gewicht zu transportiren, wären 33.214 Frachtwagen
nöthig, die einen Zug von 300 Meilen Läng« formiren
würden; dazu wieder wären 500 Locomotive» er­
forderlich, die allein eine Strecke von 7 Meilen bedecken
und 500.000 Pferdekräste repräsentiren würden.
* (Die Königin von Portugal— Le-
ensretterin.) Nach einer „Daily Mail"-Depesche
aus Lissabon rettete die Königin von Portugal zwei
ertrinkenden Menschen das Leben. Am Strande von
Cascaes lustwandelnd, sah fie ein Boot kentern, sprang
ins Waffer und rettete beide Jnsasien.
* (Die Bevölkern ngszahl von Dres­
den) wurde am 1. Oktober d. I. auf 410.500 geschätzt.
* (Aus dem Briefkasten des „Kladde­
ada t s ch"). Der „Glocke, Soldaner Zeitung" (Nr.
84) wird gemeldet: „Königsberg. Aus Anlaß seines
50jährigen Dienstjubiläums wurde dem Obersecretär
bei der hiefigen Oberstaatsavwalsschast, Kanzleirath
Hermann tznndsdörffer, von den Herren OberlandeS-
gerichtSpräfident von Plehwe und Oberstaatsanwalt
Doßwinckel der Kronorden 3. Classe überreicht, nachdem
ihm schon 1886 der Rothe Adlerorden 4. Güte zutheil
geworden war." Wir nehmen an, daß die Ueberreichung
in höherem Auftrage stattfand. WaS den Rothen
Adlerorden betrifft, so sagt man statt „4. Güte" besser
„4. Classe". E» ist so schonender.—— Im „Hörder
Volksblatt" vom 20. Oktober erklärt G. Johanne?:
„Aus die Lerteumdnng gegen mich erkläre ich, daß ich
kein böser Familienvater und nicht dem Trunke ergeben
noch faul bin, ebenso bin ich kein Wütherich. Ich arbeite
>chon seit fünf Jahren anf einer Stell«, aber mich von
«einer Frau schlagen lasten, ohne zu wehre», das kann
ich doch nicht." Nein, Johannes, das wäre zu viel der
langt. Der „Lübecker Generalanzeiger" (Nr.L54)
enthält folgendes Inserat: „Tuschenbeck. Schweine-Ball
am Sonntag, den 4. November in Gr.-Sarau bei dem
Gastwirth A. Redwich. Hierzu ladet freund!, ein der
Vorstand." Das genügt.
' (Tödtlicher Sturz.) Aus Agen (an der
Garonne) wird telegraphirt: Gestern Abends scheuten
die Pferde des Wagens, in welchem der Commandant
des 13. Corvs General B o y n o n aus seinem bei
Croix bkanche gelegenen Schloße hieher zurückkehrte.
Der General stürzte auf die Straße und blieb mit
zerschmettertem Schädel todt liegen.
* (Verunglückt.) Der Director der Gas.
anstalt der Stadt Grimma Herr Drechsler, ist am
d. M. durch den Einsturz eines Kohlenschupfens ver­
schüttet und sofort getödtet worden.
* (Die größte Brücke in Tirol) In An
Wesenheit des Fürstcnpaares von Campofranco, der
Vertreter der Behörden und eines zahlreichen Publikums
fand am 4. d. M. die feierliche Eröffnung der neuen
Brücke über die Talser statt, welche die Stadt Bozen
mit dem Cnrort GrieS verbindet. ES ist die größte
Brücke in Tirol.
«(Selbstmord amCarnot«Denkm'ate
Die gestrige Feier der Enthüllung des Denkmals für
den vor sechs Jahren ermordeten Präsidenten der
ftanzöfischen Republik ist nicht ohne eine trübende
Episode verlaufen. Nachmittags bestieg ein anscheinend
wahnsinniger Mann die Stufen des Carnot-DenkmalS
und haranguirte die Volksmenge. Plötzlich zog er ein
Rafinnesicr aus der Tasche nnd schnitt sich die Kehle
durch. Er wurde in hoffnungslosem Zustande in das
Spital gebracht. Es wurde festgestellt, daß der Wahn­
sinnige ein 42 Jahre alte Friseur ist.
Aie Keichsralhswahken.
Böhmen.
». Reicheuberg, 5. November. (Priv.) Heute Nach­
mittags jand hier eine Sitzung des Hauptwahl-
a u s s ch u s s e 2 für den Reichrathswahlbezirk Land­
gemeinden Reichenberg—Gablonz—Tannwald—Fried-
laub statt. In derselben wurde nach längerer Debatte
der bisherige Abg. Adolph Glöckner mit" 36 Stimmen
als Eandidat für den Reichsrath ausgestellt; sechs
Stimmen entfielen auf den Candidaten der Deutschen
Volkspartei Herrn Erhard Arnold, Bürgerschullehrer.
8. Tetfchen, 5. Nov. iPriv.) Die Christlich-■
socialen stellen für die Stadt Tetfchen den Buch­
halter Joseph Tille aus Nicmes auf.
Nenpadtl bei Haid, 4. Rov. In der heute zu
Kümmern abgehaltenen ungcmein zahlreich besuchten
Wanderversaimnlung des hiefigen deutsch- politischen
Banernvereines wurde nach einer ungefähr einstündigen
Rede des Pros. Carl R ö h l i n g mit überwältigender
Majorität eine Vertranenskundgebung fttr den verdienten
Volksvertreter angenommen.
R. Zwickn«, 5. Nov. (Priv.) Heute Abends- fand
hier eine Versammlung der Rcichsrathswähler der
Städtegruppe bei ziemlich reger Theilnahme statt; die
Deutschfortschrittliche Partei war in der Versammlung
nicht osficiell vertreten. Als Einbcrufer fignrirt der
deutsche Volksverein für Tetschcn-Bodenbach und Um­
gebung. Der Gegencandidat des Pros. Dr. Fournier,
der deutschradicale Wahlbewerber Dr. Joseph T s ch a n,
Rechtsanwalt in Bilin, sprach in deutschradicalem
Sinne. Der Socialdemokrat G i n z e l wendete sich gegen
die gegen die Socialdemokraten erhobenen Anwürfe.
Die Versammlung währt noch zur Stunde (um 7« 12 Uhr
Nachts) weiter fort.
Z. Niemes, 5. November. (Priv.) Hier fand
gestern eine Versammlung der deutschnationalen Reichs­
rathswähler der 3. und 5. Curie statt, zu welcher sich
auch Gäste aus den benachbarten Städten und Orten
eingefunden hatten, so daß die Zahl der Anivesenden
etwa 300 betrug. Bürgerschullehrer Emil Schreite«
auS Bergreichenstein hielt als deutfchradicaler Wahl-
bewerber für die fünfte Curie im 6. Wahlkreise seine
Candidatenrede. In derselben entnnckelte er die Wünsche
deutscher Arbeiterschast aus Grund des Linzer Pro­
grammes und verurtheilte das Vorgehen der Social­
demokraten. Sodann sprach Abg. Wolf, dessen Rede
reich an den bekannten heftigen Ausfällen gegen die
liberale Partei war. Hierauf wurde die Candidatur
Schreiter's in der fünften Curie mit Stimmenmehrheit
beschlossen.— In dem benachbarten Barzdorf fand
heute Nachmittags eine von socialdemocratischer
Seite einberufene Wählerversammlung statt, in welcher
der Socialist Heinrich Bartel über daS Thema:
„Wen wollen wir in den ReichSrath wählen?" sprach.
— Gablonz a./R, 4. November. Die Ccmdi-
datenftage in den bei uns in Betracht kommenden
Fragen ist fast gelöst. Dem liberalen Candidaten ftlr
die Städtegruppe Gablonz, Fricdland, Neustadtl, Kratzau»
Morchenstern, Rochlitz, Licbenau, Professor Bendel,
steht der vational-radicale Gutsbesitzer Rud. Beiger
aus Niederösterreich nnd der Candidat der Socialisten
Gewerkschastssecretär Anton Schäfer aus Reichenberg
gegenüber. Im Landgemeinden-Wahlbezirke wird deut
bisherigen liberalen Abgeordnete Glöckner der radi­
kale Bürgerschullehrer nnd Stadtverordnete Erhard
Arnold in Reichenberg gegenüberstehen. Für die
V. allgemeine Curie tritt neben dem socialdeniokratischen
Wahlwerber Engelbert P e r n e r st o r f e r der Radikale
Joseph Herzog, Schriftleiter in Weipert, auf. Der­
selbe hielt gestern Abends hier seine Wählerversamm­
lung ab.
R. Halda, 6. November. (Priv.) Nachdem die
Haideer deutschradicale Partei seit
Wochen eine rührige Agitation für ihre Ideen entfaltet
hatte, gelang eS ihr gestern in der Wähl-roersammlung
der StSdtecurie durch Ueberrampelungder
dentfchfortschrittlichen Partei, die sich '» geringerer An­
zahl eingefunden hatt-, einen Sieg r» erringen. Nach­
dem der bisherig- Abg. Fournier semen Rechen-
schastSbericht in gediecener und mck großem Beckalle auf-
genommener Rede erstattet hatte, machte Dr. -M 4)«"
äug Bilin i« den RusiLhrungcii F-mrnicrs -mige do-
eirende Bemerkungen und bekannte sich als unbedingter
Anhänger Schönerers. Hierauf brachte, nachdem Abg.
Fournier treffend erwidert hatte, der Führer der Radi»
calen in Haida, Franke, den Antrag ein. man möge die


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 10 ]
Pilger Tagblatt Nr. 307
Seite 10.
6. November 1800,
Vaudidatur bei Dr. Fournier unter dem Ausdrucke des
Mißtrauens sür denselben ablehne» und die des Dr.
Tschau annehmen. Der Vorsitzende, ein RaSicaler,
ließ, über den Antrag ohne Discussio» ab­
stimmen.— Der Antrag wurde, wie ja vorauS-
zwehen war, mit großer Mehrheit angenommen.
Erst jetzt kam der Bürgermeister Notar Schiffner zum
Worte, der dem Adg. Fournier Namens der Stadt den
Dank sür sein unrrmudl-ches und erfolgreiches Eintreten
für deren Interessen auLsprach. Dasselbe that Advocat
Dr. Fried im Namen der Deatschsorlschrittlichen Wähler
Ein Socialdemokrar, der sich wiederholt zu Worte ge­
meldet hatte, konnte nicht sprechen, da die Versammlung
inzwischen geschlossen wurde. Die Radicalcn feierten ibren
„Sieg" mit der Absingung der „Wacht am Rhein".
6. Trauten««» 5. November. (Priv.) Oberlehrer
Staubt in Josephstadt, Geschäftsführer des Deutschen
FeuerwehrlandcscentralverbandeS,wird als sortschrittiicher
Candidat im Trautenau—Braunau—Arnau—Königin-
hofer Landgcmcindenbezirie candidirt wnrden, falls
nicht Dr. Roser als Candidat ausgestellt wird.
v. Branua«, 3. November. In einer rn
Weckelsdorf am 1. d. M. abgehaltenen socialdemolrati
schen Versammlring verhinderten die Deutschnationalen,
die in starker Mehrheit waren, die Rede des social­
demokratischen Redners R v s i n a, der sür Kicsewcttcr
Stimmung machen sollte.
ü. Budtvcis, 5. November. Die in B u d w e i s
erscheinende „Deutsche Volkswehr" greift den Obmann
des österreichischen Bauernvercins und Herausgeber des
jn Budweis erscheinenden „Dorfboten" Franz H.
Re it tere r heftig und in rüdester Weise an, weil der
Bauernverein die Unterstützung der Candidatur des
von der „Volksivehr" geförderten Schöncrcrianers Carl
Pochlatko ablehnt und zwei echte, tüchtige Bauern,
Persönlichkeiten, die sich um die Interessen der Land­
wirthe bereits wiederholt in anerkannter Weise verdient
gemacht haben, als Candibaten sür südbvhmische Wahl­
bezirke empfiehlt. Der Kern der deutschen Bauernschaft
steht in dieser Angelegenheit aus Seite R c i t t e r e r s,
dem seitens der Vertrauensmänner des Neuerner
und.Oberplaner Bezirks ausdrückliche Vertrauens­
und Zustimmungsknndgedungev zugegangen sind.
Währen.
— i Briinn, 5. November. (Priv.) Der Bold
zugsauSschuß der deutschenFortschrittsl
parier in Mähren hielt heute eine zahlreich
besuchte Versammlung ab» in welcher zunächst über
Antrag der Obmanns der Parteileitung Baron D'Elvert
beschlossen wurde, dem bisherigen Abgeordneten der
Brünner Handels- und Geiverbckammer Dr. Haber-
mann, der bekanntlich mit Rücksicht auf seine Gesund­
heit eine Wiederwahl unter keinen Umständen anzu­
nehmen beabsichtigt, den Dank und die Anerkennung
für seine langjährige ersprießliche Thätigkeit besonders
auf wirthschastlichem und gewerblichem Gebiete auszu-
sprechen. Sodann wurde bezüglich des mit
der Deutschen VokkSpartei abzuschlie­
ßenden Wahlcompromisses einhellig
folgender Beschluß gefaßt:
I. Die beiden Parteien anerkennen ihren Besitz­
stand an den bisher innegehabten Mandaten und ver­
meiden diesbezüglich einen Wahlkampf gegen einen
Candidaten, ivclcher einer der beiden Parteien beitreten
zu wollen erklärt. 2. Im Clädtebezirk Olmütz werden
die deutschen Parteien den gemeinsam aufgestellten
Candidaten unterstützen. Jn der 5. Curie werden die
beiden Parteien gemeinsam die Bewerbung deutscher
Candidaten unterstützen. 3. Bezüglich des Clädte-
bczirkes Weißkirchen wird vorläufig noch keine Verein­
barung getroffen. Doch ist auch hier der Wahlkampf
zwischen beiden Parteien thunlichst zu vermeiden.
Hierauf wurden die von den betrefsenden Be­
zirksausschüssen bereits einhellig genehmigten Candi-
luren aufgestellt und zwar: in den Slädtebezirken
Brünn Dr. L e ch e r und Baron D'E l v e r t, Olmütz
Bürgermeister Brandhuber, Znaim der bisherige
Abgeordnete sVictorlH ü b ri.e r» Nikolsburg Dr. G ö t>,
Jglau Dr. Groß, Ncutitschein Dr. Meng er. Ferner
wurde beschlossen, die Candidaten der Deutschen Volks-j
partei in den Landgemeinden Znaim (Suff ch). Neu
litschein (Seidel) und Olmütz (Zimmer) zu unter
stützen. Sodann wurde der Wahlaufruf einstimmig
genehmigt.
—i. Brüu«, 8. November. (Priv.) Dr. Z ä k e k
hielt gestern in Prcrau seine Candidatenrede.
ie jetzige Situation bezeichnete er als eine sehr ernste
und für die Czechen ungünstige. Nach seiner Ueber­
zeugung müsse die Rechte erneuert werden; dasselbe
wünschen angeblich auch die Parteien der bisherigen
Majorität. Dr. Häick sprach sich aus das Entschiedenste
gegen iedivede Ständepolitik aus, weil sie zur Zer-
plittcrung der Nation führen würde. Alle Vertreter
deS czechischen Voiles müssen im Gegentheil einen ge­
meinsamen Clubverband bilden und ihre Einigkeit der
Regierung gegenüber demonstriren. Er stimme damit
übereia, daß man den Abgeordneten nicht im Vorhinein
deren tactischcs Vorgehen vorschreiben könne.
—v Olmütz, 5. November. (Priv.) Bei der heute
stattgesundcnen Wahl der Wahlmänner für die
Wahl eines Abgeordneten der fünften Curie wurden in
allen vier Sectionen die deutsche» Candidaten
mit großer Majorität gewählt.
Andere Kronkänder.
X Alagenfnrt, 5. Nov. (Priv.) Am nächsten
Sonntag findet in Klagenfurt ein Parteitag der
Deutschen VokkSpartei KärnthenS statt.
— Bozeu, 5. November. (Priv.) Jn einer Ver
sammlung von verfassungstreuen Wählern
deS tiroler Großgrundbesitzes wurde nach
dreistündiger lebhafter und eingehender (Verhandlung
über das bekannte Wahlcompromiß entschieden.
Dr. v. Grab in aper hielt eine einstündige Rede, in
der er die Thätigkeit der Abgeordneten der Curie im
Landtage und Rcichsrathe darlegte. Nach dieser Rede,
sowie nach Anhörung einer großen Anzahl von Pro-
und Contra-Rcdnern wurde daS bekannte Compromiß
von den anwesenden 38 Wählern des Großgrundbesitzes
genehmigt.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-D.) Berlin, 5. Nov. Das Armee-Obercom-
mand» telegraphirt aus Paotingfn unter dem
2. d. M.: Das 2. Bataillon des S. Regiment» geht vo»
Paotingfn über Wan, welches ein Hanptftützpunkt der
Boxer ist, nach Thang ab.— Dir rujsiiche Thorwache
bei T i e n t s i n wurde von 70 Boxern angegriffen. Zwei
klein« russische Colonnen sind von Tientsin u. Jangtsnu
zu einem Streiszug« gegen Paotihsten vorgegangen.
(C.-B.) Peking» 31. Oktober. Das diploma­
tische Corps beendigte heute die eingehende Prü­
fung der 6 Punkte des französischen Vorschlages» welche
mit einigen Aenderungen in der Stilisirung ange­
nommen wurden. DaS diplomatische Corps ist überdies
der Ansicht, daß es nothwendig sei, Folgendes
festzustellen:
1. Die chinesische Regierung wird verpflichtet, ein
kaiserliches Decrct zu veröffentliche» und für dir Dauer
von zwei Jahren zu affichiren, welches unter An­
drohung der Todesstrafe verbietet, mit den Boxers
gemeinsame Sache zu machen.
2. Die chinesische Regierung hat die Bicekönige
und Beamten aller Grade zu verständigen, daß ste in
Zukunft für die Ordnung und die Sicherheit der
Fremden verantwortlich find. („Ag. Havas".)
Im Süden.
(C.-B.) Houkoug, 5. Nov. Nach Berichten aus
Kanton sollen sich die Aufständischen im Gebiete des
OstflusseS flußaufwärts gewendet haben. Zwischen Poklo
und Huitickou verkehren wieder Passagierdampfer. Der
A u f st a n d nähert sich wahrscheinlich langsam seinem
Ende. Die Reformer geben zu, daß dir Erhebung
verfrüht und ihre Bewaffnung unzureichend sei.
(Reuter.)
(C.-B.) Wien, S. Rov. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth" in Kobe
u. S. M Schiff „Kaiieri» ».Königin Maria There
f ist" i» Taku eingelaufen. Der an Dyseuterie erkraukte
Seecadet LukaS wurde in Tschifu ausgeschifft.
(C.-B.) Neapel, 5. Nov. An Bord des heut« aus
Ostasten hier eingetroffenea Dampfer- „Singapore" be
finden sich auch der österreichisch-ungarische Seecadet
2. Claffe Richard Freih. o. Boyneburg-Lengs­
feld, der von seiner schweren Verwundung bereits
völlig genesen ist, sowie die k. «. k. Matrosen Trus-
coli und Baeic.
Telegramme
nd t elephonischeNachrichte«
des „Präger TagbM.
Sie Seclaratian des Erzherzogs Kranz
Kerdmand.
(C.-B.)Budapest 5.November (Abgeordneten­
haus.) Jn fortgesetzter Debatte über die Vorlage be­
treffend die Jnarticulirung der Deklaration deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand erklärt Abg. Polonyi, die
Ugron-Fraction beharre nach wie vor auf dem Ver­
langen, daß das Familienstatut gesetzlich inarticulirt
werde, bevor über die Vorlage abgestimmt werde.
Die Declaration widerspreche dem Hausgesetze vo»
Jahre 1839, welches nur den Ministerpräsidenten
Weckerle, Bänsfy und Szell bekannt wäre. Nach unga­
rischem Gesetze könne nur auf den Thron verzichtet
werden. Redner sucht zu deduciren, daß angeblich das
Hausgesetz die Ehe des Thronfolgers für giltig erachte,
die Declaration aber diese Ehe in den Rechtsfolgen be­
treffend das Thronsolgerecht der De-cedenten für un-
giltig erkläre. Redner findet zwischen der Declaration
und der pragmatischen Sanction einen Widerspruch,
und sagt:
Dadurch, daß die Schließung selbst einer eben­
bürtigen Ehe von der Genehmigung des Familienober­
hauptes abhänge, werde die Thronfolgeordnung wifi-
kührlich verschoben. Redner besorgt Thronstreitigkeiten
und führt verschiedene Eventualitäten an. Er fragt
wer die Erstgeburt besitze, wenn die Ehe des Erzher­
zogs als ebenbürtig erklärt würde und bereit» Kinder
vorhanden wären und später auch auS einer ebenbür,
tigen Ehe Kinder entstammen. Redner erklärt, er beuge
sich in Ehrfurcht vor dem Eide des Erzherzoge» er sei
jedoch überzeugt, daß der Eid einem moralischen Zivangr
entsprang. Nach seiner Ueberzeugung würde kein Mit­
glied der ungarischen Gesetzgebung vom Erzherzog seiner­
zeit die Erfüllung des EideS verlangen, von welche»
ihn jeder Pfarrer zu entbinden vermag.
Fortsetzung der Debatte morgen.
ßi» Seslfall in Arerne«
Bremen, 5. November. (Priv.) I»
der Jsolir-Abtheilung des Bremer Krankenhäuser
wurde ein Pestfalt constatirt. Ein gewisser
Kunze, der am 27. Oktober mit einem Dam­
pfer aus Bumos Aires angekommen war «ich
privat gewohnt hatte, erkrankte» kam dann in'S
Agnoscir- Hospital und von da in's städtisch,
Krankenhaus» wo bak"°riologisch Pest constatiri
wurde. Sämmtliche Personen» die mit ihm ver­
kehrt hatten, stehen unter ärztlicher Beobachtung.
(C.-B.) Breme«, 5. November. D«
Dampfer „Marienburg", mit welchem der
an Pest erkrankte Seemann Kunze hier einge-
troffen ist, kam von Rosario.
(C.-B.) Breme«, b. Novb. Der an Pest erkrankte
Seemaun kunze ist heute Vormittag gestorben.
All- unter Beobachtung gestellten Personen find bis jetzt
gesund.
chß Wie«, 5. November. (Priv.) Heute
Abends sind Ministerpräsident von Koerber^
Handelsminister von Call, Eisenbahnminister
von Wittek und Finanzminister von Böhm-
B a w e r k zu den gemeinsamen Ministerco»-
ferenzen nach Budapest abgereist. Morgen find«
daselbst— wie die „R. Fr. Pr.« berichtet—
eine Conferenz mit den ungarischen Minister»
statt, in welcher die Entscheidung über die Frage
der bosnischen Bahnen fallen dürste.
Voraussichtlich wird ein Compromiß angebahnt
werden, wonach Oesterreich seine Zustimmung z,
der von Ungarn begehrten Eisenbahnlinie Scha-
batz—Doboj gibt, während Ungar» die vo»
Oesterreich begehrte Linie Bngojno—Arzano zu­
gesteht; der Bau derselben werde jedoch auf
einen später zu bestimmenden Zeitpunkt hinaus-
geschoben.
M. Wie«, 5. November. (Priv.) Erzherzog
Otto hat, wie die „Wiener Abendpost« meldet,
gestattet, daß sein Sohn Erzherzog Carl,
welcher bereits das Privatstudium von drei
Gymnasialclassen mü vollem Erfolge zurückgelegt
hat, dem Unterrichte in Naturwissenschaften im
k. Schottengymnafium beiwohne. Erzherzog


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 11 ]
.f*rager TagWatt Nr. 307.
Öeite 11.
6. November• 1900.
Earl erschien Samstag in Begleitung des ihm
zugetheilten Erziehers Grafen Georg Waliis zum
erstenmale im Gymnasiumsgebäude der Schotten-
abtei und wohnte einer Unterrichtsstunde in
Physik in der dritten Gymnasialclaffe bei. Don
besonderem Einstiche aus den Entschluß, den
jungen Erzherzog an össentlichen Unterrichts-
stmlden theilnchmen zu lasten, war zunächst der
Wunsch des Erzherzogs Otto, seinem Sohn in
jedem Fache gründliche Kenntnisse zu verschaffen,
aber auch ohne Zlveifel der zweite Wunsch, den
uunmehr im 13. Lebensjahre stehenden Erz­
herzog in Berührung mit weiterem Kreisen von
Alters- und Studiengenossen zu bringen uud die
mit besonderer Sorgfalt geleitete Erziehung dieses
seines Sohnes im steten innigen Zusammenhange
mit den allgemeinen Grundlagen und Grund­
sätzen einer zweckmäßigen Ausbildung zu er­
halten. (Erzherzog @m1 ist bekanntlich der prä-
suurptive Thronfolger.)
A. Wie«, 5. November. (Priv.) Frei­
frau Johanna von Rotky, Gemahlin des
Seetionschefs, 66 Jahre alt, wurde vom Herz-
schlag getroffen und starb.
— 1. Lemberg, 5. November (Priv.)
„Gazeta Narvdowa" wendet sich an leitender
Stelle gegen die Absicht der Reftituirung
der Arbestsmajoritüt zmu Zwecke der Isoli-
rung der Jungczechen und Bekämpfung
der juugczcchischen Obstruction. Das mugewählte
Abgeordnetenhaus dürft seine Thätigkeit auf
keinen Fall mit der gewaltsamen Niederriugung
der Obstruction welcher Partei immer beginnen.
Die Führer der gemäßigten Parteien müßten im
Gegentheile bestrebt sein, solche Verhältnisse zu
schaffen, daß keine Partei zu heftigem Widerstände
oder zur Obstruction Veranlassung sind«.
8 PreZburg, 5. November. (Priv.) In
der heutigen Sitzung des Gemein berath es
sollte ein Antrag auf Beseitigung der
deutsche» Verhandlungssprache
verhandelt werden. In der deutsch sprechenden
Bürgerschaft, die in großer Majorität ist, ver­
ursachte der Antrag große Erregung. Ein hef­
tiger Widerstand wurde vorbereitet. Ueber ver­
mittelndes Eingreife» des Obergespans wurde
der Antrag im letzten Momente zurückge­
zogen. Die Wortführer der deutschen Partei
wurden beim Verlassen des Rathauses von
mehreren Hundert Studenten mit Pcreat- und
Abzug-Rufen empfangen und ansgepfiffen. Wei­
tere Ruhestörungen werden Abends befürchtet.
(C.-B.) Budapest, 5. Rov. Ein Polizei-Comnm-
»iqut gibt bekannt: Der Geldagcnt Lukas Lefkooics
»nd der Hausbesitzer Anton Varga wurden unter
dem Verdachte verhaftet, einen vorn Prinzen. Franz
Joseph Braganza acceptirten Wechsel auf 4000 K.
derart gefälscht zn haben, daß sie „40(w“ in „40.000"
umwandelten. Heute erklärten die Jnhastirten eine Be­
gleichung der Forderung mit 4000 Kronen anzunehmen.
DaS Versahren wird iedoch fortgesetzt, da Urkunden­
fälschung von AmtSwegcn verfolgt wird.
(C.-B.) Slgram, 5. Rovb. Gehern fand hier eine
Besprechung von 80 Bürgern statt, welche beschlossen,
einen Fackel; ug zu Ehren des Erzherzogs Leopold
Ealvator zn veranstalten. Es wurde ein Comite
gewählt, welches die nothwendigen Vorbereitungen
Reffen toll.
8. Dresde«, 5. November. (Priv.) Die
in Reuß alt. Linie verbotene Sammlung des
evangelische» Bundes zum Zwecke der Unter-
ßtützung .der Los-von Rom-Bewe­
gung in Oesterreich, speciell Böhmen, ist zu­
folge ergangener Verfügung auch vom König­
reiche Sachsen untersagt worden.
(C.-B.) Malta, 5. Nov. Der Staats­
sekretär für die Colonien Chamberlain ist
hier eingetroffen und wurde von den Oberbefehls­
habern der Land- und Seestreitkräfte, sowie den
Vertretern der Seebehörde empfangen.
Geschäfis-Zeilung.
^ „2. Wie«, 5. Oktober. (Priv.) Der
Präsident des Verbandes der bsterreichi-
schen Papierfabrikanten hat sich an
das Handelsministerium mit einer Eingabe
wegen Gestattung der uneingeschränkten Sonn­
tagsarbeit in den Holzschleifereien während
der nächsten vier Monate gewendet. Zur Be­
gründung des Ansuchens wird darauf hinge-
lviesen, daß der ungewöhnlich niedrige Wasser-
stand in den Monaten September und Octobc-
den Betrieb der Holzspinnereicn derart beein­
trächtige, daß einzelne Papierfabriken ihren Holzr
stoff-Bedarf nicht zu decken vermögen und sich
vor die Eventualität einer Betriebsrednction ge­
stellt sehen.
—sch. Berlin, 5. November. (Priv.)
Das r h e i n i s ch- w e st p h ä l i s ch e K o hlen
s y n d i c a t schloß Lieferungen nach Süddcutsch-
land uud Schweiz pro 1901 etlvas über den
letzten Syndicatspreis ab.
rft Wie«, 5. November. (Priv.) Der
„N. Fr. Pr." wird aus P a r i s gemeldet: Di-
rector Siemens von der Deutschen Bank und
Herr Edgar S p e y e r von dem Bankhause
Speyer in London, New-Iork und Paris haben
vorige Woche in Paris geweilt und mit einer
französischen Finanzgruppe der «Banque dc
Paris" über einAnlehen für dieSchweiz
verhandelt, welches zur Einlösung der schlveibe­
rischen Centralbahn bestimmt ist. Es sollen 300
Milk. Francs von diesem dcutsch-sranzösisch-ame-
rikanischen Finanz Consortium beschafft werden.
Director Siemens hat Samstag Paris verlassen.
Die Verhandlungen werden diese Woche in Bern
fortgesetzt, wohin sich der Vertreter des Hanfes
Speyer, Herr Bonn, begeben hat. Der Abschluß
der Anleihe hängt von der Entscheidung des
Bundcsrathes über die soeben hier vereinbarten
Bedingungen ab.
Wollkrifrs in Argentinien.
(C.-B.) London, 5.Rovember. Die „Times"
meldet aus Bnenos Aires vom Gestrigen: Unter
den argentinischen Besitzern von Schafheerden
ruft die Lage des Wollmarktes ernste Besorgnisse
hervor. In Bnenos Aires sind 12.000 Tonnen,
in Bahia Bianca 1500 Tonnen Wolle von der
letzten Schur übrig, die so gut wie unver­
käuflich sind. Die neue Schur steht
jetzt bevor, doch liegen wenig Kaufange­
bote vor, während die Lagerrämne ganz unzu­
reichend sind.
§re Weizen- «nd Lemernte i« Argentinien.
London, 5. November. („Times"-Meldung.) Die
Aussichten für die W r i z e n e r n t e litten in Folge
des rauhen Wetters in der jüngsten Zeit; hingegen
ist die Leinernte außer Gefahr und verspricht
größer als je zuv or zu werden. Der Ausfuhr-
Ueberschuß wird in der kommenden Saison wahr­
scheinlich über 400.000 Tonnen betragen.
Die Einnahme» der Eisenbahnen. Auch im
Monate Octobcr hat sich der Verkehr aus den österrei­
chischen Eisenbahnen beftiedigend gestaltet. Bei den
großen Privat bahnen sind wohl nur mäßige Mehrein­
gänge in die Erscheinung getreten, doch haben sich bei
den definitiven Buchungen für den Juni, bezw. Juli
recht ansehnliche Plusdisserenzcn ergeben. Dies gilt in
erster Linie von der Südbahn, die für den Monat
Juni ein Regnlirungs-Plus von rund 300.000 Kronen
auszuweisen hat. Das Mehr für den Monat October
betrug 30.655 K. Die Gesammteinnahmcn der Südbahn
für die verflossenen zehn Monate d. I. beziffern sich
mit rund 87 Mill. Kronen d. i. um circa 3 Mill. K.
mehr als in derselben Zeit des Vorjahrs.— Die
Staatsbahn erzielte im Monate October ein Plus von
rund 24.000 K., die Regulirung der Juni-Einnahmen
erbrachte ein Mehr von 20.000 K. Die Totaleinnahmen
seit 1. Januar bis Ende October belaufen sich auf
rund 49.5 Millionen, gleich um 2.86 Millionen K.
mehr als gleichzeitig in 1899.— Die Fcrdinands-
Rordbah« verzeichnet für den Monat October eine
Mehreinnahme von 306.000 St. und ein Rectifications-
plus für Juli von 51.000 S. Die Gesammtmehrcin-
nahme für die zehnmonatliche Betriebsperiode beträgt
rund 4 Millionen Kronen. Die drei genannten Prioat-
bahnen verfügen somit bisher über ein Gesammt Plus
von nahezu zehn Millionen Kronen. Auf der
Buschtehrader Bahn wurden im Monate October be­
fördert: 241.689 (+ 13.839} Personen und 781.652
(4- 52.128) Tonnen Güter und eingenommen: für
Personen und Gepäck 235.281 (-st 12.709) K. und für
Güter 2,227.391 (+ 53 591) K., zusammen 2,462.672
(-st 66.300) K. Hievon entfallen: auf In, A 912.708
(—40.400) K. und auf lit. B 1,549.964 (+106.700)
K. Die Rectification der Einnahmen für den Monat
Juni erbrachte ein Mehr von 12.204 K. für A und
ein solches von 21.349 K. für B. Die. Gesamnitein-
nahmen seit 1. Januar bis Ende October beziffern sich:
sür lit. A mit 6,244,434 (— 295.288) K. und für lit.
B nut 11,5}0.393 (— 317.967) K.— Ds^ Aussig»
Tcplitzcr Bah» beförderte im Monate October:
246.935 (+4919) Personen und 943.830 (+ 55115)
To. Güter »nd vereinnahmte 1,281.750 (+ 16.061) K.
Die definitive Abrechnung pro Juli ergab ein Mehr
von 12.959) K. Die Gesammteinnahmen belaufen sich
auf 10.297.741 (68.2.591) K.— Auf der Loealbahn
Teplitz-Reichenberg wurden im Monate October
befördert: 92.575 (+ 37.364) Personen und 49.871
(+ 8921) To. Güter und eingenommen 164.152
l+ 50.662) K. Die Regulirung der Juli-Einnahmen
erbrachte ein Plus von 4064 K. Die Totaleinnahmen'
seit Neujahr beziffern sich mit 1,032.530 (+ 220.933)
Kronen.— Die Einnahmen des garantirten Netzes der
Oesterr. Rordwestbahu betrugen im October l. I.
2,238.064 K. (- 53.243 «.) und seit 1 Januar l. I.
19,043.933 K. (+623.604 K.); hiebet find die Mehrern-
nahmen auf Grund der definitiven Buchungen pro
Juni l. I. mit 120.469 K. berücksichtigt. Die Einnahmen
der Elbethalbahn betrugen in dem gleichen Zeit­
raum 1,521.505 K. (— 76.562 K.) resp. 12,829.143 K.
{+ 608.455 K.) und die definitiven Buchungen pro
Juni beziffern sich mit einem Plus von 59.461 K. Die
Einnahmen der S ü d n o r d d e u t s ch e n Verbin­
dungsbahn betrugen im October 768.384 K.
(— 33.728 K.) resp. 6,890.903 K. (+214.504 £.); die
definitiven Buchungen pro Juni beziffern sich mit einem
Plus von 33.719 K.
Coursbessernng der Eifenbahniverthe. Die
günstigen VetriebSausiveise unserer Bahnen haben
gestern wieder einiges Interesse sür die Eisenbahn­
werthe geweckt, deren Course sich bessern konnten. So
haben sich die beiden Aordwestbahn-Titres um circa
5 Kronen, Buschtehrader Lit. B um 6 K., Südbahn
um 5 K., Staatsbahn um 3 K. und Ferd. Nordbahn
um 25 K. im Courft gehoben. Reichenberg-Gablonzer
Prioritäts-Actien wurden um 20 K. höher notirt.
Vom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen tclegraphirt: In Erwartung, daß die Wahl
Mac Kinley's gesichert sei, setzte heute Berlin seine
Hausse In kräftiger Weise fort. Als Mittags aber die
lustlosen Londoner Course bekannt wurden, führte
man dies auf etwas geringere Chancen Mac Kinleys
zurück, und eS erfolgten Realisationen. Nunmehr steht
man gespannt vor der Entscheidung. Von welcher Trag­
weite es erachtet wird, ob Mac Kinley oder Bryan
siegt, beweist der Umstand, daß die N e w- D o r k e r
Brokers sich morgen Nachts in Perma­
nenz erklären, um noch in der Wahlnacht
Aufträge nach London aufzugeben. Bei
etwas weiterem Gesichtskreise müßte man eigentlich vom
Standpunkte der 'europäischen Wirthschastsinteressen
Drvan den Sieg wünschen, aber da Amerika heute die
Führcrvolle hat und die Wahl Mac Kinley's die dortige
Industrie zu beleben soivie den UnternchmungSzeit zn
steigern verspricht, so schließen sich die europäischen
Börsen der von Amerika gegebenen Directive an. In
Berlin find Montanwerthe, Schweizer Bahnen, sowie
Banken percentweise gestiegen. Hier folgte man dem
Berliner Impulse, wobei namentlich Credit profitirten,
aber ihre» CourS nicht voll behaupten konnten. Ferner
waren österreichische Eiscnwerthe bevorzugt, weil man
annimmt, daß diese Werke in der Cartellfrage schließlich
das letzte Wort behalten werden, während sich Rima
relativ schwerfällig erwiesen. Eine günstige Disposition
zeigte ferner der Anlagemarkt, wo Reuten und Pfand­
briefe in regerer Rachstage stehen. Im Schranken
waren Dux-Bodenbacher und Wienerberger, beide auf
namhafte Käufe von nahestehender Seite, bevorzugt.
Dagegen ist die Bewegung in Straßenbahn anscheinend
wieder erloschen. Valuta schließt mall, da Caffawaare
fortgesetzt auf den Markt kam und heute auch d,e
Oesterr.-uug. Bank abgeberin war. Rcmbourskaufe der
Arbitrage, welche schließlich Effecte,, für B-rün abgegeben
hatte, vermochten arr der flauen Richtung der Valuta
nichts zu ändern.
«roueupsandbriefe der Pcper «ng. Cormner«
ciatbank. Die Pester ungarische Commercialbank hat
gestern bei der Wiener Börsekammer ein Gesuch u«


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 12 ]
fragte
Tagblatt
Nr. 307
Seite 12.
6. November 1900.
amtliche Notirung iljvcv 4'/* pcttgeu, auf itrsch. 4°/2
, Com. Schuldsch. 4°/ 0(
Meiiorationssq. 47,1
Eisenbahnschuldscheine. 4%!
Böhm. Jndustrialbank 4*/»%
Bankschuldverschreibungcn
m 50 Jahren verlosbar^/«—'/>«
die Lagerbestände den!- BörseN- TelkgraMMe.
übersteigen, so ist dochs u Ql(S|$ November. (Telephonische,
Bericht.) fMittags- Börke.f Der Ver­
kehr hat hent« in sehr fester animirter Sti«.
mnng eingesetzt, ,n »velche« die vorliegende»
günstigen amerikanischen Eisenberichte, die
Schätzungen bezüglich der Wahlchaneeu Mae
Kinley's, sotvie die Meldung von der fast voll-
kommenen Abwicklung der Schoßberger'sche»
Engagements kräftige Stützen boten. Die ActionS»
tust des MarktrS wandte fich hiebet Credit- «n»
Alpine-Aetie« zn. in welche» bedeutende DecknngS-
«nd Meinnngskänfe bei rasch fieigende« Course«
zur Durchführung gelangte». Staatsbah« profi-
tirten gleichfalls, wenn auch in bescheidene«
Maße, von der allgemeinen festen Haltung. Die
günstige Disposition erfuhr tm weiteren Ber-
lanfe noch eine »vesentliche Verstärkung, als aus
Berlin «amhast erhöhte Course der Montan-
werthe gemeldet wurden. Die geschäftliche Thätig­
keit gewann dann auch an Ausdehnung, und
wurden nebe» Credit und Alpine auch Lombarde«
nnd Länderbank stärker in den Verkehr gezogen;
für Letztere galt als Motiv des Interesses da»
günstige Ergebniß der Dombrowa-Kohlenwerke;
für Lombarden, in welche» größere deutsch«
Rrbitragekänse vorgenommen wurden, animirte»
nebst den sehr befriedigenden Ziffer« de»
Oetober-AnSweiseS und der Richtigstellung für
Juni auch Gerüchte von einer a,»geblichen An­
näherung in der KanffchillingSfrage. Diese leb­
hafte, freundliche Haltung erfuhr aber eine
plötzliche Unterbrechung, als Berlin, angebltch
verstimmt durch den Verlauf eines gestrige«
Meetings in. Rew-York, welches sich für Bryan
ausgesprochen hat, unvermittelt der matte«
Richtung zuneigte nnd hier Abgaben in Credit,
deren Wirkung »och durch Bndapester Verkäufe
verstärkt wurde, vornahm. Der Abschtvächnng,
welcher hiednrch das leitende wankpapier unter­
lag, folgte« auch Alpine, in welche« die Locak-
fpeculation wieder zu Realisation schritt, so daß
fich das Ende des Verkehrs bet wesentlich red»-
cirten Geschäfte» in allgemein lustloser Haltung
vollzog. Relativ behauptet zeigte» fich nur
Staatsbah«. Sehr feste Tendenz bei «verding»
rnhigem Verkehr herrschte he»tte im Schranken
Die Nachfrage wandte sich in demselben haupl-
sächlich einer Reihe von Eisenhahuwerthe», von
welche« insbesondere Dnx-Bodenbacher eine ba­
de»,end, Avance erzielten, dann de« böhmische»
Eisenpapierc«, den Kohlenpapieren ««> Wienrr-
berger Ziegel-Aette» z«.
Aus dem Bankactieumarkte bliebe» schließ-
lich beide Credit-Actien, «nglobank, vankveret«,
Bodeneredit, LSnderbank »nd «nionbank a«f
erhöhtem Stande.
«on Transportwertheu bewegte« fich Staat»-
bahn, Lombarden, Bufchtchrader Lit. », Dnx-
Bodenbacher, beide Rordwestbah», GrazKöstacher
«nd Lloyd auf gesteigertem Coursnivea«
«nf dem Judnstricactienmarkte erzielte»
Alpine. Rima-Muranher, Präger Eise«, Böhi«.
Montan, Poldihütte, Brüxer, Nordböhmische,
Trifatler, Salgo, Rordnngarische «u» Wiener-
berger namhafte «vanee.
Renten lagen fast dnrchgehendS fest, «nd
auch auf dem übrige» Anlagemarkt« hat die
lebhaftere Nachfrage angedanert.
Devisen und Valuten tendirten, oh«a
stärkere Veränderungen zn erfahre», »veiterht«
schwach.
va«r e».
«««lobank .-. 273.—
Bankverein...... 16S.—
Bodeneredit... V... 868 .—
Commcrcialbank 2545 .—
vesterreichisch« Creditaette» 663.75
Ungarische Creditaette«.. «64 40
Depositen.. 417.—
Böhm. Escomptebank... 1406.—
dto. dto. Em. 1S00. 1340.—
Riederösterr. Escomptebank 1404.—
Ungar. Escomptebank... 428.—
Hypothekenbank, nngar... 435.—
Länderbank 4147 g
Landw. Kreditbank f. B.. 328—
5.Rov. geg. 8. Rod.
in Kronen:
-4-1.—
- 2 .—
--S—
-5—
-- 2.5»
-- 6.4»
tl:z
+ 4.7*
Wortsetzung siehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 807.
Seite 13.
6. November ISOO.
Prachtvolle
Terkaais-Bluae.
Laniteppiche,
Salonteppiche,
Vorhänge,
Tischteppiche,
Bettdechen,
Bettvorleger,
Zup
empfiehlt
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Splnka«,
nebenstehende Artikel In reichster Auswahl
billigsten Preisen t
fmunli
Ansstellnng.
Sohens-wilrdigkeit
Prags.
Betten,
Drahtmatratzen,
Kleiderständer,
Waschtische,
Hobel von gebog. Holze,
Fass-Matten.
Preislisten
gratis und Iranco.
Zuckerln heyden.
In Kokge der öevorsteßende» Aesteuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Aentschkand mit circa W. 80'— auf ein Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdrognisten
und Zuckerkranken anfmerüfam gemacht, stch rechtzeitig größere
Worrätße anzuschaffen, da demnächst weitere Meissteigernngen
-evorstehen.
CÜMislke Mkrik uoa ietjdk,
Radebeul bei Dresden.
Zuckerln Keyden M. 5, die aüerfeinste Qualität,— fett
1. November 1900 LOVfach süßend— ist nur dann als
echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem Stempet
„Keyden" versehen ist.
18657'°
8« der Nähe der «-T. E. 1« Leplltz- GchSnan find
schöne, helle, geräumige
Fabriksloealitäten
<Damyfkrast, elektr. Beleuchtung ac.) für Fabrikation, Lager
und Bureaux bestens geeignet, m. ologantsr, mit allen modernen
Einrichtungen versehenen Wohnung preiswerth ab 1. Januar 1901
zu vermiethe«. Schrift.iche Anfragen erbeten unter »A. 8. ll.«
Hauptxostlagernd Teplitz nur gegen Jnseratenschein. 18890
Oehn’s IHeidinger-öeseii,
Von Erfinder Herrn Pros. Or. Meldtager auasU. autorlslrle Fabril
H. HEIM, Hofn. 1 f. k p..»
Prag, Hfbernergasse 7•
Wleo-Döbllng and Wien, I., Kohlmarkt 7.— Badapest, Thonothot
empfiehlt ihre k. u, k. auwehl. priv.
Central-Heizimgen aller Systeme
mit pauchfpeiep Feuerung. 143 l 8 n
Heim’s Ranch verzehrende Caloriföres.
Venillatlong-Aiilageii.
frookoB-ABiages für gewerbliche and landwirthsohaftllcho Zweoko.
BmU B.f.reu.M. Pr.sp.tU ud lNt.uu<Ui|i snti* ud firueo.
- -^44—
gegen eine solche Sünde. Und doch, wenn ich ihn zurück­
weise, richte ich mein Dasein zu Grunde, indem ich
meine Stellung verliere. Sein Herz wird sich gegen
mich wenden, ich werde sein HauS verlassen muffen und
wieder allein und verlassen in der Welt stehen. Er hat
Mir drei Tage Bedenkzeit graeben... Die Sünde, eine
Ehe ohne Liebe einzugehen, ist zu groß!"—
Nachdem ich dieses Blatt an die fehlenden Stelle
lnS Tagc^nch eingefügt. laS ich die Acten weiter.
Nach denselben soll Frau Towlinson ihre Ans­
agen in stchtbarcr Erregung und nur widerstrebend ge»
Nacht haben, namentlich denjenigen Theil, der die Ange»
tagte belastete. Sie versicherte immer wieder, daß sie
: roß der gravirendsten Beweise an die Unschuld derselben
! lande; sie halte einen gewöhnlichen Dieb, der sich in
»offnung, Werthsachen zu finden, auf unerklärliche
brise ins Zimmer geschlichen, für den Thäter. Mr.
t Grey mochte durch ein Geräusch erwacht sein und der
leb habe, in der Angst, entdeckt zu werden, nach dem
olche gegriffen, den Alten getödtet und dann daS
Weite gesucht. Auf die Frage, wie die Blutflecken auf
den Morgenrock der Angeklagten und deren Ring auf
dem Teppiche zu erklären seien, wußte sie keine Ant­
wort. Sie gab zu, daß das Tagebuch zum Verdachte
berechtige, aber nichts vermöge fie zu dem Glauben zu
heranlassen. daß ihre Hausgenossin schuldig sei; das
fehlende Blatt würde wohl, wenn eS sich fände, ihre
Ansicht bestätigen und Licht in daS geheimnißvolle
Dunkel bringen.
Der nächste Zeuge, der Privaidiener Kroft, gab
an, daß die Wirthschaft»!» ihn, sofort nachdem sie
ihren Herrn todt vor dem Kaminsims gefunden, herbei«
Berufen habe. Gemeinsam schafften fie ihn dann auf
— 41—
Manne- fehlte ein orientalisches Messer, da- er stet- auf
seinem Nachttischchen liegen hatte und mit dem der Mord
wahrscheinlich ausgeführt worden war, sowie ein kleiner
Phonograph, in welchen die Secretärin, die eine ungewöhn­
lich schöne Stimme besaß, zu singen pflegte, da der alte
Herr, wenn er nicht zu schlafen vermochte, es liebte, seine
LiebÜngSlieder von dem Phonographen wiedergeben zu
lassen.
Der Kronbeamte verhörte sämmtliche Hausbewohner.
Die Aussagen der Wirthfchafterin fielen ant schwersten
ins Gewicht, der -Diener und die beiden Hausmädchen
wußten wenig zu berichten und die Secretärin, die trotz
der schweren Beschuldigung ihre Fassung bewahrt hatte,
leugnete, die That begangen zu haben. Sie sah ein, daß
die Beweise gegen sie zeugten, aber sie vermochte nicht,
dieselben zu entkräften.
Sie gab an, am Abend vor dem Morde an furcht­
barem Kopfschmerz gelitten zu haben. Auf Änrathen der
Wirthfchafterin sei sie frühzeitig zu Bette gegangen und
habe einen starken Thee getrunken, den diese ihr gebracht.
Sie sei sofort in einen tiefen Schlaf gesunken und ganz
gegen ihre Gewohnheit erst spät am nächsten Morgen er­
wacht. Sie versperre niemals die Thür ihres Gemaches
und eS könne leicht Jemand in dasselbe eingedrungen,
sein. In welcher Weise daS Blut auf ihren Schlafrock
find der Ring in das Zimmer des Enuorde cn gerathen
seien, wisse fie nicht. Sie habe das Schmuckstück, wie ge­
wöhnlich, beim Zubettegehen auf ihr Nachtkastchen gelegt.
Befragt, ob sie glaube, einen Schlaftrunk bekommen
»u haben und ob sie Jemanden des Mordes verdächtige,
der all die Beweise, die gegen sie sprächen, in Scene gesetzt
habe, entgegnete sie, daß dirs thatsächlich ihre Ansicht sei.
Alice «. Äcad»«»: Lcr Phoiwgrapt H


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
Seite 14.
6. November 1900
©
©
©
©
©
©
o
©
©
©
©
©
©
©
©
Pir* Massenauflagen -M>
von
Preisconrants, Prospeclen für Maschinen-FaWken,
Cementwaarenerzenger, Samenhandlungen etc.
elegant est ansgesfthrt und billigst liefern
Etablissements für Druck« und PapS«r*!ndustrie
JJ. L<. BAYER Sn Kelln.
18053«,
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Bei stillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch}
dementsprechend schnellere
Oewhhtaunnhme der
Säuglinge,
Nährstoff Beyden
■« lkergerttllt an» Bähtmi)
*n Beste; 0erdannii0$ioittel
airesend Erhältlich k
lind Apotheken und
brlstigetld. Drogenhandhugen.
Grummi!!!
und andere Specialitäten II
Franz. Provenienz,
sehr verlützttch «mt stchev versendet solid und diScret
per Nachnahme Dht>. fi. I.—, 2.—, 3.—, 4— u. 5.—.
8 Schwarztops. Prag,
<8alai»ieriewaarcnacschäst, 17481*
Leltnergazse «r 23 nen, neden vat« »Leider ääler«.
GrOngetlrbtee Moos
1 Packet 16 kr.
Einlagsohlon in Stiefeln
1 P»ar 15 und M kr.
Mm thGr-
und
ßmmmiiss
gegen Luftzug.
Diese Baumwoll-
Cylinder werden
in die Fenstor-
Kahme eingeklebt, und gestatten
das Lüften-1 Stück 117 em lang,
braun oder weiss, für Fenster
t kr.,für Thüren 5 kr.per Stück.
K. a.k.Hof- Galanteriewaarentaut
„2ur Stadt Paris“
in Prag, Zeltaergasse Nr. 14.
'V.-SM1
MpiMep&i.
Tt>er an Zallfach^ KrLnpfen «. «nB.
nervösen Auflünden leider, verlang»^
Broscyürsdcurüb» 7 .<Lrhdfi?fchgr'a.is o
und franeo durch bl* Sttotsm-£
^»»LHeLe. frrtulfart A. ». 2
Wer liefert
in Waggonladnnge«? 18018»
Offerten unter »Pech 3020-10« an die SIbtn. d. M. erbeten.
in
Die zur Udelcommitzherrschaft Dnr-OberlentenSdors
a m gehörigen Meirrhöfe, und zwar:
vberleutenkdorss mit 164 Joch 305 Quadr.-KlastN
» RicderlentenSdorf„ 308„ 510„
* Riedergeorgenthal »190„ 1461»
* »irf»; 66; 980„ «»
, Mattheuer«„ SOS ,, 15„
gelangen born 1. September 1001 einzeln oder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pachtoffertech
in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses tft
Ziffern und Worten im Ganzen oder per Joch anzugeben ist und
worin die Pachtreffectanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen
“ .- bekannt find, find— belegt mit einest
jährlichen PachtichillingS— bis 15. De»
gräflich Waldstcin-Warteubers'sche«
Domainen-Dtreetion in DberlcutenSdors, sowie bei 3. U. Dr.
Wilhelm öolitsohek, Edlen ▼. Elbwart, Landesadvocate«
iit Loitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pachtbedingniffe eilt»
gesehen werden ftnntit. «1832h
— 42—
AkS man jedoch in sie drang, zn sagen, wen si« verdächtig«,
verweigerte sie jede Antwort.
Die Geschworenen behandelten den Fall als vor»
sStzlichen Mord.
Die gerichtliche Untersuchung förderte nicht nnr dit
bereits erwähnten Beweise zu Tage, sondern auch noch
einen für die Secretärin viel belastenderen: ihr eigenes
Tagebuch, aus welchem allerdings ein Blatt fehlle. Dii
erste Eintragung in demselben lautete: »Herr Grey wai
heute freundlicher und liebevoller mit mir denn je. Ich
kann eS nicht über mich bringen; eS wäre zu unnatürlich!
Mein Herz sträubt sich gegen die ungeheure Sünde."
Mehrere Tage später: „Die Versuchung ist stärker
als ich. Ich liebe den Reichthum und kann nicht ertragen.
Alles aufzugeben. Ich bin jung, mein Leben liegt vor mit
und wie schön könnte ich es gestalten, wenn mein thörichtes
Herz sich nicht dagegen auflehnte. Er ist alt... Nein,
nein, ich mag nicht daran denken, die Sünde schreckt mich
zurück!" -®-
Die am Abend vor dem Morde niedergeschriebene
letzte Eintragung lautetet „Mein Entschluß ist gefaßt.
Es kann keine Sünde sein, unsere Zukunft ru sichern.
Die Wurfes sind gefallen. Ich vermag nicht, dem Reichthum«
zu entsagen. Gott weiß, wie ich mit mir gekämpst habe,
* das Rechte zu wählen!... Wenn ich cS genau bedenke,
ist die Sünde'doch nicht so groß! Mein Herz flocht, die
Feder in meiner Hand zittert, aber ich werde meinen Sinn
nicht ändern!"-
Mein Herz wurde schwer, als ich das las, denn ich
sah ein, wie hoffnungslos der Fall war. Wäre das Tage­
buch nur vor dem Kronbeamten verlesen worden, so wäre
ihr die Möglichkeit geboten gewesen, zu erklären, daß sich
die als Schuldbeweis dienenden Stellen nur auf ihre Ehe
—,43—
last dem alten Herr« bezogen, daß die Sünde, vor bet
sie zurückschreckte, sich nur auf ihre Ehe mit einem Manne,
dem si« nicht ihre volle Liebe schenken konnte, bezog.
Während der Gerichtsverhandlung sind aber die Lippen
des Gefangenen geschloffen und auch den Anwälten ist eS
fast unmöglich gemacht, einen solch' verdammenden Beweis
aufzuklären. Je öfter ich die Tagebuchstellen las, desto
mehr zweifelte ich daran, ob eS etwas genützt hätt«, wenn
Miß Moore hätte reden dürfen. Der Schein sprach z« schr
gegm sie.
Ich freilich konnte mir »ach Allem, was ich bereits
wußte, deu Inhalt der fehlenden Seite denken. Fünf Jahr«
im Irrenhause hatten wahrscheinlich Miß Moore's DenkungS»
weise geändert und gereist. AlS sie jene Eintragungen ge­
macht, war sie ein junges, ideal angelegtes, empfindsames
Geschöpf, daS es in seiner Ucbertriebenheit für eine Sünde
trachtete, einen älteren Mann zu heiralhen, für den sie
wohl Hochachtung und kindliche Zuneigung, aber kein«
Liebe empfand; andererseits spiegelte ihr ihre lebhaft«
Phantasie auch die Folgen, die auS ihrer Weigerung, sein«
Hand anzunehmen, entstehen konnten, weit verhängnißvoller
vor, als sie wahrscheinlich gewesen wären. Sie fürchtete-
ihre angenehme Stellung zu verlieren und in der Welt
wieder allein zu stehen.
Ich schnitt ein Stück Papier in Form deS Tage­
buches und ergänzte im Sinne der Angenagten daS in
Verlust gerathene Blatt wie folgt:
„Herr Grey hat mir heute fein Herz und seine
Hand angeboten, er gestand mir, daß er mich nicht
liebe, wie ein Vater seine Tochter, sondern wie ei«
Mann seine Geliebte. Ich war wie vom Donner gerührt:
an eine solche Möglichkeit habe ich nie gedacht... Ich
kann ihn nicht heirathen, meia ganzes Ich sträubt sich


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 15 ]
Prasser Ta^blatt Nr. 307
Seite 15.
selbstspiclcnde Musikwerke,
Phonograph«!!,
nur erstclasiigeS Fabrikat,
.„.a Preise trw 35 K t
liefern g. Monatsraten v
Ural, Kreund& Ko. in Mrestau.
— Jllustrirte Cataloge gratis und ftei.— 18670*
Welt-Ausstellung Paris {900.
Eö ’Me M-Frii
Errglisch-Bitter
beliebter, feit 90'Zahren bekannter
Gefnridheits-Liqtteur.
Fodarm Ssvdsr,
Liquenr-Fabrik, CarlSbab,
Bc-riinbet 1807.
«. Lager bei Carl Pa«z,
rag, HeinrtchSgafle 18,
sowie in allen besseren Colonial-
Waaren- ».Delicotcffen-Hanblg«.
Proveseudnng in 8 Liter»
Korb-Flasche«.
Neun Einkauf achte man genau
auf die Firma, weil viele werth-
K. N. K. BonUfm«. I^nerllrkekank r ...
k.«. k. ffsdeik dei slarftl.
stm Erzhtrxog vn».•*
Damplmolkwi
* in Uysofan.*
Milch, Schmetten, rdeebntter.
MnOemil».
147S5*
IrnlHka,
Etablissement iür Elektrotechnik,
PBiO,
Altstadt, Karlsg^aase Ur. 48,
sffenren-
Installation elektrischer
Beleuchtung
■C* znm Anschluss an da«
MC* städtische Centralntt*
für Wohnungen, Bureaux,
GefchLstS-Localitäten zu billigste«
Preisen.
Vorhandene Gasbcleuchtungrkörp«
werden für elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager v. Beleuchtungskörpern
aller Art, GlaStnlpeu, Schirme«,
Glühlampe«, Kohlenstifte« re.
WC Koilenvoremschl äge u nd Aukkün^
grati«. *ai* 18072
6. November 1800.
KALL1GB AFIE-SCHÜLE „LÖWIT“
Was'W
ist das?
'üt ein LoS, mit welchem man
chon am 15. November
40000
Kronen
jeroinnttt sonn bei einer Einzah-
ung von nur 3 Krone« mo­
natlich? 18181'
Das find die beliebten Gutes
Herz-Lose; dieselben werden jedes
Jahr Smal gezogen; jedes Los spielt
so lange mit, bis eS ausgelost
wird. Haupttreffer- 40.000,
30.000,20.000,12.000 Krone«
Diese Lose verkaufe sowohl gegen
baar, als auch gegen monatliche
Abzahlungen, u. zn>.:
I Gutes Herz-Los
gegen 6 Raten 4 2 Kronen
2 Gutes Herz-Lose
gegen 12 Raten 4 2 Kronen
10 Gutes Herz-Lose
gegen 28 Raten 4 4 Kronen
monatlich. Sofortiges Spiclrecht
erwirbt der Käufer schon m. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 15. November.
Bei geneigten ausmärt, Aufträgen
'welchepoftwend. erledigt werde»)
enügt die Einsendung der ersten
täte und 50 Heller auf Rückporto
er Postanweisung, die ferneren
taten übernimmt sodann jede»
Postamt sür mich portofrei.
Aelnwgsllsle nach JetierZiehung
Bank- und Wechslerhaus
M. ROSENFELD,
in Frag, 954-1, Josefsplata
neben d. Vulverthurm gegen
über Hotel „blauer Stern".
IM
heh, ant. krag, Tischtorgasse 16. *17041
Langjährige Pnterrichtspranis, Erfolge erzielt.
~~ 18893
Tüchtiger selbstfiändiger
«chhalter
sür ei« Fabrik-geschäft und Maunsactnr-Sngros-Geschäst.
«orrespondent in beiden Sprache», wird dauernd aeeepiirt.
Offerten an die tldmin. d. Bl. unter ->4. K. N. 3003-11«.
QpOOQQQQQOQQQQQQQQ
8 kWMzck ipprato o
S jeder Gattung und Größe, isssi' 9
Kodaks, Stereoscope§
mit 6 Bilder» schon von
4 K an, für 50 Bilder SS
von 80 K an, Bergrötze- h#
rnngSapparate, Skiopri» Q
ko«S, diverses Augehör 0%
und Objectiv», U
wenig bentttzteBerschlüffe
billigst beim Erzeuger
J. Vojta,«
SffliohoT 455, Filiale Fer-
ilnandstrasse tIs- 4 -tIs d. «e
Eöhm. Sparcassa. W
w 1 Frische Platten n. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager. O
OOQOOQOQOOilOQOOOQQOO
8
Trinken Sie nur
Oppenheim 9»
ts t
gesnnd und irohlachmeckead
nun echt
an» der Liqueurfavrik von
Jos. Oppenheim
in Bennisch, Oest.-Schles.
Borräthig in den meisten renom.
Specerci- u. Drlicat essenhand
hingen, Hotels, R-staurant»,
Eonditoreien n. EaftS. 1004*
Vor Ikacdakmuag geschützt.
Kundmachung.
Pomologifches Landes-Jnstttnt
in Troja bei Prag.
Am 1. Feber 1901 beginnt der zweijährige Lehr-
curS am königl. pomolog. LandeS-Jnstitute in Troja.
Bewerber um die Aufnahme als Schüler in den
1. Jahrgang habe« ihre Gesuche längstens bis zum 18.
Jänner 1901 bei der Jnstitursdirection zu überreiche«
und Hiebei nachstehende Belege beizubringen:
1. Einen Nachweis Äer die Zurücklegung des 17.
Lebensjahres (Taufschein).
2. Ein ärztlicher Zeugniß über ihren gesunden und
kräftigen Körperbau.
3. Ein Zeugniß über die Absolvirung mindestens der
Volksschule mit gutem Erfolge.
4. Den Nachweis einer zweijährigen Praxis in der
Gärtnerei.
5. Eine Erklärung darüber, ob der Bewerber das
Jnstitut als Internist zu besuchen beabsichtigt, in welchem
Falle er für Unterricht, dann für Wohnung mit Ein­
richtung, Beheizung und Beleuchtung, vollständiger Ber-
kvstigung aus der Jnstitutsküche und ärztlicher Verpflegung
400 Kronen per Jahr zu entrichten haben würde— oder
aber als Externist, d. i. auf eigene Kosten gegen Zahlung
einer Unterrichtsgeldes per 80 Kronen per Jahr oder end­
lich ob er al« Gast aufgenommen zu werden und nur ein­
zelnen Vortrügen und praktischen Uebungen gegen Zahlung
eines monatlichen Honorars von 10 Kronen beizuwohneu
wünscht. Ausländer haben an Schulgeld sowie an Wohnungs-
gcbühr u. s. w. um 50«/, mehr zu entrichten als Ein­
heimische.
6. Ein jeder Bewerber um die Aufnahme ist gebun­
den. mittels re chtskräftigen Reverses nachzuweisen,
daß er in der^age ist, wahrend -er zweijährigen
Uuterrichtsdaucr entweder als Internist das ihm
vorgeschriebene Entgelt alljährlich in zwei Affticipatraten a»
die Jnstitutscassa zu zahlen oder als Externist das dies­
bezügliche Unterrichtsgeld zu entrichten und seinen Lebm».
unterhaü aus Eigenem zu bestreiten..
Der theoretisch« und praktische Unterricht tvivb 1»
beiden Landessprachen in zwei getrennten n»
theilt, so daß es jedem Zöglinge freisteht, m böhmische
oder in die dentschc Abtheilung einzutreten; bei ben goto
fchen Uebungen werden die Zöglmge beider Rationalitäten
»riefet auch bet da« Programm drr «»stall -athal-
tende letzte Jahresbericht zu erhalten ,st.
vom Lalulesüüsslkllffe tfes äönifttevdits ßöfuaetu
Pvag, bett 80. Oktober 1900. 18931


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 16 ]
Präger Efr. 367.
Seite 16.
6. November 19ÖÖ
^ibherger»«
Prag, Grabe» lft.
Eleganter SBinteitod fl. 15*-
)irthschast»pelz fl. 18'—.
18747
Gewinnst-Verlosung
Sensationell billiger Verkauf
zurückgesetzter Uaaren
Siegfried ffeiteles, S'rag,
Obsfmarkt 12
nur bis 20. d. M.
in wenigen Tagen und zwar
15. November.
Jedes Los muß gewinnen!
Wer sein Glück orefntfiett will. dem empfehle^ nachfol
gende besonders
kleine monatliche
ende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheiklgen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgruppe Ai 7 Ziehungen jährlich!
1 tata-LOS 53 zu 100.000 Prcs.
53. 75.000.
47. 30.000 K.
82. 20.000„
38„ 12.000 ..
u. f. 10.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten ä 2 Kronen oder
11 Monatsraten ä 4 Kronen.
Losgruppe B» 11 Ziehengen jährlich 1
Haupttreffer:
53 an 100.000 Fros.
53
61
61
47
1 serli.MslHf.JJ
1 Gutes Hen-Los
1 MeiiscVs ta-Los
1 seit Siaalslon.J 188
1 Gutes Herz-los
1 Dortan-Los
Diese
Losgruppe C■ 15 Ziehungen jährlich I
75.000
80.000 Lire
15.000
80.000 K
20.000„
12.000 H
u. s. w.
vorzüglichen Lose zusammen verlause gegen
20 Monatsrate» t 4 Kronen.
österreißinseb. Kreuz-Los
UMiseKes Kreuz-Los
italienisches Krenz-Les
Däii-Los
SÄ. Staats’os t. J. 188
ßiites Herz-Los
1
1
1
1
1
Diese
Hanpttrsffsr:
53 an 160 000 Bros.
53.
7500».
61„
30.000 Urs
61.
15.600.
30.
60.606 K
8.
46.000„
107,
30.000 H
113 i
20.000„
u. f. w.
rnppe von 6 dor-
aufe gegen
besonders günstige{
züglichc« Losen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlag der ersten Rate sichert völliges Spiel-
recht sehen anr Ziehung an» 15. November I
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe B oder 0 sofort
3 Raten erlegt, erhält
eine Boden oredltIos-Gewinnstsch.-Promesse.
Ziehung 10. November! Haupttreffers
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis n. franco. Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr.Postsparoassa).
Bankgeschäft
©. NOWAK,
PRAG, Ferdinandstrasse 3fr. 6,
vis-4-vis der Böhm. Bparoassa. 18951
in Besten oder ganzen Bollen.
Salon- und Speiszlmmer-, Strapazzteppiche.
Bett- n. Tischdecken. Garnituren. Hunderte
einzelne Flanelldeeken. Tischdecken.
Pensterlambreqnlns. Uebcrtviirfe und Por­
tieren. Tüll- u. Spitzen-Vorhänge.
Stores-9E5helstofife. Angora-Ziegenfeile.
Beisedecken n. Herren-Schlafrockc.
Tadellose Waare zu enorm billigen Abverkaufs-Preisen.
Siegfried Sfeiteles, 3tag.
18956
in beiden Landessprachen, mög­
lichst aus der Colonialwaaren-
dranche, nicht über 34 Jahre alt,
wird ausgenommen per 15. Der.
oder 1. Jänner 1901. Offerte m.
Angabe von Referenzen u. .Ge-
haltSansprüchen an 18705»
Rathan Eisler, Kolin.
Friedrich Bainnaninx:
Kohlen en gros Geschäft (gegr. 1867) hat zur
Bequemlichkeit des Publicums ein .»^777
Comptoir, Poilc STr. 5
„Hotel Kaiser von Oesterreich“ eröffnet
— Telephon Nr. 2S8S.—
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben mir hiemii allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht von dein Hinscheiden un­
sere» heißgeliebten, unvergeßlichen Bater», Schwiegervater» und Großvater»,
Hrrm.
Bmiard Kornfeld.
Derselbe verschied Sonntag, 11 Uh, Nacht», nach kurzem Leiden sanft und
ruhig, «l« er gelebt, im 67. LebenSsahr«.
Die irdische Hülle de» Verblichenen wird Mttwoch, den 7. d. M. um 1 Uhr
Nachmittag» *ow Trauerhause in Skuhrov au» nach Reichenau a. d. stü. über­
führt und dortselbst üm 3 Uhr zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Skuhrod, den S. November 1V00.
Marie Aadnitz geb. Kornfeld,
ISaldemar Kornfeld,
JXIDr. Smtl Kornfeld,
Llara «hr,
Karl Kornfeld,
geb. Kornfeld,
taham
Kinder.
Siegfried Radnitz,
Leopold Abraham,
Schwiegersöhne.
Mina Kornfeld geb. «lafer,
«erta Kornfeld geb. Mtlead,
Schwiegertöchter.
«aldemar Aadnitz im «amen sämmtlicher Enkel.
19008


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
Seite 17.
b. November 1900.
Mercur. .T.'TTVi i. 735.—
Vefterr.-ung. Bank.. 1680.—
äöicaee. 545.—
Köhmische Unionbauk ... 256—
Strnostenslrü dnuL» .... 286.—
DranSpor twerthe.
«ttfHfter ......... 8015.—
Bau- n. BetriebS-Gefcllsch. A 273.—
Bau- ». BetriebS-Gejeklsch. B 267.—
Böhmische Nordbah»... 418.—
Buschtehrader Bahn Llt A 3080.—
vnfchtehrader Bahn AI. B 1105.—
Dampffchiff-Actie« ..... 758.—
Dux-BoSenbacher.. v.. 623.—
Ferdiuand-Rordbahn... 6165.—
Graz-Köflachcr ...... 524—
Kafchauer 347—
Czernowitzer. rrr.. v.. 530.—
Lkoyd v 791.—
Nordwepbah«. 458—
-1-0.80
— 1-
-1-1-—
4-eT-
14—
25—
3—
150
+r~
4-5.—
Rordwestbahu Lit. B,.,
472.56-
r- 4.50
Prag-Duxer Bah« ....
176.—-
-1—
Prag-Dnxer Prioritäten..
Gablonzer Vrioritäts-Actien
270—-
~ 1.—
385.—-
- 20.-
Gablonzer Stamm-Actien.
220.—
Staattzbah«.
660.75-
-8.—
Südbahu..
112.50-
L5.—
SüduorSLentfche
370--
0.25
Reue Tramwah-Prioritäten
197—
RcneLramway-Stammactieu
137.—
—
Industrie-Wert he.
«tlßcmeiuc Bangejellfchaft. 151—
vrüxer Kohlen 868—
Brauner 195.—
Dynamit. *r •. 1000—
EghLqer 198.—
Erste Verkehrs 390.—
Erste Waggvnleih 338—
Elbemühl 137.—
Allgemeine Elektricität.. 485.—
Internationale Elektricität 515.—
Wiener Elektricität .... 390.—
Ungar. Elektricität .... 233.—
Göffer Brauerei 590.—
Sirteuberger ....... 575.—
KönigShofer Cement... 545—
Ssykamer. 239.—
Liefinger. 308.—
+ 1 .-
+ 3.—
— 2.50
4- 5—
+ T-
+r-
— 8 .—
Sigl
Maschinenbau Dauck.,
Böhin. Montan.....
Alpine Montan.....
ResielSSorfer Wagenba«>
Rorvböhmische Kohlen..
Rordnngar. Kohlen..,
vbernngar. Hüllen,.,
Perlmoojer
Pilfener Brauerei...
Polvi.Hütte....
Präger Eisenindustrie.
Kima-Mnrauyer...
Rossitzer Bergbau...
Andol-phs-Hütte ....
Salgo-Kohlen....>
Gchovnica
Simmeriuger .....
Steyrcrmühl
Trifailer.....
Tabak-Actien
Ungar, allgem. Kohle«
Unionbau
Union-Baumatertal..
Bareser Eisen.....
Waffenfabrik
Waggonleih-Jnter...
Waggonleih allgem...
Westböhmische Kohle».
Wiener Baugesellfchaft
Wicuerberger
Zeitung
Böhmische Zucker-Jndustr
Ungarische Zncker.gndufti
675.——
464.—
—
1190—
+ 50.—
4
424.50
+ 7.—
830.—
1700—
+ 20—
220.—
+ 5.—
215—
290—
—
1940.—
—
385.—
+ 10—
1665.—
+ 27.-
485.—
+ 3.50
359.50
—
838.—
+ 3.-
640.—
+ 6.-
1595.—
+ 2.-
329—
+ 4.-
340—
465.—
+ 20.—
287.—
— 1.—
219—
+ 4.-
230—
+ 5.-
155.50
780—
292.—
955—
— 1.—
1010—
+ 10.—
263.—
+ 1.-
149.—
- 1—
650—
+ 17.—
225.—
1
207.50
— 1.—
l
1846-
—
:n.
97.35
+ 0.15
97—
+ 0.10
114.65
—
,
84.10
— 0.25
114.b0
— 0.05
90.35
;t
98.35
+ 0.05
Waireut«..
Sikberrente
vesterreichifche Golvrente
Fnvestitions-Anleihe..
Ungarische Golvrente..
Ungarische Kronenrente.
Geldmarkt. Auf dem hiesigen offene«
Markte bat sich hente eine neuerliche Erleichterung
deS GeldstandcS vollzogen «nd stellten sich die
Sätze für erste Bankacecpte auf 4'/, pCt. Die
Bewegung bei der vesterrcichifch- ungarische»
Bank hielt sich sowohl in Ein reich unge« wie in
Fälligkeiten in enge» Grenzen.
«ach Schluß der MittagsbSrfe
notirten: Oesterreichische Credit» «ctien
663.—, Ungar. Credit-Aetic» 665.—, Anglobank
273.—, Wiener Bankverein 469.—, Wiener
Unionbank 545.—, Länderbank 415.56, Staats«
»ah» 660.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
673.—. Rordwestbahn 458.—, Tabak 288.50,
Atm« Murauher 485.50, Alpine 423.—, Mai­
rente 07.35, Ungarische Kronenrente 00.35,
Dürkenlose 105.—, Marktraten per Caffa 117.62
Marknoteu per Ultimo 117.72,— Tenden»'
Abgeschwächt.. *'
Abends blieben: Lesterr. Creditactie»
665.—. Staatsbahn 660.50, Alpine 423 50.
Tendenz: Fest.
Berlin, 5. November. ICasia-Course.)
5. Rovemb. 3. Nov.
281.50
.1>
r.
, 225.—
> 206.50
> 172—
, 203.70
, 211 .—
. 162.25
. 176.10
, 856.—
190.50
142—
91.50
226.—
132.—
213.50
245.25
173—
Concordia..
Eschweiler..
Geitzweiver.
tzochsahl...
Kattowitz..
Wilhelm...
Vhöuix...
Sih Stahl..
Schalker..«
Oreustein..
Nh. Metall..
Danuenüaum
Donuersmarck
HuldfchinSky.
Stcttiner Bulean
Bismarühütte.
Sösth
Nordstern..
Frankfurt, 5. November.
Creditactie» 208.40, Staatsbahn 141.40, Lombarden
26.20, Papierrente 97.20, Silberrente 96.90, Goldrente
97.60, Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronenrente
91.25.— Tendenz: Fest.
Rachbörse: Creditactien 207.80, Staatsbahn
141.40, Lombarden 26.10.
Frankfurt «. W., 5. Novbr. (@ff.=Soc.) Credit-
Betten 207.90, Staatsbahu —, Lombarden
26.30. Tendenz: Fest.
Paris, 5. November. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente 99.40, 3% Rente 100.60, 3‘/,7.
Rente 101.92, Italienische Rente 95.07, S e rerreichische
Bodencredit 1207, Staatsbahu 709.—, Lombarden 138,
Wechsel aus London 25.09, Oenerr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 97.—, Ottoman. Bank 533.—>
Tabak-Actien 307,—, Türken-Lose 111.50. Tendenz:
Fest.
Rew- Aork, 5. November. Schluß der
Rew-Dorker Fondsbörse: Fest, morgen Feiertag.
281.—
222.25
183.50
170.
200 .—
208.50
160.—
175.50
340.
183—
140—
91.75
227.—
131.50
210.60
243—
174.75
228.25
(Schluß-Course.)
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 5. November. (O.-B.) Ungünstige argen­
tinische Nachrichten bewirkten in der verstoßenen Woche
in Nordamerika eine vorübergehende Steigerung des
Weizcnpreises. Da sich iedoch die europäischen Märkte
dieser Bewegung nicht angeschlossen haben, so schwächten
sich die Course wieder ab. Schließlich ging aber doch
Weizen in New-Wrk mit einer Werthbesserung von
1°87 C. aus dem Verkehr hervor. In England, wo die
Märkte mit Waare überfüllt sind, war die Tendenz
matt, ohne daß jedoch größere Preisänderungen vor-
kamm.
Auch in Frankreich war die Stimmung lustlos
und die Preise gaben eher nach. In Rußland hat die
Exportsrage wesentlich nachgelassen. Weizen hat in
St. Petersburg 20 Kop. im Preiie verloren, während
Roggen 10 Koy. anzog. Deutschland hatte schlechten
Waarenobsatz und büßte Weizeu in Berlin bei großer
Geschüftslofikeit V, Mk. ein, während Roggen M. 1*/*
verlor.
Auf den ungarischen Landmärkten waren
die Zufuhren reichlicher, der Absatz jedoch schleppend.
Dies bewirkte auch ein Zunehmen der Lager in Buda­
pest, was sich in den Coursen von Frühsahrsweizen
ausdrückte, der 22 H. verlor.
Aus den vsterrei chis ch en Märkten war der
Handel in Weizen der denkbar kleinste, denn die Mühlen
sind mit Weizen auf längere Zeit versorgt und klagen
über Mehlabsatz. Im Wiener Termlnhandel war es
während der ganzen Woche leblos die Betheiligung
gleich Null und weisen Course von Weizen und Roggen
ganz unbedeutende Veränderungen gegen die Vor­
woche auf.
Auf dem hiesigenPlatze war das Geschäst
in Weizen sehr klein, doch blieben die Preise im Allge­
meinen behauptet; das gilt namentlich von böhmischer
Waare, die noch immer nicht reichlich ausgeboten wird.
Dagegen war die Tendenz in Roggen flauer und die
Preise neigten eher zu Gunsten der Käufer. Gerste hatte
normalen Verkehr, ohne daß die Preise eine Aende­
rung auswiesen. Dagegen hat sich Hafer wesentlich
verstaut, da die Zusuhren an den Landmärkten zu­
nahmen und das Ausgebot hier drängender wurde.
Auch Mais verkehrte in flauerer Tendenz. Von Hülsen-
srüchten wurden für Bohnen und namentlich für Erbsen
weit böhere Preise gefordert und auch leicht erzielt.
Für Raps, der bereits wenig vorhanden, sind weit
höhere Forderungen gestellt und auch zum Theile be­
willigt worden. Kümmel ist ebenfalls besser bezahlt
worden, während sonstige Artikel keine Prersänderung
aeaen die Vorwoche ausweisen.
Wten, 5. Rovemb. zBörke für landwirth-
schaftliche Producte.l Nachmittags hat auf
Grund festerer Auslandsberichte in Weizen und Roggen
eine Erholung insoweit Platz, gegriffen, als die vor-
aestriaen Schlußcourse wieder ,n die Erscheinung treten.
Mais und Hafer blieben unverändert.— Effectw w«st
gleichwie in der Vorwoche wenig Regsamkeit auf, s»
daß Weizen und Roggen 5 H. unter den letzten
Samstagpreiscn anzukonimen wären.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben
fi.
&- 7 ;^ r bi*^ 69, Mai-Juni-Mois fl. 5.32 bis 5.33,
Fruhiabrshaser fi. 5.86 bis 5.87
Kudavest, 5. November, f^rio.) sSchluß.j Weizen
fest. Per April 7.73 bis 7.74. Nonnen fest Per
Apnl 7.26 bis 7.27,- Hafer stetig p°L April 5*95
brs 3.57.- Mais stetig, per Mai 5.04 bis 5.05.
— Wetter: Schon.
5- November. <Prvducten- B örse3
(Schluß.) Weizen fest. per Nov. 150.75 nom., per De­
cember 152.75, per Mai 160.—.— Roggen beh.
per November —.— nom. per December 141.25, per
Mai 142.50.— Hafer fest per Nov. 132.50 nom, per
Mai 133.50 nom.
Hamburg, 5. November. (C.-B.) Weizen
still, meckienburg. 142 bis 151, Roggen still. Holst.
130.— bis 145.—, rüst. ruh., 104.— bis 105.—.—
Wetter: Trübe.
Paris, 5. November. 3 U. 15 M. *— Hafer
stetig, per November 17.65, per December 17.75, per
Januar-April 17.95, per März-Juni 18.15.—
Roggen ruhig, per November 15.35, per December
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen ruhig, per November 19.70, per Dec.
20.10, per Januar-April 20.85, per März-Juni 21.25.
Mehl ruhig, per November 25.35, per Dec. 25.65,
per Januar- April 26.70, per März- Juni 27.15.—
Wetter: Nebel.
Rew- Nork, 5. November. (Reiv-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarkte»
Stetig. December »Weizen 79 s/ s, März-Weizen
S2! /„ Mais per Decb. 42»/«, Baumwolle 9 9/ lt
Zucker MnscovadoS 3:/ e.
Mehl lind Mahlptoduete
Budapest, 3. November. („Pester Lloyd".) Das
Inland consumirt nach wie vor die ganze Erzeugung
in Brod- und Schwarzsorten, so daß Lager hierin total
gelichtet sind; dagegen gestaltet sich der Absatz namentlich
der feinsten Sorten noch inuner sehr schlechc, und wenn
schon etwas Nennenswcrthcs verkauft wird, so geschieht
es um den Preis von Opfern. Die Uebernahme vorge-
kauster Quantitäten geht in günstiger Weise von
Statten.— F ntterstvsse sind, namentlich war
prompt« feine Kleie betrifft, ruhig.
Unsere heutigen Tans-DurchschnittSnotirungen find:
01234 5 67
«. 86.— 24.60 23.20 22.— 21.60
7 V, 8
20.30 18.60 15.80
14.—
Feinkleie
11.60
Grobkleie.
8.60
8.90.
f C tt.
Hop
». Saaz, 3. Novbr. (Priv.) Heute und gest«»
350 Ballen Plaßumsatz; gehandelt wurden ausschließllch
Mittelsorten und bestmittel, welche 72 bis 63 fl. er­
zielten. Prima Hopfen nicht begehrt, Stimmung ruhig.
11. Nürnberg, 5. November. (Priv.) Der Rarst
«öffnete schwach, Umsatz 300 Ballen.
Kaffee.
Hamburg, 5. November. 5 Uhr 30 Min. (Priv.
Santos govd average per December 38.75, per März
39.50, p« Mai 40.—, per Juli 40.25. Tendenz:
Matt.
Havre, 5. November. (T.-B.) 3 Uhr 30 Mi».
Santos good average per December 47.25, per März
47.50, per Mai 48.—, per Juli —.—. Tendenz:
Ruhig.
3 tt if e r.
P«ag, 5. November. (O.-B.) Die Woche er­
öffnete in ruhig« Haltung, indem Course im Auslande
eine Fraction nachgaben.
Hi« hatten wir eher etwas schwächeren Markt
zu verzeichnen und wurde die Notiz für promptes
Auffig Loco, welche am Vormittag K. 24.90 betrug, a»
Nachmittage auf K. 24.85 ermäßigt. Es wurden cirr»
10.000 Sack gehandelt, welche zur Gänze von den
Raffinerien aufgenommen wurden.
Prag, 5. November. („Pr. Z.") WeißeWaar«.
Am Äaffinaden-Markte ist der Verkehr ein beschränft«,
da bte r''''"
bereits
Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren Quanten.
Pils. Trieft flau; prompte CentrifugalsK 27.2 S
bis K. 27.627,, MelisM K. 27.75, H-'-affs K. 2775
bis K. 28.25, Sandzucker Nov.-Jan. K 2,8.50 Waa«.
Granulates schwach: der englische Hand«
bat große Quanten franz. Krystalle gekauft, und« P
daher lür nun angedienten Zucker nicht ausnahms,uhlg.
First Marks prompt Sh. i V» Vertäufer, Nooember-
December Sh. U-W, bezahlt, März-Lugnst Sh. 113
nominell..„ —.
Trieft, 6. Rovemb«. 12 Ugr— Minute«.
»sau lustlos. Prompt 27.25 bis 27.627, Waare.
Magdeburg, 5. Nov. 5 U. 45 M. (T-'2H
P« November 9.52 «aus«. 9.55 V«läuf«. p«
Decemb« 9.57 Käufer. 9.62 Verkäufer, p« Janua^


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt ISr. 307
Seite 18.
6 November 1900.
9.65 Säuser, 9.70 Verkäufer, per Januar- Niärz
9.7.3 KSufn, 9.75 Verkäufer, «er April-Mai 9.87!
KSuser, 9.90 Verkäufer, per Mai 9.90 Käufer.
9.82 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter:
Kalt.
Hamburg, 5. Nov. 5 Uhr 45 M!n. (T.-B.)
Per Normaber S.S2 Geld. 9.55 Brief, per December
S.57 Geld, 9.60 Brief, per Januar 9.65 Geld,
9.70 Brief, per Februar 9.72 Geld, 9.75 Brief,
per März 9.77 Geld. 9.80 Brief, per April
9.82 Geld, 9.87 Brief, per Mai 9.87 Geld, 9.90
Brief, per Juni 9.95 Geld, 9.97 Brief, per Juli
10 .— Geld, 10.15 Brief, per August 10.— Geld. 10.—
Brief, per September 9.85 Geld, 9.67 Brief, per
vetober 9.62 Geld. 9.65 Brief.— Tendenz:
Ruhig. Wetter- Schön.
Pari», 5. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Bcr.)
We ißer Zucker ruhig, per November 26.25, per
. December 28.37, per Januar-April 29.—, per März-
Juni 29.1)0. Rohzucker ruhig, 27.25 bis 27.75.
Raffinade 103.— bis 103.50. Wetter: Siebet.'
London, 5. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per November 9/5'/< Geld. 9/5»/, Waare, per December
Geld, 9/6— Waare, per Januar-März 9/7'/,
Seid, 9/7'/. Waare, per Mai 9/9»/. Geld, 9/10—
Waare— Tendenz: Ruhig. Umsatz: 1000 Sack.
Spiritus.
Berlin, 5. November. 70er Spiritus loeo
46.70.
Haurb iivg, 5. November. (6.-23.) Spiritus.
(Juelufive Faß, Regulirungspreis.) Pro November 17.50,
November-December 17.50. Still unverändert.
ParnS, 5. November. (Priv.) 3 U. 15 M.Spi­
ritus, per November 33.—. per December 33.—, per
Januar-April 33.25, per MaiÄvgust 33.50.— Tendenz.-
Ruhig-
Raps.
«rag. 5. Novbr. (Notir. der Präger Producten-
bistfe.) Winterraps 1899 K. 17.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—,
Budapest, 5. Nooemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
stetig. Per August 13.— bis 13.20.
Rapsluche«.
Prag, 5. Nov. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kiloar. Kr. 8.— Geld, Kr. 825 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Är. 8.25 W.
Rüböl
Prag, 5. November. (Notir. der Präger Waaren-
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 41.—
. Geld, Kr. 42.— Waare, auf spätere Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wien, 5. Novcmb. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December sl.40— bis 41.—.
Berlin, 5. November. Rüböl beh. per Novbr.
63.10, per Mai 62.60.
Hamburg, 5. November. (C. -B.) Rüböl loco
64.—. Ruhig.
Paris, 5. November. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per November 78.75, per Decbr. 79.50, per Januar-
April 79.25, Mai-August 79.—. Stetig.
Fette.
Prag, 5. Novbr. (Notir. der Präger Productew
Wrfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tran stto:
Schweinefett ungarisches K. 64.— bis K. 65.—,
Schweinefett amerikanisches Ä. —.— bis K. —.—
Talg K. —bis K. —.
Budapest, 3. Novbr. Schweinefett. Bei un-
«ränderter Tendenz und mäßigen Umsätzen konnten
Stadtsette K. 58.50, mitunter K. 59.— erzielen. Zum
Wochenschluffe notirt Stadtfette K 58.50 Geld, K. 59.—
Waare per 50 Kilogramm.
Speck tendirte ebenfalls unverändert. Der Verkehr
bewegte sich in engen Grenzen. Am Ende der Woche
notirt weißer 3/100 Tafelspeck K. 53.— Geld, K. 53.50
Waare, weißer 4/1000 Tafelspeck K. 51.—Geld, K. 51.50
Waare. (Mies per 50 Kilogramm.)
Baumwolle.
Liverpool, 5. November. (C.-B.) (BaumwolI-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, TageS-Jmport 7.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Middl. Amerikaner 5*/,,, Fine M. ®. Broach 6'/,„
Fine Bhownuggar 4"/,„ Fine Oomra Nr. 14°/,,, Fine
Oomra Nr. S 4'/„ Fine Ecinde 4'/„ Fine Bcngal
V», Fair Pernam 5"/,„ Good fairEgnptain 7'/,,.—
DelivcrieS Americ. any Port LMC. —.November 5*/„,
per November-December 5—, per December-Januar
per Januar-Februar 4"/„. per Februar-März
4"/««, per März-April 4'°/„, per April-Mai 4"/««, per
Mai-Juni 4 K /„, per Juni-Juli 4"/„, per Jnli-Slugust
4‘ 3 /.i, per August-September 4 ,8 /„.
Petroleum.
tz««»«rg, 5. November. (C.-B.) Petroleum ruhig.
Stand kor» 6.90.
Schlachlviehmärkte.
Prag, 5. November. Der Zutrieb ;umheutigen
Central-Schlachtviehmarkt belief sich auf 622 Stück
Hornvieh; darunter waren: 276 Stück böhmische, 276
Stück galizische, 70 Stück ungarische und serbische,
— Bussel. Böhmische Mastochsen wurden zu 60 bis 82
Heller, ausnahmsweise zu 84 H. incluswe Berzehrnngs-
stcuer verkauft, galizische, serbische und ungarische
Mastochsen wurden per 42 bis 68 Heller per Kilo­
gramm verkauft (erclusive Verzehrungssteuer). 8 Stück
sind als unverkauft' abgetrieben worden. Der Verkehr
war Mittel.
Eintrieb und Zufuhr des Stechinehes.
Es wurden verkauft: 84 Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. —.— bis —, 121- Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.60 bis 1.— per Kilogr., 128 Stück
geschlachtete Kälber- Kr-. 1.04 bis 1.36 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.44 lnach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stück), 23 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.16, galizische zu Kr. 1.06 bis 1.14,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 bis 1.12 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 48.600 Kilogramm
zugeführt: verkauft wurde: Vorderes zu 54 bis 84 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.56 bis 1.04,
Prima ru Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
1900 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.16, galizisches zu
Kr. 1.06 bis Kr. 1.14, Alles incluswe Verzehrimgs-
steuer.— Der Marktverkehr war mittet.— Con-
fiscirt wurden am heutigen Markte wegen schlechter
Qualität: —.—.
Wien, 5. November. (Central-Viehmarkt
St. Marj.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 4358
Stück ungarische, 737 Stück galizische, 51 Stück Buko­
wina er, 829 Stück deutsche, zusammen 5975 Stück
Rinder, worunter sich 728 Stück Weide- und 1890
Stück Beinlvieh befanden.
In Folge des gegen vorige Woche um 300 Stück
gestiegenen Austriebes gestaltete sich die Stümnüng
gleich zu Marktbeginn recht flau. Nur Hochprima be­
wahrte feste Tendenz bei unveränderten Preisen. In
allen übrigen Qualitäten ist der Verkehr schwierig und
die Preise sich nachgebend. Auf dem Siiermarkte ist die
Stimmung ziemlich matt und blieben die letzten Preise
nur schwach behauptet.
Bei Schluß des Berichtes (11 U. Vorm.) notirten.
Ungar. Mastochsen Prima von 74 K. bis 80 K., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 60 K. bis 72 K.,
Tertia von 52 A. bis 58 M.; galizische Mastochsen
Prima von 72 K. bis 74 K., ausnahmsweise— K.,
Secunda von 62 K. bis 70 K.. Tertia von 54 K. bis
60 K.: deutsche Ntastochsen Prima von 78 K. bis 85 K.,
ansnahmsweile 87 K. bis— K., Secunda von 66 K.
bis 76 K., Tertia von 58 K. bis 64 K.; mindere Mast-
und Baucriwchsen von 46 K. bis 56 K.; Weideochsen
von— K. bis— K., Stiere und Kühe von 44 K. bis
66 K.. ausnahmsweise von 68 bis— K.— Alles per
100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer. In
der nächsten Woche findet der Schafmarkt Mittwoch den
14. d. M. statt.
Werfioröene.
Am 1. November. Heidinger Jaroflaw, DrcchSler-
gehilfensfohn, 15 Monate, 795—1.— Conknp Anna,
Privatiere, 64 Jahre, 163—2.— HruSka Alois, Offi-
cial, 44 Jahre, 521— 2.— Ruficka Aloisia, Privatiere,
65 Jahre, 300—3.— Novotnu Katharina, Privat icre,
68 (;ahre, 179 —4.— Ptäcek Rudolph, Tischlergchilfe,
46 Jahr-, 777—1.— Steinmacher Rosalia, Arbeitcrins-
tochter, 4 Jahre. 575—7.— Wolf Leopold, Tischler-
gehitfenSsohn, 10 Tage, 239—7.— Sesil ElCabeth
Arbeckerstochter, 7'/. Jahre, 630—7.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause: Havlicek Aickonia
Dienstmädchen, 18 Jahre.— Dontnüi Johann, Oorb^
flcchtcrssohn, 4 Jahre.— Mrhal Agnes, Arbciters-
wchicr, 11 Jahre.— Tomäschek Barbara, Privatiere
42 Jahre.
Der Rathgcber 173.
Lose.
All« Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respcctive das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sauft nicht rcvidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen muffen die Serie», respective
Nummem, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
werden.
Bisher nicht gezogen: (8909) Mer Abon-
nent.— (8784) Jgnaz Jeffenrky.— (8838) Alter
Abonnent.— (8893) Josephstadt A. B.— (8894) I. K.
Saaz.— (8674) Taborgaffe.— (8813) Alter Abonnent
Dobbisch.— (8840) 0. v. St. Alihütten.— Rudolph.
- (8812) Glückskind.— (8919) Mftano.— (8493)
154—155.
(8743) Wißbegierig 15. Bitten um Wiederholung
Ihres Losverzeichniffes.— (8783) Abonnent A. L. 2perc.
Serben-Lose notirten am 3. November 77 Kronen.—
(8613) Treuer Abonnent Budweis. Die Ziehungsliste
der Effecten-Lotterie steht uns nicht zur Verfügung.
— (8742) R. B. 18. Von welchem Jahre sind Ihre
Serben-Lose?
.Gezogen: (8606) Johann D. Prag. Ungarische»
Prämien-Lvs Serie 5536 Nr. 21 am 15. Mai 1900
mit 159 74 Kronen für ein halbes Los.— H- E. 30.
Italienisches Kreuz-Los Serie 5515 Nr. 1 am 2. No­
vember 1896 mit 30'3i) Lire.— 20 Jahre Tagblatt.
Ungarisches Kreuz-Los Serie 6311 Nr. 43 am 1. No­
vember 1889 mit 12 Kronen.— (8634) Joseph Gold-
hamer. Rndoiph-Los Serie 196 Nr. 7 am 1. Sctvber
1892 mit 23 20 Kronen.— Helgoland 1900. Ruiwlph-
Los Serie 3465 Nr. 32 am 1. April,1898 «» 1. 23-20
Kronen.— ('‘785) M. H. Pilsen. Theitz-Sos Serie 877
Nr. 33 am 1. April 1900 mit 240 Kronen.— K.von S.
Waldsteiu-Lofe sind bereits sämmtlich verlost..
Tages-Auzeiger für Prag. Benst-g. 8. R-semr».
: L:oich.,rd. Lrot.: «ckn-wm.- 7 Uhr VM».
- §»»nen>Nat-:rg.U!g 4 Uh: 28 St.— Mmwrz-Unterzmz 8 Uhr 18
Mümtrtt Äer-t in der ÄaNeer-Kir-he.
- gcicgiiiiicii in der k. t. cfic.iifiujtn iinb Uniecrsttä^-Libtidthek,
Marimplatz. C!ci:nn!iimm, gcöfsaS vme 8 Uhr Bdrinitidz? bis 1 Uhr
Nachmittags m:d 2 Uhr Rnchnüt.8rgS Bi3 7 Uhr H5eni>?.
Tir Befichtigung der Bibliüihrk ist gremden Bdrmittag; getz-ttet.-
Lesest linden in der Bib!i-:h!t der k. k. tcchntschcn Hochschule, Hue-
gaffc Nr. 2i0 -1, geöffnet• «on S Uhr Dormittags bis 12 «hr
Mittags und -on 2 Uhr No.chniittagS bis 7 Uhr AtendS.—
Technologisches Bewerbeniuseum der Lrnger Handels- and Gewerbe,
kammer, geöffnet ron g Uhr BorrnittazS bis 3 Uhr Nachmittags.—
KunstgeireeblicheS Mnscum ü» tbüdolxhinom, Aüsstrllnng der Con-
carrei^arbeiten 1ü Uhr Vorn,, bck 3 Ahr Aachm. Entrre srki.—
Zaumiinngen de- böhmischen Mnsenni;, geöffnet oon- 8 Uhr
Aormittags bis 1 Uhr Nachmittags, Zntree 38 lr., nur mit dem
Führer ven s Uhr bis h Uhr Nachmittags. Tut:er A tr.—
Lesestunden im soale der BibiiotHek des MnseninS drS Königreiches
Böhme», geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Eowerbcvcreiu-bibliothkk gröffuer von 4 Uhr Stach:», bis 84!hr Abds.—
LrüdtischeS Mnscnm tm Poöiöcr Parte, geöffnet von 8 Uhr bis l Uhr.—
BeriosimzsauSstrNung des Sm.nstnereines sür Böhenen iin Rudol-
vhtnum, geöffnet »on 11 Ubr BornnttagS bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kostenlose Lteilrnv.-rmiitlilng deutscher Kanslente und Fndvstrietler
in Böhmen (Bureau: Zcltnergaise 88, 2. StmJ); Biirca»st:mdcn von
11 Uhr Sotm. bis halb 3 Uhr Nachni-, von 8 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunftansffcllnng in Niedlans Lehmann-s k. n. f. Hof-
Kitnstbandlmrg von S Uhr Borm: bis 8 Uhr Nachmitt. Entrrc W kr.—
Gemälde- und Kupferffich-Labinet in: Rudvlphinnm, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Dienstag, den 3. November.
Theater «»riete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.'
Hotel „Zur Stadt Wien«, Hyberncrgaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkcller: Solv-Onurtett.
Restauration Sykora, Zeltnerguffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Klicka's Brauhaus „Zum weitzeu Schwan",
Pokik: ^Militär-Concert.
Restauration »U Llolnkrü«, Smichow: Concert,
7 Uhr.
EMe-Bergnügunsts-Etabliffement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 4lhr.
Restauration der f. f. Hofbierbranerei,
Stephansgllssc: Vorstellung. 8 Uhr.
Klein,efturr und erste Präger «oltskütze.
16 ft,)® ifr' ta s: Sl-lichst-dpe mit ®ri«, Sänsfintüeifft
inlt !Tiud;r,
Foftphstädtcr Lolksküche. Gemeindehofgaffe. Nr. 7 S«.
«Efch^lv»e, Nindfleisä: mit s-nrer Sauce, Snrtojjeln m>:
enUiaich, Erv en. -E,a cs,^I?ter Mittags-ffen 1L tr.»
- der unteren Neustadt. Pct-rs.
31, V'niW: N idclsnppe. ««dfinsch mit Knobianchsam--.
«'AU. P&&G. BRÖMM.
II., Hybernert;a3SB 4.- Taleptoa 1278 *32770
BEHJ. FISCHL.
Primt-Rei erenz en.— Prospacts gratis nad franco
BegrOndet 1880, -Wg
handgearbeiteter Schnhwa^en.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant ». f. Offie.
Nniformiruuge«.
Eelae Fabrikswaare
— Apparat, proinpt u. billig.
Graben 35, vis-a-vis d. deutscben Hause.
808
-A.M.2äE«5 J
betreffend
löoHattngs= ocL JwOcaC--13emnieningea
übernimmt zu Originalpreisen für alle Zeitungen der
Zeitungs »lferschleis 9
(M.& M. Witlek)
Prag, Graben z«. 15970


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 19 ]
jPrag’er Tageblatt Nr. 307
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 6. November. 13. Abon.-Vorst., 1. S.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Steten von Oscar Vlumenthal und Gustav
Kadelburg.
Gabriel Wernicke, Neichstagsabge-
ordneter*.. Gustav Löwe
Stephy\ s- ss*tet•••• Zr'tzl Riebt
Thilde>' eme S' 0£^ tet .... Emma Metz
Doctor Robert Hettner, Stephy'S
Mann Wilhelm v. Wymetal
§ ermann Kreidig, Gutsbesitzer -. Moritz Zeisler
aus Ewald, Schriftsteller. .'. Hermann John
Reichstagsabgeordneter Bach.. Erich Schmidt
Consul Moüenhauer Rndo's MandL
Oberlehrer Zapf Wilhelm Bauer
Major a. D. von Enlitz .... Adolf Stiewe
Bezirksvorstehcr Klinkhardt... Karl Kopp
Paul> im Dienste bei Doctor. Wilhelm Grauert
Louise j Hettner Thcrese Blase!
Caffaeröffn. 6'/. U. Auf. 7 U. Ende gegen
Keile 19.
6. November 1900.
7,10 U.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Htttagstisch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl €a
J. TAIIBELE8,
Buch-, Musikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telephon 235».
strül. remsks ceske tiivadlo
Närodni divadlo.
V tftery dne 6 listopadu. 50. hra (2.) v pfedpl.
Ikouika statmkova.
Veselohra o jednom dejstvi od Etaamitla Bozdecha.
V panskem öeledniku.
Obräzek ze staioeeskS domäenosti o 1 dtjstvi.—
Napsal Lad. Stronpeinick^.
Zaddtek o 7. hodtne. Konec po 9. bod.
Ve stfedu dne 7. listopadu.
Odpoledne. Lidove predstnveni.
Ha letnim bytö.
Vecer v predplaceni:
VIada tmy.
Posamenten,
GoUhrerschnürungen
Fellverbrämnagen
tüi Dameakleider
T Salomon Grünlmt,
In grosser Aaswahl. 6834 Prag, Graben 3.!
CAÜAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste and billloste
Adolf Diamant,
9631* Schuhmacher. _™
Billigste Nulaufsquelle für Schuhe aller
Art. Maastbeste Lungen und Repara
turen prompte» und billigst.
Lieferant der k. u. k. Offi-
ciers-Uniformirungen u des
Staatsbeamten-Bercines.
Gegr. 1676.- Seine Filiale.
Um Zerdinandstratze 33
^ Ziehung schon Samstag!
Invalidendank-Loss ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
M. J. Guth, „Mercnr 11.
Geradehalter
für Mädcliru,
welche mehr sitzen,
— Srztlich empfohlen,—
von fl. 1.20 aufwärts empfiehlt die
15114*
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „U Stajgrü“.
Lotte Schneider,
Krih Mrker,
I. «. 1. Oberlientenant im SS. Juf.-Reg.
Berlo-te.
Pilsen. Pilsen.
Stall jeder besonderen Anzeige.
18953
Anna Fest,
Ludwig Engel,
Verlobte.
„System
Glashütte“
Erstclass. Präcis.-
Uhren in Metall,
Silber n. Gold von
K 8 anfw. 111. Preis­
liste gratis n. fco.
t'taren• Tersdt.<
Haus 17962'
„WJh ronos*‘,
Base* (Schweiz).
Briete kosten 25 h.,Postkait. 10h
-ilCoMal-
laarea-Braick
Tüchtiger Reife-Ugcnt mit 1».
Referenzen, bei Grossisten gut ein­
geführt, für Böhmen von ange­
sehener eingeführter Firma für
einen
Import-Artikel
gesucht. Offerten unter Chiffre
»F. B. 8. 254« an Rudolf
Mosse, München. 19946
Jede Dame ist entzückt!
von unseren garantirt soliden weißen, schwarzen und farbigen\
Seidenstoffen für Braut-, Ball-, Promenade- und Gesellschaft?-!
Toilette. An Private porto- und zollfreier Versandt zu billigsten
Engros-Preisen. Muster umgehend franco. Doppeltes Brirfpott»
nach der Schweiz.
Seidenstoff»Fabrik-Unton
Adolf Grieder& C ie -, Zürich. (Schweiz).!
Kgl Hoflieferanten.
16351-4
)d±(>±iüdüüi[fjbbbiubic^
>
Ferdinand Baum, F
Emilie Breitenfeld, f
Verlobte.^
Kgl. Weinberge* Velin, f
19004 f
BoSkovrtz.
AOGG^
18952
Gesucht wird ein
Bertha Freislebeu,
Friedrich Simeles,
Verlobte.
Purfchan—Tachau. Prag
Statt jeder besonderen Anzeige.
16949 G
B“
Karl Weinberger,
Möbel Etablissement.
kgl. Weinberge Sazawagaffe Nr. 6.
Complette Brautausstattung««.
82614
Absolvent
eines deutschen
Obergymnasiums
aufs Land, um einem Primaner
Unterricht zu ertheilen, der die
öffentliche Anstalt nicht besucht.
Bevorzugt werden jene, die über­
dies Unterricht in der böhm.,
französischen Sprache und
Clavicr ertheilen können. Off.
belegt mit Originalzcugnissen
unter Beischluß der Photographie
find unter Chiffre »Hobneister
2051« an die Annoncen-Cxped.
von Haaseusteiu k Vogler,
Prag, Plattcis zu richten.
Spiritus
9841*
und
8 n d e t
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Larl Flammerschelu,
Prag,
Poric Nr. 6.
Junger renommirter Musiker, Jsr., sucht Stellung als
Chormeister
bei einem Tempelchore oder Gesangsvereine. Glänzende Zeugnisse
zur Verfügung. Gest. Zuschriften erbeten unter »vowponlat 3305-
II« an die Adm. d. Bl. 13955
Suche Theilhaber
»der Säufer
für Terracotta- und Majolika-
fabrik in Böhmen. Anftagen unt.
»B. 2004-11« an die Admin.
d. Blattes. 2490
Für Aauarieu
Goldfische 6, 10. 2V ta; Gold­
schleie 30h; Goldorfe 30—50 h;
Zwergwelse 40h; Makropode 50 h
bis 2 K: Sonnenfische 60 d—1 K;
Forellenbarsch 1 K; Chanchito
1 K; Calicobarsch 2 L; Hunds­
fisch 2 L; Minnow 2 K; Dia­
mantbarsch 5 K; Axokotl 1—6 K;
ferner Makropoden, Gurami,
Chanchito, Panzerw., Teleskop-u.
Schleierschw. in kl. wie in Zucht-
paaren vorn B. Petzold, zoolo­
gische Handlung, Prag, Berg-
ma nuSgaffe Nr. ^95—L 2043
Thierausstopfer
Jof. Kotting, Michaclsgaffe 9.
1516
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergaffe 10.
1981»
PuHtvoüe
offerirt seeunda Qualität per
100 Kilo von fl. 12 angesang»
bei Abnahme von mmdesten»
eines OriginalballenS 1939"
Moritz Schwarz,
Caroliuenthal. Viaduct.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Mr. iJU7
Veite 20
6, November 1900
Concerte u. Vergnügungen 6. November 1900,
TfeeatreV ariete
Grösster Erfolg in der Saison!
Gänzlich neues, ausserordentl. Programm.‘
10 Akimotos 10
Teinies Troupe
Snii< h and Cook
10 Beduinen 10
Alma& Abdullah’s orientalisches Aosstattungsmärchen.—
Georg& Gusti Edier mit ihrer Scene: 'i* Stande im
Hochgebirge.— Maisie Turner, american Divett«. —-
Lalla Yamiita, Dralitseilequilibristin.— S Ronays, Masi-
cai-ClCwnessen.— Clown Harris, Thierdressor.— Kosmo-
graph- neue Bilder.
■— Näheres die Placate. —- 19000
iotel Stadt Wien
Täglich grosse Vorstellung.
fflC* «uf allqcureincs Verlange«: *38
Zn der KAnsUer-Agentar.
Großes Quodlibet.
Auftrete» der Damen
Oiiva Oliviera Boszika Szirmay
Anna Andree- Erna Banola- Franz! Flor» Lotte
Peerl- Minna Pcpelia- Bertha Dworsfcy.
Anfang 8 Nhr. 3010 entree 1 Krone.
»»
Folies Bäaüce“,
Porie, Hotel „Bavaria". 14415
!! I Schönstes Damen- Ensemble! I!
Grand Sacces! LOUiSGtl Wßttfiflilig! Preisgekrönte Schönheit.
Komiker-Drifoliitni I. Bonree. M. Martini und L. Köhler.
Täglich I Posse und 1 Gesangs-Qnodlibet.
9 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Ohr. Entree 1 Krone. 1 Logensits 2 Kronen.
K. II. k.
Stephansgasse.
f
18649
ter
Gastspiel
läucie Verdler,
die moderne Original-Vortrags-Sonbrette
and Masik-Phänomen.
Bergmann’»
MUMM
(Schwarzes Ross)
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
8 oIo
Quartett
Tbaner& Maiagold,
Opsrn-Parodisten.
Sonst Mietn aller«engapten Enstlräfte.
Entree 40 icr.— Anfang 8 Uhr.— Reservirter Raara 70 kr.
Wer sucht, der findet
Gemfithlickkeit and Frohsinn
im Weinkeller, Jungmannsplatz 16 (Prag n.)— Cbamhres
separees.— Elegante Damenbedienung. “16453
15535
Etablissement Sykora
KeHnergasse. 18999
Täglich grosse Torstellnng.
35
Mm weisseo Schwan“ am Poric
tm ar Saale. Mil-lLoncert der Cap. d. k. u. k. Ins.-Reg. Nr 11.
18985
Lmichow. Heute Concert d. Capelle
^ermäk. Aus. 7 Uhr. Entree frei.
Eleg. Cafe und Restaurant, geraum.
.Spielzimmer. Für P. T. Vereiue und Gesellschaften größere und
kleinere LocalitLten zur Disposition. Chambres separbe*. Telephon
Nr. 2037. 169661
„UHoluM“
t„:
u
ris-ä-vis dem Rathbans, Altstädter Ring.
Beliebtes Kamilien-Rcstaurant.
MU- «»genehmer, gemüthlicher Aufenthalt. -WW
Küche «nd Keller gut.
vorzüglicher Mittagstisch 40 kr.
Menü 3 Gänge.
Empfehle gleichzeitig meinen schönen Saal nebst Ge-
sellschafts-Zimmern zur Abhaltung von Familiensestlich-
keite», Hochzeiten, sowie Rcreinsdersammlungeu zu un­
entgeltlicher Benützung.
Hochachtungsvoll
18954 Ed. Schulhof, Restaurateur.
Für die zahlreichen sowohl brieflichen, als auch
telegraphische« Gratulationen zum Jubelfeste unserer
silbernen Hochreit 18941
danken herzlichst
ieincidi und Kabelte Fremd.
Strasie, am 4. November 1900.
8. Goldman aus Gafgocz
empfiehlt
frische Weintrauben
»ur noch drei Tage t 11 kr. V, Lö. in 5 Ko.-Körben
zu haben:
Obstmarkt Königl. Weinberge
Havli£ekplatz und am Porig beim „fioldenen
Fasan». 18950
Tüchtige Reisende,
welche bei Bierbrauereien und Weingroßhaudlungen gut ein-
Aefufirt si«K 1111 h kau .* n r.?
weiche bei Vierbraucreren und Weingroßhaudlungen gut ein­
geführt sind, und den Provisionsweisen Verkauf eines sehr gang­
baren Artikels übernehmen wollen, mögen ihr Anbot unter Chiffre
„Garabrinus* 1 an den Zeitungsverscbleiss, Prag,
18987
Graben Nr. 33, stellen.
Circa 200 Mtr.-Ctr.
Winterapfel,
beste Sorten werde« bei dem «robgrnndbesttz LkebeÄe
billig verlauft. Adresse: 18948
Josef Hilsky, Trebesic, Post Cäslau.
Forstverwalter
wird auf einer Herrschaft in Böhmen aufgenommen. Bewerber,
nicht über 36 Jahre alt, müssen eine Forstlehranstalt und die höhere
Staatsprüfung mit gutem Erfolge absolvirt haben, beider Landcs-
prachen in Wort und Schrift mächtig sein. Gesuche mit Zeugniß-
abschriften, Angabe der Gehaltsansprüche, bis zum 1. December 1900
zu richten unter Chiffre ->?. 0. 1501« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. Für Verschwiegenheit wird gebürgt. 19804"
Heft-
m
Matratze« breitn, v. ff.5.— auf».
Strohmatratzeu„„ 2.40„
Polster.... „,1.30,
Steppdecken.„„ 1.80„
Flauelldecke«.„„ t.60„
Leintücher.. „„1.10„
empfiehlt in bester «nd folidcsiei
Nusmhrung 18981
loses Preissler,
Prag, Rittergafse Rr. 24.
vis-a-vis stnät. Lpnrosssa.
Bücklinge,
Lachshäringe,
in Postkifteu verzollt per Nach­
nahme zum billigsten Tagespreis
Paul Hilbrieh,
18887 Seidenberg v. L.
Liü Kaufmann,
welcher viele Jahre ein Tuch- »;•
Modewaarengcschäft führte,
M Metipi
gegen Fix und Provision für
Deutfchböhmen. Näheres an
Bruder Rieh, Komotan.
1S457®
Weltberühmt sind m. gesetzt,
geschätzte«, einzig dastehenden
Erfindungen g. ManncS-
schtväche. Vrosv. g. 30 kr.
in Marken. I. Angenfeld,
Driv.-Jnh., Wie» lL.
Türkeustr. 4. »2323
ßrillan u. Zwicker
in bekannt bester Ausführung u.‘
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Tr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fatzon verlierend, von 5 sl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfvffung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrvt-
masse, von st. 1.30 angefangen,,
toll
m vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in.
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
f ftentetlimocles!
mft ftcreoftovischen Gläsern,.
ijTrigder a
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste. waS
bis letzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit-
großem Sehfeld, empfiehlt m
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17269■
K. Heller,-
Optiker der k. k. Augenklinik,;
Urag, Kraöen Ur. 5,
gegenüber „Spinka". t


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 307|
Seite £1
6 November 1900
Gesucht wird
■
18M
ein
mit Äronen 60.000 Einlage, um einen ertragreichen Artikel auszu­
beuten. Sell'stthätigkeit erwünscht.
Gefällige AnNäge an die A dmin. d. Bl. unter Ch. »A. 3 004-11.«
um ein mcrativeS FabrikSunternehrneu zu vergrößern, wird
ein CompaguM
mit 80.000 Krone» Einlag gesucht.
Selbstbetheiligung erwünscht.
Anträge find an die Adm. d. Bl.
zu richten.
18936
unter Chiffre »B. 3004-11»
Warme Kuhmilch,
dreimal täglich frisch
offerirt
August Fischt,
Prag, 1021-1
Ufr«! auch ias Haus geschickt.
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alofs Selilesiuge]*
Prag, Platteis, im Hofe.
Wein
-L Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
*£56 Liter aufwärts weiss 21 Xr, roth
c3 2G kr. per Liter
Benedict Hertl, Gisu&esiiz«,
uu«ss Gotitsch K«i Gänokitz, stfioniuk.
Mütter
gebet Eueren Amme»» die best
emPsohienc nahrhafte und gut
schmeckende
Andelskä poievka
die in den Eoloniaiwaaeen-Hand-
lungen ä 2 Kreuzer die Por-
»ion erhältlich ist. ,188?S
la Fit
(öeßcünbet im Jahre ioM.)
■„,„ Stand am 31. Detober 1800:
Eaffabaarlchaft K 43 36569
GeschäftSantheile J 55.390-
U-
Reservefonds ‘•>! >976?-16
Angelegte Cafssüberschüffe.•" 15S.931'68
WcrthpaPiere 138.474.—
Darlehen 3,000.731.34
Sparemlagcn „3,866256-61
Mitglieder 829 mit 3883 Antheilen,
tttbetnimrat Spareinlagen und verzinst selbe seit ihrem Bestand
mit bis ssz 5y„ ss.
Theilbeträge werden auch ohne Kündigung ausgezahlt.
Gewährt Darlehen jeder Art.
Uebernimmt fincmcielleVertretungen von Industrie Enrblisstmeutsrc.
Rechnungsabschluß für das verfiossene Jahr wird auf Wunsch
franco eingesendet und jede Auskunft ertheilt.
Post-Ghek 829.089. Telephon 2365.
Lokalitäten: Brenn tegaise Ar. 08- H.
18984* Die Direction.
Die Herren Mitglieder des israetit. Aächftcntiebe-
Bercines werden höflichst ersucht, sich an dem l'eichcnbegäug-
nisse des Vereinsmitgliedes, Herrn
Jacob ZPriuzels,
welches am Dienstag, den 6. November 1900 um 3 Uhr Aachm.
vom ifrael. Badhofe aus stattfindet, recht zahlreich zu beiheiligcu.
18988 vr. Bendiensr, Tiredor.
Im die vielfachen Beweise der innigen Hheilnahme, welche uns aus Anlaß des
Aßkeöens unseres unvergeßlichen Malers, beziehungsweise Schwiegervaters und-Großvaters,
des Kernt
Friedrich Pietrzikowski,
K. k. Kofgärtners tverinnd Sr. Maj. des Kaisers Kerdinand des Gnligen,
in so reichem Maße von Wah und Iern zugekommen find, sagen wir hiemit
unseren herzinnigsten tiefgefühlten Dank!
Prag-Wien im Wovemöer 1900.
Kamitren:
piettzikowE— Zrnlsch— Becker.
1>!'10
Rosa Laudesmann geö. Fürth giöt im eigenen Warnen und im Warnen ihrer
Kinder und sämmtlicher Werwandten die traurige Wachricht von dem Aöleöen ihres
Hatten
JLouis ILandesinann*
welcher am 5. Wovemöer d. I. verschied.
Die Beerdigung findet am 7. Wovemöer k. I. um 3-/. Whr Wachmittags von der
Wohrrung: Wismarckfiraße 9 in Aussig aus auf dem Gommunatfriedhofe in Aussig statt.
Aussig, 5. Wovemöer 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 22 ]
rrager l agoiatt «r. öu<
Seite 22.
6. Kovexuljei* 19üO
empfiehlt
xn billigsten Preisen
Mreau-Kotzen,
A1e«er-Kotze«,
ZSirt-schasts-^ferdedecke»
grüne ArLuer-Aecken,
weiße ZSLsser-Arcken,
schwarze Arlisserie-Decken,
chräfenöerger Aadedecken,
feine engi. Pferdedecke«
Lv gro» k en detaii— ^reisavstessnnge» auf Wunsch.
Nutzholz-Verkauf.
In den Waldungen der gräflich KSeulmrg'fche« Domain«
Jnugwoschitz, Böhmen gelangen im Winter 19W. 1 circa
2200 Fm.
zum Verkaufe. Die Schähungslisten und Verkaussbedingniffe
erliegen zur Einsicht, Fahrgelegenheiten zur Besichtigung der Schläge,
welche bereits in Angriff genommen worden sind, stehen zur Ver­
fügung. Herren Reflectanten wollen ihre mit 10"/» Vadium be-
fchwerten Offerten bis zum 30. November 1900 an die Hcrrschafts-
Direction in Jungwoschitz einbringen. 18923
hndtau-Tntt
i kleinen Aussigen
5kr.
er.
Inssriiou-farii
des kleinen Assel 5 sr*
ftfcg.ff.ZH
knnerete «der 15 Zellen Baden la »Aletnen An»ei«er« nnr »u«>rS»metsO Antu ahne nad «erden naek den aileswatBea höheres Tarif bereekgat
Aaskftafte and Bntgagwnwsbnm tqj Offerten nnentgelüieh. t Antragen ist da» Setoarporta beianacMiessea.
P. F. C. Auftria
Heute Abend 8 Uhr findet in
»Stadt Moskau"
die Nionatsversammlung
tot. Vollzähliges Erscheinen der
Akitgli cdcrerwü nicht. 19007
verein -er Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge,
vücheransgabe 18862
findet von setzt ab jeden
Dienstag statt.
Der Bück erwart.
Lemyelgesangverem,
Weinberge.
Morgen 7. d. M. 4 Uhr Nachm.
Probe 2811
für sämmtliche Damen.
Milton
Brief erliegt.
28.
F. B.
Warn« !. Nachricht? Hab«
Dich vorigen Sonntag Vor­
mittag Fcrdinandstraße in Be­
gleitung so auch ich war gesehm.
Habe sehr wichtiges zu besprechen,
ersuche demzufolge auf diesem
oder brieflichen Wege sofort be­
kanntzugeben, wo ich Dich spre­
chen könnte. Mit Gruß
3723 H. Komenskfpiatn.
Hojotoho r
Einen bitterbösen Tarnhelm
~at Held Siegfried angethan,
aß ihn selbst BrünhildenS Auge
Drinn nicht mehr erkennen kann;
Doch sie zürnet nicht dem Helden,
Ob auch wankend feine Treu,
Will des holden Tristan-TraumcS
Ende er, wohlan— es feil
2122
Ehrb. Bekanntschaft
mit einer jüngeren, gut sttuirten
Witwe sucht solider Staats­
beamter. Gest. Antr. mit näherer
Bekanntgab« der Verhältniffe
unter »Vertrauen« Prag, Haupt-
post reft. 2793
Ehe Sie imv
beirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „PrivatSeteetiv-
Jnstitut", Prag, Wcuzels-
platz Rr. 12 nen, 2. Statt.
Schadcheu, Jfr.,
vermitt. ohne Borschuß. Zuschr.
unt. »vut SIüoL« Gablonz a. N.
4354»
Heirath.
Senden Sie nur Adresse.
500 reiche, reelle HeirathSpartien,
auch Bild erhalten Sie sofort zur
Auswahl. Reform Berlin 14. 39.
Staatsbeänüer^Vlll. Äangs-
elafse, 40 Jahre alt, wünscht sich
mit älterein Fräulein oder kinder­
loser Witwe mit 10—15.000 st.
Mitgift 2681
zu verehelichen.
Antr. unter »X. V. 8. 2005-11«
an d.Adm. d. Bl.
2817
«liegt
rL
Für 2653
»Pragne 2 X 2«'
noch ein Brief Haupt-
Panlinchen
in Lobofitz,
Welches sich im Fragekasten für
den Autor H. v. Kahlenberg
interesjirte, wird um Adreffe ge­
beten. Mir schreiben unt. Ch.
»Kirchen 4/XI« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jns.-Schein.
2668
Ein Glas Wasser.
Ist eS eingefroren?— Es
blickte doch so warm d'rein, aber
läßt Nichts von sich hören.—
Bitte! 2667
Studentenheim 5.jU-
JcncS hübsche Fräulein,
Welches aus dieses Blatt auf-
merkiam gemacht wurde, wird
freundlich gebeten, ob Annähe­
rung in ehrbarster Weise mögl.
Gest. Antwort unter »Liirsadaib
Hauptpost rest. Prag, nur gegen
Inseraten schein. 2814
Cafe Continental.
4/XI.« Uhr Abends.
Jene Dame beim Fenster,
dunkelblaues Kleid mit Spitzen­
besatz und hellblauem Kragen,
wird von dem ihr nicht unbe
werkt gebliebenen Herrn ersucht,
unter der Farbe ihres Hutes
hals Chiffre) Kgl. Weinberge
postlagernd gest. mitzutheilen, ob
und wo ehrbare Annäherung
Möglich. 2699
Junger Wiener,
der sich hier vereinsamt fühlt,
sucht, geleitet von den ehrbarsten
Motiven, eine elegante Dame
kennen zu lernen.
Briefe unter »Entre denxAges«
Prag, Hauptpost rest. 2779
Entflich'n will ich den trüb
seligen Winterträumen, dem wer
geträumt hat, der hat nicht ge­
lebt. Bin 36 Jahre sChrist), den
besten Kreisen angehörend, in­
telligent und fesch. Suche mit
einer wenn auch älteren aber
feschen Dame uneigennützige
ehrbare 2781
Freundschaft.
Antr. unter »Kongo vt noir«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Jnseralenschei n.
Zwei fesche, junge Damen
wünschen mit ebensolchen Herren
in luftigen 2755
Federkrieg
zu treten. Kriegserklärung bis
15. d. M. unter Ch. »Haus-
mfittercbeu und Salondame«
Prag, Hauptpost rest. nur gegen
Jr.s.-Schein.
Eine Dame,
Witwe, Christin, alleinstehend,
vermögend, schöne Erscheinung,
groß, 34 I. alt, wünscht die
Bekanntschaft eines Herrn in
sicherer Stellung, Staatsbeamte
bevorzugt, 2709
behufs Eh«
zu machen. Ernstgemeinte Anträge
unt. Ch. »Xutaalt 2095-11« an
die Administr. d. Bl. Verschwie­
genheit Ehrensache.
Nabidnuti k snatku.
Dcera ürednika, 39 rokü
start, pfäla by provdati se za
p.ina, Costa, ürednika neb
ucitele, starsiho vdovce, jedno
neb dve ditky se nevylucuji.
Juaeni 8000 körnn. Nabidky
s^podobenkou vyproä. pod za.
»Sfastnä bndoncnocf« poste
rest Vinohrady proti insertn.
listky. 2797
a] Männliche.
Tncht. Commis
nach der Auslehre, zum Reisen
verwendbar, beider LandeSspr.
mächtig, AuslaaSarrangeur, wird
per 15. November aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
bei freier Station an das Kurz-
Wäsche- und Wirkwaarengeschäst
Moritz Lampl, Anffig.
jRetour marke verbeten). 2 291»
Jüngerer 2478»
Commis,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, AuslagS-
arrangeur, flotter Verkäufer, wird
per 15. November aufgenommen
bei Anna Agular, Schnitt- u
Modewaarer.geschäft, Lhrudim.
Commis,
Jsr. von angenehmem Acußeren,
aus der Gemischtwaarcn-Branche,
flotter Detaillist, beider Landes­
sprachen mächtig, wird vom 1.
December aufgenommen. Offerte
ohne Retourmarke zu richten an
Friedrich Stern, Wittiugau.
18780-
Commis,
Eisenbranche sChrist) flotter Ver­
käufer, wird aufgenommen bei
Brau«& Wollrab, Komotau.
189.23
Ein Commis
bei Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Branche, tüchtiger Ver­
käufer, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird zum sofor­
tigen Eintritt acceptirt bei
Rudolf Klein, Briix. e 18785
Ein Commis,
nach der Auslehre, der Galan-
teriewaarenbranche, wird aufge­
nommen. Offerten mit Gehalls-
ansprüchen an 16815
Albert tzollnb.
Winterberg.
Commis
der Colonialwaaren- oder Lanbes-
producten-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, wird acceptirt.
Offerten unter »v. v. 2656«
an Haaseustei« dc Vogler,
Prag, Platteis. 18886
Ein Commis,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in dem Galamerie-
und Damenschneiderzugehör-Ge-
schäste des '18888
A. Rosenzweig,
Pardnbic
znm sofortigen Eintritt acceptirt.
Für die Galanterie u. Wirl-
waaren-Abtheilung meines Ge­
schäftes, suche einen tüchtigen
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Verkäufer und Lagerist.
Offerte an «18891
ckoset Krans,
Nachcd.
Commis
der Kolonial- und Eiscnbr.,
beider Landessprachen mäch-
tig. Ebendas. ei« Lehrtnabe
werden aufgenommen bei
FerdinanoKraus, Lann.
2671
Suche jüngeren 18947
Commis
der Colonialbranche, Jsraelit,
beider Landessprachen mächtig,
per sofort oder per 1. December.
Nur wirklich tüchtige, gut empf.
hübsche Leute wollen sich melden.
Gottlieb Frischer,
Teltsch, Mähren.
I*rirwcf,
dobrj- detailista a aranäer vy-
kladnicb skfini, bade hned ak-
ceptorän v soufcennem a wodoiw
zävodö. Jen osvedceue sily po-
dejte sve offerty s udSnim nä-
rokct na slofne na firmu
Jose! Lisy spol.,
eoubenn^ zävod
v Ji6fne. “2342
Platzagent
für einen sehr gangbaren Artikel
gesucht. Kenntniß beider Landes-
Ivrachen erforderlich. Antr. unter
Ch. »X. 2668-11» an die Adm.
d. Bl. 2662
Junger
Comptoirift,
womöglich absolvirter Handels­
schüler, wird für das Comptoir
einer Tertilfabrik per 1. Der. auf­
genommen. Kenntniß beider Lan­
dessprachen im Wort und Schrift
unbedingt erforderlich. Ausführ­
liche Offerten mit Referenzen-
angabe an d. Adm. d. Bl. unt.
iffre »A. B. 3031-10«. «18584
Ein tüchtiger *18586
Comptoirift,
auch für die Reise geeignet, wird
bei gutem Gehalte aufgenommen.
Nur felbpftändige in der Mehl­
branche verfirte Kraft findet Be­
rücksichtigung. Offerten an
Theodor Wcinlich,
kroran.
Ein jüngerer 1W8
Comptoirift
oder Eomptviristin werden auf­
genommen. Offerten mit Angabe
der Gchaltsansprüche an
Joses Koh«, Pardubitz
erbeten.
Junger Mann,
der Colonialwaarenbranche, zum
Reisen verwendbar, wird accep­
tirt. Bevorzugt werden Jene,
die bereits im westlichen Deutsch­
böhmen gereist haben. Offerten
unter »M. K. 180« an «18817
G. Lnstschitz,
Annoueen-Expeditiot»
in
Bilsen.
Kronen 00
Anfangsgchalt monatlich
nach 14täaiger Probelhätigkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss dringt Erfolg«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". -«16832
Gesucht wird
für ein Mehl-Engros-Geschäft
auf dem Lande eilt verläßlicher,
junger, beider Landessprache»
mächtiger, zu kleinen Touren ver­
wendbarer, nicht über 20 Jahre
alter Mann, mit gefälliger Hand­
schrift. Offerten unter »LeÜ-
vertretnng 2665-11» an die
Adm. d. Bl. 2810
Als Magazineur
wünscht ein junger Mann, der
bereits ein Jahr in einer größ.
Knopsfabcik Böhmens scrvirt
hatte, unterzukommen. Gefl. Antr.
an 2739
Otto Propper,
Wranna bei Schlan.
Tüchtige Requisiteure
der Lebensversicherungs- Branche
werden für eine reichsd. Anstalt
acceptirt. Antr. an die Adm. d.
Bl. unter »H. 6. J. 2002-11.«
2214"


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 23 ]
.Pra^rer Tagblatt Nr. 307.
Seite 23.
EuerttonS'Taiif
des kleines Anzeigers
fTMFKleiÄer^iiieiarei*.
Inserat» aber 18 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr anspahTMcy e{ sa *Anitiaiiin 1 .*7nifs
6. Noveber 1900.
Ansküsll» nad BEtgegeauahase von Oflerten unentgeltlich,
—
Droguist,
bet deutschen und böhmischen
Drache vollkommen mächtig,
B und tüchtig«, freundlicher
äufer, wird sofort aufge­
nommen. Nur der deutschen
Sprache vollkonrmen mächtige
wollen sich melden. 3481
Ar. Lchrntek» Trognisi,
Rentirschein, Währe».
"Eine alte, leistungsfähige
Bersichernngsanstalt sucht für
ihre Unfall- »nd Lebens-Per-
stcheruuüv-Abtheilnng 1933'
tüchnge A'vfsisitenr«.
Brauchetunvige werde» e,U
gehend iustruirt. Offerte er
beten unter --vsnsrnll !Ü8- an
das Rnttoueen-Bnreau Foh.
tztregr, Prag, Heinrichsg. t 0
Diener (Lakai), Tticht. Bonn«
h Altf.tfnAitttti?« ttrt t! in^ iy
Iosertions-Tartl |St |. n n-n
lies kleinen Anzeigers BhST, |)j,_
,_ wertlen a *cb dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet
,4^ji' a fl en ist das Retonraorto beiznschliessen.
wird aufgenommen im
Bureau E Pavikovsktz, Brennte-
gaffe, Schlick si'cheS Palais. 2774
Geschäftsdrener,
außgedienler Militär, Jsr., beid.
Landessyr. in Wort und Schrift
mächtig, verläßlich, treu und mit
besten Empfehlungen, wird ev.
sofort aufgenommen. Antr. unter
»D. J. 2005-1!« an die Adm.
d. Bl. 2678
Agent
bei Kaufleuten ».Restaurateuren
eriigesührt, jxird aufgenommen.
Antr. unler »A. L S. 2009-il«
a. die Adm. b. Bl. 2772
scfudbl zu 3 Kindern von 7, 11
und ±2 Jachxen. Das Fräulein
muß etwas itäfjeif uJr.St-ii- und im
Häuslichen mithelfen Gute Zeug-
niffe aus gleicher Stellung Be­
dingung. Offerte an 18925"
H. vrößl-r
in Gablonz a. d. R.,
Böhmen.
Expedient
für Magazin und Lager
einer Fabrik (Eifenbränche)
gesucht.
Autr. unter »k. Z. 1487- an
Rudolf Masse, Prag, Graben
Nr. 14. 1873!°
Gebor. Sranzose.
des Deutschen vollk. mächtig, mit
läng. Band und Fabrikspraris
sucht Trotte als sranzöfischer
Correspondent oder Buch­
halter. Gen. Juschr. erb. unter
»Beteheiden 3003-11« an die
Admin. d. Bl. 18872
Ehrbarer veröienK
für Jedermann durch Zuweisung
vonLebensverstchcrungsgcschästen.
Anlr. unler Eh. »A. 8. 88«
Prag, Hauptpost rest. 2764
Reifender,
Christ, der Wein- oder Metall-
waarenbranche, bei der Hotel-,
Restaurant- und Cafthauskünd-
schaft in Böhmen, Mähren und
Schlesien besten-- eingeführt, der
böhmischen u. deutschen Sprache
perfcct mächtig,- wird bei einer
alten Fabrik 2711
auigouounneu.
IlnSführliche Offerten unter Eh.
»LetaÜvaarenladi'ill 2005-11«
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger 271*
Detail-Reisender
der Herrenwäsche- u. Blanufaciur-
brauche, der bei der Prwatknnde
in Böhmen, Mähren, Schlesien
eingeführt ist, wird unter gün­
stigen Bedingrrngen per ffffrt
ausgenommen.
Offerte über bisherige Thätigkeit
erbeten unler --1-. 8. 2005-11«
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger Verkäufer
der Galanterie- u. 'Maiuifactuc-
branche, wird per 15. November
am hiesigen Plage aufgenommen.
Off. mit Elehaltsausprüchen zu
richte» nnt. »1». H. J. 2005-11«
au Die Adm. d. Bl. 2717
Einen Lehrling
accepilre mit AnsangSgchalt in
meinem Kurz- und Wirkmaaren-
Cngros Geschäft M. Tchulhof,
Prag >Rr. 51 «>-—i. 2409 !<>
Perseete 2669
Stenographistin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird bei
einer der ältesten hiesigen Versi­
cherungsanstalten gegen ein mo­
natliches Salair von Kronen 60
aufgenommen. Hübsche Schrift
erniünscht, aber nicht Bedingung,
ivenn mit dem Schreiben auf der
Maschine vertraut. Off. m. Zeug-
nißabschriften an die Adm. d. Bl.
unter »E. P. 2005-11.«
Zu zwei Leuten nach'Wu-
sotschan wird cin anständiges
Mädchen
gesucht, das deutsch spricht, gcri
rochen, ivaschen und bügeln kann.
Guter" H;h«>- Vorstellung mit
Zeugnisse» bei Frack Petschck,
Weinberge, Celakowskh-Anlage 8,
2. Stock. 2803
Ein Lehrknabe
wird in einem Galanterie-,
Kurz-, Wirk- nnd Schneider­
ei,gehör- Geschäfte aufge­
nommen.
L Feit,
in Cartsbad 2492
Tüchtige 8792
Verkäuferinnen
u. Verkäufer für Weiß-, Mode-,
Manufaetur- und Strumpf-, so-
!vic Cmlanteriewaarcil stir Anna-
berg, Erzgebirge, nächst der
Grenze zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerten unter »V. 8. 8.
2005-11« an d. Adm. d. Bl.
Lehrknabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 18787*
Rudolf Klein,
Galanterie-, Kurz- nnd Wirkw-
Engros- und Tctailgeschäft,
flSSRB89SSEi&B9HBHH>
b] Weibliche.
Eine tüchtige 18970
Verkäuferin
der Eonfection- und Wcische-
branche, die auch etwas Aus-
lagen arrangiren rann, wird bei
gutem Gehalt dauernd aufge­
nommen. Off. unter »Tüchtig«
an d. Annonc.-Bnr. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. Nr. 38 neu.
Ma ttnf.-N ei sendcr
junge und ledlgc Kraft, der bei
Schnitiwaarcnhändl. u. Männcr-
schneiderw Süd- und Rordwest»
bohmens event. Nied.-Ocfterreichs
besteus cingef. ist, wird per k.
Januar 1001 neeeptirr Ausf.
Offerten unk. Eh. »Hosenzenge
2005-11« an die Admin. d. Bl.
2726
Leverbranche-
Lehrling. 2734
C»n kräftiger gesunder Bursche
lJsraclii, mir nvchiger Schul­
bildung aus guter Familie
wird aufzunehmen gesucht.
Heinrich Kronbcrgcr,
Ledcruiederlage, Stear, O.-Oest.
Für mein Getreide- u. Mehl-
Geschäst en r-,o.- wird ein junger
Mann auS^ gutem Hause mit
nöthiger Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig. 18698
als Praktikant
per sofort oder 15. o. Bl. gesucht.
Sclbstgcpchr. Offerte zu richten an
1-eop. Gansel°s Sohn,
Productcngcschäft in HoboastsAt,
'Mähren.
Tnchlige 18663
Verkäuferitt
aus der Tamenconfectionsbranche
mit guten Zeugnissen, beider
Landessprachen mächtig, wird
per 1. Januar aufgenommen.
Offerten mit Beilage der Photo­
graphie an
Thercfe Steiner, Teplitz
Eine tüchtige >18772
Verkäuferitt
au- der Schneidcrzugehör- und
Galanleriewaaren-Branchr, >vird
vorn I. December aufgenommen.
Offerte oipic Mctonrmarke nebst
Gehalt-ranfprüchen »nd Zeugniß-
nbfchvjsien an
Moritz Konirsch,
Komata».
Krättlein
jEhristin), welches der ungarischen
Sprache mächtig ist, wird in ein
GtschäftskdMpioiv 8727"
anfgenomme«.
Voibiidung tlicht nöthig. Offerte
unter »Ungarisch v 2005-11«
an dir Adm. d. Bl.
Jsr.,
Ein Fränlem,
... tüchtige Tetaillistin, der
Galant.», Wäsche- und Schneider-
zngehör-Branche, beider Landes-
fpmchen vollkommen n>ächt., ac-
ccptirt foforr ,18786
Rndolf Klei«,
Brüx.
Luche bess Mdchen
zu 2 Mädchen von 7 und 3 I.
Selbes muß nähen, in der HanS-
wirrhschast mithelfen und gut
deutsch sprechen können. Zu spr.
Dorm. bis 11 Uhr, Älachmiit. bis
3 Uhr. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. Lv80
s) Männliche.
Csin tüchtiger 2736
Commis
auZ der. Iinr- und Wirk-
wvarenbranche, über 18 Jahre
alt, Jsr., beider Landessprachen
mächtig, würde gerne seinen Po­
sten ändern, aiu liebsten in groß.
Geschäft, so auch in größere
Stadt, in eine deutsche Gegend.
Gest. Antr. unt. Eh. »Trsno n.
rioiss 2005-11- an d. A. d. B.
ijunger 2477°
Reifender,
der bereit» ganz Oesterreich spe­
ciell die Alpculäuder bereiste,
mit Rrima-Referenzen, sucht ein
Engagement in der Kurz-, Metall-
ivaaren- oder ähnlichen Branche.
Gest. Zuschriften unter Ch. R.
L. 202-10» an d. A. d. Bl.
Tnchbranche.
Reisender, in Böhmen, Mähren
» Schlesien bestens eingeführt,
sucht Pasten event. Vertretung.
Antr. unter Ch. »Prima-Refe-
renzea 2005-11« an die Ad«
Dl. aggz
-N-
Reisender
der Colonialwaarenbranche, in
Böhmen gut eingeführt, sucht
Posten. Gest. Anlr. unter Ch.
»Kaliee 2005-11« an d. Admin.
d. Bl. 2685
»rrKÄkii'Htiaer. intc«ig.
Kaufmüttn,
sucht Posten als Leiter zu«
Reisen fund Buchhaltung e».
Vertretung »»» nordwestlichen
Böhme». Gest. «utr. unter
»Lstreide- u. kftoclncteudraaeho
2005-11« an die Adm. d Bl.
2735
Jttng. Comptoirist
in atteri deiten
sowie Magazinsarheitc» gr»
wandt, bittet die Herren
Chcss tun Posten ant liebste»
in deutsche Gegend steh Ber»
vottkoinmnnug in »er -e,rt-
schcn Sprache. Er würde ev.
eütc Zeit umsonst arbeiten
Gest. Antr. unter Ch. »V. R«
Karomer postlagernd 2:749
In vornchme» chrissl. Haus
Kindergärtnerin,
deutsch u. bohrn., auf 20 st. für
Prag gesucht. Just. Rewekluf,
Ferdinandpratze 38 «en.
18969
Stütze der Frau
versirt im Kochen, sucht für adel.
Familie auf ein Gnt 18973
Inst. Rcjwetluf,
Ferdiimudstratze 38 neu.
Wirihfchafterin,
gute Köchin, z. led. Arzt f. Prag
gesucht. Institut Rcwetlus,
Ferdinandstratze Rr. 38 «.
18973
Fu adel. Hans
wird Herrschastsköchiit aus großen
Lohn gesucht. Inst. Rewekluf,
Ferdinandstr. Rr. 38 n.
18967
Als Stütze
der Hausfrau und zur Aufsicht
von 4 Kindern, wovon 3 die
Schule besncheir. wird ein an­
ständige? isr. Mädchen, welche"
selbstftändig kochen kann, im
Nähen und leichten Hausarbeiten
bewandert und der böhmischen
Sprache vollkommen mächtig ist,
aufgenommen. Bevorzugt wird
ein Mädchen, die auf Kindern
umzugehen versteht und Ver­
ständniß für selbe besitzt. Eintritt
am 1. December. Offerte mit
Gehaltsansprüchen an Ludwig
Felix, Jaromer erb. °18788
Als Stütze
der Hausfrau findet ein
israelitisches Mädchen, welches
selbstständig gut lochen und
die Wirthschaft führe« kann,
in ciner böhmische» Provinz
stadt dauernden «n» gute«
Posten. Offerten mit Angabe
»es Monatsgehaltes und »es
Alters unter Chiffre »Ver-
lässlieb X. 3002-11« «« die
Adm. d. Bl. -1875»
Weinrerfender,
der auf 5 Monate seine eigene
Tour hat, wünscht vorn 1. Dec.
oder 1. Januar 1901 seinen Po­
sten ändem. .Offerten unter Ch.
»Veiu 2005-11« an die Admin.
d. Bl. 2714
Als Comptorrift
suche Posten. Bin 22 Iah-.e alt,
Christ, beider Landesspr. mächtig,
Stenograph, flinker Correspou-
dent., Absolvent einer Handels­
schule. Gest. Antr. unter Ch.
»C. 8 D. 2005-11« au die Adm.
d. Bl. 2684
Cassabeamte
m Staatsdienste sucht für die
NachmittagsstundeuBeschäftignng.
Offerte unter »2. H. 2003-11«
an b. Adm. d. Bl. 2630$
Verkäufer
der Herrenconfeclion, 28 Jahre
alt, perfccter Maaßnehnier, sucht
per sofort Stellung. Gest. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Danernd J 2005-11.« 2729
Absolvent
der Mitlelackerbauschule u.Bren-
nereischule, 19 Jahre alt, bittet
tim Posten als Praktikant, ent­
weder in eine Spiritlisfabrik oder
in eine große Landwirthschaft.
Gest. Anlr. unter Ch. >R. Ä. R.
2003-11«. an d. Admin. b. Bl.
2479°
Junger Koch
sucht Posten. Anträge »n'er »8.
V. 2005-11« an die Adm. d. Bl.
2701
yrlftbeamter
bei der Finanzbehörde sucht
Hausbesorgerpoßen. Derselbe ist
mit allen die Hausadministration
betreffenden Schreibarbeiten ver­
traut und würde event, kleineren
Zins entrichten. Gest. Anträge
uni. ->8oglmodantroto»2ü05-H«
an die ?idm d. Bk. 2634
Ein junger Mann,
Christ, müitärfrei, ledig, gew. in
Buchsühr. und Corrrsp. verläßt..
Deutscher, sucht Stelle. Gefall.
Anfr. unter »prima -Referenz
2003-11« an die Adm. d. Bl.
2485
Sucht, junger Mann
aus der Getreide- und Mchlbr.,
im Compioirfache veri, wünscht
seinen Posten als Magazine ur
oder Reisender baldigst zu verän­
dern. Gest. Rntr. unter Chiffre
»Yerlässiiefe E. 2003*11« an die
Adm. d. Bl. 8488
Schaffer,
45 Jähre alt. gesund. stark,
energisch, in der Wirchschaft
besonders im Rübenbau bewan­
dert, mit guten Zeugniffeu und
Anempfehlungen, cautionSfähig,
sucht per 1. December seine»
Posten. Nicht weil von Prag zu
verändern. Antr. unter Chiffre
»4. V. 2005-N« an die Adm.
d. Bl. 2647
JOÖO K Sekohnuug
Demjenigen, der eine gute
Stelle bei einem Bml sder
Bank bis I- Januar 1001
verschafft. Antr. unter Chiffre
.1000 krag« Hauptpost rest.
Prag gegen Fnser.-Schei».
2720*
Mannfaeturift,
Jsr., 20 Jahre alt, beider Lau
dessprachen mächtig, sucht ehestens
Posten als Commis. Gest. Antr.
ün 2730u
Leo Löwy, Tacha».
Erster Diener
mit langiähr. Zeugniß »nd guten
Empfehftingen bittet um Posten.
Derselbe geht auch au-h'lsswecse
serviren. Zu erfragen b. Haus­
meister Tischlcrgasse 10. £.2806
30 Kronen
Belohnung gebe Demjenigen, der
einem jungen, intcllig. Lompr«-
risten einen Posten in einer Fa­
brik oder EngroS-Geschaff ver­
schafft. wo er sich in der deiüschc»
Sp-ache vervollkommnen^ kv.,u»-
Sch'öne Zengniffe u»d Schumrd.
zur Hand. Gest. Antrage u.Cß.
„p_ K 0. 2005-11« an d. Adm.
d. Bl.
27«
Ungarisch übersetzt
und correspondirt Ad. Zencanetz,
Weinberge, Skretagaffe Rr. st.
2695'


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
Seite 24.
6. November 1900
InserUons
. v. ll. 2005-11« an die
Rdm. d. «l.
Ei« Fräulein,
so Jahre alt, b. Landessprachen
mächtig, iautionSfähig. wünscht
Stelle als Cass., Berkäus., Cre-
denzfräulein, Slütze der Frau pr.
sofort anzutreten. Ch. »K. K. 100«
•n d. Annoncen-Bur. I. Grcgr,
Hciarichsgasie 19. 2762
Fräulein
aus gutem Hause sucht per 15.
Hon. zu größeren Kindern in
feines christl. Hans unterzukom­
men. Selbes ist in Kinderpflege
S t bewandert, kann im Volks-
ulunterricht bis zur 5. Classe
vollkommen nachhelfen und weiß
auch in Kinderkleidchen u. Wäsche­
nähen gut Bescheid. Familienan­
schluß und Verwendung in der
Häuslichkeit erwünscht. Gest. An­
läge erb. unter»!,. 1>. 2005-11«
an die Adm. d. Bl. 2737
Ein Fräulein,
persect in der sranz., deutschen
and böhm. Sprache sowie im
klavierunterr. s. Anf. sucht Stelle
für Nachm. zu Kindern. Gesäll.
Znschr. erbeten unter »Kinder-
ireandin 21« Hauptpost reft. Prag
gegen Jnseratenschein. Ansprüche
mäßig. 2777
Junges Fräulein,
streng solid und gebildet, sucht
Stellung als Cassierin für Bufsct
obre Küche. Gen. Zuschr. erbitte
unter »A. L. 17« postlagernd
Teplitz. 2672
Mundantin
sucht Posten. Eh. »Schreihltrakt«
postlagernd Kleinseite. 18972
pcrfccte Schneiderin,
welche garautirt Vorzügliches lei
stet, empfiehlt sich den P. T. Da
Adler’» 3 oju-| iiAr:
Lehrsalonf. Kalligraphie^^
vielfach ausgezeichnet von tz«.-
Mafestät dem Kaiser.
Hdi?l2äs Lrolvssor ?tschl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendonrse.
Auch brleilicher Unterricht.
2370«
vorz. pianolehrerln
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt tägiick.
Beste Schule mit Eiazeln-
nnterricht. Einzig in ihren
tnen in? $au9. $oitoNt R. 1.50,1 Erfolgen. Daraeneurse separ.
a. nyo«* Unterr.vonFachmannern.Abena-
i CU rse. Cursdaaer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.
Stellenbesorgung kostenlos.
Zinn Nähen
in'8 HauS empfiehlt sich den w
Damen ein Mädchen. Geschätzte
Antr. u. »A. k.« Hauptp. reft.sPrag
nur gegen Jnseratenschein.
2770
Bessere ante Uöchln
bittet um Posten eventuell per
sofort. Antr. unter »K. K.« per
Adr. P. Konvalinka, Langcgaffe
Nr. SO, Prag. 2691
Vorzügliche, junge 18976
Herrschaftsköchi«
mit langjährigem Herrschastsz.,
I. park ä. Stubenmädchen
mit Jahreszeugn-,
d. Kindermädchen,
in der Kinderpflege sehr verläßt,
und ein sehr tüchtiges
j. d. Kinvcrfränlel»
mit Prima-Ref. empfiehlt
Jnstit. Leitgeb'S Rachfola.,
Prag, Jun gmannstr aße 41 —U.
Perfeete Köchin,
die sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, d. n. b. spricht,
sucht Beschäftigung über den Tag
oder zur Aushilfe. Antr. unt. »X.
?. 2018-10« an d. Ab«, d. Bl.
2776
Bewährteste
Kalligraphie-Schule
Leop. Lüwit,
Lehrer an der Handelsschule
der Herren Bergmann und
Wertheimer, befindet sich
Prag, Tiscblergasse 16,
Tages- u. Abendcurse.
Eintritt täglich. 18104
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegasse 3, 2057”
Kranzös., Englisch, Böhmisch,
Deutsch. Jeder Lehrer ist di-
plomirt und lehrt nur seine
Mntterspr Prospecte sraneo.
Besl. Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten im HcrrschaftShause
«IS Küchenmädchen oder Köchin
event, in beflcrcm einfachen Hause.
Zuschr. unter »A. A. Z. 2005-11«
an die Adm d. Bl. 2784
Mädchen
». anstand. Aenßercn, in einem
Liqueurgeschäft angestellt, bittet die
Herren Geschäftsleute um Posten.
Würde auch in befferes HauS als
Stubenmädchen gehen. Anträge
unter Ch. »P. K. 19« Hauptpost
«st. Prag gegen Jnser.-Schcin.
2670
Jsr. Mädchen,
17 I. alt, mit schöner Handschr.,
deutsch u. böhm., im Klcioernähen
gut bewandert, sucht als Ber-
«äuferin zum 15. b. M. in ein
Conscctions- oder Modcwaarcn-
{ cschäft einer größeren Provinz-
adt Posten. Anträge unter Ch.
»D. A. D. 2003-11« an die A.
d. Bl. 2382
Den hochgeehrte« Dame«
empfiehlt vorzügliche 2759
Köchinnen,
Stubenmädchen, Kindcrm. «.
Mädchen für Alles. Bureau
Ed, Kohn, Laugegasse 2.
Als Haushälterin,
Stütze der Hausfrau sucht ein
Fräulein, mittleren Alters, mit
schönen Zeugnißen, sehr gewissen­
haft und fleißig, Stelle. Adresse:
Fräulein Zerhan, Olmütz, Heiliger­
berg. *2436
e Witwe,
richt einen
277?
Fesche,
vorzügliche
Posten als
Wirthschaften«,
am liebsten zn einem ält. Herrn
oder aus eine Pfarre. Gest. Zu­
schriften erbeten unter Ch. »D. E.
2005-11« an die Adm. d. Bl.
Pros. 0. Grünleld,
renoramirtester Kalligraphie- u.
Stenographi ecora Graben 2,
»Splnka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correoetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittel seh.
2311
Englisch.
Einzeln-, Theil- u. Sammelstundcn
?.Vre»»e,Jungmannsplatz II, 3 n.
2750
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
BusseU Jenes, MyslikgaffeNr. 18.
2062
Gründlicher Unterricht im
Franz. u. Clavier.
Anträge unter Chiffre »Lehrerin
2002-11« an d. Adm. d. Bl.
2250.
Parrscr, geprüfter
Franzose
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache. Antr. unter Ch. »A.
Frangais 2005-11« an die Adm
d. Bl. 2713
Bess. Mädchen
kür Alles, das felbstständig kocht,
sucht sür 15,11. Stelle. Gest. An­
läge unterCh. »K. O.S. 2005-12«
a« die Adm. d. Bl. 3746
HaMalsscMle fertiieimer,
Prag, Poriö Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jährigcr
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Französische
Lehrstunden (auch im Cercle),
sowie vollfiänd. Vorbereitung
zur Staats- und Universität»,
Prüfung bei Frau Hevwig
Saxl, Smichow, Königsstratze
888, nächst der Palackybrücke.
18725
Junger geb. Mau« sucht
Unterricht im
Französischen.
Antr. unt. Ch. »Billig 2005-11«
an die Adm. d. Bl. 2754
Ungarisch-
Lehrcr oder Lchreri«
wir» gesucht.
Anfrage- Weinberge, Taborstraße
Nr. 20. 1. St. links. 2688
Stndent 2751
wird sür einem Volksschüler der
. Cl. aufg. M. Stohl, Stefansg. 57.
Lehrerin, 2301
staatlich geprüft, sucht Stunden
(event, für ganze Nachmittage).
Böhmisch, Französisch, Clavier,
auch Hebräisch und Algebra. Gefl.
Antr. unt. »Prauenlorlschrilt«
an Zeit.-Vcrschl. Grabe« 33
giäyr. Unterrichtsprans,
erih. gründ!. Unterr. 12 Stund,
mon. 3. Antr. unter »Proksch
2005-11« an d. Admin. d. Bl.
2683
Cellounterricht
ertheilt ein Conservatorist. Gefl.
Antr. unt. »Gelle 2002-11« an
die Adm. d. Bl. 2205
Gepr. Lehrerin
(3fr.) sucht Stellung für Nach»
mittags. Antr. erb. nnt. »Tüchtig
J. 2005-11« an die Adm. d. Bl.
2716
Techniker
mit lang), erfolgreicher Praxis
ertheilt gründlichen Unterricht
aus allen Fächern. Antr. unter
Billig Z. 2005« an die Adm.
d. Bl. 2798
Techniker
sucht Stunden gegen mäßiges
Honorar. Gefl. Antr. unter »2.
M, 2005-11« an die Adm. b. Bl.
2740
Fräuleins
werden im Maßnehmen, Schnitt-
wichnen u. Kleidernähen gründ-
'ich unterrichtet. Im Damen-
Modesalon Grünseld Prag, Galli-
gasse „Bei Schleier». 2715
Schnittzeichnen
Maaßnehmen tut» Kleider
nähen unterrichtet gründlich
Lehranstalt der 2665
Pantine Hanptvogel,
FrauzenSqnai «.
Methode nc« und bewährt.
Honorar 4—6 st. mon.
1—Stägig. Separatcurse für
vorgeschrittene Damen. Bom
2. November neuer CurS.
Lllg«V0IS.
Strastenansficht-
Wohnung
od. Gcschästslocale,
Ferdinandstratze »»,
nächst der Obstgaffe,
Gas-, Wasser- und Telegraphen­
leitung mit Badezimmer pr. so­
fort zu vermiethen. Näheres beim
Hausbesitzer dortselbst^ 18729
Wohnnng
im 3. St., 4 Gasscuzimmer
mit Zngehör 18738.
zu vermiethen,
Elisabcthftraste 12.
Wohnung,
4 große Zimmer mit reichem
Zugehör, 2. Stock, 600 ,i. jähr!.,
ab Februartermin zu vermiethen.
Smekkagaue 16. 18842°
Wohnung,
6 Zim. sammt Zugehör, Gassen-
u. Gartenaussicht, auch f. Bureaux
geeignet, Langegaffe Nr. 611—1.,
2. Stock, zu vermiethen. 18833°
Elegante Wohnung
in Nr. 881—II. Nekazalka im
2. Stock, bestehend aus 4 Zim­
mern, Vorzimmer, Küche, Bade-
cabine und reichlichen Zugehör,
per sofort oder Februar zu ver­
miethen. Näheres in Nr. 882-11.
Nekazalka. 18843 8
Wohnungen,
2 große, lichte, von je 3 Zimm.
sammt Zugehör, parquetirt, rein
und luftig, in gesunder Lage,
mit schöner Aussicht, v. Februar-
Term'n 1901 zu vermiethen im
. 103 am Belvedere, gegen­
über dem Waflerthurm. 18880
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern, mit
allem Zngehör sind im neue»
Eckhaus des Banmeisters Ant.
Dvorat anf d. Kgl. Weinberge,
Manesgasse, Ecke d. untere»
Blantkgasse zu verm. 1766»
Sehr schöne 2131
Ztaötparkwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Advocatenkanzlei, Prag, Bxe-
. Ttöck.
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern mit
eomplet. Zngehör u. Dienst­
boten;. find billig z« ver­
miethen. Weinberge, 1767
Rerudagasse,
(Gaual. Garten) mit Aussicht
in den soeben neu zu er­
richtenden Park, gegenüber
v. Heine's Garte« (D. Polks-
theater).
herrliche wohnnng,
4 Gafscnzinnner, Sonnenseite,
Vorz., gr. Küche, Speisekammer,
2 Closets, 3. Stock, Ecke Abst­
und Perlgaffe Nr. 9, Z. 750 fL
zu vermiechen. 2166
Große, lichte 2239
Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern und
Zugehör, im 2. Stock, Gas- und
Wasserleitung, Febertermin be­
ziehbar zu vermiethen, Michaels«
gaffe 21. („Eiserne Thür.")
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 «. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Bade;., Closet u.
Vorz., unter einem Gcsperr,
Mocgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Echnellg. 176 u. 178. «2559
Grosse schöne „2091
Wohnung,
Wenzelsplatz Nr. 53. sind im 3.
Stocke 6 große schöne Zimmer
mit reicht, romfort. Zugehör per
sofort oder vom Heber zu ver-
miethen.
Wohnungen,
3 Zim. s. Zugeh, 1 St. pr. sof.
5 Zimmer, Cabmet s. sonstigen
Zugehör, 3. St., pr. Febr. 1901
im NC. 1566—2, Mariengasse zu
vermiethen. Näheres bei «dv.
Dr. E. Sommer, Zeltuer-
gas?« 11. 2101'
Schöne Wohnung,
ganz neu hergerichtet, 3 gr.
Zimmer, 1 Cab., 2 Vorz., Pawl.,
1. Stock, Perlgaffe 7, Z. 700 f£
zu vermiethen. 2167
Lleg. Wohnungen
von 3 Zimmern, Küche, Bad,
Vorzimmer, sammt allem Zugeh.,
im Hochpart. u. 3. St., sof. od.
ab Februar zu vermiethen. Kgl.
Weinberge, Schlestschestraße 38 n.
Näheres beim Hausmeister dort-
selbft. 2600,
Gasienwohnnng,
3 Zimmer, Sonnenseite, Küche,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
groß. Speis, Waschhaus und
Zugehör, Tramwaystaiion, vom
Feber, Kleinseite, Brückcngaffe
Nr. 4, 2. St., zu vermiethen.
Näh. Hausmeister oder Schloß
Roztok bei Praa. 2359
Schöne, lichte Wohnung,
3 Zimmer mit Alcove, große,
lichte Küche, 1. Stock, Gaffenauss.,
in der Josephstädtergasse ist per
sofort oder per Februartermin
billig abzug. Näh. b. H. Markus,
Radnitz, Josephstädtcrg. 125—V.
2472»


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 307
Seite 25.
6. November 1900.
Insertions-Tarif
des Kleinen Anzeigers
5 kr. pp.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnah me n nd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskfinfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Rahe Graben.
Eleg. Wohnung,
k. g., ang. 5./11, 2. Stock, 5
Zimmer, dar. 1 Salon, Vorz.,
Küche, Gaffenauss. eig. Gesp-,
spottbillig. Z. 400 fl. pr. Fe­
bruar. Näh. Ernst Lilicnselds,
Wohnungs-Bureau, Graben 14,
„schwarze Rose." 19001
Schöne Wohnung
zu vcrmiethen, Nähe Staatsbahn­
hof, Havlicekgaffe (Reitergaffe)
Nr. 1026—II. Zwei Hirn., Alcooe,
Küche, 3. Stock, Gaffenaussicht.
2452»
Hof-Wohnung.
Zwei schöne Zimmer sammt
Zugehör, 2. Stock, sofort oder v.
Februar 1901 zu vcrmiethen.
Perlgaffe 9. Preis fl. 350 und
Zinskreuzer. 2463'
Wohnung,
2 Zimmer» Zugehör, per Novemb.
zu vcrmiethen. 1. Viertel Zins­
nachlaß. Pstroßg. 22—ll. 2421'
prachtvolle Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark,
7 Zimmer, vollständig neu her-
gerichtet, Badezimmer, reiches Zu-
aehör ist sofort zu vermiethcu.
Näheres bei Dr. Kräsa, Hyberncr-
gaffe 36. 2507'
2 Wohnungen,
bestehend aus 5 und 6 Zimmern,
elegant, mit allem Zugehör, per
sofort oder Februartermin zu
vcrmiethen Ecke Trojan- und
Podskalerstraße bei der Palackq-
brückc Nr. 355—II. '2456
Wohnung
von 2 Zimmern u. Küche, 1. St.,
sofort beziehbar, Korngaffe 34 n.
2047'
Eleg. Wohnung,
1. Stock, besteh, aus 6 großen
Zimmern, Küche, Speis, Dienst­
boten;., Kammer, Badezimmer,
Vorzimmer, alles unter einem
Gesperr, ist per Februar zu ver-
miethen in Prag, Neustadt, Jnng-
mannsgafle Nr. 4. 2791
Wohnung
zu vcrmiethen. 4 Zimmer sammt
Zugehör, 3. Stock, Februar be­
ziehbar, Prag Jungmannsgasse
41—2. ,18961
El. Wohnung
steine Zettel) nahe Wenzels­
platz, 1. Stock, 4 el. parquettirte
l. Z. (dar. Gaffenz), reich. Pla-
fondst., Badez.. Thürauss., Vorz..
Sp., Cl., l. gcr. Küche, Dstbtz.,
4 sep. Eing., eig. Gesp., Z. 800
fl. incl. Feb. od. sof.
Näheres Wohnungs-Burean
»Oiketerion« Graben„Spinka."
Wohnung
per sofort beziehbar, 2 Zimmer
und Zugehör, Melonengaffe, mit
Zinsnachlaß abzugeben. Aus­
künfte im Bureau der „Allianz"
Wenzelsplatz Nr. 58. 2191
^ELgsllist^llLS Retourporto beiztischliessen.
Zabrikslocalitaterr
Borst., gr. Parterresaallocal. m.
Hofraumb., gr. Kellerräume, auch
geth., ev. Dampfkraft, sof. oder
Februar.
Näheres Wohnungs-Burean
»oiketerion« Graben„SP1uka".
Nur 50« fl.
Sl. Gassenwohnung
(keine Zettel), «ahe Poricer
Pari, 4 ^elegante Sfensttige
Gaffenzimmer m. freier schöner
AuSs., Morgens., Gasl., Vorzim.,
Badez., Dstbtz., l. gr. K., Sp.,
Cl.. 4 sep. Eing., eig. Gesp., Z.
500 fl.. 2. St.. 650 fl. pr. Feb.,
eleg. Haus.
Näher. WohnuugS» Bureau
»Oiketerion« Graben Spinka.
Ganzer J. Stock
steine Zettel" «ahe Staatsbahn
ganzer 1. St., 5 el. parq. ger.
Zim. (dar. 3 Gaffenz.), gr. Vorz.,
1. ger. K., Badez., Dstbtz., Sp.,
Cl., Terraffe, 4 sep. Eing., eig.
Gesp., Z. 1150 fl. Feb.
Näheres WohnungS-Bureau
»Oiketerion« Graben Spinka.
2 Wohnungen
in Prag, Tylplatz beim National-
Tbeatcr, gegenüber der Sophien-
injel) NC 227—2, im 1. Stock,
bestehend aus 3 großen Zimmern,
1 Alcove, Badezimmer sammt
Zugehör, neu hergerichtet, und
2 großen Zimmern s. Zug. find
sofort mit Nachlaß oder vom
Februartermin 2786
billig zu vcrmicthe«.
Schöne Gafsenwohn.
steine Zettel, angem. 5./11.), beim
untersten Wenzelsplatz, 2. St.
5 sehr ger. parq. Zim., theilw.
Gaffenauss. auf den Graben und
Obstg., Vorz., lg. Corrid., gr. Sp.
Cl., sehr gr. l. K., Wafferl., Gas-
leit., 3 sep. Eing., eig. Gesp., Z.
nur 800 fl., Feb., schön. ruh. H.
Näheres Wohnungs- Bureau
»viketerton« Graben„SPinka".
Schöne Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern, Gafsen-
aussicht, Sonnenseite, sammt Zu­
gehör billig zu vermiethen. Die­
selbe kann eventuell getheilt wer­
den. Zu erfr. Postgaffe 195—1.
2513
Sofort beziehbar!
prachtvolle Wohnung
3 schöne, parq., lichte Zim.,
Küche, Speist., Badezimmer,
Borzim., Closet, unter 1 Ge­
sperr, Sonnenseite, prachtvolle
Aussicht ans Prag. Belvedere,
obere Belcredistraße Nr. 176,
gegenüber der Manth. 2728
Wohnung
von 5 Zimmern und Zugehör im
Parterre und ,.2694
Hoslocalitätc»
W> im Hause NC. 1006-1,
Misabethstraße, neben Damenstist
ab Februar 1901 zu vermiethen.
Eleg.
o 4 pok., 1. p. s pfislüäenstvim
nned k stehoviui lze pronai-
mo'nti, Skolskä ul, 13. 2780.
Gr. Gefchäftslocalit.
(keine Zettel), nahe unt. Wen
zelsplatz, frequentester Geschäfts-
platz, sehr gr. Gaffenladen mit
sehr gr. hohem Portal, Hoflocalit.,
Eins., Z. 4000 st., Feber, theilw.
früher. Näheres Wohunngs-
bnr. „Oiketerion", Graben
„Spinka."
2 Gaffenladen
steine Zettel), m. Port., «ahe
Bergstein, tfrequent. Post. Zins
620 fl. pr. Noo. Nahe Josefs
kaserne m. Port., frequ. Post.,
Z. 600 fl., Feb.
Näheres Wohnungs-Burean
«Oiketerion« Graben Spinka.
Gaffenladen
(keine Zettel), «ahe Heinrichs
gaste, für Engros, m. Campt-,
gr. Nebenlocal, Z. 800 fl., Noo.
ev. Feb. Centr. d. Stadt, gr.
S osrau«, 3 Locale, gr. Schupfen
. 600 fl. sofort.
Näheres Wohnungs-Burean
»o iketerion« Grabe«„SPi»ka."
P. T. hochgeehrte Herre«
Hausbesitzer
u. Verwalter von Prag u. Vor­
orten werden in ihrem eig. Jn-
tereffe höfl. ersucht, die in
ihren Häusern leeren u. gekün­
digten Wohnungen, Geschäfts- u.
Fabrikslocalitäten dem 1 Präger
Wohnungsbur. „Oiketerion"
Graben, Spinka, gefälligst be­
kannt zu geben. Strengste Discret.
! und rascher Erfolg gesichert. 281a
Eleg. Wohnung,
bestehend aus Vorzimmer, 5
Zimmern und allem Zubehör,
Mezzanin, Parkaussicht, sofort od.
pr. Februar beziehbar, ist zu ver­
miethen. Näheres beim Hausbe­
sorger Parkstraße Nr- 5 neu (neb.
dem Neuen Deutschen Thäter.)
18965
Erker- 18997
Wohnung,
1. Stock, Elisabethstraße Nr. 28,
Zim., Küche sammt Zugehör
um jährl. Z. pr. 400 fl. zu verm.
Lichtmeß zu beziehen. Näh. bei
der Caffa im Elisabethbad.
Schöne Wohnung
von b Zim. mit Badezim. und
Zugehör im 2. Stock und Wohn.
von 2 Zimmern sammt Zugehör,
Parterre zu vermiethen, Elisa-
bethstraßc 16 2771
Schöne Wohnung
im 2. Stock NC. 1708—2, Sme-
tanagaffe nächst des National-
Thcaters, sogleich beziehbar ist
zu vermiethen; 3 Gaffenzimmer.
Vorzimmer, Küche rc., Alles unt.
eigenem Gesperr um 500 fl.
Iahreszins alles in Allem.
Eine Wohnung
tn Ziftow, Havliiekstraße Nr. 933
(erste Gaffe links von der Carls-
gaffe), im 2. Stock, besteh, aus
3 Zimmern s. Zug. ist per sofort
oder v. Februar billigst zu der
miethen. 2787
G«mm-r7&! (cin- ^gsraü-
Hausschlüssel, Badezim, Gasbel.
bei disting. kathol. Staatsbeamt.-
Fam. Heinrichsgaffe 23, Ecke
Nekazanka, 2. Stock zu oermieth.
Zimmer,
schön «wblirt, ist sofort zu ver­
miethen. Lindeng. 472 Snchroosku.
2704
Möbl. Zimmer
mit Schlafzimmer per sofort od.
später zu vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Divisgaffe 8, 1. St. links.
18958
Möbl. Zimmer,
groß, licht mit sep. Eing., im 2.
Stock ist ab 15./11. zu vermieth.
Pstroßgaffe Nr. 18 n. 2756
Groß., eleg., möbl. 2788
Zimmer,
sep. Eingang, für 1 Herrn, vom
15. zu vermiethen. Unt. Wein
berge, Jungmannstr. 9, 1. Stock,
rechts.
Am Graben
2 ob. 3 gr. Z.,
Feber zu verm.
28, 1. Stock, Thüre XU.
'Dstbtz., per
Näh. Wafferg.
— 18981
Große Sähen,
lichte gr. Hos «. Souterrain-
Localitäten für EngroS-Ge-
schäste, Buchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Laugegasse zu
vcrmiethen. 17448
Fischmartt, sind große Localitäten
für Materialisten und Farb-
waarenh. paffend, sofort zu per»
miethen. Daselbst mehrere Keller
und Magazine mit Waaren-
auszug. «18911
Graben-Localitäten,
derzeit Cafe „Renaissance"
d«r Mai 1861 zu vermiethen.
Auskunft Hausbesitzer.
18823
Gefchäflsloealitaten,
groß, licht, ganzes Stockwerk für
sich (früher Handschuhsabrik) ist
für ähnliche ruhige Industrie pr.
sofort oder v. Viertel zu verm.
Pala c kyplatz 358—2. "1408
Korngaffe 48,
frequent. Lage sind zwei Gassen»
locale mit eleg. Portalen sofort
zu verm. Räh. daselbst, l.-St.
2494-
k Mehrere 2240
Geschaftslocalilalen
verschiedener Größe, sofort be­
ziehbar, zu vermiethen. Graben
14, („Schwarze Rose".)
Comptoir
nnd Magazine vom Feberterm.
zu vcrmiethen. Tuchmachergaffe
27 neu. 1987»
Sofort beziehbar.
Eleg. Wohnungen von 2 und 3
Zimmern s. Zugehör, find zu
vermiethen u zw. in No. 694—1
Fischmarktgaffe, Nr. 267—1. Be-
tlehemsgasse, Nr. 241—2. Adal-
bertgaffe u. Nr. 1941 u. 1942—2.
Dittrichgaffe. ,2793
Schöne
Mezzaninwohnung
2 Gaffenzimmer mit Badezimmer
und reichlichem Zugehör, wciters
ein Laden nebst Zimmer und
große, lichte Magazine sind zu
vermiethen. Myflikgaffe Nr. 1960
alt, 9 neu. „18993
Hochelegante 2785
Wohnung,
5 Z., Vorz., Bdz., Dienstbtz., K.,
Sp., nebst reicht. Zug. pr. Febr.
zu vermiethen. Prag, Komenskh
platz 5.
Schöne Wohnung
3 gr. Z., Zug., Gas- u. Wafferl.,
Wafferg. 28. zu verm. 18982
Eine Wohnung von 13174s-
4 Zimmern, Alcove,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmcr u.
Küche, eigenes Gesperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Jungmannsgaffe, Prag
Per November
4 Zimmer, 2. St. mit Zinsnach-
laß, Wbge.. Safakikg. 8. 18208*
6 Zimmer
mit Küche, Bade- und Diener-
Zimmer nebst allem comfortablen
Zugehör, im 2. Stock, sind
Parkstraße Rr. 1611—H,
gegenüber der Staatbahn-Di-
rectivn pr. Maiiermin 2377
zu vermiethen.
Laden
mit 2 großen lichten Kellern
und Waarenanszng ist im
Hause Nr. 12, Elisabethstratze
zu verm. 18523
Großes Magazin
ist zu vermiethen: Kgl. Wein­
berge, Brandlgaffe 9. Zu erftag.
beim Hausmeister. 2655
Laden
sehr practisch «. hübsch, mit
Galerie, ist im Hanse Rr. 265,
Ecke der Anna- «. Postgasse
zu vermiethen. 15960*
Freundlicher
Gaffenladen
i« Centrum der Stadt per
sofort oder später zu ver­
miethen. Näh. Hcntvagsplatz
Rr. 2. «1743
Gefchäftsladen
sind Perlgaffe 9 und 7 per
sofort oder Februar 1901 zu
vermiethen. Zins 600 fl. resp.
700 fl. 2168«
Laden,
Zimmer und Küche
prompt zu vermiethen. Pstroßgaffe
18 neu. 2757
Grotz. Gaffenladen
und Magazin zu vermiethen
Petersplatz Rr. 1. 18978
Schöner Laden»
mit Portal und Auslage per
sofort, Waffergaffe 28, zu verm.
18980
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elcttrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
ic. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe»
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. clcktr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage»
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
por^l—3^1H^NaHim 3567*
Comptoir,
^ besteh “b aus 2 Zimmern, ev.
Schon. fep. Znn. gleich beö-ehbar. Ans fl. 360.—
sofort! verm. Smerkagaffe Nr. 7°. '°hr"ch,« der PetcrSgaffeT
Hochp. links. 2812 zu v°rmieth°n. 2804
Großes Magazin,
zu vcrmiethen, Klemensgaffe 4.
18708
Trotzes hofniagazin
eventuell gleich beziehbar, Zins
fl. 560 jährlich. Pctersgasse 7,
zu vermiethen. 2805
lichtes
und im
18979
Ein großes,
Zinse billiges
Magazin
ist im Hause Nr. 1402 Marien-
gaffe sofort zu vermiethen. Näh.
bei C. Lüftner,
Wenzelsplatz 7.
In meiner Fabrik, Smichotv,
? !ilsnerstraße Nr. 227, find große
elle »18970
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu ver­
miethen und täglich von 2 bis 4
Uhr Nachmittags zu besichtige».
Leopold Stras ch now.
Grütze weriftätte
für Goldarbeiter, sammt Wohng.
von 4 Zimmern, wo bis jetzt sich
die Goldwaarenerzeugung des G.
Benncr befindet, ist ab Feber
u vermiethen. Fischmarkt „Zur
eincrnen Jungfrau." «18909
weriftätte (15 m-
Eiskeller zu vermieth. Weinberge»
Jungmannsgaffe Nr. 43. 2767
Große Werkftätte
für Goldarbeiter, sammt
Wohng. von 4 Zimmern, wo
bis jetzt fich die Goldwaaren-
erzenguug des G. Brunner
befindet, ist ab Feber zu ver­
miethen. Fischmarkt „Zur ste.ner-
ncn Zunqfrau."
Mezzanin,
nahe Ferdinandstraße, licht, eleg.
eingerichtet, Eckhaus, ist pr- so­
fort oder ab Februar billig z«
vermiethen. Kann über Wunsch
thcilweise als Wohnung herge­
richtet werden. Näheres in dem
Advocateukanzlei Prag, Paiartq-i
gaffe Nr. 14, Mezzanin. 2273.!


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
Seite 26.
6. November 1900.
I nsertions-Tari!
des kleinen Anzeigen
6 kr. nr. Ml meiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
kleinen Anzeigers
■ ir. Zeiis.
"Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen^ An zeiger« nnr ausnahmsweise Aninahme und werden naoh dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd EntgegerinahrnRvnjlQ^rtenpnentgelüich^^l^^^^^^ragflP^ist^das^etonrpQrto^beizascM^essea^^^^
Magazine, 2334°
Werkstätten,
Boden über Erdgeschoß,
geräumig und licht, sind billigst
,n Carvlinenihal zu verm. C. H.
Mascha, Prag, Lazarusg. 1719/11.
b) Nachtragen.
Wohnung
3—5 Zimmer, Vorz., Badezimm.
Zugehör. Mezzanin oder 1. St.,
obere Neustadt, oder Anfang
Weinberge, von ruhiger Partei
pr. Febertermin gesucht. Anträge
unter »R. F. 2003-11« an bte
Adm. d. Bl. '2468
Wohnung.
bestehend aus 5 Zimmern, ev.
7. Zimmern, mit 2 Eingängen
und üblichem Zugehör, pr. Mai-
termin zu miethen gesucht. Off.
unt. »0. R. 75« an ZeitungS
Verschleiß Prag, Graben^33^
Nachtragen.
Bankbeamie od. Geschäftsmann
wird in separates Zimmer
mit od. ohne Pension als Zimmer-
rollege gesucht. Bredouergasse 13,
2. Stock. 2710
Sep. Zimmer,
bequem möblirt, 1. oder 2. St.,
wird auf der Neustadt von einem
Med.-Dr. zu miethen gesucht
G-rsucht
ein kleines, möblirteS Zimmer
sammt Kost für einen ledigen
Herrn in oder nahe Carolinenth.
Gefällige Anträge mit PreiSang.
unter Chiffre »8. 8. 2005-11«
an die Adm. d. Bl. 2660
Student sucht
Zimmer
mit sep. Eingang sammt Verpf..,
bei isr. Fam., nahe Handelsakad.,
pr. 15. Nov., 3. St. auSgeschl.
Offerte mit Preisantr. unt. Ch.
»8. A. L. 2005-11« an die Adm.
d. Bl. 2790
Hochschüler sucht obere Neustadt
Heines, 2664
möbl. Zimmer
allein, ev. Verpflegung. Anträge
mit Preis an die Adm. d. Bl. u.
Chiffre »8. J. 2005-11«.
Echte ital.
Meister violin.
phänomenaler Ton, billig zu ver­
kaufen. Betlehemsgaffe 12 neu,
3. Stock. 2792
Theater
2743
Im neuen deutsche«
wird ein
Achte! einer Loge
im II. R. gesucht Gest. Zuschrift
unter »Logo 2005-11« an die
Adm. d. Bl. 2743
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaur, reich geschnitzte (matte)
Schlafzimmer
auS der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche u. Leder-
Divans und Ottomans, Schreib­
und Ausziehtische. K. Weinberger,
Kgl. Weinberge, Säzawagaffe 6.
16749
Freund!. Off. mit Preisangabe
unter »Rein N. N. 2005-11« an
die Adm. d. Bl. 2721
^Ruhige Beamtenfamilie
sucht 3 Zimmer
sammt Zugehör, Februar oder
Maitermin, Prag oder Anfang
Weinberge, IZinsangabe. Offerte
unter »Ruhig B. 2005-11« an d.
Adm. d. M. 2739
Gesucht wird
ei« Gasfentaden mit Portal für
ein Wiener .Haus. Bevorzugte
Lage. Graben, Obstgaffe, Ferdi­
nandstraße, unterer Wenzelsplatz,
event, auch mit Abtretung, per
Februar. Offerten unter Chiffre
»Fortuna« an I. Anbrecht,
Graben „Spinka." 19002
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blutwein
nnd Tafel-Weine 2056
Dragicevic, XUkov Nr. 110
Clavier-Etabliffemenl
Beruh. Kohn,
Graben 22.
Große Auswahl bester in- und
ausländ. PianoS, Pianinos u.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. „1042
Angebote.
Schönes Zimmer
mit vorzügl Verpflegung, bei
feiner Familie, für zwei junge
Herren, Ouerg. 1632, Hochpart
2807
Schöner Gastenzimmer
mit oder ohne Verpfi., sep. Ein­
gang, Hausschlüssel, ist an 1—2
Herren billig zu vermiethen. Karl
Kantürek, Nielasplatz 15—1.,
2. Stock. 2783
Guter Mittagstisch
Korng. 27, Gartengeb. 1. St. TH.12.
2744"
Elegant möblirles, separates
Gasseuzimmer,
vorzügl. Verpflegung. für feine
Herren zu haben. Kralauerg. 22.
2696
1—2 Herren werden in 2703
Wohnung,
eo. auch Verpflegung bei anstän­
diger isr. Familie aufgenommen.
Eastullusgaffe 41, 1. Stock, bei
der Stiege. 2703
Großes, eleg. 5immer,
separater Eingang, mit oder ohne
Möbel ist sofort zu vermiethen.
Verköftigung möglich. Vysehrader-
straße, ,A'a hrädka“ Nr. 1710,
2. Stock, Thüre 7. 2700
Hübsches Zimmer, 2778
ganz separater Eingang, mit
Verpftegnug, für junge Leute
bimg zu verm. Allst. Ring 21.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitins, Prag, Waffer>
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankant, Miethe nnd Umtausch
Ein. Wetzler, 18866"
Clavier- u. Musikalienhandlung,
Prag, Ferdinandsir. 36.
Großer *18626
Möbel-Berkauf.
Wege« Redueiruug des Ge
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise» und Herrenzimmer«,
Salons- nndDameuboudoirS
etc. zum Sostenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. r~
neben Marrengaise.
Aeltere Möbel,
beffere Einrichtungen, und s. w.
kaust und verkauft Anton Lokay,
Teingaffe 1064—i. Neue Häuser.
Auch Umtausch. ,.18905
Divan,
Spiegeltisch zu verkaufen.
kauergaffe 17, 2. Stock.
Kra-
2782
Teppich-Divane,
Plüsch-, Stoff-, Ledertuchdivane
sind großen Lagers halber billigst
zu habe» bei *2783
A. Freund,
Prag, Langegaffe bei „3 Federn"
im Hofe.
Billig zu verkaufen.
Eine altdeutsche Speiszimmer-
Credenz fast neu, Pott! 14, 3.
Stock, Thüre rechts. 2796
4 Fauteuils
sind billig zu verk. Petersgaffe
19—2. bei Frau Hautsch.
Cafehaus-
credenz wird sehr billig verkauft
bei Anton Lokay, Teingaffe 1064
—1. Neue Häuser, geg. d. Tein-
kirche. 18995
Zu kaufen
gesucht
werden 4 kleine Tischchen, mit
oder ohne Marmorplaitc. Offerte
unter Chiffre »Weinlooni 2005
-H« an die Adm. d. Bl. 2753
Gebrauchte Möbeln,
beffere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Lurussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek.Petringasse573-HL
*8298
Ein- nnd Verkauf
von neuen und gebrauchte«
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, 512*
Möbelhandlung,
Königshofergasse Rr. 5.
Auch Umtausch,
Efteh-Drgel,
sehr wenig benützt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 cm lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Musiksiebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen Platz
Mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gefl. Anftagen wolle man richten
an L. Kohn, staatt. gcpr
Lehrer und Dolmetsch der
eng». Sprache in Earlöbad.
*17854
Mignonflügel
in Schwarz, matt, nuß u. polst.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen-
zelsplatz 12, 2. St. 18632»
Loncertpianino,
höchste Auszeichnung Pariser
Ausstellung, verkaufe Nckazanka
15, 2. Stock. 2706
Ganz neue aparte 2745
Schlaf- u. Speiszimmermöbel
in
Seeeffion
werde» unter Garantie bei
äußerst billigem Preise ab­
gegeben. 2745
Möbelsabrilsniederlage
Theodor Wehte,
Prag.Heiurichsg. 3, Mezzanin.
Palais General!.
prachtvolle Möbel,
matt, neu, wegen Ueberfetzung
eines hohen Beamten bis nach
Trieft, um die Hälfte, manches
bis um den 4. Theil zu verk.
Näheres im Hause des Steuer­
amtes in Carolinenthal, Thür
Nr. 5 u. 6 Parterre. 2661
Schlaf-ivan,
Schaukelstuhl, 1 Bettstuhl, billig
»u verkaufen. 2675'«,
H Oswald, Zeltneraaffe 29. l‘
Schreibsecretär,
alterthümlich und 2761
, Laden-Kasten,
2 Met. lang, 1 M tief, ist zu
verkaufen bei W. Pitrdle, Kön.
Weinberge, Blauikgaffe 12.
2701
Nutzbaumbett,
modern, mit Federmatratze, Gas'
luster, 3flammig, Auer-Hänge
lampe, Badewanne, wird ver­
kauft. Adr. crl. in der Sldmin.
d. Bl. 2693
Nur bis >2. ö. M.
wegen gänzlicher Auslassung
des Geschäftes werden einige
paffende Weihnachtsgeschenke,
diverse Möbel und einige Schlaf­
zimmer, Credenz u. Plüschdivane,
sehr billig abgeben. Von 9—12
und von 3—6 Uhr, Wassergasse
38, 2. Hos. 2711
Reclame-Bild,
schön, 6 Stunden laufend, Größe
ca. 60X80 Ctm, (Schneider,
einen Rock putzend u. Malerlehr­
ling), verlause ich billig, oder
tausche gegen einen anderen Re-
clame-Gegenstand, der wenigstens
6 Stunden im Gang ist. Anträge
unter Chiffre »Reclame P. R.
1503« an Rudolf Moste, Prag,
Grabe» 14. 18957
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telepbon Nr. 537.
Bücher-Einkauf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke, Conversations-Lexica, mo­
derne Belletristik rc. werden zu
den anerkannt höchsten Preisen
gekauft. W Teller s Buch-
Uebersiedkungshalber verkaufe! Handlung, Prag-Kleiuseite—
ich einen Plüsch- 2686. Brücken gaffe. 18677“
Teppich-Divan, Bade-Wannen,
Aoch, mit Gallerte und Capelle,-alte Sitz-Wannen, auch Bier-
rai f Blumen, ganz neu Taren und Messing-Gegenstände
Piano,
kurz, 7 oct., sehr st. Klang, wird
sehr billig verkauft. Anton Lokay,
Teingaffe 1064—1. Neue Häuser
geg. d. Tcinkirchc. 18994
um 75 fl., einen am.
Leder-Diva«
mit Gallerie um 26 fl. (beides
auf eig. Bestell, gearb.) und matt.
Tisch 12 fl; auch
1 Plüsch-Teppich,
groß u. br. um 25 fl. Näheres
Prag II., Jungmannstiaße 11 tu,
1. Stock.
werden wie neu geputzt. Auf
Verlangen ins Haus. I. Riedl.
Petersgaffe Nr. 11. 2705
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an b. A. d. Bl.
2669*
Aus Concurzen u. sich.
Partie neuer «. gebrauchter
Gas- u. electr. Luster
verkauft billig Glnhlicht
Rusterlitz, Bredcmerg. 3, 1. St
2449*
Portal
mit 2 tiefen, so auch 2 seichte»
Auslagfcnstern, 5.70 Met. breit,
und 3.50 Met. hoch, nebst hiez«
gehörigen 2 Thüren, ist billig zu
verkaufen. So auch ein größerer
sehr guterhaltener Mnsterkosfer
ist billig zu haben. ,19005
Adolf Löwit, Hermanmestee.
Divanteppich
und Abendmantel, gut erhalten,
wird z« kaufen gesucht. Antr.
unter Chiffre »F. G. J. 2005-10«
an die Adm. d. Bl. 2705
Kaufe bessere« groß.
Reisekoffer
und Reisepelz, beides ««*
im gut. Zustande. Conrath,
Prag II., NC. 2« alt. 2816
Eifen-Fullofen,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
I. Radnitz, Ferdinandstraße 38,
im Hofe. 18971
50 Proeent
zahle mehr, für bessere abgelegte
Damen- u. Herrenkleider. Karte
genügt. M. Taussig, Krakauer-
gasse 9. 2775
Zu verkaufen
V-pferd. Dampfmotor für kleinere
Arbeitsleistungen oder Schulen,
sehr schöne Arbeit, fast neu.
Preis 150 fi. Antr. unt. Chiffre
-11. Z. 2005-10« an d. Admin.
d Bl. 2687
Lokomobilen,-
neu eingerichtet, 8—1« HP,
für fl. 3 —, 4— täglich ge­
liefert Gefl. Antr. unt. Ch.
»Billige Preise« an das All­
gemeine Inseraten- Bureau
Prag, Graben, Bazar 27.
18998
Locomobile,
8 HP, mit Dreschkasten und Ele­
vator, von Ramsom, Locomobile,
6 HP von Clayton& Shuttle­
wort, Locomobile 5—6 HP von
Garet verkauft oder leiht für Be­
triebe 18992
Edmund Porges,
Prag VH„ 254.
Sehr billig
zu haben, 60—80 HP Dampf­
maschine von R. Woff in Bukau
gebaut, hiezu Dampfkeffcl, 3
Sägegatter, Holzbearbeitungs­
maschinen bei Edmund PorgeS,
Prag VII, 254. 18991
Loeomobil
von Clayton& Shuttleworth,
10 Pferdekr., im tadellosen,
vollkommen betriebstnchtigen
Zustande, wegen BetriebS-
einstellnug um 12«« fl. z«
verkaufen. 18287*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
Lokomobilen,
6, 8, 10—12 HP, werden sehr
billig geliehen, event, verkauft,
auch Centrifugalpumpen. «18902
J. Andres,
Maschinenfabik Prag VH.— 218.
Alle Briefmarken
kauft u. verk., sowie Sammlungen
F. Fischl, Prag, Nicolanderg. 8.
281-/..
Lassa und presse.
Schreibpulte, Zahltisch, Uhr und
dg. billigst Fischl, Wenzelspl. 43.
2752“


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 307
Seite 27.
6. November 1900
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. U. MCfl^elner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 io 9. pr. ZsiiB.
Inserate fiber 15 Zellen l inden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnaiunssieise Aufnahme nnd werden nach d em allgemeinen höheren Tarif berecimet."
Auskünfte and Entgegennähme von Offerten unentgeltlich,
Antragen ist das Retonrporto beiznscäliessen.
Tasel-Sens,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
Tafel-Senf, Brutto für
, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Dr. F. Z&tka,
Prag—Carolinenthal. *18666
Gut erhaltene, größere 2769
Lager-Cartons
werden zu kaufen gesucht. Offerte
unt. »Billig H. 2005-11« an die
Adm. d. Bl. 2769
Pferd!
1» bis 18 Faust, »crlätzlich
1« Zuge und guter Traber,
bis 188 st. wird gekauft.
Lonrath, Prag 28—11. alt.
Schott. Schäferhund
(Weibchen), 5 Mon. alt, wegen
llcberfiedlnng billig zu verkaufen.
Smichow 553. Benes. 2690
Pär Koni,
silnycli a pir koni slabsich
prodA se feste velmi lerne v
tovärne na sodovon rodn Dr.
F^ZAtk^^Larline^^l87L0^
INaculatur-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Veistampsung zum
höchsten Preis. 71416
Max Hirsch»
Carolinenthal „London."
Familienverhältnffle wegen ist
ein in einer industriereichen
Gegend Deutschböhmensseit vielen
Jahren bestehendes 10963
technisches u. elektrotechnisches
Geschäft,
mit großem Kundenkreis, nach
Neujahr zu vergeben. Nur Selbst-
reflectanten wollen sich gefälligst
unter »Klnohanl F. N. 1500«
durch Rudolf Messe. Prag,
Grabe« 14» melden. 18963
Concessionirter
vranntwrmaurschank
mit nachweisbarer Losung in
Prag oder Vorstädten zu über
nehmen gesucht. Offerte an die
Admin. d. Bl. unter Chiffre
»Cassa 2005-11« 2712
In Carlsba»
ist ein 2366'
Droguen- und Karbeugeschäft
in schönster Lage
zu verkaufen.
Anfragen an d. Adm. d. Bl. u
»X. 8. 2003-11.«
Zwei Häuser, 2700
neu, zukunftsreich, 2 Stock hoch,
mit Eiskeller, Läden und großen
Höfen, in bedeutender Stadt Nord­
westböhmens, werden billig ver­
kauft. Für jedes Geschäft geeignet!
Preis nach Uebercinkommen. Gest.
Äntr. u. »Seltene Gelegenheit«
Prag Hauptpost rest. g. Jns.-Sch.
HMMWn
Metniker Weinstube
F. Aubat, Waffergaffe 88,
empfiehlt dem geehrten Publikum
die feinsten Mäniker Weine des
ernt Victoren von 60 kr. und
«her per Liter. Das Local ist
hcht, gute Küche. Palais Baron
Nadherny. 2749
Sauerkraut
•fferitt zum billigsten Tagespreise
Hugo Karpeles,
Landesproducten-, Samen»
Engros-Eier-Export,
«ger, Böhmen.
Welche edle isr. Familie
wäre geneigt, einem 4jährigen ge­
sunden und liebenswürdigen
Knaben Unterknuft zu bieten.
Derselbe befindet sich bei seiner
Großmutter in einem Dorfe, welche
durch hoffnungslose Erkrankung
denselben nicht mehr beaufsichtigen
kann: feine Mutter selbst ist im
Dienste, um sich ihr Brod ver­
dienen zu können. Geneigte Zu­
schriften find an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »Edle Tkat 2005-10«
zu richten. 2768
Versende 2733
täglich
Sg
«ud Gänsefleisch zu
gegen Nachnahme
David Blonder,
Tzczepanow. Post,
Galizie«.
Fleisch! Geflügel! In. Kalb­
fleisch vom Schlägel 5 Ko. st. 2 20,
la. Rindfleisch hinteres 5 Kilo
st. 2.30, Ia. Gänse, Enten, Hühner,
gut gemästet, sauber gerupft,
5 Kg. fl. 2.70 versende Post fco.
geg. Nachnahme zur vollsten Zu­
friedenheit. A. Saß. Zator, Galiz.
2732
Rindfleisch zu K 4.50,
Gänsefleisch zu 5 K
Braut-Ausstattungen
eigener Erzeugung 2692
Wiener Wäsehe-Confection
Caroline Heinricb,
Korngasse 11.
Auch werden aus mitgebrachtem
Material alle Arten Wäsche schön
und billig verfertigt.
Wer wünscht
eine« deutschen Tapezierer,
der bill., gut u. geschmackvoll
arbeitet? H. Oswald, Zeltnerg. 29.
2673"
Orientalische u. alle anderen
Teppiche
werden künstl. reparirt. 2674
H. Oswald, Zeltnergaffe 29.
Partie 2676
lveihirachtscaffetten
zu haben im Papiergeschäfte
Emil Susickh,
Vraa. Kubernerqaffe 44.
Hwei Ziehungen
schon am 15. «. 16. Rovemb.
Haupttreffer K 90.000, 40.000,
30.000; Francs 100.000, 75.000,
Lire 35.000, 20.000 rc. 13 Mal
jährlich Ziehungen. Ein Bodenlos-
Gewinnstschein Em. 1880,
Ein iralien. Rothes Kreuz-Los,
Ein serb. Frc. 10 Los,
Ein Jösziv-Gutes Herz LoS.
Alle 4 Stück verkaufe zusammen
für nur 29 monatliche Raten
ä fl. 1.50.
Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.—
»Neuer Wiener
ercur", kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wie«,
Stadt, Schottenring
Nr. 28. 18768"
Hilferuf.
In schrecklicher Lage befindet sich
die Famile Bruja, Goldschläger,
Zigeunergaffe 1037, 2. Stock.
Derselbe ist schon 2*/, Jahre aus
Krankenlager mit Schlagansall
gefesselt, und kann gar nichts
verdienen. Deshalb wendet sich
die Familie an alle edlen Wohl­
thäter und bittet um kl. Gaben,
für welche sie tausendmal „Ver-
gelt's Gott" ruft. 2748
Gestrickte Westen
für Herren.
Bigonia. .1 Stück fl.1.50,
prima ... 1„„ 2—3.20
Reinwolle .1„„ 5—8.—
offerirt 18978
Ludwig Klepetak,
Zeltnergaffe 20 neu.
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. H ostovtzkh, Pardnbie.
Kisch geschlachtet
und fertig zum Braten- Indianer
und Enten pr. Ko. Krön. 1.20,
Gänse und Brathühner per Ko.
Krön. 1.10, vorzügl. Qualität
versendet franco gegen Rächn.
Ante Krivosic, ,2491
Geflügel- Export,
Koetajnlca (Croatien).
Prima
Innerem
-ra
Gänsefett, Haut sammt
liefert bei Abnahme
von 5 Ko. sranco allen Post­
stationen franco Packung 1 Ko.
1 st. Stopfgänse 68 kr. R. Berg­
mann, Smichow, Palackystr. 883.
»2534
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckbaas der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. *2621
Für den feinsten Haushalt em-
pfchlen wir:
Echten
Magenliqueur „Teufel" ge­
nannt. Originalsüüung mit Plom-
benverschluß aus der Liqueurfabrik
Bruder Lobofickh, Prag. bei
uns zu haben. In '/, Literfiaschen
ä fl. 1.20, in kleineren Flaschen
ä 50 und 25 kr. Postversandt
gegen Nachnahme. B r ü d e r
K i wt I «, Materialisten in Prag,
am Brücke!. *18959
Hirsche,
frische jung. s. Stücke schreitet auS
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 80 kr.
Schulter .... 1„ 60„
Hals 1„ 40„
Brust 1„ 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen offei
ritt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag, 2767
Eiermarkt, geg. Markthalle.
Billige Kohle
in plombirtcn Säcken
liefert ins Haus «2416
I. Metelka, Tischlergaffe 13
Linder 3794
Glück der Familie!
In keinem Hanse soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der praft.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis aufgenommen.
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569t
Grinoge«
gegen
Haarschwnnd
«nd Kopfschuppe«.
Depot in Apotheken. Droguerien
u. Parfum, u. beim Erzeuger
I. Behsodec, Jicin. Preis
Aac^L^^^Alaconfranc^^
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niedcrlage '/5350
M Schnürdrchcr, Prag,
Altfiädt er Ring (Münzam t).
Damen! 7406
M. Dusche!, biptom. Hebamme
wohnt Korug. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn, u. ganze Verp fl.
1^2 1,732
prima rohes GanSfctten.
Inneres u. Haut per Ko. 1.— fl.
Inneres, allein„„ 1.20
inclufive Verpackung franco, jeder
Station offerirt Joses Kohn, Ge-
flügelh. Wien, II., Glockengüsse 9.
Versandt prompt per Nachnahme.
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promplest
tu reichster Auswahl bei
Joh. Hossmanu's Wwe.,
k. u. k. Hosmusikalienhandlung,
Prag, 1., Äl. Karlsaasie 29 neu.
Anna Weigl,
Damcumode-Salon,
Michaclsgaffe 12 n, I. Stock
empfiehlt sich zur Ansert. eng.
Roben, sranz. Tollet.: Jockeis^
Paletots und jeder Art Coniec>
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig Preisen. *2471
Prima 2577;
mährisches Heu,
vollkommen trocken, liefert im ge­
preßten Zustande ,edes Quantum
waggonweise
I Hahn,
Heulieferant, Bisenz-Pisek, Mähr.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 2054
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks
preisen erhältlich bei K. Rosen
selb, Prag, nur Husgasic 3 n.
-»18968
Küch engeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 18 fl.
auswärts. PreiSblatt gratis
«nd franco. »»19003
Geld 18634
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Fng-Candidat
im letzten Jahre bittet um Per­
sonalcredit. Gest. Zuschriften unter
Chiffre »A. B. S. 2005-11« an
die Adm. d. Bl. 8689
Garantirte
Thee-Eier,
Thee-,
Hohenelber
und Kochbutter,
täglich frisch, feinste Qualitäten,
offerirt billigst
Ludwig StranSky,
Butter-, Käse- 2443»
und Eiergeschäft
gegenüber der Markthalle.
V llo. Tafelapfel2fl.
100 Ko. prima Zwiebel fl. 4.50,
1 Kiste, 8 Glas, Znaimer Gurken
fl. 5.—, Paradeisäpfel fl. 6.—,
5 Flaschen Wein fl. 2.50 ver­
sendet Firma <Iindr!ch in Melnik.
2493
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., Wenzels-
Platz 12 n, 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Dc«
teetivs.sür erfolgreicheDienst«
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu AuSlünftcn,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Brief»
fchreiber, sammelt Beweis-
mater., unternimmt Reise«
«. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles uut.
streng. Discr. Svrechst. 8—4.
18624*
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchwär»
wer, Kniewärmer, gestrickte
Herren» und Damenvestc»,
Scelenwärmer, Tricottaille«,
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
Jägerhemden und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag» Wenzclsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste *18536
Bezugsquelle 1
Ennge Waggons Prima
Häupelkraut
offerirt billigst sranco allen
Stationen 19006
E. Winternitz,
Pilsen.
Alles billiger
als anderwärts!
Mehl bestes ung. „00" 16 kr.,
feinste Naturbuttcr fl. 1.15,
Reis am. 22, 24, ital. 32, 34,
36, Kartoffeln 3, fste Aepfel 16 kr.
1 Ko. nur bei 2809
Philipp Pick,
Elisabethstraße 2.
Salonpctroleum 20 kr.
Kaiseröl 30 kr. 1 Ko.
wein- u. Cheebäckereien
Engl. Eakes, Biscuils, Oblat. bill
erzeug. B. kecold, Graben 14.. j
18627
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
frei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
dos. Bergen, Prag, Wenzelsvl.i
63 n. (nächst Museum). »“18724;
Geffentliche Sitte.
Eine 65 I. alte Witwe, die sehr
gichtleidend ist, sich deshalb nichts
verdienen kann, bittet alle Wohl­
thäter um eine, wenn auch noch
so kleine Gabe, für welche im
Voraus tausendmal „Vergelts
Gott" ruft Thereste Fiedler,
Ziskow, Borivojg 796, bei Frau
Valcnta. 2658
Gemischtwaaren-
Handlnug
verbunden mit conceffion.
Branntweinausschank
in einer Bezirksstadt Böhmens,
die nächstes Jahr Bahnverbin-
düng erhält, ist sammt einstöckig.
Hause zu verpachten. Antr.
unter Ch. »8. h. 2005-11« an die
Adm. d. Bl. 2677
Antonie Jauons,
diplom. Hebamme, die schon seil
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 16 neu. 1. Stock. „2747
Geld
besorgt billig conceff. Credit­
kanzlei Friedr. Cisar, Carolincn-
thal 124. Rückporto.' *2280
Villäuxsr Eigenban-Veine von
ksmM LäspürL Sllliäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Tilläuy (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64-
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißw ein„ 52—60—70„
„ Riesling „70— SO —90„
Schillerwein„ 48—52—60,,
Versand t v. 50 Ltr. au,w. s. Gebriide
aea.Nachn.Aaenten werden gesucht.
Wer dillig
Musikalien kaufen will. wende sich
an S. G. Porges, Musikalien«
Handlung und Antiquariat«
rag, Herrengasse 8. M
unsch Auswahlsendung. 17179*


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 28 ]
TsgD S t iMr. Sül
ftBite Zb
6. Movember 1900
Inserttons-Tarü
des kleinen Anzeigers
5 kr.
Kleiner
teKittnä-fsS
des kleinen Aaaeigers
P.H.
Inserate ttber 15 Zellen finde« la »ülelaaa Anaelter« bet «nraaha.5vels« Antaahm« aac
ran nach dea ailgeaeiaen hSherea Tarif versöhnet.
Auskönite nnd EateegennahmB Ton Oüertea unentgeltlich.
in-Bfeaa ist du Retcarporto bei2Bsc.hiie3sea.
um inimiBiBipiwi—i \um liHliiliPi
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken losten 50 d). Fr. A.L?
Berlin 2, W. 204, Lindenst
3817
Zahnarzt
Dr. Drohnen,
Prag, Palais Lazansky vis-a-vis
dem National-Theater,
ordinirt 18595"
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zürne,
Zalinoperationen.
Langjährige Praxis.
Dr. Hersch.
e. erster Secundärarzt d. I. Abtl,
der Kl. für Syphilis und Haut-
der Abfahrtsh. des Staat«
v. 8 Früh bis 7 Abend, s
Dr. Hersch, Prag.
Wasserleitungen,
f lumpen und Windmotore
illigst Specialfabrik K. t
Prafl-Smichov 59.
Benutzte Musitalien
kaust stets S. 6. Porges, Musik­
antiquar, Prag, Herrengasse 8.
16821*
125 fl.
compl Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053f
2 Schränke m. Aufs. (zweith.j,
2 Betten mit Aufsatz,
1 Lisch, gedr Füsse,
% Divan, hohe Lehne,
4 Gefiel, hohe Lehne,
1 Waschkaste«, 1 Rachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wafirrgafie 28.
Eckhaus der Grube.
und
Sprtnglebende li
Hummern
Langusten, Prima eng!
;*u haben, Engros und Enl
«Ferner empfiehlt zu den bill
Tagespreisen! Frische Lachs
Forellen, Hecht, Schilt, S
Lungen, Turbott, täglich frisc
HteirischeS u. böhm. Geflüg
ifttten, Rehwild, Hasen, R
lhiihner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Jnngmanntzpl. 2S
Telephon 864.
Pfahlmuscheln,
Unstern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Rr. 23.
Telephon 864. 1825
laufen ihren Kassee nur
in dem grössten
Kaffee-Special Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er
anerkannt der beste «. an
giebigfle ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
ä st. —.88 das halbe Kit,
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
List. das halbe Kilo,
nur in dem grösste»
Kaffee-Special-Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücket Nr. 6,
erhältlich. 18245
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Kilnsti. Kahn©
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lcngsfcld
Prag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatmer und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Mrma 18232*
Jofef Fnngwirth.
Speeialarzt
vr. vört, Prag, »elantrlvhgasse
Hr. 6 (irähere Sclraeielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Chirurgische
Orthopädie und Massage
KUVr. Gustav Eckstein
behandelt
Verkrümmungen der Wirbel­
säule rc. *18920
Ordinirt in Prag, Graben 27,
Neuer Bazar,
9—12 U. Bonn., 3—5 U. Nachrn
Josef Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Fnngwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
aus die vollkommene Echtheit ge­
prüft anerkannt und bestätigt.
Speeialarzt *2602
fiir Haut- und GrfchlechtS-
«rankheiten
Dr. Küpper,
em. Secundärarzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 8, Durchhaus.
Bosn. Pflaumen,
etuvirt in Kisten a 25 Ko. Netto
80/85 k 267,, 70/75 ä 29-/.,
60/65 a 36 per% Ko. offerirt
Herm. Tanffig, 1776*
Carolincnthal, Havliöekgasse 11.
IPhonographe aller Systeme.
Phonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Colnmbia-Company für
alle Systeme passend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler-
walzen nur Originalaufnahmc,
prachtvolle, wohlklingende
Damengesangs vortrüge.
Stets ca. 3000 Stück ä K 2'—
bis K 40— vorräihig bei
J. H. Brandeis,
k. u. k. Hos- u. Kammerlieferant,
Prag, Äergmannsgaste 4.
18327s
Josef Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Fnngwirth
erhallen per Liter ä 28, 30,32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
ivn 1397
Prima Gänsehaut s. Innerem
: ä I st. per Kg. bei 5 Kilo Abn.
f sraneo Stopfgänse 6—3 Kilo
schwer, 70 kr. per Kg., offer. leset
Propper, Prag, Tuchmacherg. 3.
Josef Juugwirth,
Weinberge, Palaüystrasse.
1 Santal v. Benes.
ei» nenes Heilmittel ausge-
zeichn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel k 40 Stück st. 2.20
mit Post um 25 kr m. Die
Schützn» trägt diesen Namen:
„Tantal von A. Benetz*. Ber-
kanf in Prag nnd Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt­
depot: Apotheke „zur Krone*
Kgl. Weinberge 560. *2682
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Fnngwirth
erhallen per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Joses Juugwirth,
Weinberge, Palackhstrasse.
Joses Juugwirth,
Weinberge, Balbingafie.
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbeeren-Compot,
Heidelbeereu-Compot»
tzlmbecr-Saft
in feinst. Rast.-Zucker eingesotten.
Marcus Nnger, Eisenstein
iBöhmenvaid).
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Fosef Fnngwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 38. 40, 44, 5», 56. 60 kr.
Als tüchtigen, von vielen Aerzten
anerkannten 15169s-
TITO
der mit antiseptischer Behandlung
wohl vertraut ist, empfiehlt sich
Ignatz Rofner,
Ober-Cantor
in Hermanmcstee.
Joses Juugwirth,
Weinberge, Palackyftraße.
I. Reff,
Prag, Graben Sir. 24-,
Palais der Landcsbank.
Grösstes Specialgefchäft für
Kücheneiurichtung smi. Möbeln,
Glas, Porcellan u. Eßbestecken,
Wäschcmangc», Waschmaschi­
nen, Eiskasten, Flaschcn-
schränke, Badewanne», Bidets
Closets.Samovare, Thcetische
Besondere RouveauleS in
Secession. 17614*
Preiscourante sraneo und gratis.
Joses Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Russische Galloschen.
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Fnngwirth
erhalten per Liter» 28, 30, 32,
34. 36, 40. 44, 50. 56. 60 kr.
i Hunya-Schuhe
(papnce) 15402-
- verknuse frisch« zum alten Preise,
i besonders an Wiederverkäufe!:.
. ». «atz, Prag 1083/11.
Natur-Weine
garantirt von derbekannten Firma
Josef Fnngwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
s Tnrns ch uhe
colossale Auswahl 15403*
, bei Katz, Elisabeihstraße 8.
Fl. 126.—
cornplete Zimmer- Einrichtung
aus massiv, trockenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-tyür.,
2 Betten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m. Marmorpl.,
1 Nachtkasten in. Marmorpl.,
1 Divan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Carl Meisterles, Möbel­
geschäft, Prag, Niklasg. 14,
Gränhaus. *17793
- Haus- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabeihstraße 8.
Joses Juugwirth,
Weinberge, Palackhstrasse.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Fnngwirth,
soll Niemand unterlassen in eig.
Interesse zu verkosten.
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
)* die einzig.Walze», die tausendemal
^ gespielt werden können, ohne die
i Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge­
sangs Walze« nur v. ersten
Opern- und Operellenkrästen be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleisen kr 10 pr. 1 St.
s- A. viosenihal,
Hvfoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
Joses Juugwirth,
Weinberge, Baldingasse.
Kegelbahn,
gut heizbar, ist noch für einen
Tag in der Woche zu vergeben
im Deutschen Handwerkerverein,
Charwaigasse. 18128'»
Natur-Weine,
ausgezeichnet•' billig unt. Ge-
schäslsprineip. ..leinen Nutzen,
großen Umsah" offerirt stets die
Firma igegr. im Jahre 1882)
Josef Fnngwirth.
Prag-Kgl. Weinberge.
Joses Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Joses Juugwirth,
Weingroßhändler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palaekhstraße
Rr. 15 neu, Balbingafie^Slr.
529 alt, 22 neu. Weinsalon.
Gegründet im Jahre 1882.
, 1900er
“ Prcisclbccrcncompot, garaniirt
rein i. Ia Rasstnadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sraneo.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
iBöhmerwakd). 17057
„Manol" 18185«
Australijcho Seife
ohne Soda,
gibt den häßlichsten Händen
schöne Form und Feinheit.
Gen.-Depot für Oest -Ungarn:
Feigl& (So., Prag—Lieben.
V, Dose 1 K, >/j Dose 2 K gegen
Einsendung in Marken sraneo
oder Nachnahme. In Prag zu
haben bei Em. Feigl, Seisen-
niederlage, 1. Stockhausgasse 10.
Uhren
repari'rt rnit Garantie Em. Heller,
Uhrmacher, Korngasse Nr. 48,
neben Berzchrungssteucr. 17906*
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 1877«/,
Karl Behal,
Prag, Zellnergasse Nr. 24.
9974s- Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. für
Hast- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
esse- Nicolanderg. Nr. 2 n.
6. Haus von der Ecke der
Beehre mich den P. T. Damen
izuzeigen, dass der neue,
mzig in seiner Art in Prag u.
iit aller Bequemlichkeit ein-
^richtete Damensalon zum
Shampooniren
röffnet ist. Curse zum Aus-
M. Nedvfid,
Herrengasse 7.
11320*
id, dauerhaft nnd elegant
zugleich ist nur 992*
handgeftickte Wäsche,
selbe wird in vorzüglichster
»lität erzeugt bei Fra«
Helene Leihen,
Prag 1184—U. (Lodeckinllce),
b. Petersplatz.
handgeftickte Hemden
werden in feinster Ausstat­
tung erzeugt bei
Helene Lcipe«,
Prag 1184—n (Lodeckä nl tz
b. Petersplatz. 993*
Handgestrckte
Bette«
in Schlang, Voll «. Ajour-
Stickerei werden in feinst
Qualität ausgeführt bei
Helene Leipe«,
Prag 1184—11 (Lodecki nl),
b. Petersplatz. 994*
hunya-Zchuhe
(papnce)
in allen Grössen z« sehr bil­
lige« Preisen bei
Jguaz Zeisler»
Prag. 13161*
Mitte der Eisengaffe 5.
Möbel,
billiger als überall offerirt die
allbekannte Firma Jg. Woticky,
Fischmarkt Nr. 13. Daselbst auch
Umtausch. 18317,
Prima bosnrsche«
Lequar
offerirt allerbilligst 13095*
Ludwig Lagus,
Prag, Carolineuthal.
Underwoos-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Ieilengeradhett.
Prospect
gratis und sraneo.
Lager
amerik. Coutoreinrichtunge«
bei *4305
vharles Sensen,
Prag, Poric 6.
Rebstdcm befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
22. 23. 24. 28. 2«. «. 27. S.
Die rvergnügungs-Anzeige»
des, sich aus d. 20. Seite.
Umsang der Heut. Rm-«er
28 Seiten
EigentH. u. Herausg.: ^vvr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction vcranlw.: Tito Patzer. Dinck v. Heivr. Mcrch Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 29 ]
Nr. 307.
Abend -Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
mit
Skdmtutstratio«
Lkrrnig-ff-" ehren»!»-
Redaction
Herreneasie Wnot, l. 6t»i.
: r,lr»h»«-derbr«»»»-!
jRrtacitat I;• ^.'alei
Ä«l: «--«->
TäW"}«**«
R»»dr«k ber Feuilleton» her-
ftfc>, 6. !onfHjeti9fnWtt9"#t
Präger
|e»nt Quellmougabc gestalte;.
*'Wtää®ssr m
Erscheint tilgttch
«uSgenomme« So«»
und Feiertage
5 Uhr Rachmtttag.
Die Abendausgabe
lau« separat nbvnnftt
werden and kostet;
I» der Administra»«» we­
delt Filialen:
Wonattich .da i>— ll. —.>»
V»t Inllelliina in» t/na*t
aonallid) .70h— fC— Ji
Sinzekne Dummer»
rag.. 8 l»--1 ste.
«»wärt». 4 h =8 6t
S«/erale
Werde» nach de> Raume «tz
L»arm>dele,mi» »ee kettn«
gespaltenen Setiljeite Se*
rechnet.
Dienstag, 6. November 1000.
Telegramme
tiitb telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
K«r Sosnisch-dakmattnische« Nahnfrage.
A— z. Budapest, 6. November. (Priv)
Hie hier weilenden 6 st e r r e-i ch i s ch e n Mi­
dister hielten heute in ihrem Absteigquartier
im Hotel „Königin von England" eine Conferenz
ßb. Die gemeinsamen Ministerconftrenzen beginnen
üm 3 Uhr Nachmittag.
# Wien, 6. November. (Priv.) Heute
ludet in Budapest die Berathung der österreichi­
schen nnd ungarischen Minister über die bos­
nischen Bahnen statt. Man glaubt, daß
die österreichischen und ungarischen Minister sich
über folgendes C o m v r o m i ß einigen werden:
Vorbehaltlos zugestanoen werden die von Ungarn
geforderten Bahnen, das sind die normalspurig
tluszubaucnden Bahnen von Sabatz nach Doboj
sind die Verlängerung der Strecke Doboj—
Sarajewo nach dem Sandschak; die von Oester­
reich verlangte Bahn von Bugojno nach Arzano
jur Verbindung mit Spalato wird nicht gleich-
B rnit den von Ungarn vorgeschlagenen
im gebaut. Der Bau der Strecke Bugojno—
Arzano wird jedoch vertragsmäßig gesichert durch
tinen bestimmten Termin, in welchen! der Bau
zu beginnen hat. Auf Grund dieser vertrags­
mäßigen Sicherung baut Oesterreich die auf
seinem Gebiet liegende dalmatinische Strecke von
Spalato nach Arzano. Der von Ungarn zu­
gestandene Termin für den Bau der Linie
Arzano—Bugojno soll so bemessen werden, daß
die Ausführung dieser Strecke sofort beginnen
sann, wenn der Bau der österreichischen Strecke
hon Spalato nach Arzano soweit hergestellt ist,
haß der Bau der Anschlußstrecke Arzano
Bugojno nothwendig wird.
***
Dem „Pondelnik" der „Jihoöeskö Listy" in
©ubrceiä wird aus Wien gemeldet, in wohl unterrich
teten dortigen Kreisen werde allgemein angenommen
daß der Rücktritt deS Ministeriums Körber
bereits unabwendbar sei, falls die Entscheidung in der
bosnischen Bahnsrage nicht vertagt wird. Dagegen denke
die ungarische Regierung auch nicht im Entferntesten
än einen Rücktritt. Die Magyaren seien überzeugt, daß
die Sache mit dem Falle deS Ministeriums Körber
ssnden werde und meinen, daß dem österreichischen Mi
stksterpräsidenten diese Angelegenheit, auf gute Art ab
zutreten, willkommen sei. Daß das Ministerium Körber
ln dieser Angelegenheit den Magyaren gegenüber zurück­
weichen könnte, erscheine ganz ausgeschlossen, da sich die
Regierung bewußt sei, daß sie in diesem Falle bei der
Ersten Sitzung de» künftigen ReichsratheS hinweggefegt
worden würde.
Der West-alk 1« Arernen.
*— Bremen, 6. November. (Priv.) Bis
her ist hier kein weiterer Pestfal
stemeldet. Elf Personen sind als ver
h ä ch t i g in Beobachtung. Der nach Antwerpen
weiter gegangene Dampfer „Marienburg" be­
findet sich dort in strenger Quarantaine.
(C.-B.) Wien, 6. November. Heute fand
unter dem Vorsitze des Cardinal-Fürsterzbischofs
Dr. Gruscha die erste Bischofs-Con-
erenz statt.
8. Jena, 6. November. (Priv.) Die
Staatsregierung verbot eine akademische Ber-
ammlung, in der über die „Los von R o m"-
Bewegung und die Gewissensfreiheit in Oesterreich
gesprochen werden sollte.
^ Brüfiel, 6. November. (Priv.) Einer
Depesche aus Dschibuti zufolge muß der Dantpfer
Gelderland" daselbst in Folge des prekären
Zustandes Krügers niehrere Tage halten,
o daß die Ankunft Krügers in Marseille erst
zwischen dem 15. und 20. November erfolgt.
(C.-B.) Berlin, 6. Nov. DaS „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Belgrad: Da der Defraudant Jlic
unter dem Verdachte steht, finanzielle Beziehungen zum
Cassier der Monopolverwaltung Rtkolik unterhalten zu
haben, ließ die Monopolverwaltung an alle Cassen
Siegel legen und nahm zugleich eine Cassenrevision vor.
Hiebet wurde festgestellt, daß alle Casien der Monopol­
verwaltung vollkommen in Ordnung smd.
branni nnd die Einwohner niedergemetzelt würden. Die
Kaiserlichen gehen in ähnlicher Welse vor. In Ausfüh­
rung dieser Drohung wurden bereit- verschiedene
Dörfer zerstört. Brände kommen fast täglich vor.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Peking, 4. Nov. Li-Hung-Tschang
wandte sich privatim an einzelne Gesandte und suchte
sie zu bewegen, ihren Einfluß beim Grafen Waldersee
geltend zu machen, damit dieser die Vollstreckung der
über die Beamten von Paotmgfu gefällten Todesurtheile
verschiebe. Der kaiserliche Hof könne unmöglich
vor dem nächsten Frühling nach Peking zurückkehren.
Nach Berichten, die in Peking eingetroffen sind, droht
in der Nähe von Singanfu ein Ausstand von Moha-
medanern auSzubrcchen, der die Sicherheit des Thrones
gefährden soll.
Nach einer Meldung des Reuter Bureaus haben
Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching den Gesandten
Protesterklärungen der zwischen Paotiugsu und Peking
ausäffigen Grundbesitzer übermittelt, in welchen sich
diese über die Art und Weise, wie das Land dort ge
plündert wird, beschweren. Die Einwohner erklären in
diesem Proteste, daß ein solches Vorgehen, wenn den
Truppen kein Widerstand geleistet werde, mit dem KriegS
rechte unvereinbar sei.
Die Vorgänge im Sude«.
(E.-B.) Hongkong» 5. November. Nach Berichten
auS Kanton war die Explosion in der Nähe des
PamenS des Gouverneurs am 8. v. M. durch Dynamit
verursacht worden, und zwar, wie man annimmt, zu
dem Zwecke, um eine große Quantität Kriegsbedarf,
welcher in Bamen lagerte, zu zerstören. Wie weiter bc
richtet wird, schmuggeln die Reformer in Kanton Ty
namit ein, indem sie eS als heimisches Medikament
declariren. Die Zollbeamten beschlagnahmten ein auf
diese Weis« eingelangter Paket mit 18 Pfund
Dynamit.
Flüchtlinge vom Ostfluße melden, daß die Auf­
ständischen 30 Meilen nordöstlich von Huitfchon
einen festen Platz errichtet haben. Die Aufständischen
fordem von den Ortschaften Reis und Geld, indem ste
gleichzeitig bekannt geben, daß, wenn den kaiserlichen
Truppen Hilfe geboten würde, die Dörfer niederge-
Me Weichsralhswayken.
WHme«..
Prag, 6. November. In der fünften Curie d«tz
Wahlkreises Leitomischl-Polikka-HlinSko- Hohenmauth-
Skutsch -Rcichenan u. s. w. wird von den Jungczechen
Herr Franz I i r ä n e k sen., Arbeiter aus Prag,
candidirt.— Im Semilcr Wahlkreise wurden in der
IV, Curie Herr Dr. Carl K r a m ä i— dem bekannt­
lich auch in der Taborer Städtecurie das Mandat an­
geboten wurde— und in der V. Curie Herr Joseph
DoleZal als Candidatcn aufgestellt.
gg. Teplitz-Schönau, 5. November. Gestern fan­
den hier zwei von radicalnationaler Seite
veranstaltete Versammlungen statt, und zwar Nachmittag
eine fünfstündige, von etwa 1300 Personen besuchte
öffentliche Wühlerversammlung in der Turnhalle in
Turn, wo sich Redacteur Albin Hanich um da»
Reichsrathsmandat der V. Curie bewarb, und Abends in
der Teplitzer Turnhalle eine§ 3> Versammlung, in
welcher Dr. E i s e n k o l b- Karpitz als Bewerber um
daS Städtemandat Aussig-Teplitz auftrat und Hanich
seine Bewerbung um daS Mandat der V. Curie wieder­
holte. In Turn kam eS wiederholt zwischen den Social­
demokraten, welche ungefähr 200 Mann stark erschienen-
waren, nnd den Nationalen zu lärmenden Scenen,
welche zuweilen minutenlang jede weitere Verhandlung
unmöglich machten. Schließlich räumten die Socialdemo­
kraten das Feld, indem ste den Saal verließen. Beide
Versammlungen accepiirtcn unter lebhafter Zustimmung
die Candidaturen Hanich nnd Dr. Ciscnkolb nnd schloffen
mit der „Wacht am Rhein."
ck. Budwki», 5. November. Letzten Samstag fand
in der Budweiser Beseda abermals eine Versammlung
der czechtschen Vertrauensmänner der Budweiser Land-
gemcinden-Curie statt, eine Einigung bezüglich der
Persönlichkeit des aufzustellenden Candidaten wurde
auch diesmal nicht erzielt. Nach der Meinung der
„Jihod Listy" hat der Leiter der „Obrana ZemSfle!e4"
Herr Hruby, die meisten Ausstchten.
Der frühere czcchische Reichsraths-Abgeordnete
Dr. Engel spricht in seinem Beneschauer Organe den
Wunsch auS, daß Prinz Friedrich Schwarzenberg
im Falle feiner Wahl in den Club der jungczechlsche»
Abgeordneten im Reichsrathe eintreten und die Füh­
rung der czechischcn Agrarierpartei übernehmen
möge.
Wayre«.
—I Brünn, 6. November. (Priv.) 2m mätzrk-
schen Großgrundbesitze wird da» seit dem
Jahre 1897 bestandene W ah lcom pro m! b vollin-
haltlich erneuert werden. Demgemäß fallen den Ver­
fassungstreuen vier, der Mittelparte! drei und den
^Feudalen zwei Mandate zu. Allem Anscheine »ach dürft«
sich auch in den Personen der MandatStrager kaum eine
wesentliche Veränderung ergeben.
—o. vlmütz, 6. November. (Priv.) Ber den
Wahlmänncrwahlenin Olmütz siegten sämmtlich«
32 deutsche W ahlmänner trotz heftiger czechi-
scher und clericaler Agitation.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 307
Seite 2.
v. JSOTember 1300.
Andere Kronländer.
— Innsbruck, 6. November. lPriv.) Bei den
gestern in Brixen stattgcfundcnen Wahlmännerwahlen
ftk die fünfte Curie Südtirols trugen die
Christi ichsöcialen große Majoritäten
dewon.
Dom Hage.
*** Sterbesa«. In Wie« ist die Baronin
tzkotky geb. Mildner, die Gemahlin des k. I SectionS-
chess i. R, Freiherr» v. Rotky, i« 66. Lebensjahre
gestorben. Einer angesehenen Familie in Prag ent-
svrosten, genoß sie während zweier Deren nie«, die sie
tm der Seite ihres Gatten, der bis zum Jahre 1876
hie Präsidialkanzlei der k. k. Statthalterci leitete, in
'Prag lebte, die wärmsten Sympathien der weiteren
gesellschaftlichen Kreise. Seit der im Oktober 1876
erfolgten Einberufung ihres Gatten ins Ministerium
des Innern nach Wien lebte Baronin Rotky in der
Reichshauptstadt, ohne daß die Beziehungen gelockert
worden wäre», die sie mit zahlreichen Familien Prags
freundschaftlich und verwandtschaftlich verbinde«. Die
Pachter der Verblichenen, Freiin Hanna von Rotky, ist
als feinsinnige Künstlerin den Besuchern der Präger
Kunstausstellung wohlbekannt.
*** Ehrung. Der Hauptcaffier der Präger Filiale
der k. k. priv. Oesterreich,schen Creditanstalt Herr
Smanuel Kovacz beging gestern die Feier seiner vor
{5 Jahren erfolgten Eintrittes in die Dienste der An­
stalt. Aus diesem Anlaste versammelten sich seine AmtS-
eollegen und überreichten dem Jubilar mit einer herz­
lichen Ansprache ein Ehrengeschenk. Sichtlich gerührt
dankte derselbe für die ihm erwiesenen Austnerksamkeiten.
Auch von Seiten der Amtsdiener wurde dom Jubilar
«ine Blumenspende mit Widmung überreicht.
*** Die Professor Dr. Wenzel und Auguste
Pruber'fche anatomische Stiftung bei der medizi­
nischen Facultät der Deutschen Universität
gelangt zum erstenmale mii der Jahresgebühr von
450 K. 38 H. für das Trienninm 1000, 1001,1000 zur
Verleihung. Diese Stiftung ist in erster Reihe für
solche junge in Prag ansästige Aerzte bestimmt, welche
sich nach ihrer Promotion dem Studium der Anatomie
zuwenden, in zweiter Reihe aber auch für solche Aerzte,
hie sich in einem theoretischen Fache ausbilden wollen.
Das Berleihungsrecht steht dem Prosestoren-Collegium
zu. Gesuche an dasselbe gerichtet find bis zum
4. December!. I. bei dem Decanate einzubringen.
gg. Dke geheime Qualifieatio« der Lehrer.
Der T e p l i tz e r Bezirksschulrath beschloß in seiner
Sitzung vom 3. d. M., den in der diesjährigen Bezirks-
lehrer-Conferenz eingebrachten Antrag auf Aushebung
der geheimen Oualisication der Lehrer dem k. k. Landes-
fchulrathe zur eingehenden Würdigung zu unter­
breiten.
*** Arimathea-Requiem. Morgen um 8 Uhr
Früh wird in der Kirche aus dem Carlshos« ein ge­
sungenes Requiem für die verstorbenen Wohlthäter und
Mitglieder des Arimathea-Vercines, sowie für alle Ver­
storbenen, die von diesem Vereine begraben wurden,
reiebrirt werden.
*** ZehnSroneu-Panknaten. Nach den bis­
herigen Dispositionen sollen die neuen Banknoten zu
zehn Kronen im Februar 1901 in den Verkehr gebracht
«erden. Der Umlauf dieser Noten ist im Höchftbetrage
von 160 Millionen Kronen festgesetzt. Die Bedeckung
erfolgt durch Gelderläge der beiderseitigen Regierungen
bei der Oesterreichifch-ungarischcn Bank. Die neuen
Banknoten sind zunächst dazu bestimmt, die StaatSnoten
zu fünf Gulden zu ersetzen.
*** Rachodcr Tag in Trantena«. In der
zweiten Hälfte dieses Monates wird, wie die „Politik"
meldet, unter großer Theilnahme der Stadt-
bevölkerung von Nachod in Trautenau eine große Musik-
und Gesangsakadcmie zu Gunsten beS czechischen
RationalhanseS in Trautenau veranstaltet.
F. V»IN Gtvitschin. Hart an der Sprachgrenze
in Ostböhmen liegt der Berg Switschin und das kleine
deutsche Dorf gleichen Namens. Am letzten Sonntag
wurde hier eine neue deutsche Schule eingeweiht,
»rlche der Ingenieur Otto Fiedler auS Arnau er­
baut hatte. Pfarrer Seidel auS Ober-PrauSniß
«hm die Ceremonien vor und sprach dann in herzlichen
Worten über Schule und Erziehung. Die Festrede hielt
Herr Oberlehrer Raimund. Sie war ein inniger
Dank an Alle, die daS Werk fördern halfen, ein Ge-
löbniß, die Jugend deutsch erziehen zu wollen. Mit
einem Hoch! auf den Kaiser schloß er seine treffliche
Rede. Der Musikverein „Harmonie" in Trautenau
hatte sein Eoloquartett entsendet, da» bei der Feier
einige Lieder vortrug. Besondere Verdienste um den
Echulbau hatten sich der Bezirksschuiinspcctor Trum
und der Notar A u e r in Arnau erworben.
*** Zwischen Fungezechen »ud Goeialde»
n> »traten kam eS gestern im Wkower Rathhans, wo
die Wählerverzeichnisse »nr Einsicht aufliegen, zu
Schlägereien und zu socialdemokratischen An­
sammlungen vor dem Rathhause, welche das Einschrei­
ten der Polizei nöthig machten. Für heute haben die
Socialdemokraten eine Versannq^g in die Flieder-
mühle einberufen.
i. Zum Soncurse der Wittingaucr^Zalozna".
Bekanntlich ist die „Zalozna" in Wittingau im Jahre
1898 in Concurs gerathen, nachdem ihr Controllor
Hr. Körner seine» Lebe» durch eine» Selbstmord
ein Ende gemacht hatte. Es wurde ein Abgang vo»
289.303 K. festgestellt, indem sich die Activa mit
742.760 K., die Paffiva mit 1,032.068 K. beziffern. In
dem soeben zum Abschlüsse gebrachten Concursvcrsahren
kam eine 15 pCt. Quote zur Auszahlung und nach
durchgeführter Realisirung des Vermögens der „ZaloZna"
dürsten die Gläubiger noch einen kleinen Betrag be­
kommen. Die gegen den Directionsvorstand des Insti­
tutes Bkesky von Birkenfeld eingeleitete
Strafuntersuchung wurde eingestellt, dagegen werden
sich sämmtliche 13 Mitglieder des Vorstandes in der
nächsten Zeit vor einem Vierrichter-Collegium des
Budweiser KreisgerichteS unter der Anklage wegen
verschuldeter Crida zu verantworten haben.
Die Verhandlung, bei welcher 2000 Protocolle zur Ver­
lesung gelangen, ist auf 5—7 Tage berechnet. In die
Vertheidigung theilen stch der Präger Advocat Dr.
Klumpar und die Budweiser Advocaten Dr. Zätka
uud Dr. H e z k y.
8. Milchvertheucrung. Aus Eaaz wird unS
gemeldet: Am 4. d. M. wurde hier im Hotel HanSlik
eine zahlreich besuchte Versammlung von Interessenten
der Landwirthschast aus der Umgebung von Saaz,
P o d e r s a m, K a a d c n, K o m o t a n, B r ü x, D u x,
W e g st ä d t l u. s. w. abgehalten, in welcher ein­
stimmig die Erhöhung des MilchpreiseS
um 4 Heller pro 1 Liter beschlossen wurde.
Zum Morde in Tetschen. In der Nacht
aus heute hat die Mordaffaire deS Eduard Schneider,
wie das „Präger Abendbl." meldet, eine senIa 1 io-
nelle Wendung genommen. Die eistigst betriebenen
Nachsorschunpen haben den Verdacht gezeigt, daß die
Gattin deS Ermordeten dem Verbrechen nicht allzu-
ferne stehe. Als die VcrdachtSgründe sich gegen dieselbe
immer schwerer gestalteten, wurde Frau Schneider über
Verfügung deS Untersuchungsrichters heute um 4 Uhr
Früh verhaftet und dem Bezirksgerichte einge­
liefert. ES richtet fich gegen sie der dringende Ver­
dacht, in Gemeinschaft mit ihrem frü­
heren Geliebten, einem in Rosawitz wohnhaften
Manne, ihren Gatten ermordet zu haben. Nach
ihrem vermeintlichen Mitschuldigen wird eifrigst
geforscht.
K Neberfall Am 1. b. M. gericth bet 28
Jahre alte Carl Süßmilch, Sohn eines Obsthändlers
in Tschischkowitz, bei einer Tanzunterhaltung in MerSklcS
mit einigen czechischen Burschen in Streit. Als er
gegen Mitternacht «ach Hause ging, wurde er von
mehreren Männern überfallen, niedergeworfen und
mit Mesiern arg zugerichtet. Dreimal gelang es ihm
zu entkommen, aber durch den großen Blutverlust und
durch die Ueberanstrengung ermattet, wurde «t stets
eingeholt und von neuem mit Messern, Stöcke» und
Füßen bearbeitet. Dr. Tttta, welcher ihm noch ix
der Nacht die erste ärztliche Hilfe brachte, constattrt« an
Kops und Rücken 20 Wunden »nd einen Stich
im Bauche; auch scheint die Lunge verletzt. Der
Schwerverletzte wurde sofort nach Lcitmeritz iuS Kranken­
haus überführt.— Nach übereinstimmenden Berichten
unserer Trebnitzer und Lobofitzcr Correspondenten liegen
bei diesem Ueberfalle national« Motiv» zu
Grund«.
*** Mord. Aus Jonsdorf bei LeitomischI wird
berichtet: Am 29. v. M. entstand im Hause der Ehe­
leute Foltell zwischen diesen und dem Weber Hanousek,
der dort übernachtete, ein Streik, in besten Verlauf
dieser von den Ehcleuten und ihrem Sohne umgebracht
wurde. Der Sohn und die Mutter wurde» verhaftet,
der Vater aber iß spurlos verschwunden.
*** *C«fl den« Gefängniß entsprungen. AuS
Brüx wird gemeldet: Best» Kreisgerichte in Brüx be«
fanden sich seit einigen Wochen drei gefährkiche Ein«
brecher, welche mehrere Kirchendiebstähle verübt hatten
in Hast. Die Hauptverhandlung war für heute angesetzt.
Allein i» der Nacht von Sonntag auf Montag ist es
dem Haupt der Diedsbai^e, Namens Hama, gelungen,
zu entfliehen, was bei der bekannten Befestigung bet
Brüxer Strafanstalt fast unglaublich erscheint. Hama
bewerkstelligte, wie das „Pr. Abendbk." berichtet, feint
Flucht i» der Nacht von Sonntag aus Montag i»
folgender Weise: In seiner Zelle befand sich unterhalb
des dort aufgestellten Kübels ein rundes Eisen. Dieses
entfernte er vom Fußboden und grub in die Stelle,
die dasselbe sonst bedeckte, ein Loch. Durch dieses Loch
zwängte er sich hindurch uud kam von dort in den
Keller des Gesangniffes. Dort hinderten seine weitere
Flucht zwei mit Schlöffern versperrte Thüren. Dies«
beiden Thüren sprengte der Ausbrecher, indem er mit
einem Stück Eisen die Schköster abhieb. Bom Kelle«
aus gelangte er ungehindert in den Hofraum. Dort
sprengte Hama die große ins Freie führende Thür und
flüchtete. Das Kreisgericht hat hinter dem flüchtigen
Verbrecher einen Steckbrief erlassen. Hama ist von
kräftigem Körperbaue, hat braune Haare, eine spitzt
Nase, ist mittelgroß, spricht deutsch, hat eine gerade
Körperhaltung, trägt einen braunen Hut, dunklen Rock,
eine blaue Weste, schwarze und graue Hose, sowie eilt
Paar Gummischuhe.
*% Wasserstands- Prognose für morgen»
Aussig— L, Tetschen—1.
Der neue hilsner-procetz.
jDra ht m el dun gen unserer Special»
berichterstatter.)
Der zehnte VerhandlungStag.
R. M. Pisek, 6. November. iPriv.j
Der heutige Vormittag brachte des Jnterestanten
nicht viel. Sämmtliche, bis zur Mittagspause einver­
nommene Zeugen sagten mit großer Bestimmtheit aus,
Hilsner am 17. Juli beim Socialistenfeste im Dkeziua-
walde gesehen zu haben, nur bezüglich der Kleidung
und des Socialistenhutes gingen die Meinungen der
Zeugen auseinander. Heute wurde endlich die viel­
besprochene Affaire mit den angeblich von Goltsch-
Jenikau nach Polna übersendeten Blutkügelche»
amtlich als vollständig erfunden auf«
geklärt. Die Geschichte hatte bekanntlich seinerzeit viel
Staub aufgewirbelt und da das Justizministerium die
im Parlamente über dieses Gerücht eingebrachte Inter­
pellation nicht beantwortete, wurde das Märchen viel­
fach für wahr gehalten. Heute nun gelangten di«
Protocolle sämmtlicher über Auftrag des Justizministers
gerichtlich einvernommener Postbeamten in Hadern zur
Verlesung und aus diesen geht klipp und klar hervor,
daß niemals ein Fläschchen unter den angeführten
Umständen und von der beschriebenen Beschaffenheit
beim Postamte in Hadern zur Beförderung aufgegeben
wurde.
Nachmittag gelangte als erster Zeuge der Handels«
mann Map Metz! aus Jglau zur Einvernahm«.
Seine Aussage bildet im Gegensatze zu den Depofl-
tionen der vormittägigen Zeugen wieder eines jener
unlösbaren Räthsel, an denen dieser Proceß
so reich ist. AndemsrlbenTage, an welchem di»
vormittägigen Zeugen Hilsner am 17. Juli im Brezina,
wald gesehen haben «ollen, hat Metzl den»
HilSner in Jglau eine Unterstützung
ausjüdischen Gemeludemitteln ausbp
zahlt. Diese Auszahlung ist in seinem dem Gerichts­
hof« vorliegenden Index genau mit Datum uud Summ«
verzeichnet und der Zeuge erklärt jeden Irr­
thum ausgeschlossen, denn Tags zuvor fei
Samstag gewesen und am Sabbath wurden Unter?
stützungen nicht gewährt. Der Präsident ließ daS Buch
mit dem Vermerk, der geeignet wär«, HilSner's Alibi
nachzuweisen, unter den Geschworenen cursiren, welch«
die Einzeichnug auf das Genaueste prüften. Die Bert


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
Seite 3.
6. November 1900
theidiger griffen natürlich die Wichtigkeit dieser Di­
vergenz sofort auf und ließen »och besonders feststellen,
daß die Einzeichnung erfolgte, ehe Hilsner das Geld
anf die Hand bekam, also ein Irrthum im Datum durch
eine etwaige, nicht mehr genau zu constatirende nach-
träziiche Aufschreibung nicht vorkomme» konnte.
1. m. Pisek. 6. Nov. (Priv.)
Der heutige «erhaudlungstag ist der Durchfüh-
runa des Mbibeweises gewidmet. Es soll durch die
einzuvernehmenden Zeugen der Nachwers geführt wer­
den daß der Angeklagte am 19. Julr 1898 thatsächlich,
«je' er behauptet, in Jglau war.".
Um halb 9 Uhr wurde die Sitzung eröffnet.
Außer Salomo» Wassermann sind folgende 15
ve„aen für heute vorgeladen: Cnrolina und Aloisia
Brychta, Franz Sobotka, Joseph Pekina. Marie Strahl,
EaA Lasuka. Max Metzl, Julie, Marie und Mathilde
Czervinka, Anna Ilbrent, Joseph PolaLek, Jeronym
Eigel uad Katharma Vitrossky.
Dr. B a x a «st auch heule nicht Ler der Verhand­
lung anwesend. Es heißt, daß er wegen Abhaltung von
Wählerversammlungeu an der Theilnahme der Verhand-
knng verhindert wird.
Mittheilungen de» PrMdeute«.
Der Präsident verkündet den Gerichtsbeschluß,
daß der Antrag auf Vorladung der Schwägerin
des Alexander Reinhard, Frau Katharma
Holzmann, als für die Proceßsache irrelevant abgelehnt
werde. Die Zeugin solle belannilich aussagen, ob Rein­
hard aru 17. Juli 1898 nach Polna ging oder nicht.
Ferner theilt der Präsident mil, daß aus Jglau
die telegraphische Nachricht eingelaufen ist. daß im
Hotel '„zum schwarzen Adler" heute noch
derselbe Hausknecht bedienstet sei, wie im
Jahre 1898. Der Mann heißt Joseph Hofer. Er ist für
da» 8. Slovember vorgeladen,
Neue Zeuge«.
Weiter cheilt der Pristdent mit, daß seitens der
Gend«iffittleftntio» in Zhob an den Ge­
richtshof cine Zuschrist eingelangt sei, in welcher an­
gegeben wird, daß ein gewisser I i r ä s e k in der Ge­
meinde Nadöiow Folgendes erzählt habe: Er hätte am
17. Juli 1898 den Angeklagten in Zhoi geiehen, und
»war in Gesellschaft des Kaufmannssohnes Müller und
des Garderobemeisterlohnes Rapp aus Polna. Der
Zeuge habe den Angeklagten erkaiint und ein Irrthum
oder eine PersonenvcrwcchSlnng könne nicht vorliegen,
da Jiiäsek mit dem Hilsner zusammen in die Schule
gegangen sei und auch Rapp und Müllen genau kennt.
Staatsanwalt Dr. Malijowsky beantragt die
sofortige Vorladung des soeben bekannt gewordenen
Mannes als Zeugen.
Dr. Ankednikek erklärt, gegen die Einver-
»ehmnng des Jiräsek nichts einzuwenden. Er bitte aber,
falls dem Antrag der Staatsanwaltschaft Folge geleistet
werde, auch die von Jiräsek als Beglerier Hilsner'S
angegebenen Personen Ravp und Müller vorzuladen.
Präs. Es wurde aber gestern schon das Protocoll
über die Aussagen Müüer's verlesen.
Dr. Autednikek. Ich lege dem Protocoll auS
den Gründen, welche Herr Staatsanwalt in diesem
Proceß vor einigen Tagen angeiührt hat, gar keine
Bedeutung bei: Der Herr Staatsanwalt hat nämlich
erklärt, daß es unvermeidlich sei, daß sich in die Pro-
toeolle Irrthümer einschlcichcn. Ich schließe mich seiner
Ansicht an «ind beharre auf meinem Antrage. Ueberdies
handelt es sich ja um neue Thatsachen, welche bisher
nicht bekannt waren und über welche die Zeugen noch
dicht gefragt worden sein können.
Der Gerichtshof beschließt alle drei Zeugen
für den 9. Rvvember vorzuladen.
" Das Alibi
Als erste Zeugin wird die 80jährige Häuslers-
tvchter
Sarolkna Brychta
au» Polna vorgerufen. Sie kennt den Angeklagten
lehr gut und ist oft mit ihm zusammengetroffen. Sie
«nute auch die Marie Klima persönlich.
. dräs.: Erinnern Sie sich an den 17. Juli vor
zw« Jahren?"
Ja. Ich war mit meiner Cousine
Alolsia Brychta auf dem von den Socialisten veran-
theiligt" d und habe mich dort am Lanze be-
P r ä s.: Mit wem haben Sie dort getanzt?
Zengrn: Mit mehreren Leuten, auch mit dem
Müller aus Polna.
f räs.: Wie war derselbe angezogen?
Eugrn: Er trug einen Anzug au» lichtem
^Al'^klche Farbe e» war, kaun ich heute nicht mehr
. Präs.: Ist der Müller mit Ihnen zusammen
heimgegangen?
Zeugin: Nein.
kommen 7^'!^ virllcicht mit dem Fahrrad ge
Zeugin: Da» weiß ich nicht.
Präs.: Haben Sie dort den Leopold Hilsner
gesehen I
" Üin: Ja. Er war dort und tanzte mit der
Präs.: U» welch« Zeit war das?
Zengln: Die Stunde kann ich nicht genau an­
geben. Es dürste schon gegen Abend gewesen sein.
Präs.: Hat Hilsner öfters mit der Klima ge­
tanzt?
Zeugin: Daraus habe ich nicht geachtet.
Präs.: Und wie war Hilsner geneidet?
Zeugin: Er trug einen dunklen Anzug, eine
rothe Cravatte und einen großen breiten Socialistenhut.
Präs.: Und wie war die Klima angezogen?
Zeugin: Sie hatt« ein schwarze Joppe an,
dann eine rothe Blouse, einen lichten Canevasrock mit
rothen und weißen Blumen, außerdem trug sie ein
schwarzes Kopftuch mit rothen Rändern.!
Präs.: Wa» machte die Klima i« der Zeit,
während welcher sie nicht tanzte?
Zeugin: Daun ging sie zur Grupve, in welcher
die anderen Mädchen aus WiHnitz sich befanden, und
plauderte und lacht« mit ihnen.
Präs.: Und was machte Hilsner, wenn er nicht
tanzte?
Zeugin: Erlegte sich hinter der Musik auf
die Erde.
Präs.: Sahen Sie den Gras dort?
Zeugin. Den kannte ich damals noch nicht.
Präs. Können Sie mit voller Bestimmtheu an­
geben, daß Sie Hilsner damals sahen?
8 e u g i n. Ganz bestimmt,
otant D a n z e r. Würden Sie die Kleider, welche
die Klima damals trug, erkcnsen?
Zeugin. Ja.
Präs. läßt der Zeugin die Kleider der Klima zur
Ansicht vorleben.
Zeugt n. Diese Kleider trug die
Klima nicht. lBewegung.)
Der Zeugin wird nun das CanevoS vor­
gelegt.
Zeugin, nachdem sie rS genau betrachtet:
DaS Caneva» hat eine andere Farbe als
jenes, welches die Klima trug.
StaatSanwalt. War die Klima größer als
Hilsner?
Zeugin. Ja.
Staatsanwalt. Was war Auffallendes
an ihr?
Zeugin. Sie hatte vorstehende Zähne.
Dr. P e v n tz. Waren auch andere Jaden aaf dem
Ausflug?
Zeugin. Ja, Deutsch, Müller und ReiLmann.
Dr. Pevnh. Sprach Hilsner mit ihnen?
8 e u g i ti. Er schaute nicht hin.
Botant Sonka. Tanzte Hilsner mit anderen
Mädchen?«
Zeugin. Nein, das sah ich nicht.
Dr. Auiednikek. Sahen Sie die Klima mit
anderen Männern tanzen?
Zeugin. Darum kümmerte ich mich nicht.
Angeklagter zur Zeugin: Sie scheinen sich
M irren I
Zeugin. Nein ich kenne sie sehr gut.
Präs War im Jahre 1896 noch ein anderer
socialdemokratischer Ausflug?
Zeugin. Ich glaube nicht.
Die nächste Zeugin ist das 19jährige, gegenwärtig
in Wien wohnhafte Dienstmädchen
Aloisia Brychta.
Sie kennt Hilsner, da sie unweit von ihm in
Polna wohnte. Die Klima hat sie nicht gekannt. Dem
Ausflug der Socialisten wohnte sie bei und will auch
Hilsner dort gesehen haben. Er trug, wie sie angibt,
einen Socialiftenhut und eine rothe Cravatte und
tanzte mit einem Landmädchen, das größer war als er.
Präs. Wie war das Mädchen gekleidet?
Zeugin. Sie trug einen Canevasrock, wie ihn
die Landmädchen zu tragen pflegten.
Präs. Fragten Sie vielleicht, waS das für ein
Mädchen sei?
Zeugin. Sie war unter den MLsnitzer Mädchen
i s. Erkannten Sie damals Hilsner genau?
Er fiel mir auf, weil er einen
auf dem Rückweg«?
Prä
Z e n g i n. Ja.
Socialiftenhut trug.
Präs. Sahen Sie HilSner
Z e u a i n. Nein.
Präs. Gingen Sie im Zuge?
Zeugin. Ja, im Paar. Ich ging mit einem
Landmädchen.
Präs. Sahe« Sie HilSner im Zage?
Zeugin. Rein.
Präs. Ich habe Sie «ach wegen der Hrüza
zu fragen. Sie sollen den HikSnrr kurz vor dem Möwe
gesehen haben.
Zeugin. Ja. am Gründonnerstag. Ich aing
nrtt der Schwester, der Mari«, und traf ihn auf dem
Wege von Zabotrr.
Präs. Führt dieser Weg i» den Bkezinawald?
Zeugin. Nein.
Präs. Ging er allein?
Zeugin. Ja, er kam um die Ecke. Ich stieß
mit ihm zusammen. Er erschrak, ich war aber ruhig.
Präs. Wie war er gekleidet?
Zeugin. Er trug einen grünen Anzug.
Botant D a n z e r. Wie oft sahen Sie Hilsner
bei dem Ausflug tanzen?
Zeugin. Etwa dreimal.
Botant Danzer. Immer mit demselben Mädchen?
Zeugin. Ja. Meine Cousine sagte noch zu
mir: ,Du, schau her, da tanzt der Hilsner mit der
Klima l !I
Botant Danjer. Können Sie mir genau sage«
wann der Ausflug war?
Zeugin. Ja, daS weiß ich nicht.
Staatsanwalt. Waren Sie auch ein ander»«
mal auf dem Ausflug?
Zeugin. Nein, nur diesmal.
Dr. Auiednikek. Waren viele Leute an»
Polna dabei?
Zeugin. Ja.
Dr. Autednikek. Warum fiel er Ihnen ge­
rade auf, daß Hilsner tanzte? Haben Sie ihn
denn nie mit Mädchen gesehen?
Zeugin. NiemalSI
Dr. Aukednikrk. Da- ist aber sehr »eÄ-
würdig.
Dr. B o b i 11 1. Sie wurden auch schon am 4
April in Angelegenheit der Affaire Hruza einvernomm«,
damals sagten Sie, daß auch Sie erschracken, al» Sie
mit Hilsner zusammenstießen; heute erklären Sie, daß
Sie ganz ruhig blieben; wie kommt das?
Zeugin. Warum sollte ich denn erschrocken
sei»?
Dr. Bodikka. Ja, warum sollte er erschrocken
sein?
Zeugin. Ja, wer weiß, wohin er damals ging.
Bot. Smulny. Sie sagten früher, daß Sw
sich auf die Kleider der Klima nicht erinnern, heute
sagen Sie, daß sie auS Caneva» waren.
Staatsanwalt. Ist das wahr?
Zeugin. ES war ganz bestimmt Caneva».
Dr. Autednikek. Wahrscheinlich wurden Sie
früher nur nach der Farbe gefragt.
Zeugin. Ja, da» weiß ich nicht, aber Canevrs
war e» bestimmt.
Frauziska Sobotka
ein 18jahrlgeS Dienstmädchen aus Polna, kannte die
Klima und pflegte sie immer beim Sonntagskirchgang
zu treffen, ohne mit ihr zu sprechen. Auch die Zeugin
war am socialistischen Ausflug und gibt an, daß Hilsner
2 oder 3 Stück mit der Klima getanzt habe.
Präs. Wie war die Klima gekleidet?
Zeugin. DaS weiß ich nicht mehr. Hllsner
trug einen grauen Anzug, einen Socialisten Hut und
eine rothe Cravatte.
Bot. Danzer. Sie hörte» dann später, daß
die Klima verschwunden sei.
Zeugin. Ich hörte da» drei Wochen später
und bedauerte sie noch so sehr, weil ich fie kannte.
Bot. Danzer. Erinnerten Sie sich da an den
Ausflug?
Zeugin. Ich sagte noch: Ach Gott, das war
ihr letzter Tanz.
Der Zeugi« wird der graue Anzug Hilsner'»
vorgewiesen.
Zeugin: Damals war der Anzug bester.
Dr. Pcvny: Sahen Sie auch andere Juden
dort?
Zeugin: Ja, den Graf.
Dr. P e v n v: Sprach er mit Hilsner?
Zeugin: Das habe ich nicht gesehen.
Präj.: Wann haben Sie den Graf geiehen?
Zeugin: Gegen 5 Uhr.
Dr. Aulednike k: Früher sagten Sie, daß
Sie den Graf gesehen hatten, als cs schon Abend war.
Jetzt sagen Sie, daß cs um b Uhr gewese» sei. Wak
ist das Richtige?
Zeugin: Ich ivußte ja damals nicht, daß so
etwas daraus werden würde.
Dr. Autednikek: Warum haben Sie das
aber nicht angegeben, als Sie hörten, daß die Klima
verschwunden sei?
Zeugin: Ich diente damals in Jglau ultd vor-
lor den Dienst dadurch, daß ich nach Poina gerufen
wurde.
Dr. Autednikek: Waren Sie in Polna, als
daS Skelett im Walde aufgefunden wurde und die
Meinung sich verbreitete, daß das die Leiche der
Klima sei?
Zeugin: Ja, ich sagte aber nichts dazu; erst
später habe ich e» bei einer Gelegenheit vor einem ge-
wiffen Dvvkak gesagt, und der hat mich angegeben.
Der Zeuge
Joseph Pertna,
42 Jahre alt, au» Polna, gibt an, daß er den Ange­
klagten und auch den Schuhmachergehilfen Max Auf­
recht kenne.
Präs.: Sie waren Mitglied de» Arbeiter-Bil-
dungsoereines?
Zeuge: Ich war Gründer dieses Vereines.
Präs.: Und wa» für Ausflüge veranstalteten
Sie in letzter Zeit?
Zeuge. Wir veranstalteten im Jahre 1896 ör«
Ausflüge. DaS waren die letzten, weil sich der Verein
dann auflöste.„ ..
Präs. Hilsner hat sich von Ihnen eine»
Socialistenhut nnSgeliehen?.,.~
Zeuge. Ja. Max Aufrecht kam einmal in Be­
gleitung Hilsner« zu mir und ersuchte mrch bief«»
S» ben Hut. Aufweine Frage, wozu er rhn brauche,
/itrfmrtTfa'te er mir in uon
Mädchen nicht erkannt werden wolle. Er brauche den
nur für zwei bis drei Tage. Es verstrichen aber
14 Tage, ahn« daß ich den Hut zurückerhielt, weshalb
mir meine Frau Vorwürfe machte., Als ich um Aller-
heiligen herum in die Fabrik arbeiten ging, traf ich
Aufrecht Ich stellte ihn zur Rede und sagt«: «Wenü


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 307.
Seite 4,
6. November I80V.
5 u mir nicht meinen Hut verschaffst, so tzebe ich D>r
n paar Ohrseigen I" (SeiterTeit.) Am nächsten Tage
hatte ich denn auch meinen Hut. Er war aber ganz
ruinirt. Ich bitte. (Zeuge legt den Hut vor.)
Präs. Sie sollen beim Ausflüge auch Bier aus-
getragen haben. Wie reimt fich das mit Ihrer Stellung
als Gründer des Vereins zusammen 7
Zeuge. Wir hatten das Bier in eigener Regie.
Präs. Sahen Sie den Hilsner beim Ausflug 7
Zeuge. Ich weih eS nicht mehr.
Der Zeuge wird nun gefragt, waS er von der
Wanderschaft Hilsncrs angeben könne. Er weiß von
der Wanderschaft selbst nichts, erinnert sich aber un
gesähr an die Zeit, wann der Angeklagt« dieselbe an­
getreten habe.
Es könnte, wenn nicht am 81. Juni, so doch um
einen Tag früher oder später gewesen sein.
Staatsanwalt. Früher haben Sie ange
«eben, daß Hilsner Mitte Juni seine Reise angetreten
näbe, irren Sie sich nicht?
Zeuge. Nein-, ich erinnere mich genau, daß eS
«m Peter und Paul, also um den 1. Juli herum war.
Dr. PevnH richtet nun mehrfache Fragen an
den Zeugen, deren Sinn dahin geht, ob Peiina nicht
selbst den Angeklagten aus dem Stadtplatz oder sonst
Irgendwo mit dem Hute des Zeugen gesehen habe.
Zeuge beantwortet die Fragen mit dem Hin
weise darauf, daß er ja durch Ausrecht und Hilsners
Bruder seinen Hut reclamirt habe, waS unnöthig
gewesen wäre, wenn er den Angeklagten selbst ge
«offen hätte.
Dr. Pevnh. Sahen Sie ihn nicht doch mit
Ihrem Hute auf dem Stadtplatz in Poln«?
Zeuge tärgerlich schreiend). Ich habe doch
gesagt, daß ich ihn nicht sah und werde
doch immer wieder darum gefragt; i
muß doch die Wahrheit sagen.
Präs. Sie dürfen sich nicht aufregen und müssen
ruhig antworten, was Sie gefragt werden.
Zeuge. Jchbindoch vonJhnen v or-
S «laden worden und nicht von den
erren Doktoren da nnd lasse mich
nicht verwirren..„
Dr. Pevnh. Sahen Sie auf dem Ausflug
mehrere Juden?
Zeuge. Darauf habe ich nicht aufgepaßt.
Präs. Ich weiß, wo der Herr Doktor hinauSwill.
lZum Zeugen gewendet) Sahen Sie den Graf dort?
Zeuge. Ja gegen 6 Uhr.
Nach einigen weiteren Fragen wird HilSner
aufgefordert, sich zu dieser Zeugenaussage zu äußern.
Er wendet sich direct zum Zeugen und sagt: „Sie
irren fich bezüglich der Zeit. Als ich mit Aufrecht zu
Ihnen kam, das war ia schon nach meiner Wanderschaft.
Zeuge. Ich weiß doch nicht, Poidl (kolcklstu),
wann Du von Deiner Wanderschaft gekommen bist. Ich
habe Deinem Bruder gesagt» „Saa dem Pölda, daß
er mir meinen Hut zurückgibt." Erst als ich dem Auf­
recht mit Ohrseigen drohte, bekam ich ihn wieder.
Begrüßung deö Erbprinzen Lobkowicz.
Hier macht sich an der Thür eine klein« Bewegung
bemerkbar. Ein schlanker, eleganter, junger Mann,
Erbprinz Friedrich Lobkowicz, Sohn des Obcrst-
landmarschallS von Böhmen, Fürsten Georg Lobkowicz,
betritt den Saal. Der Erbprinz ist von dem Gute
Wraj nach Pisek gefahren, um der Verhandlung beizu­
wohnen.
Der Präsident unterbricht die Sitzung, be­
grüßt den Erbprinzen und bietet ihm einen Platz beim
Fenster an, wo neben dem Tische des GerichtSdieners
ein Sessel gestellt wird.
Nach wenigen Minuten Unterbrechung wird das
Zeugenverhör fortgesetzt.
Zeugin Marie Gtraoil,
14 Jahre alt aus Polna, gibt an, daß sie Hilsner im
September 1898 auf dein Wege nach Wiejnitz im
Walde traf.
Präs. Wieso wissen Sie, daß es im Septem­
ber war?
Zeugin. Weil damals die Erdapfel herausge­
nommen wurden. Ich bin zu jener Zeit in die Schule
gegangen.
Prä
fahrn?
Zeugin. Ich sah ihn nur auf einem Abhang
stehen.
Präs. War das vielleicht der Ort, wo das Skelett
gesunden wurde?
Zeugin. Ich weiß nicht, wo das Skelett auf­
gefunden wurde.
f räs. Wie war Hilsner angezogen?
e u g i n. Er trug einen weißen Anzug,
grünen Hut und einen Stock.
e. Ich kann mich sonst au keine erinnern.
Wie so erinnern Sie sich gerade an
einem Ebristcnmädchen
mir vorüber ins Gast-
Und was »nachte Hilsner, als Sie ihn
Dr. Vodiiika. Hat Hilsner Sie gesehen?
Zeugin. Er muß mich gesehen haben..
Präs. Angellagter, was haben Sie dazu zu be­
merken?.
An gell. ES ist möglich, daß ich dort gesehen
wurde, als ich aus Deutschbrod kam.
Nächste Zeuge ist
Karl Hazuka
63 Jahre alt, Häusler, der früher einen Bäckerstand
in 4>cr Nähe des Gasthauses des Bitek hatte.
Bors. Erinnern Sir stch an den socialistischen
Ausflug im Jahre 1896?.-
Zeuge. Ja ich erinnere mich daran. Ich saß
gerade aus der Bank vor dem Gasthause des Vitek, als
der Zug nach Polna zurückkam; das war so zwischei»
6 und 9 Uhr Abends; voran zog Musik und hinter
der Musik in zivei Reihen die Ausflügler. Der Hilsner
war auch dabei. Er war in ein Mädchen eingehängt,
daS mit ihm ging. m
Bors. Wie sah daS Mädchen aus?
Zeuge. Sie war größer als er.
Bors. Wie war Hilsner's Begleiterin gekleidet?
Zeuge. Sie trug ein schwarzes Kopftuch mit
aeblumtem Rand, eine dunkle Juppe, von, Rock weiß
ich die Farbe nicht.
Präs. Wohin gingen die Leute?
Zeuge. Sie zogen ins Gasthaus
Präs. Sahen Sie auch andere Bekannte im
Zuge?
Zeu
Prä
Hilsner?
Zeuge. Weil er mit
ging; er ging auch gerade an
haus.
Präs. Wußten Sie, als Sie das erzählten, daß
HilSner wegen Mordes der Klima in Untersuchung
stand?
Zeuge. Davon wußte ich soviel wie Nichts.
Erst als mir der Anton Lang erzählte, daß er die
Klima mit Hilsner zum oberen Thore geben gesehen
hab«, erinnerte ich mich, daß das wahr sein könnte,
weil ich die beiden miteinander gesehen hatte, wie sie
inS Gasthaus gingen.
Präs. Und da meldeten Sie sich als Zeuge?
Zeuge. Rein; ich erzählte davon im Gasthause
und dar wurde den» Gerichtshöfe angezeigt.
S r ä s. i Wie war Hilsner gekleidet 7
euge: Ich konnte die Farbe des Anzuges
nicht sehen, weit es schon Abend war. Ich sah nur,
daß er seinen Stock hin- und herschwenkte, wie das so
seine Gewohnheit ist.
Dr. Aukedniiek: Wenn Sie nicht die Farbe
der Gewändes sehen konnten, wie konnten Sie sei»
Gesicht erkennen?
Zeug«: Weil ich ihm inS Gesicht sah.
Dr. Aukednikek.- Wisse» Sie genau, daß
Hilsner mit einem Arbeitertrupp ins Gasthaus zog?
Zeuge: Ja.
Dr. Dodikka: Sie sagten ftüher, daß die
Klima einen Uuterrock trug?
Zeuge: Das weiß ich nicht inchr.
Dr. Bodikka: Aber beim Bürgerineistcr haben
Sie eS angegeben. Dagegen haben Sie dort nicht ge­
sagt, daß Sie Hilsner schon früher sahen.
Zeuge: Als ich auf dem Bürgermeisteramte
einvernommen wurde, war ich ganz verwirrt.
Dr. Aukedniiek. Aber es ist sehr merkwürdig,
daß Sie das nicht schon früher einmal erzählten.
Zeuge. Warum sollte ich mich zur Zeugenschaft
drängen!
Dr. Pevnh. Sie wollten halt nicht ju Gericht
lausen und Zelt und Geld verlieren.
Zeuge. Ja, denn ich mußte dann Jemandem
zahlen, der mich vertritt.
Aug- (znm Zeugen): Irren Sie stch nicht?
Zeuge (knapp an HuSner herantretend, scharf):
Ich irre mich nicht. Ich Iverde doch nicht als alter
Mann falsch schwören. (Laut): Am Ende kennen Sie
mich gar nicht?
An g. O ja, ich kenne Sie ganz gut.
Zeügn»
Marie LaÄa
bestätigt, daß ein Mann sie zu Boden warf und ver­
gewaltigen wollte. Sie weinte und sah nicht, was den
Mann machte. Da kam Jemand und der Fremde lief
davon., v
Dasselbe bestätigt der 11jährige Albin Klusäcek.
Die Gerichtsärzte Dr. MichtIek und Drz
P r o k c ß. welche die Uedersallene untersuchten, fanden
an ihr keine äußeren Verletzungen.
Die Phiole mit den Blntkügelchen.
Es folgt nun die Protocollvcrlcsung bezüglich def
Phiole mit den Blutkügelche» und zwar zunächst eilt«
Zuschrift des Bezirksgerichtes Hadern deS Inhaltes:>
Adjunct Balzar erklärt, eS fei unwahr, daß auf
der Post Goltsch-Jenikan eine Sendung der Schächtcrs
von Goltsch.Jenikau an den Rabbiner Goldberger voll
Polna abgegeben wurde. j
Gerichtsdicner Franz Mech erklärt, daß er die Post
au den Kauzeliste» Liebisch, der daS Einreichungspro^
tocoll iührt, abgegeben habe.'
Liebisch gibt an, es sei niemals wegen Sistiruug
einer Sendung beS Schlichters Kurzweil an den Rah/
biner Goldberger in Polna eine Anzeige erstattet tvoidektz
ES sei unwahr, daß eine solche Sendung zur gerichhi
lichen Untersuchung gesendet wurde.
Joseph Krautberger, Postvorstgnd in Goltschf
Jenikau erklärt, es sei unwahr, daß «in ParfumfläsD
chen gefunden oder sistirt wurde. Er sei durch die JÄ
terpellatiou des Abg. Echlesinger auf die Sachs
aufmerksam gemacht worden.;
Laura Zantotvskh, Postcxpeditorln, hat kein«
Sendung des Schächters Kurzweil an Rabbiner
Goldberger übernommen. Es kam in dieser Aft;
gelcgenheit eine gerichtliche Anfrage, welche dahin
beantwortet wurde, daß keine diesbezüglich'
Sendung vorhanden war. Es ist daher am
unwahr, daß eine solche Sendung geöffnet wurde.;
Pros. Johann HorvaezewSki der Präger cze«.
chischen Universität erklärt, daß weder au ihft
noch an seine Eoliegeü eine derartig^
Phiole zur Untersuchung gelangte, wes­
halb ihn auch die Interpellation des Abg. Schlesingeji
gewundert habe.
Hilsuer am 17. Juli in Jgla«.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung erscheint
? räs. Gingen Sie allein?
e u g i n. Ich ging mit Frau Fiala.
aus
„_ .._. Ich habe
pe aber nicht aus Hilsner ausinerksam gemacht und
weiß deshalb also auch nicht, ob fie ihn gesehen hat.
Präs. Wie weit vön Ihnen entfernt stand
Hilsner?
Zeugin. Etwa hundert Schritte.
Präs. Sie haben früher gesagt, daß sich Hils-
uer, als er Sie sah, hinter einem Baume verpeste.
Zeugin. Das ist auch richtig.
Dr. SluiebniCef. Woraus schließen Sie, daß
er fich versteckte.
Zeugin. Weil er wieder in den Wald
zurücktrat.
Katharina Witrofsky
aus Jakau wird in deutscher Sprache einvernominen.
Sie gißt an, daß HilSner einmal bei ihr betteln war.
Er sagte damals: „Ich bin Hilsner aus Poina." Sie
gab ihm einen alten Hut.
Zeugin weiß nicht mehr genau, welcher Tag
das war und kann den HilSner, ja nicht eininal den
Hut wieder erkennen. Sie könne absolut nicht bestäti­
gen, daß Hilsner gerade am 17. Juli 1698 bei ihr ivar.
Dr. Ä u k e d n i k e k. Aber möglich ist es, daß
Hilsner im Jahre 1898 bei ihnen war?
Zeugin. Ja möglich ist es, aber ich erinnere
mich nicht mehr dakan. Ich weiß nur, daß es im
Sommer war.
Es gelangt nun daS Protocoll der Zeugin Christine
KlufäWk zur Verlesung, welche angibt, daß sie mit
ihrer Freundin Laska und deren Bruder im August
1697 spazieren gind. Da kam ein Mann auf sie zu und
rief, er habe einen Rock gefunden. Laska ging hin und
der Mann führte sie in den Wald, wo er an ihr ein
Sittlichkeitsattcntat zu verüben versuchte. Zum Glücke
kam ein Fremder, worauf der Mann davon lief.
Die 13 Jahre alte
Zeuge
Maximilian Metz»,
60jähriger Kaufmann aus Jglau, auf dem Podiuin. E«
erzählt, Hilsner sei öfter zu ihn» um Unterstützung
gekommen, welche Metzl für die jüdische Gemeinde aus­
zahlte.■
Präs. War Hilsner im Juli 1898 bei Ihnen?
Zeuge. Jawohl. Am 17. Juli bekam er ein«
Unterstützung. Ich trug es in mein Buch ein.
Präs. Schauen Sie sich Hilsner an. Kennen
Sie ihn?:
Zeuge (blickt dem Angeklagten lange ins Gesicht
und sagt dann): Das ist sein Gesicht, aber «8 war
daiuals gerötheter und voller.
Präs. Können Sie mit Bestimmtheit sagen, daß
er damals in Jglau war?
Zeuge. Als ich in Jglau einvernommen wurde,
sagte ich. ich weiß »licht, ich »uerde erst »in Buche nach­
sehen. Ich sah dann im Buch nach und fand, daß e«
thatsächlich am 17. J»Ui in Jglau »var. (Bewegung.)-
Präs. Kennen Sie das »nit Sicherheit behaupten?
Zeuge. Mit aller Bestimmtheit, denn ich habe
Namen und Betrag eingezeichnet.
f räs. Wissen Sie, was das sür ein Tag war J
euge. Ein Sonntag. Da komrne ich um V«8
in die Kanzlei.
Präsident. Ist es nicht möglich, daß er frühe«
dort »var?
.,„ Zeuge. Das ist nicht möglich, weil ich erst um
/,8 die Kanzlei öffne.-
Präs. Haben Sie nicht anderwärts als in der
Kanzle» das Almosen ausbezahlt?
Zeuge. Immer in der Kanzlei.
. Präs. (zeigt ihm das Buch): Ist das das Buch
mit Ihren Eintragungen?
Zeuge. Jawohl, aber das betreffende Blatt ist
nicht drinnen, ich habe es damals ausgeschnitten »na
dem Gerichtshöfe in Kuttenbcrg gelassen.
Präs. Haben Sie das vor dem Gerichte herän'7-
geschnitten?
Zeug e. Jawohl.
Präs) Sehen Sie dieses Blatt an.
Zeuge. Ja, das ist es.
Das Buch und das Blatt wird den Geschworenen
gezeigt.;\
Präs. Wie viel erhielt Hilsner damals als
Unterstützung?
Zeuge. DaS weiß ich nicht auswendig, aber es
ist eingetragen.
Präs. Können Sie sagen, daß jeder Irrthum hn
Datum ausgeschlossen ist, ob Sie sich nicht geirrt haben/
ob Sie nicht ein falsches Datum eingetragen haben?
Zeuge. Jeder Irrthum ist austze«
schlössen. j
Staatsanwalt. Erinnern Sie fich nicht
genau, u,n welche Zeit er bei Ihnen war?
Zeuge. Es muß nach 8 Uhr gewesen sein.
Prä s. Wissen Sie nicht, ob um 9 Uhr, oder
um 10, oder später?
Zeuge. DaS kann ich nicht sagen.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 33 ]
Frager Tagblatt iNr. öln
Seite 5.
6. November 1900.
Dr. Pevny. Söie- weit ist von Jglau nach-
Polna-
Zeuge. Man zählt drei Gehstnnden.
Dr. Autedniiek. Wie weit ist von Jglau
Stadt zum Bahnhof?
Zeuge. Ich gehe gewöhnlich 25 Minuten.
Dr. 2?uf ebnuel. Sie haben Ihr Buch nach
dem Alphabet eingetheilt?
Zeuge. Ja.
Dr. A u k e b n i! e k. Da» ist sehr wichtig.
Zahlen Sie Unterstützungen auch am Samstag aus?
Zeuge. Niemals.
Dr. A u k e d n i k e k. ES ist also nicht möglich
daß e» am Tag vor Sonntag war?
Zeuge. Nein, das ist unmöglich.
Dr. Pevny. Ist es nicht möglich, daß Sie
Unterstützungen auszahlen, sich erst dann wieder daran
erinnern und sie erst nachträglich einzeichnen?
Zeuge. Das gibt'« nicht, erst bis die Eintra­
gung erfolgt ist, wird das Geld ausbezahlt.
Volant Smutny. Hatte Hilsner damals ein
Buch bei sich?
Zeuge. Ja, ein Arbeitsbuch.
Staatsanwalt. Wiffen Sie nicht, wie er
angezogen war?
Zeuge. DaS weiß ich nicht.
StaatSanwalt. Mas er für einen Hut
hatte?
Zeuge. DaS weiß ich nicht, denn er trug den
Hut in der Hand.
Dr. Aukednikek bittet um Feststellung, wann
der Sifenbahnzug von Jglau nach Polna fährt.
Präs. constatirt aus dem Courier: Der Zug,
( :«r um 6 Uhr 48 Min. Morgens von Jglau abgeht,
ommt nach Polna um 7 Uhr 1 Mim, ferner der Zug
hon Jglau um 2 Uhr 4 Min. Nachm. kommt nach
Polna um 2 Uhr 17 Min.
Zeugin Julie Äerviula
erinnert sich. daß Hilsner vor 8V, Jahren bei ihrer
Familie in Jglau war.
Präs.: Um Ostern haben Sie ihn nicht bei sich
gekästen?
Zeugin: Nein.
Präs: Sie sind Hansirerin-, konnte er nicht bei
Ihnen gewesen sein, ohne daß Sie davon wußte»?
Zeugin; Das ist möglich.
Mathilde «Lervinka.
Tochter der Vorigen, sagt, Hilsner habe ihren Bruder
bei ihnen besucht.
Präs.: Hilsner sagt, daß er einmal bei Ihnen
itbemachtetc, als Ihr Bruder vom Hause weg war.
Zeugin: DaS hätte die Mutter nicht zugegeben.
Dr. Aukednicek: Wissen Sie, daß auch gegen
Ihren Bruder der Verdacht ausgesprochen wurde, daß
er beim Morde die Hände im Spiele hatte? Vielleicht
furchten Sie deshalb Alles offen zu sagen?
Zeugin bleibt bei ihrer Aussage.
Zeuge Moritz lervinka.
deponirt, seines Wissens habe Hilsner bei ihnen über­
nachtet, als sein Bruder Wilhelm noch zu Lause war.
Präs. Während der Abwesenheit Wilhelms hat
Hilsner also nicht bei Ihnen übernachtet?
Dr. A u t c d n i! e k. Hat Hilsner nicht bei Ihnen
«in Bündel zurückgelassen, als Wilhelm auf Reisen war?
Zeuge. An einem Sonntag.
Dr. Autedniiek. Waren Sie noch krank, als
HilSner das Bündel dort ließ?
Zeuge. Ja.
Dr. A u t e d n t k e k. Wann holte er das Bündel
wieder?
Zeuge. Es kommt mir vor, alS ob es am
nächsten Tag, also am Montag Früh gewesen war.
Votant Gonka. Sind Sie noch im Juli
gelegen?
Zeuge. Da begann ich schon auszugehen.
Zeuge Wilhelm Kervinka.
kennt Hilsner von Polna.
Präs Hatten Sie Gelegenheit, öfter mit ihm
zusammen zu kommen?
Zeuge. Einigemale im Jahre.
Präs Hat er Sie 1898 besucht?
. 3*“ 6 *■ Ja, er kam etwa im Mai. Ich war
damals ohne Arbeit und da verabredeten wir, gemetn-
mm aus Wanderschaft zu gehen. Anfang Juni schrieb
K ihm, er möge kommen, er kam am 12. Juni und
blieb bei uns über Nacht. Ich sagte ihm, er möge
r^^nsgehen, ich würde nachkommen; ich kam ihm dann
??? von dort gingen wir tu gemein-
tzmer Wanderschaft. In Znaim schrieb ich für ihn
Wkn Brief an seine Gesiebte Beiiesch. In Znaim
^-nwtr nicht, weil die Arbettsbezahlung zu schlecht
Mr trennten uns dann, trafen uns aber wredei
<ßar.
. .., m^ lassen ~—.
5* 4 f. Waren Sie mit ihm in Triesch?
3} u g e. Ja, Samstag den 9. Juli? Ich sagte
Noch, tt solle meine Geliebte grüßen.'
s r ä s. Wie heißt Äre Geliebte?
e u ä e. Katharina Machatschess
> r ä s. Nicht die Bbrent?
!«ug«. Das ist ihre Schwester.
Anträge der Vertheidign««.
_« Schluß der Vernehmung dieses Zeugen, die
noch längere Zert dauert, stellt Dr. Aukednikek folgendt
Anträge: Es möge-auS dem Begleitschein zum Arbeits­
buch HilSuerS constatirt werden, wo sich Hilsner vom
15 Juni bis 21. Juli'1898 ausgehalten habe; jene
Verpflegsstationen, die er paffirte und die nicht im
Begleitschein den Stempel haben, sind im Arbeitsbuche
zu ersehen. Diese Constatiruna ist wegen der wider­
sprechenden Zeugenaussagen sehr nothwendig und ich
beantrage, daß an der Hand der Karte mit Hilfe des
Zeugen Eerminka der Weg festgestellt werde, den
Hilsner zog. Endlich beantragt Dr. Aukednikek noch
die Vorladung mehrerer neuer Zeugen und für den
Fall als Zweifel aufsteigen sollten, ob nicht ein anderer
auf Hilsners Arbeitsbuch wanderte, die Vorladung der
Verwalter aller bezüglichen Verpflegsstationen behuss
Confrontirung mit Hilsner.
Es wird noch die Zeugin
«nua Rbrent.
Schwester der Gesiebten des Wilhelm Cervinka, einver­
nommen, die nichts von Belang deponirt.
Joseph Blazc»,
derzeit Sicherheitswachmann in Prag, hat als Infanterist
1693 Hilsner zweimal in Jglau gesehen. Zeuge sprach
mit ihm über Militär-angelegenheiten. Wann er mit
Hilsner sprach, weiß Zeuge nicht. Aus einer Zuschrift
des Militärcommandos wird constatirt, daß Zeuge vom
16. Juli Mittags bis 17. Juli Mittags Bereitschaft
hatte und die Caserne nicht verlassen konnte, also nicht
mit Hilsner an diesem Tage gesprochen haben konnte.
Hierouhmus Eigel,
Polizeicorporal und Verpflegsstationsverwalter in Jglau,
erkennt Hilsner nicht und weiß nichts bezüglich dessen
Anivesenheit in Jglau.
Präsident constatirt aus dem Protocoll der
VerpflegSstation, daß Hilsner am 15. Juli Abends in
der Jglauer Station ankam' und am 18. Juli mit der
Angabe, nach Polna zu gehen, die Station verließ.
Hiemit ist das für heute bestimmte Zeugcnverhör
erschöpft.'Vertheidiger Dr. Vodiika stellt hierauf folgende
Anträge: An der Fundstelle des Leichnams der Agnes
Hruza wurden später Topfscherben gesunden, an welchen
angeblich Biutspuren bemerkbar waren. Ich bitte zu
constatiren, daß derartige Spuren bei der Untersuchung
nicht gefunden wurden. Ich verweise deshalb aus diesen
Umstand, um zu zeigen, aus welche Weise man derartige
Angaben verbreitet, um einen Ritualmord
glaubhaft zu machen.
Ich beantrage ferner die Verlesung des Protokolls
jenes Zeugen, welcher an der Fundstelle des Leichnams
absichtlich weggeworfene Riemenfiückchen fand, von
welchen man behauptete, daß sie jüdischem Ritus dienen.
Weiter beantrage ich die Verlesung des Protokolls des
Rabbiners Simon Abeles, welcher constatirte, daß solche
Riemen nicht zu irgendwelchem rituellen Zwecke benutzt
werden. Ich beantrage weiters die Constatirunz,daß 1899
zweiMorde in Liebenscheit und Eich verübt wurden,
ähnlich dem an der H rüza verübten, zu einer
Zeit, als Hilsner bereits in Haft war.
Ich bitte zu constatiren, daß daS Gutachten der
Polnaer Aerzte erst über Aufforderung ergänzt wurde
betreffs des fehlenden Blutes, nachdem in verschiedenen
Hetzblättern, namentlich im „Deutschen Volksblatt" hier­
über ganze Spalten geschrieben wurden. Endlich be­
antragte ich, da auf den Kronzeugen PeSäk so große«
Werth gelegt wird, zu constatiren, daß Petzäk
wegen Diebstahls und zweimal wegen
Ehrenbeleidigung vorbestraft ist.
«»träge des Dr. Pevny.
Dr. Pevnh bittet um Aufklärung darüber, daß
in der Nähe der Ausfindungsstelle des Skelettes der
Klima ein Meffer gesunden wurde.
Präs. Es wurde von einem gewissen Carl
Sich ein verrostetes gewöhnliches Taschenmesser ge­
funden. aber nicht dort, sondern im Straßengraben.
Dr. P e v n h stellt weiter den Antrag: „Es kam
mir zur Kenntniß, daß sämmtliche mit Philomene Brvz
conftontirten jüdischen Zeugen bereits vorbestraft find,
darunter einer wegen Betruges mit zweijährigem Kerker.
Trotzdem wurden alle diese Zeugen unter Eid ge­
nommen. Bitte demnach utn Conffassrnng dieser Vor­
strafen."
Staatsanwalt. Ich schließe mich diesem
Antrage an..
Bors. Davon wußte ich wirklich nichts.
Dr. Aukedpikek. Ich weiß äuch nicht« davon.
Vielleicht fügt unS Herr Dr. Pevnü, welcher der mit
Kerker Vorbestrafte ist, wenn es wahr ist.
Dr. Pevnh weiß eS selbst nicht. Er weiß nur
daß eS einer unter den Genannten ist.
SS beginnt sodann die Verlesung vonProtocollen.
Die Sitzung wird tint a Uhr 15 Minuten ge­
schlossen.
An» den ezechifcheu «glättern.
In der MoutagSvrrhandlmig soll sich nach der
Auffasfüng czechischer Blätter Hilsner eine Blöße ge-
geben haben.
DI, „Politik" schreibt r „Schon «ach den heutigen
Ergebnissen erscheint Hilsner im Fasse Klima schwer be­
lastet. Richt zum Geringsten belastete er sich selbst durch
sein freche», ausfahrendeS Benehmen. Hilsner war grob,
er war entschieden im Unrecht. So wie ein Zeuge be-
tastend aussagte, fing er mit wilder Miene selbst Unter-
suchungSstagen an den Zeugen zu richten, ja er »er-
suchte eS sogar, zu Gunsten deS Glaser» Graf, der mit
ihm in Zhor gesehen wurde, eiuen Alibibeweis zu con-
struiren. Hilsuer rief einem Zeugen zu, den Graf hab«
er i» Zhor auch nicht gesehen. Der Siaatsainvalt frug
den Angeklagte», woher er daS wissen könne, worauf
Hilsner in eine große Verlegenheit gerieth. HilSner hatte
sich zum ersten Male in Pifek versprochen. Der Zorn'
gegen die Belastungszeugen hatte ihn dahin gebracht.
Wie kann Hilsner wissen, daß Gras nicht in Zhor war.
wenn er am 17. Juli in Jglau war? Weshalb bemüht
sich Hilsner. Graf zu entlasten?"
Im ähnlichen Sinne äußert sich dir „klär. Pol."
(bekanntlich gehören die beiden genannten Blätter einem
und demselben Consortium.) Die „Kat. Listy" be­
merken: Die Verhandlung war über die Maßen auf­
regend. Die Zeugen bewiesen überaus klar, daß Hilsner
in Zhok b i der Kirchweih war, und er spielte lang«
seine leugnerische Rolle. Allerdings war zu seinem
Leugnen die größte Dosis Frechheit nöthig. Ganz roth
im Gesichte, in dem vo» Zeit zu Zeit die Rothe mit fast
leichenhaster Blässe wechselte, mit zitternder, aber ziemlich
fester Stimme leugnete Hilsuer, daß er in Zhok war,
aber in seinem Leugnen überschritt er das Maß seiner
Vertheidigung, er versprach sich plötzlich, „daß er dort
nicht war und Gras auch nicht", und fügte leise hinzu i\
„Ich habe dort mit Graf überhaupt nicht gesprochen"—
als ihn der Staatsanwalt gefragt hatte, wie er dies
wissen könne.
Die „När. Listy" enthalten sich diesmal in ihrem
Referate jeder Kritik. Das Blatt theilt mit, daß auch
gestern ein« große Anzahl von anonymen Briefe» den
Geschworenen, den Vertheidiger» u. s. w. zugekommen
ist, aber nicht weiter beachtet wurde. In einem au den
StaaiSanwalt adrcssirten Brief« räth der Anonymus,
man möge in der Umgebung von Rachod nachforschen; dort
habe im Juli 1893 Hilsner in Gesellschaft eines uube-
kauutcn „hittkeudeu Juden" geweilt und sich iu Viel»-'.
weS iu einem näher bezeichneten Gasthause aufge­
halten.
Welchen Umfang der Proceß bisher angenom­
men hat, dafür zeugt nach den klär. Listy“ am besten
der Umstand, daß das vou den vier Kaunuerstenographen
über die ersten sechs Verhandlungstage dem Vorsitzenden
überreichte Protocoll aus 884 dicht be­
schriebenen B o g e u s e i t c n bcstchl.
FauiUren-Rachrichteu.
*** Sterbescille. In Aussig verschied am
5. d. M. Herr Louis Landesmann. Die Beerdi­
gung findet morgen um halb 4 Uhr Nachmittags von
der Wohnung Bismarckstraße 9 in Aussig aus aus dem
Communalfriedhofe in Aussig statt.
Im 67. Lebensjahre starb in S k u h r o w am
4. d. M. Herr Bernard Kornfeld. Die irdische
Hülle wird Mittwoch, den 7. d. M. um 1 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause in Skuhrow auS nach Rei-
chenau a. d. Kn. überführt und dort um 3 Uhr bei­
gesetzt.
Sport.
Verband der Präger Deutschen Fußball-
Körperschaften. An die Präger Deutschen Fußbail-
cvrporationen (mit Satzungen rm Sinn des Vercins-
gesetzes) und einige private Freunde des Fnßbailsport
wurde folgende Einladung versendet:
Euer Wohlgeboren! Mittwoch 7. d. findet eine
Versammlung der Präger Fußbaii-Körperschastcn und
einzelner Freunde des Fußballsports statt, zum Zwecke
der Gründung eines
„Verbandes der Präger Teutschen Fußball-Körper-
schasten".
Euer Wohlgeboren werden höflichst eingeladen,
diese Versammlung zu besuchen. Die Gründung des
Verbandes geschieht in der oben erwähnten Sitzung
e n d a i l t i g. Nur geladene und legitimirte Herren
find jur Theilnahme an der Versammlung berechtigt.
I. A. der Einberufer Jur. Rolf Kinzl, Dr. Rosenbaum-
Jenkins, Jng. H. Schmidt.
Die Cricketer schlagen 1, Bienna F C 8:1.
Sehr überraschendes Ergebniß, da die Cricketer in dieser
Saison in allen wichtigen Matches geschlagen wurden.
Sie spielten ohne den zu Militär emgerückieil Back
Leuthe die ganze Zeit nur mit 10 Mann und hatten
einige junge Spieler wie Geier, Mac, Singer und den
neuen Engländer Clark eingestellt, die sich gut be'
währten. Sehr gut waren auch dre Hakoes Wagner
Ißit begrüßen diese Resurrection der Cncketer mit
großem Vergnügen, umsomchr, als ihre
ÄÄÄ.rii?isf. i% a ifW
,3snsr ?/tV(S£
Mriag Otto Schauenburg. Eine ansge;«chnett
kurze Schrift des bekannten Tourensahrers, die viele
neue Gedanken und Anregungen enthält.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 34 ]
itr&ger Tagblatt Nr. 307.
Seite 8.
6. November 1300.
«eschSfts-Zeitung.
(C.-B.) Briiun, 6. November. (Priv.)
Nachdem der außergerichtliche Ausgleich der
hiesigen Fabriksfirma Löw und Söhne
nicht zu Stande kam, wurde heute das Gesuch
um Eröffnung des Coucurses über die Firma
überreicht.
— M««e, 6. November. (Priv.) Die unga­
risch-kroatische SchissfahrtSgesellschaft
hat mit Einwilligung deS ungarischen HandelSministcrS
beschlossen, bis auf Weiteres die regulären Frachtsätze
nach Dalmatie« wegen der Kohlenvertheuerung
um 10 pCt. zu erhöhen. Jene Frachtsätze jedoch,
welche seitens der ungarischen Regierung und der
genannten Gesellschaft stipulirt wurden und eine
'Refaktie im Rückvergütungswege genießen, werden vor­
läufig bis Ende dieses Jahres nicht erhöht.
—r. Berlin, 6. November. (B ö r s e.)
In Reaction auf die Steigerungen der jüngsten
Tage trat heute eine leichte Abschwächung ein,
wozu die Preisermäßigung der Süd­
deutschen Walzwerke beitrug. Montan-
actien meist etwa l /* Percent niedriger, Daune n-
baum um 3 Percent billiger. Höher waren be­
sonders schweizer Bahnen, ferner Spanier auf
PariS. Paquetfahrt und Lloyd erholt, da dem
Bremer Pest fall keine größere Be­
deutung beigelegt wird. Privatdiscont 4%
Percent.
Der Concurö wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Kuttenberg über das Vermögen der
Berlaffenschaft noch Alois Enlka, Gastwirthen in
H n m p o l e tz. Massavermalter Dr. Alex. Frank,
Advocat in Humpoletz; Gläubigertagfahrt 13. Novem­
ber, AnmeldungSjrist 37. December, Liquidirungstag-
fahrt 7. Januar.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 8. November. . Sohn in Brünu den
Coucurs angemeldet habe. I» der zweiten
Borsenhälste war dann die Tendenz wieder eine
bessere, da der Bahncnmarkt ausgesprochen
fest lag.
Der Schluß war still. Valuten waren eine
Nuance steifer aus Caffabedarf.
Bon den ausländischen Börse« war Berlin
ruhig und etwa» schtvächer. PariS fest, speciell
für Spanier. Spanier 68.35, Rente 100.60,
Ottomanbauk 533, Raudmines 1008.
(Wiener Schlnß-Co nrse.)
Zibno.. .'r.
L88—
200.—
Lewberg-Czeruowitzer TT.
5S5.—
530.—
StaatSbahn..,
661.60
681.—
Lombarden....
112.—
112.50
Graz-Köstacher
t "tz" t k i
. —»
524.—
Rordbahn.., j
6170.—
0175.—
Rordwestbah« j
j* f•
) l tz»•
457.80
458.—
Slbethalbah«. -.
471.—
47*.—
Bufchtehrader A.
•* t j•
( i ”«*•
8070.—
.
Bufchtthrader B.
1112.—
1108.—
Dur-Bodenbacher
623.—
«25.—
Auffig.Deplitzer.
.....
8023.—
—%
Wr. Ban- u. «etr.-Ges. A.
280.—
27*.—
Wr. «au- u. «etr.-Ges. B.
268.-»
26».—
Donau-Dampfschiff
•• t*•
758.—
758.—
Lloyd
,»•» i
—. —•
791.—
Dabak-Actie«..
i• V i•
287.50
287.—
Waffenfabrik...-
201.—
——
Alpine Montan.
*■**"(/»*
425.—
424.50
Rima-Muranyer.
•» i f•
485.—
48«.—
Poldi-Hütte... i. i i.
800.—
.
Präger Eisen..
e 6 tz$
1676.—
1«S5—
Böhmische Montan
e e..
1200.—
1190.—
Westböhrnische Kohlen 7'. •.
.—
263.—
Bruxer Kohlen
.• T•
805.—
868.—
Wiener Bangeseklschaft.;.
150.—
148.-
Wienerberg er..
662.—
645.—
Hirtenberger..
* 'V' f 0
575.—
575.—
Lchodnttza...
* tz "> 8
1570.—
1595.—
2« KrancS-Ttütke
• e i.
101»
19.16
PariS
• 411
05.87
95.77
Zürich
« 8 4»
054»
»5.45
London .....
240.60
240.50
Deutsch» Plätze.
e•* e
117.60
117.57
Markscheine...
117.60
117.57
Rubclscheine...
Eseomptes
ätze: *»/,,
254.25
4'. p«t.
254.25
Bet reduclrtem Verkehr Localwerthe «ntz An­
lagemarkt fest, Internationale Papiere vernach­
lässigt.
Na chbörs e: StaatSbahn «82.50.
Berlin, 0. November. tPriv-Det.)
Beginn Echlnß
Oesterreichlsche Credit
1
... 208.23
208.25
Disconto-Commandit.
... 177.90
177.86
Berliner Hauselsgesellschaft. 140.10
140—
Deutsche Bank ....
194.87
Dresdener Bank,.
148.75
Dürkeulose
... 110.—
109.75
Dtaatsbah».....
... 141.10
.
L!oyd
114.10
Hamburger Paquet.
... 128.40
127.90
Lochumer
183.—
Lonsslidatiou....
... 347.50
845—
Dortmunder Nniou.
... 90.80
90.—
Geljenkirchen....
... 189.10
188.25
tzarvoucr
179.75
i'.iaa'iiia
... 199.70
198.75
Laurahrltte .....
204.50
Privatdiscont 4‘/ 0 Percent.
Nach fester Eröffnung Schluß abgeschwächt.
Berlin, 6. November. sCaffa-Conrse.)
Concordia....
6. Rovemb. 5. Rov.
. .278.— 281.50
Eschweiler...,
t i♦
.. 222.90
225.—
Geistweider...
«•
.. 210.50
206.50
Hoä-oahl....»
172—
.üattowitz....
tz e«
.. 204.—
203.70
211.—
Phönix
e» tz
.. 161.90
162.25
170.10
Zchalker.....
•..
.. »59.50
85«.—
Westphalia...
**
.. 194.—
.
Orenftein....
190.60
Rh. Metall....
142.—
Dannrnban«..
91.50
Dounersmarck..
’t.
.. 225.75
226.—
Huldschinsky-..
*. e
.. 131.—
132.—
Ztettiner BnleaN
.. 213—
213.50
BiSmarekhütte..
245.25
Hösch
178—
'.
Februar-Rente..
Mairente
Lcsierr. Kronenrente
Silberrente ....
veperr. Goldrente.
ring. Koldrente. ."
Ung. Kronenrente.
1880er Ganze...
1860er Fünftel..
1864er L-f-..
Credit-Lose.... .'
1854er Lose
Wiener Co,umii«al-Lose
Dheig-Lose ......
Dürken-Lose.. ....
Cresit-Actie«.....
Anglobank.. .'. t.
ttiiionbank.....
Länvcrbattk..
Ung. Crcditbanl
Wiener Baukverei«
Bodenrredit ....
I•
r *.,r.5r.'
* Jl 4 i 9
i•
0. Nov.
5. Nov.
07.23
97.15
97.50
97.35
. ■;
08.50
98.35
97.20
97.10
***•
114.65
114.65
, s
114.75
114.80
•*
90.85
90.35
*«
182—
132.20
V'»
181.-*.
160—
tz•
203.—
202.—
r»
393.
801.—
T"t'
171.—
170.—
i V
388. -r
88».—
r.
139.50
ISO.—
104.75
105.—
66350
664.—
273—
273—
544.50
545—
415.-*
416.—
z
664.—
665.—
470.—
460.50
869. -a-
868.— I
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. 0 esterrelohleofcea
(Mit-Antalt fir HaMel i Gefeite,
Prag, Graben Nr. 10« «8
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposita.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 6. November. (V.-B.) Die heutige Dvr-
mittagSbörfe zeigte kein freundliche» Bild, denn wo»
Mahlgetreide betrifft, ist die Bedarfsfrage schwach. Gerste
in feinen Qualitäten tendirt« flauer, während Mittel­
sorten preishaltend sich zeigte«. Hafer war ruhig und
weniger umgesetzt.
Wien, 6. November, (E.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.99 biS 10.—, Roggen
Frühjahr 7.69 bis 7.70, Mais per November
- biS 0.—, per Mai-Juni 5.33 bis 5.34, Hafer
per Frühiahr 5.86 bis 5.83. Tendenz: Beh.— Wetter«
Schön, kalt.
Wien, 6. Novemb. (Börse fürlandwirth«
schaftliche Produkte.i Auf Grund höherer Nenn
Aorker Notirungen und ungünstiger Nachrichsten au*
Argentinien eröffnete hier Weizen in etwas bester»
Haltung, doch konnte sich d» EinsatzcourS nicht be«
haupten; er ging noch unter den gestrigen Schlußstand
zurück. Die anderen Artikel blieben unverändert. Da»
Geschäft war wieder sehr begrenzt.
Umgesetzt wurde- Frühsabrsweizen zu 8.—, 7.99,
Frühjahrs körn zu 7.69. Frühjahrshafer nottrte 5.86 bis
5.87, Mai-Juni-MaiS 5.33 bis 5.34.
Buvapest, 6. Novemb. (C.-B.) Kronenwährung p»
50 Kg. Weizen per April 7.73 bis 7.74, per Oktober
0.— bis 0.— Roggen per April 7.37 bi» 7.28, Haf»
per April 5.55 bis 5.57, Mai» per Mai 5.0s
bi» 5.04.
Weizenosterte schwach. Kauflust mäßig. Tendenz
ruhig. Umsatz einige Tausend.
Preise unverändert, Uebriqes geschästSloS.
Termine jest behauptet, Verkehr stagnirend. Ge«
kündigt- 4000 Weizen.
Wetter- Trübe.
Berlin, 6. November, 2 Uhr. (P r o du c t e n«
Börse.t Weizen ruhig, stetig, per December 153.50,
per Mai 159.50.— Roggen ruhig stetig, per
December 141.—, per Mai 143.25.— Hase r stetig,
per December 133.—, per Mai 134.—.— Mais
fest, per December 119.—, per Mai 108.75,— Wetter,
Schön.
Liverpool, 6. November. 11 Uhr— Minuten,
Rother Winterweizen '/, höher; per December
ruhig höher.— Mai» Bunt Amertk.—
per December—
Kaffee.
Hamburg, 6. November. 3 Uhr 30 Min. Santo»
good average per December 38.50, per März 39.35,
per Mai 39.75, per Sept 40.50.— Tendenz- Matt.
Havre, 6. Nov. 13 Uhr. (T.- 93.) Santo» gnotz
average per November 47.35, per December 47.50,
ver März 48.—, per Sept. —.—.— Tendenz»
Ruhig.
Zucker.
Prag, 6. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 34.85, November- December K. —Geü».
Teltdenz- Ruhig.
Magdeburg, 6. Nov. 12 Uhr— Miu. (T.-B.)
Per November 9.53 Käufer. 9.55 Verkäuf», p»
December 9.57 Käuser, 9.62 Verkäuser, per Januar
9.65 Käufer, 9.70 Verkäufer, per Januar-März 9.70
Käufer, 9.75 Verkäufer, per April-Mai 9.85 Kauf»
9.90 Verkäufer, per Mai 9.87 Käufer, 9.90 Ver«
käuser.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl ».trocken.
Hambrlrg, 6. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.
Per November 9.52 Geld, 9.53 Brief, per Decemb»
9.57 Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.62 Geld
9.C5 Brief, per Februar 9.70 Geld, 9.72 Brief,
per März 9.75 Geld, 9.77 Brief, per April 9.80
Geld, 9.85 Brief, per Mai 9.85 Geld, 9.87 Brief»
per Juni 9.92 Geld, 9.95 Brief, per Juli 10.—
Geld, 10.02 Brief, per August 10.07 Geld, 10.10
Brief, per September 0.— Geld, 0.— Brief, p»
October 9.62 Geld, 9.65 Brief.— Tendenz- Ruhig
Wetter- Schön.
Paris. 6. November. 11 Uhr 15 Min. Weißet
Z u ck e r per November 38.25, per December 28.37,
ver Januar-April 29.—, per März-Juni 29.50.—
Ruhig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.—
Rohzucker ruhig, 27.25 bi« 27.75. Wetter- Bew.
London, 5. Nov. 11 Uhr 30 Minute. ,T.- B.)
Per November 9/5— geh., 9/5-/, Werth, per Decenü
der 9/6'/, geh., 9/5'/. Werth, per Januar-Märt
■V 7— geh, 9/7'/, Werth, per Mai 9/9'/, geh., 10/0—^
Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz- Ruhig.
Spiritus.
. Prag, 6. November. (V.-B.) Spiritus n»
ttrte unverändert 42.80 Geld, 43.20 Brief.
Berlin, 6. November, 2 Uhr. 70« Spiritus
loco 46.50, matt.
R ü b ö l.
Berlin, 8. November, 2 Uhr. Rüböl fest
per December—, per Mai 62.80.
vanmwotte.
Liverpool, 6. November. 11 Uhr. (Priv.) Ruhig.
Theibveise 1 Punkt niedriger. Import 64.000 Balles
wovon Amerika 59.000.
New-York. S. November. (T.-B.1 Baumwolle,
New-York loco 9«/.^ per November 9.01, per Decembet
9.03, per Januar 0.05, per Februar 0.06, per Mäch
9.07, per April S 07, per Mai 9.07, per Juni 9.07,
Zufuhren: 46.000 Ballen.— Baumwolle Neu»»
Orlean» loco 9'/,,.— Morgen anläßlich Präfidentew
wähl keine Börse.
Eise«.
GlaSgow, 8. Novemb. fPriv.) R o h« i s e n (Schluß!
Mired number» warrants 73 Sh. 60— D., Warranch
Middlesborough III. 87 Sh. 0 D. Lerküuf« p«t
laufenden Monat.


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 35 ]
Pragar Tagblatt Nr. SO 7.
Seite 7.
6. November 1900.
ECHTE PERSER TEPPICHE
30 O. 3 SIL
WILHELM STEIN SE N.
onn ->oo 1 v .. null ,|,IH PBAG, WENZELSPL. 829
200—300 cm lang, 110—140 cm breit UU U. UÜ 11. Palais Waldek
Grösste Auswahl In nur echt orientalischen Salonteppichen in be.
liebiger Dimension. -HWE A201*
Amtsblatt vom 4. November.
Feilbietnngen. In Dauba- HauS Nr. 244 in
Hirschberg. Schätzmerth 1635 Kronen. Grundstücke
Schätzmerth 842 Kronen. Grundstücke in Wobern,
Schätzmerth 432 Kronen. 23. November.— In Eitzel:
t rnig Nr. 185 in Hertin. Schätzmerth 29.567 Kronen,
rundstücke, Schätzmerth 2845 Kronen. 6. December.
— In Gablonz: Wohnhaus Nr. 463 in Wiesenthal.
Schützwerth 14.486 Kronen, Zubehör, Schätzmerth 218
Kronen, Grundstücke, Schätzmerth 1159 Kronen. 16.
December.— In HorazSowitz: Haus Nr. 29 in
f atschiw. Schützwerth 3721 Kwnen. 3. December.—
n Lau«: '!* des Hauses Nr. 215 in Laun, Schah-
werth 2231 Kronen, Liegenschaften, Schätzmerth 382
Kronen und 919 Kronen, 5. December.— In Rachod:
Theile des Hauses Nr. 19 in Nachod. Schätzmerth 3356
Kronen. 27. November.— In Oberpln«: Wirthschaft
Nr. 2 in Stkin, Schätzmerth 26.761 Kronen, Zubehör,
Schätzwerts 1631 Kronen, 21. December.— In Par-
hnbiitz: Realitäten Nr. 3 und 4 in Chotlch, Schätzmerth
38.360 Kronen, Grundstücke, Schätzmerth 290 Kronen
und 3399 Kronen, 24. November.— In Petscha»:
Laus Nr. 74 in Theustng, Schätzmerth 848 Kronen,
28. November.— In Reich,ent-erg: Realität Nr.
V27—3 in Reichenberg. Schätzmerth 28.476 Kronen,
12. December.— Grundstücke mit Haus tu Neichenberg,
Schätzmerth 26.102 Kronen, 3. Dec.— In Schlan:
Haus Nr. 306 in Schlan. 2230 Kronen, Grundstück,
Schätzmerth 373 Kronen, 29. November.— In Tann
Wald: Haus Nr. 14 in Albrechtsdorf, Schätzmerth 1629
Kronen, Grundstücke in Taunwald, Schätzmerth 587
Kronen, 7. December.— In Teplitz: Wohnhaus Nr.
634 in Turn, Schätzmerth 20.584 Kronen, Liegenschaften,
Schätzmerth 7264 Kronen, 835 Kronen und 3891 Kronen,
1. December.— In Stirnen: Häuschen Nr. 14 in
Swatonowitz, Schätzwerth 1031 Kronen, Grundstück,
Schätzmerth 1052 Kronen, 29. December.— In Woliu:
Realität Nr. 19 in Tnb, Schätzmerth 11.749 Kronen,
12. December.— In Zwickau: Villa Nr. 463, Schatz-
werth 42.504 Kronen, Kanzleigebäude Nr. 430, Schätz­
werts 13.878 Kronen, 19. December.— Haus Nr. 135
in der Stadt Zwickau, Schätzmerth 23.097 Kronen.
Grundstück, Schätzmerth 1386 Kronen, 15. December.
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Ztg."
vom 4. November.
Firmatzrotocollirungcn. In Prag: Die Ge-
K sfirma: „Grünhut& Fanta", Hauptniederlassung
; öffentl. Gesellschafter: Stron recte Adolph
Fanta, Kaufmann in Prag, und Edmund Fanta, bisher
Procnrist in Prag._— Bei der Einzelnfirma: „Matej
Brabec“ in Prag die in Carolinenthal Nr. 87 errichtete
Zweigniederlassung.— Bei der Gesellschaft firma:
.Franz Schön& Söhne" in Prag auch der böhmische
Firmaworllauti „krantiSek 8ebün a synovö".— Bei
der Gesellschaftsfirma: „M. Joß L Löwenstein in Prag
die zwischen dem öffentl. Gesellschafter Marcus Joß und
seiner Ehegattin Adelheid geb. Ldwenstcin und die
zwischen dem öffentl. Gesellschafter Simon Löwenstein
und seiner Gattin Helene geb. Beständig geschlossenen
Ehepacte.— In Brüx: Die Gesellschaftsfirma, „5'eu-
mann a spol., deutsch.- „Neumann* Co." in Saun;
öffentl. Gesellschafter: Friedrich Neumann und Max
Kohn, Handelsleute in Laun.— In vudwris r Bei
der Gesellschastsfirma-. „Akciovä tovärna na vjr4b6ni
omStych hnojiv a luSebnin v Eolinö" die Abänderung
des Wortlautes der Firma: „Akciovä tovärna na
v^riböni umäljeh hnojiv a lu2ebrin v Kolinö, filiälka
v Bndöjovicich".— In Königgrätz: Die Einzeln­
firma: „Bürgerliche Brauerei in Braunau"; Firma-
rn Haber: die Corporation der brauberechtigten Bürger-
schaft von Braunan; der Director Adalbert Schubert,
der Directorstellvertreter Joseph Tschander, beide Haus­
besitzer in Braunau.— Bei der Einzelnfirma: „Excellenz
gräflich Friedr. Carl Kinsky'sche Zuckerfabrik Adlerkosteletz
— Friedr. Carl Kinsky" czechisch: „Onkrovar cksko
Kxeellene« braböte lieckö. Karla Kinskfiho v Kostelci
nad Orliei— Bedr. Iiarel lirabfi Kinsky" die dem
Wilhelm Brzoräd, fürstlich Paar'schen Güterinspector
in Jinonitz, Gcrichlsbezirk Smichow, ertheilte Procura.
(Die Procura des Gustav Holoubek, Domäuendirectors,
gelöscht.)— Die Einzelnfirma: „Adolph Adolf, Gemischt-
waarenhandlung in Wickstadtl".— In Pilse«: Bei
der Gesellschaftsfirma: „Rudolph Pschera& Co." die
öffentl. Gesellschafter Franz Pschera und Sebastian
Habla, beide Realitätenbcsitzer in Tschernoschin. iDer
öffentl. Gesellschafter Carl Fleischmann und daS Recht
des Rudolph Pschera zur Geschäftssührung und Firma-
zeichnung gelöscht.)
FiriualSschungen. In Prag: Die Einzelnfirma:
„Zlatnik& Tlapak", Zweigniederlassung in Prag der in
Königinhof bestehenden Hauptniederlassung.— In
Brüx: Die Einzelnfirma: ,,A. F. Reidl" in Dux.—
In Jungvunzlau: Die Einzelnfirma: „Ignac Klein",
emischtwaarenhandlung in Groß- Etuoetz.— In
Königgrätz: Die Einzelnfirma: „Braucommune Branan"
— In Kntlenberg: Die Einzelnfirma- „Alois Bnklous",
Gemilchtwaarenhandlung in Zlebn.— In Pilse«:
Die Gesellschastsfirma: „D.& I. Kvhn", Hauptnreder-
laffung in Skivrnian.
Ueutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 6. November. 13. Abon.-Vorst., 1. S.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg.
CajfaeröHn^tzV^tt^^Anf^^U^Ende^gen^l^A
kitzuss deutsches Theater,*
Mittwoch den 7. November. 14. Abon.-Vorst.. 2. S
Anfang 60, Ubr.
Gesammt-Aufführung von Richard Wagner'-
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend.
Abschuß IV.
Götterdämmerung.
KvvLLGLrs-EssvdeoLv
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpacc, Bronce und Rein-Nickol empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaareniabrik
Frag;, Graben 16 (bei drei Linden).
Illustr Preislisten arratin.
e
Pension Nonvelle,
I., Kärntnerstrasse Nr. 28,
im Mittelpunkte der Stadt, größter Comfort, behaglichstes
Heim, elektrischer Aufzug, elektrisches Licht, Bäder,
vorzügliche Küche, mäßige Preise. »205»»
Die Deutsche Creditgenosseuschast für
Böhmen in Prag,
Mariengafle 17 a, empfiehlt sich allen deutschen Genossen­
schaften und Sparkassen als Central-Vermittlungsstelle-
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Svar-
einlaaen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für Mitglieder den Escompte von Geschäftswechseln, den
An- und Verrkauf von Effecten, Devisen, Valuten rc.
Gnöstcte Kasscs
I« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich»
keif allgemein
beliebt u. bevorzugt.
109) (Nachdruck verlöten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Coloncl Richard Henry Savage.
Plötzlich tauchte ein anderes Bild in ihrer
Seele auf. Sie erblickte das rosenumsponnene Thor
von Seaton Hall, und ihren Vater im Silberhaar,
wie er von dem braunlockigen, jugendlichen Sohne
Abschied nahm. Allein sie beherrschte sofort den
Ausbruch ihrer in den tiefsten Tiefen aufgewühlten
Seele, da sie stch erinnerte, daß sie nicht allein
war. Die beiden Gondolieri hatten sie längst ver­
wundert angeblickt. Hastig bezahlte sie und stieg
anS Land, zu Fuß den kurzen Weg nach ihrem
Quartier zurücklegend. Um eine Straßenecke
biegend, fuhr sie plötzlich zurück— vor ihr stand
tm Herr in tadellosem Promenadenanzug. ES
war Baron Rohrenberg, der ehemalige schwedische
Gesandte in Wien. In den Tagen, als die Nach-
hgallni die verscheierte VenuS in Fürstenseld in
den Schlaf sangen, war er Max Stahrensteins
Freund und Gast.
... »Einzige, Himmlische i Ich brauche Ihr Antlitz
mcht zu schauen. Ich würde Ihre Gestalt am
äußersten Ende der Welt wiedererkennen. Wohin
gehen Sie, darf ich Sie begleiten?* Und mit
pnem höflichen „Gestatten Sie?* bot er ihr den
Arm in echt höfischer Weise.
Das Blut kehrte in ihre Wangen zurück
wrj. '^derbarer Strahl blitzte auS ihren dämo
Nftchen Augen zu ihm auf, und ein schlaue!
Lächeln lagerte auf ihren Lippe. „Sie find au)
nnsen, Baron?" fragte sie einschmeichelnd un!
— 118—
nahm seinen Arm, ihn mit dem Zauber ihrer
Stimme bestrickend.
„Nein! Ich bin jetzt in Florenz beglaubigt
und werde bald nach Rom gehen. Wir leben
ja jetzt im freien Italien. Sie nur sind die
einzige holde Gefangene, die es von Meer zu
Meer gibt, die zauber schöne Königin der Adria l"
Sie blickte wieder mit einem seltsamen
Lächeln zu ihm auf. Ein vielvermögender Ge-
sandter! „Dieser eitle Geck kann mir nützlich
werden. Er soll mir ausfindig machen, was ich
über Amerika zu wissen wünsche, und dann—
auf nach Aegypten zu Armand!" Ein neuer
Sclave lag zu ihren Füßen.
In seinem Cynismus, seiner Genußsucht
und schlauen Berechnung war Rohrenberg ein
Muster jener Tage, in denen die Gesandten be­
rufsmäßig dinirten und müßigen Hofdamen
platonische Liebe schwuren.
Im Grunde genommen war er ein Stümper,
ein Genußmensch, ein Spötter und vollendeter
Schurke im goldgestickten, mit leicht erworbenen
Orden gezierten Gewände. Reißend schnell an
den Strand deS LebenSstromeS getrieben, griff
er mit zitternder Hand nach der Myrte, die in
dem rauschenden Strom dahintrieb. Vergnügen
war sein Gott! DaS Geld sein Abgott!
Er überredete sie zu einer Spazierfahrt
auf der nächtlichen, im Mondenscheine glänzenden
Lagune. Sie willigte nach kurzem Bedenken ein.
In der Barke sank er ihr zu Füßen und flüsterte'
leidenschaftlich, während vom Markusplatze die
Töne eines Orchesters herübcrklangen: «Lassen
Sie mich Ihr Sklave sein, Ihr Beschützer!"
Das schöne Weib ließ die Hand über die
Brüstung der Gondel gleiten, und seine Stirn
mit funkelnden Tropfen besprengend, antwortete
sie lächelnd: „Hiermit weihe ich Sie zu meinem
Dienste. Seien Sie mir ein getreuer Ritter!"—
Während der Maitage des Jahres 1871
wartete Phineas Orion an den Thoren des be­
lagerten Paris sehnsüchtig auf Mac MahonS
Truppen.
„Ich hätte mich ebenso gut in einem rus­
sischen Gefängniß begraben lassen können, wie
unter diesen Tollhäuslern!" fluchte er. „Nun
bin ich schachmatt gemacht und habe meine Zeit
wie ein Narr vergeudet."
Denn während die Soldaten deS Marschall­
sich nach seinem letzten, infolge seiner Ueber-
macht errungenen Siege über die wahnwitzigen
Mitbürger sammelten, dachte Orion daran, daß
er daS Weib verloren, den: er nachjagte.
„Und was wird aus den gesammten Fund-
stücken von Campoformio, wenn Paris in Flam-
men ausgeht?" fragte er sich, lebhaft beunruhigt.
„Gordon kann mir unmöglich Glauben schenken,
wenn ich ihm die abenteuerliche Geschichte er-,
zähle. Und wo finde ich diesen seltsamen Mensche»,
Alfred Brayton?"
Korssetznng folgte


[ 2023-06-29 10:49:34.224 - 19001106 - Seite 36 ]
Prasser TayV>ln.t.t Nr. 307
Seite 8.
6. November 190o
Imf
Yersiiaihbare Schraakiäcaor im feuer- a
dlebessich. Panzergewölbe ant eigenem
Durcliiühning aller banbgesciiät't'i,Trans-.. K. -r»_ priv.
könft'e D An- 1 ti. ti Verkaufv?Effecten,"Vt- D 0 H 99 ISCHE pP^ U9sS09I aa l$JSL9I ILi Verschlüsse der Parteien. Uebernahme
luten, Münzsortcn «nd Coupons. Eingez. Act.-Ca?ltal S. 24,000.033. Raserzaiands pr. 31. Dzbr. 1.833: K. 4,203.093. Geldeinlagen geg. Einlagsbitcher, Cassa
Versicherung gegen Vsrlosnngsveiliist. GRA3EM 31, BanXimreaim und Wechselstube BilftBEO 31.
scheine und ira Oonto-Corrente.
Course der Wiener Börse vorn S. November 19W.
S fl. 40 H., 1 Mari— 1 fl.
tlmrcchmmgksütze für kapital urid Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber
1 Franc od. 1
— 2 fl., 1 ff. C.-M.= 2 fl. 10
Lira --- 96 H., 1 Liv. ©teil. --
, 1 Goldgulden
fl.
18 H.
A. Alfgem. Staatsschuld.
Rotenrt. Mai-Nnv. f. 100 fl. «.©
•. Febr.-Arm...
Silberr. Jannar-Jnli,,
„ April Oetob.,„
lMn Pose 4 260CTI.„ EW
1860fr 8dU& 600 «©.„» W
1880fr 3o!e 4100...
1864er tose A100...
1884er Lose i 60„
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
De!? ®otbt steuerst, f. 100S. t”/,,
„ ttnmeurente I 200 St t. 4
. Luvest.-Rente!. AO tkr. »'/,
Etsend ahu-Liaatsschuld»
verschrsihungen.
«Ibrechtb. t.S IMn.lOMfl 4",.
Etffabelhb. Sold steuerst.. 4
„„ (bitt. 6f.’ 4
Bronj Josephb EtlS.... 6'/.
Pilsen-Prielen in 6. fS.. .4
Nubolphbahn in Rt.W. 5
. WO u. 1000 S. 4
««hm. Westb.\ 100 fl. Rom. 4
.. s.MMark 4
'. s.WOKr. 4
Elsenerz-Bordernb. L. 100 st. 4
,„ (5m. 1892. 4
fstfaielfctt. t. 2008)1. 4 «» 10>/»ES.
. 400 u. 2000 in. s. 200 M. 4%
Franz Josephbahn Em. 1£84 4
Bot. Earl-Lndwigb. d>». L>. 4
Oaitf(6=Stcin L. f. 100 st. ist. 4
Lemb.Cz.-J°slhE.I.M>K.R.4
Loe-Eis-O:.. öst., f.LOON.R. ö
Mährische «cenzb.f. 2MK.N. 4
Mihr.-sch'et. Etrlb. 200 lk. R. 4
Pilsen-Priesen f. 150 st... 4
öiudolphb. iSatzk.l f. 200 M. 4
Nudolphbahn 1884 Eild. 4
Borailberger Bahn Em. 1884 4
v. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Schlutzeonr»
heutiger
geftr.
Geld 'Waare
Geld
97.65
97.66
97.20
97.16
97 36
97.10
87—
97.20
96.80]
97.10
97.80
96.90
170-
173-
170—
132—
133.10
132.16
161.-
168.-
161—
SC2.—
204—
199.25
202.-
204—
199.25
293—
299—
298—
94—
94.-
96—
496.—
439—
426—
424.-
114.65
114.85
114.65
97.86
98.65
98.80
84.10
84.90
88.85
94—
94.60
9330
111.20
112.25)
11120
112.75
113.75
112.01,
117.—
IIS—
117—1
94.70
94.80
96—
429—
426—
94—
94—
94.50
496—
438—
426—
423—
E. Pfandbriefe, Commo*
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Oblig.
Anglob. inner«. 903. »rt ö.W.4'/,
Boden-Ereditanst., öfterr. allg.
innerhalb 60 3. terl. 6. A. 4
Böhm. Hhpoihekb. orrt. 6. W. 6
*’ 673J.2008.4
.. eov,3.f 2008.3’/,
Böhm Lande»«.-Jondklchuldsch. 4
», -Eom.-Schnldsch. 4
,„ >MeIioratinn»!ch.4
„ «feub.-SchuIdsch.200S. 4
«ukoloinaer Bod. -lkreb.-A. 6
4
Kentral-Bodenrreditbanl öfterr.
inner«. 45 Jahren wrl. 4 1 /,
. 60. f 200 itr. 4
. 34. «. u.S.9
. 34. 4. W. 27.
„ 84. Solo 2V,
Cre».-LnN.s.BerI.-U.«at. A 2008.
.„. B,
innerhalb 60 ,3 uerT. 4
_ «od -Cr.-B. f. 900 ffr. 4
Salit- Landeibank... 47,
94.20. 95.-
94.80( 93.80'
%.E0‘ 96*.6G
VS.Tk» 94.W.
93.75, 94.501 (»8^0
113.-U13.75 lis;_
115.-1116- ,114.76
. So«. CM. II. St». 6
.,„ in tim. «7,
Landes«, s. Bainien n. Herr. 6
«kühl. Hypothekenbank inner«.
86|. »erl. «. W. 6>/g*/.
' 9&) 8t. 4
Mihr. Lande«ruliur-LanI
«om.-0bl. 200 8r. 4
. Eifenb.-Obl.. 4
Niederisterr. L -H.-A. »erk. 1
— Desteer. Hypothekenhank. 4
— .-'vesterr.-un». Bank i. 407, I.
98.601 verk. ». W. 4
94.M'.,. w I. 4
'«chl^fteanri^
heutiger
Seid jWaore
99.90
99.90
98.75
94.75
98.75
101—
102.-
1C0.6C
96—
96.26
98—
96—
96.5»
96—
92—
93—
99—
96—
94—
95—
94—
94.25
96.25
91.25.
94.25
95.'»
C4.25
103.20 104.20
94.50 95.—
100.40,101.40
93.20
79.50
97.20
78.75'
76—
89.70
95.50
91.60
109.50 110.
96.60
98.50
89.50
90.90
93.80
02.
100.23
93.60
102.50
.50
90.50
91.40
99—
93—
101—
99.50
108.60
94.60
95.
94—
94.30
91.76
96’eo
96.20
97.76
97.751 98.75
92 25
97.10
96.70
sehr.
Seid
Sübbahn-Sesellfchast
Januar Lull 500 Fr. pe. «k. 8
. «vril-Oetb. 500 gr., 8
. für 100 st, Rom. 6
„ für 200 M. Not». 4
Siidnordd. Serbindung»-Bahn
f. 100 st. Nom. 4
Ungar.-nal. Sifenb. 8m. 1370 6
.. Em. 1378 6
.' Em. 1887 4
Ungar. Westbahn f. 100 st. N. 6
. Sm. 1880 f. 100 fl. N. 4
103.20
94.60]
f. 200 M. 4>/>
Wiener Loelh.-A.-S. f. 200 8. 4
Wodnian-Prachalty Loealb. 4
iOO.iojg, Ohllnnt von sonstlae]
7875
76—
89.7t
93.50
91.60
109.60
98.60
89.50
00.1/.
93.30
92—
ioe .26„ 0bligat t 2 du 3 trieller
ßeselischaften.
Transport-Unternehm.
„abritt*. I. ung. S-efch.-Ses. 47,
Don.-Dainpfsch.-G.f. 100 st. R. 6
200 M... 4
Sm. 1836 f. 200M.4
«sterrelchischer
«»,. 1881 «00 So» 6
Sm. 1882 500. 6
Em. 1884 500. 47,
Sm. 1487 500. 4
Sm. 1896 5000. 4
102.60
!Montana., böhm. Em. 1396 4
_— I. «lp. s. 260 F. 4%
94_ voIdihsttte,Tiegelg.-F. s. 200«. 4
g4 MtPragee^Eis.-Jnd. f. 100stl. N. 6
»
93.80!
94—!
93.50
93.60.
79.5t:
88.75.
93.75
94.50]
114.50
96—
05—
96.40!
94.90
03—
94.60
74.20
94.75
94.76
^ Pest. uns »erl. S. W 47.
?450._ 60iS«r.900». 4
Cam -Obl. mit
10»,» Prämie 47,
VI,. 200 »r. 4
...» 4'/.
96.70
Uns Soldrente f. 100 st N. 1%] 114.60 115—
. tCrouciireute f. 200 Kr. 4 90.8% 90 65 90.36;
Jnvestilionianleihe.. 87, 82-35 82 55 82 50!
. 6taat« 6if.=«nl. AlOOfl.| I
*. ffolh ». I. 1889.- 47,719 60 120 60 119.60 p
, Eif.-Aitl.LlOOst.N.Silb.- P'
«. I. 1889..... 47,1 93.70 99.70 93.46
Una. Oft». Staat, Obl. d. I 1876t
t 100 p. ©ol5 f. 100 fl. Siom.
5 ab lO 1 /» E. 8 (116.75 117.75
Ung 8tk>anIreaa1-?lbl.-Obllg. 47,! 93.20 99—
Una. Eiserne Lhnr-Regttltr.
Otd.-S>..7ln1.-O. s. 200 ». 8 78.60 79—
Una. Prit,n.-?lnt. I. 100 fl. ». W. 164— 165.
„» 50 st. sät 100 fl. «. W. 164— 166.—
Thetg-Regtll -Lose„„- 4 139— 140._
Rtoot.41®». 0'!,md-Äbl.-O. 5 n«7 07.50
„ Echansr.-Snl.-Obl. 4 1 /, 97.75
Ungarlichr G nmd Stitl -Obl. 4 91.40
Sroal.-staw.,,» 4 92 60
96.75]*
ni r;.! Sp-rrafla». Pest. I. 50 I. ». 47,
;.. 50„ S.W. 4
74 N -»- dibb. 60 I. «. 4
ll Ung.«t».‘«r .Jnst vrl.« 23.47,
yd.75, 41 4*
: »laoojh.*
uiw'• 63» 87,
ÄL »n,. »rn»thea.. 40 S.W.6
SS.-.. .E». «V.
:; 60 r. 200 *.*
., ffom.-Sdj. 503.47.
,, Som -Obl. 10»/»
50 I. S. W. 4
,,,„ Un«. Landkbd.-S.-J. 1.843. 6
U4.8oj uns. Loral^Uenb -«.-». 47,
97.50
92.25
102—
93.
97.60
93—
90—
98—
99—
91.50
90.10]
96.601
98.25]
heutiger
geftr.
©elfe
©elfe fWaare
822.Ü
324—
392.60
322.es
524—
822.SO
119.50
120.26
119.60
106.50
107.60
107—
06.10
96.10
96.51:
106.-
106—
104.96
104.25
98.25
93.76
92.50
103.50
104.50
103.65>
99.25
—•—
99.25
118.20
118.20
83.60
89.60
83.60
94.-
98.10
99.15
98.1C
106—
106.-
105—
106.60
103.65
106.60
100.75
107.76
106.60
121.60
129.60
121.60
121.60
122 60
121.60
-—
119*76
83.76
90.76
90—
97—
03.—
97—
9C—
02.61
,90.—
101—
103—
241—
248—
240-
L Aettra tos Baahan.
Per Stück 6°/« Zinifuß.
Lehte rib.Rr
NngloS-nk 200 fl.... 16.-
Bankver. Wiener 100 st.. 83.—
Badencredir 200 st.. .Fr. 977,
Een!ral-Bod-n-S.>B. 200 fl. 80.-]
Somm.-Pester 500 fl.. ISO—
Sredit-Anstalt 160 fl. p. s. 8«.-
Srediidattl nngar. 200 fl., 88.—
Tred.-J.«. f. Berl.-Il. N.S.A. 14—
Depastlenb. all». 200 st.. 24—
Cicotnpteb. böhm. 200 fl.. 80.—
SScomhieg. n.<»st. 500 fl-. 70—
Sie.« u. SBfrfjftö. tmg. 400». 28—
Gal. Aet.-Hhp. 200 fl... 52—
Giro- u. Saftenaer. 230 fl. 27—
HypochfB. öst.MOst.M/,,«. 9.80
, ung. 100 fl. 8. Fr. 25—
Länderbant «sterr. 200 st. 24— 414-75
Schlufleaur«
heutiger
Selb! Waare
218.-
169—
868—
52l—
2645.
868.75
664.5t
417—
14CC.
1404.
428—
595—
480.
197.60
186.
274—
470—
871.-
523—
2565.
664.75
666.50
lRudvlphlhütte geinbl. hl'L
91.? r, Union Sijen u. Blech 1B94
L Diverse Los«.
Per Stück,
a) «erzlniliche Sofa
98.75 97.75 «abeucrtbitanO., «sterr. allg.
97-75, Pram.-Schuld»er. Sm. 18R 8. ,..„
.„ Em. 1380 8 288.25:234,50
97.50 Don.Dampf.-«. 400fl.47°ab 10°,«'850.-1370.-
92.25 Dana» Regul.«LoIe v. 1.1870 5 ]253.50,254.50
Ung. Hypothb.Präm.‘Schuldo. 4 >235.75 237.7»
108.— 1W2— Irrest. Stadt-Aul.. 100 «M. 4t/,'410.-
94—! 93—„, 50 „«.SB. 4 1 130—
93.5C' 97.5c 6er«. Präm.-Aul. 4 lOOFre«. 2 76.25
99—] 9S—Ifirtent. 4400 3rc. mit *p. 7,78 104.50
d) Unverztnlliche Lose.
98.25
93.25
90.5t;
97.55h 23.50]
92.50] 98.50'
0. Andere ölfeut. Ansehen.
«o4t,!;chc?Latid.-A. f. SCO R. 4
»olit.-berz. E.L.A. f.200„ 47»
rona::-Ncg.--AnI. 1878V. W. 6
„„„ 1899 ff. 4
Weiter Ber1.-Anlag..2lnl. I.E. 4
«uloicinatt Land. -Bnl. 1393 4
stalizischel Lnnd.-Anl. 1,393 4
Kaliz, Propin.-Schuldv, 1889 4
Nieder5sterr^Lat!b.^7lnl. tS96 4
4
4
4
4
4
4
4
4
Lem.-N.e7a Wast -0>ea. 1397
«lnl. d. St. Sl ustig a. E. 1390
,.„..„ >394
„ 1398
«fitl. d. St ®ubtoeil" 1836
,„„ .. 1893
«ul. d. St. Pilsen verl.
tlnl. b. St. emi&oio »erl.
Pnl. d. St. Teplitz verl.
der Stadl und Handelst.
85—
94—
luo.—
97—
95.20
91.40
91.80
96—
97.50
91—
94—
06—
90.60
91.—:
93—
98.50
92.40
9350
87—
94 50
106.50
07.50
90—
£2.30
92.39
95.50
98.50
92—
95—
94.60
96.50
92.
91—
91.50
92—
04—
Sriesl... »erl. 4
b. Ei. Wien. verl. h
1874 :S. u- ®.) verl. 6
1894 f. 200 Kr. verl. 4
1895„„„. 4
1-E.-B. f.IOOfl.G.S
Hyp.-Anl. 1892 S S
93— 94—
,10U.10 103.10
(122.50 13S.EC 122.60
Elsenbahn-Priorff Ist-1
Obligationen.
161.
189.-
97.55
97.75
81.60
92.50
, Budap -Fünft. f. 100 fl. Siom. 4
1!6 75 Bufcklöhed. B. f. 100 st. »sm. 6
98 359. Sm. 1871s. 100.. 6
l. Em. 1812 f. 100,. 6
79 _l„ Sra. 1896 1.200 »t. 4
164 Deutlchbr .-Humpol. Loealb. 4
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1391 f. 100 fl. ?t°m.. 4
. 1893 f. ICO st. Rom.. 8
Ferd.-Ndb. Sm. 1886 .. 4
, Em. 1837 Eilb. 4
, Em. 1887 garani. 4
. Em. 1333.. 4
, Em. 1891,, 4
, Sm. 1898.. 4
gfünsNrtbn.-Bareler.,. 6
«raz-fföflacher 4>
. n. Sm. 1871 ... 6
. XIX. Em. 1872 ... 6
»afchau-Oderberger Eisenbahn
Ei». 1889 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
löst. Str.l Em. 1889 100 ff. «. 4
«4.1,0i Lembera-Czernowlger Bahn
97.60" Sm. 1884 4 ab 10V» SS..
»1. -I Em. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
77—! Leoben-Bordernb. Ein. 1893
f. 100 fl. gl. 200 8t. SS. 4
Offl. Nvrdtvestb 6
. lit. L 6
. Em. 1386 s. 100 fl. R.S.4
Prag‘D, xer Erfenb. Em. 1896 8
Nfichenbera Gablot^-Tsnn-
walder Eifenb. f. 200 Kr. 4
Staatlb.-Gef. 500 Fr. pr. St. 3
Sm. 1874 500„ ,8
X.Sm.1885 500
85—
94—
15I5.EC
97—
95.20]
91.40
01.30
96.-
90.50
51.-
93—
93—
102. 10]
. 1898„
«ulg. Elaa!,
„ Slaate-i
„ Srg.-Ke« 600.,
. Um. 1895 f. 200 SB..
SO—I 95,50„ 1. Sm. 100 fl. N. Ssld
98.60 95.60] „11. Em. 1874 100fl. R.E
05.25 —,—J 95.25'
95.Hu]
95.80
96.30'
97— 9ü. 30, Stralonig-Winterberg Loealb. 4
«8,55! 93—
99 5C! Budap.Bastltka 5Dmb.t 5 fl. i, W. 12.40
92- 91-'Eeedit.Anstatt.. 100.„ '391—
80 00 89,80 Clara ..... 40. «.TO. 130—
80 75] 8176 fcO.76 SnnlOt. St,.*.if,. 20 st. ». W. 65.50
t ;ÄtttIauet Lolt.-Anl. 20„ ,1 71—
97.°,! Lotbach. Präm., 20..] 51-
82'5! Ofen, Stadt... 40.* M38—
92— »alfftl 40. «.W. 129—
97.26 Rothe Kreuz öfterr. 10, I. B. 42.10
]„. unjat. 5.. 20.
KIO_' 99— Rndolphstiftung.. 10.. 60—
nfL '-ni-tealm M. E.M. 174—
gj'^S-lzburg. Pr.-Anl. 20. ». W.! 64.50
92.71 8t. Gena» ... 40. E.M.'IK—
Strnillaner.., 20. 5. SB. 150.—
Waldstein ... 20, E.M.
Wiener Com.-L. 1874 IM. ö. W. 'zS3—
«ewinnscheine b. 3»» Präm.-Sck'
d. Bod Sred -Anst. Sm. 1880] 28—
..., 1889 50.-
»b. 4P/. P -Sch. d ung. Hyp.-B.\ 24—
92
97.26
99—
101—
94.25
92.76
93—!
98.£6:
90.60
102.-
102—
102.—
94.60
93—
13.20
Oft.
90.60
Ist:.
98.40
98.35
98.00
102 —!
91.80
95.40
96.50
93.76
74
98.80
100,5.!
101—
99.40
99.85
09.
100.60
101 !ü6
102—
102—
——
94—
94.80
98.60
94.40
94—
87—
87.80
84—
94.60
97—
107.23
158—
106.60
107.40
86—
97—
90—
90.40
93—
93.75
410—
111.60
398—
«Kl-
400—
lOS—
90.65.
102—
102—
102—
94.C0
A.,..Aorta- k. n. 100 ft. 28.-
^ ,!«utsig-Tepl!ber EU. 500 fl. lM—^ 5-
L .„tBarr1.Pa,rae,er 200 fl/. 20—!™--
1 1 Bau- u. Betrg. WienA «.30022.50 ’i ‘3.50
S-’-|eö«ra. Rordbahn 150 ft.. 23—]4rS—
S2».t8t)ien«3Ret0Ret B. 100 fl. 18.- 326.— 280.-
^ 'drünner Loe.-Eüb. 2M fl. 24— 275.— ;gV>.-
lM!5c!«uschtühr.E>s. mft. 5.S-0.1R.-E 3150.
762—
.628—
61-5.
415—
Actten v. Transport
Unternehmnngen.
Lehte Di». «r.
490—
233.25
350—
254.
233—
geftr,
27t-
487.-
882.-
521.-
2540.
661.23
658-
Lan.deibank s. Boln. u. Lere. 8.— 01-—
Landw.Ereditb. s. B. 290 fl. A— M-
„Merkur- 200 fL ... 48— 73a—
Dell.- uug. Ban! 600 fl. 158.— 1830.
Ung. Bank f. I. u. H. IM fl. 18.- 153.60
Unionbant 200 fU... »4— 545—
bohrn. 100 st.. 15.- 256.-
ertahE allaem. 140 st. 17.- 314.
vnsst. hnnu» IM st-. 14-— 260.—
Versicherungsanstalten.
Anker 600 st.
Hagel-n. »ück».-A.-». wig. IM st.
S. Aoveu von fadusiide-
Dnternehinungea.
Letzte Dib. Kr.
B-Ngesestsch. all,, i. IM fl. 10.-
Bcöx. «ohtenbeegb. 100 fl. 32.—
420—
1410.
1414.
430—
605—
485.-
lfß.—
437—
415.75
97.80
335—
733—
1694.
180.50
,548.—
257—
316—
960.50
4500.
240-
4900.
243—
Brnnaee Braneret-A. 100 fl. 12.—
Dynamit S!obel-L. 200 fl. 90.—
Eghdyer Eis. u. Stahl 100 fl. 8.—
418.-
1400.
404.
426—
596.—
480.-
197.60
480—
410—
97—
323—
735—
1690.
158.50
542.—
255—
314—
259.50
___
410—
180—
77*25
70.2"
105.50
101.75
18.40
12.35
398—
390.1-5-
132.-
130-
68.60
65.61
73—
71—
63—
61-
ls:S—
132—
>31—
129.-
48.60
42.60
21—
20.-
62—
60.-
176—
174—
66.6O1 64.6C
201—
198—
160—
150—
336—
333—
20—
27.-
62—
60—
26—
23-
15t— 15*.
.888— S73—
195— 901—
1000. 1026.
,93 200—
Eoenit.-Berk.-A. öst. IM fl. 23.— iaao*- 395—
Eisettbahnw.-Leiha. I. 80 fl. 20.— «n,'- ftiA Usi
Elbemühi, Papierfb. 100 fl. 5.—'] 37—_
Electr..«. allg. «st. 2M fl. W.-'435—,490—
„ intern. 200 fl.:. 32— ]r>15._ 523—
Slectt.»a.390. 394—
Eleetr.-A.-B. all. Bud.iMfl. 12—'als_
„„. ungae. 100 fl. 15— 233—
Hirtenbg.P.Z.u.M. 4M«. «.40— 575,
Zungb. 8p.u,ch.FAG. 2Mfl. 32.- 530—
Jute-Spinn. u. Wb. ö.210fl. 20(- 510-
Hatten !geb. ffalt-u. S.2Xist. 30.- 470—
Königshof. E..F. 400 St fl. 40— 545—
Lehkaln-Josephöthal 200 st. 12.- 239_
Liesinger Brauerei 100 fl. 16.- 306—
Lo.'ofitzee Zuckerfabnl 120 fl. 31-
Loeom.-Faö. G. Sigl 2M fl. 40.— 675—
Mafch.AG.Danstu-E. IMfl- 30.—
Moulangefellfch. 2M fl.. 80.- i,g/>
öst. alpine 100 fl. 20— 424.5c
»ordböhm. Kohlen. 200 fl. 50.— 17CÖ.
»ordiing. v. Kohlend. IM fl. 10.— Lr0.—
O.-ung.Hätten-u.B. IMfl. 12— 215-
PerlmooterKaIIu.P. IMfl. 23— 290'_
PilfenerA.-Be.. erste 150 fl. 132— 194g
„Poldihlirte", T.-F. 2Mfl. 28—_
Präger Eisenindustrie 2Mfl.l20— 166°
Riimunuranh Sisenw. 100 ft- 30— 436^.
,Rudo!ph»h.*^FeinbI.200st. 24— ’S38'_
495—
<Ü35.
409—
074—
209-—
122.
i 24.60 127.
124.60!l27.—
102—
102—
94—
ffi.Oo
94—
67—
98.60
97—
107—
10e.sc
96—
90—
411—
. lit. B 2« N. «SB. 52—] UA.
Don.Dampffchifl.5Mst.CM. 16—7°«.-
Dux-Bodenb. Eis. 400 K.. 6— 623—
Ferd.-ölardb.lOM fl. tS. M. 291.53 6165.
Fünil.-Bare«. 2C0fi. 3. 1D.S3 10 !413—
Sraz-Köstach. Etfb. 2M fl. 27.->°24—
Kaschau-Oderb. 2M fl. S. 15.B",/317.-
Lemberg-Czerno:». 200 fl.. 27—,“30.—
Leoben-Bordernb. 200 fl. 124— 3250.
Lloftd österr. 6M fl. S. M. 40— -91—
Oest. Nordwestbahn 2M 11. 28—15«—
lit. ß 200 (t. 25— 472.50
Prag-Durer Eisen«. 150 ft. 8—
„ Prior.-Akt. 150 fl. 12—
Reichen«.-Sabl.-T. 200 st. 20—
.. Et.-A. lit. A 0—
.„ Sl.-St. lit. B 0—
StaaHei(6.«®. 200 st. 6. Fe.31—
Südbahii-Ses. SM fl. 8. Fr. 2,
176.-!
270—
385—
220—
660.75
112.50
221.
234 90
590—
586.
556.
472—
550—
31o!-
685—
471—
1206.
425.50
1720.
222—
219—
300—
1985.
395— 375—
1676.
437—
342—
438.
3046
408—
273—
203.
418.
326—
276—!
3060.
1099.
758—
6C9.—
6140.
412—
Salgo-Tarj. stein!. 60 fl. 31— 6iC’_ 341-
„Schodniea* P-te. 600 St. 420—! 1595.
Simmering Masch.» u. Wag. 20.— 329^
Teppich (PH.Haas) 1MA. lllt. 4.— 72—
Trisailer Kohlemo.-S. 70 fl. 21—466-
Tür!.Tab.500Fr.40V.S.z. 10— 237—
Unionbaumater.-©. 100 fl. 14—0 v. r»
Wastenfabrit oft. 100 fl.. 8.—|292i-
SBaggonleih-©. Int. 400 #. 70.— 950.-
, Pest. 400 St. 70.-1010.
Westböhm. Bergbau 100 fl. 14— 263—
Wiener Baugeiellsch. IM fl. 10—!l49—
Wienerberg. O")"„ E. 200 fl. 34— ]05O—
WienerZeilg,IMfl. 12.- 226.
gmker-Jndust. böhm. IMfl. 16—
350—
532.
2310
797—
460—
474.50
170—
271—;
395—
240—
661.76
113.50
iöUDwaf}U»iap|. 4JJ st. ©. tsk.— ixx.oy .no.uv
Eüdnordd. Berb. 200 fl. EM. 18— »70— 371—
Tramwah-G. neue Wiener
t e.'STct. IMfl... n-
t.-Art. IM fl... 2—
lS4.5i-Utig.-gal. Lis.I. 2Mfl. S. 19.88 /,.
124.50]. Westb. Rb.G. 2Mfl. 8.19.78',
_:»»—— «/»«'• «£/• HW|tl w. XV. I*. J
92— 93— 92— LtaaUrifrnb.-©..A..©en. Fr. 6—
197—193—
137— 138.
415— >418—
416— 418—
127— 129—
207.60
Devfseu.
Vista.
523— jB21.— Amsterdam f. ICO holl, «utt. zv,
346.50 Brüssel f. 100 Franc,.. 4
530.— Leuische Ba,i!, lätze s. IMMk. 6
2250. London s. 10 Pso. Sterling. 4
790—
458—
468.-
176—
269—
365—
220—
657*7°
107.50
369.75
l!e>o-AorI für 100 Doll.
Ftal. Bankpl. 1M L m>. üal. 5
Pari» f. lw Frei 8
Petersburg s. IM Rubel.. 5’;
Zürich u. Bafel f. 100 Fre.. 5
Schweizer Plätze f. 100 grc. 6
0. Palnten.
Kaff. Münz-Dueaten
„ Rand-Ducaten
120 Franc,-Stücke..
197— 20 Mari-Stücke
137—
415—
416—
127.—
pr. 8tk.
Eooereigns
Deutsche tüeichsb.-Nolen
Jtal. Bankn. f. IM ital. Llr«
Papier-Rubel.... pr. Stk.
>99.60
117ch7
240.50
90^85
96.85
W&M
95.46
11.41
11.38
19.19
28.5C
24.06
117.55
90 85
>.54.
45M.
150—
365.—
197.60
1000.
193—
385—
333—
137—
480—
516—
242—
390—
216—
232—
575—
579—
540—
470—
55*.—
308—
675.—'
464—
1140.
4175c
1380.
215.—
215—
290—
1940.
1600.
333.
74—
470—
238—
157.50
295—
970—
1030.
286—
151—
655 .—
227—
20950
481.50
835—
634—
1598.
(396—
79—
445.-
288—
155.50
292—
956-—
1020.
252—
150—
633.-
225.—
20860
199.70
117! 1B
240.70
91.05
95 95
95*^5
95.65
11.46
11.42
19.22
23.59
24.14
117.75
91.06
2.66
199.60
117157
»0.55
90k
95.87,
95.47,
95.4L
11.4.
11^
1S-H
Eigcmh. u. Hrraueg.: Mercy. K. t>. Nkdacrwu oeraniw.: Dtto Pnyer. Drucko. Hernr. Merey Soh», Präg,Herreng. iv.

