
[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 1 ]
Rr. 29.
Morsen.Ansgal>c. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administrativ«
Qaratgafie 18 ne«, önitrt«-
Redaetivn
Hsrrenzasie ls neu» I. Stink.
Ttlrph8«-Vrrtt»du»-r
•»««*«{ .* iS.'aSII
|fffil'fcw«
klaSdrulk der Feuilleton? »er«
Loten, d. sonlllgen Anhalt» Mir
tzeze» Quellenangabe gestattet.
Pnneclangte» Manulcripte« 19
RÄkporto beizulegen.
Präger
Abonnement
für die «arge»- «atz
Jdridan»zadt k»c«r
I« der Kdmtutitrattannnh
den Filiale»:
«Onatli» 3 R *0 h— «. u#
I», Üattft
ili* s K So o= n. 101
WN täglich tmaltgerp«--
versendung:
in»n»tlich i K 8U li_ fL 1.41
Mit täglich umaltger p,ft-
oerLenduna:
«Onatlich 3 K 3» li =fl. 1. 8*
Einzelne Jiummmt
Prag.. 8 h= 4 (r.
Auswärts. 10 h= 5 kr.
Inserat«
werden »räch dem Sfauui? mit
^NsiNrndelefluna der fimfmal
ges?:-sknleu Pctitzeüe de°
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.| Dienstag, den 30. Januar
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Abonnements-Einladung
auf da»
„Präger Tagblatt".
2 mal täglich
(6 Uhr Früh und 5 Uhr Nach«.)
Sowohl die Morgen- als die Abend-
flnsgabe bringt einen selbstständlgen Roman
Und erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monate? erschienenen Theil desselben
in einem Separatabdrucke kostenlos nachgeliefert.
Unsere p. f. Postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
pro Februar baldmöglichst erneuern zu
wollen, da anderenfalls eine Unter­
brechung in der Zustellung des Blattes
Unvermeidlich ist.
Fortsetzung des Krieges
oder Friede?
Prag, 89. Januar.
Traurig, unsäglich traurig liegen die Be­
hältnisse, unter denen morgen das englische
P a r l a m e rtt seine Tagung wieder aufnimmt.
8000 Mann' an Todten, Verwundeten und
Gefangenen haben die vierthalb Monate des
südafrikanischen Krieges gekostet, über hu»dert
Millionen Pfund sind verausgabt worden, auf
ein unsäglich tiefeS Niveau ist daS militärische
Ansehen Englands gesunken, Ladysmith sammt
Besatzung droht Tag für Tag den Buren alS
überreife Frucht in den Schoß zu fallen, und
kein einziger Truppenteil ist auf den Kriegs­
schauplätze» mehr vorhanden, der nicht moralisch
schwere Einbuße erlitten hätte. Wird Groß­
britannien Angesichts dieser Lage, einem wag.
halsigen Spieler gleich, den Einsatz verdoppeln
wollen, um— wie nur zu wahrscheinlich—
auch diesen zu verlieren? Oder werden sich auf
der Parlamentstribüne und in der Presse
Männer finden, welche dem blinden Trotz und
dem fieberheißen Chauvinismus kühn die Stirne
bieten und vor dem Weiterschreiten auf ver-
hängnißvoller Bahn kräftig und mannhaft warnen
werden?
50.000 Mann wollen die „Times" nach
Südafrika werfen, und wenn das nicht genügt,
noch weitere 50 000 Mann. Was diese Zahlen
anbelangt, können wir dem hervorragenden City­
blatte wirklich nicht widersprechen. England ist
in der Lage, nicht bloß zweimal, sondern zehn­
mal 50.000 Mann auszuhcben und nach Cap-
stadt zu schicken. Es hat dazu Menschen und
Schiffe genug, und gar erst Geld k Die „Times"
übersehen nur eine Kleinigkeit. Es genügt nicht,
daß man irgend einem Civilisten, der noch nicht
Soldat gewesen, ob er nun den sogenannten
intelligenten, oder minder intelligenten Schichten
der Bevölkerung angehört, ein Gewehr in die
Hand drückt, ihn auf ein Schiff verladet und
ihm beim Abschiede unter Tücher- und Hüte-
schwenken zuruft: „So, nun gebe mit Gott.
mein Sohn, und meistere die Buren! God
save the queenl" Der angeworbene oder
affenttrte Recrut muß auch geschult werden,
mindestens so geschult, wie die sonst tapferen
und herzhaften Burschen, welche bisher gegen
die Buren im Feuer gestanden sind, ja einem
Feinde gegenüber, wie eS die Buren sind, sogar
noch besser geschult. Doch selbst gefetzt den
Fall, England affentirte nur 100.000 Männer
und jeder Einzelne von diesen wäre ein solches
Genie, daß er in 14 Tagen spielend erlernt,
wozu ein festländischer Recrut zwei Jahre
braucht— woher will denn daS englische
Kriegs ministerium für diese 100.000 Mann die
Ofstciere und Unterofstciere beschaffen, die doch
gleichfalls durchgebildeter sein müßten, alS
Diejenigen, die bisher in Südafrika die engli­
schen Soldaten von einer Schlachtbank zur
anderen geführt haben?
Wir glauben, die großen Londoner Blätter
thäten gut daran, daS Spiel mit großen, tönen­
den, aber hohlen Worten endlich bleiben zu
lassen und der Regierung sowie nameutlich der
Bevölkerung ehrlichen Rath zu ertheilen. Eng.
land ist reif für denFr irden, über­
reif. WaS das Reich an geschulten Mann­
schaften noch besitzt, das steckt zum größte»
Theile in Indien, und man wird eS sich ange­
sichts der liebenswürdigen Mobilisirungsscherze
Rußlands in Centralasien denn doch überlegen,
allzufest auf die Friedensliebe des Earcn zu
bauen und den Truppenbestand in Indien zu
Ieuikketon.
„Der kommende Mann."
Komödie in 4 Acten von Carry Brachvogel und
O»car Mystng.
tzremrire im Neuen Deutschen Theater am »7. Januar.
So über alle Maßen gewaltig die Erscheinung de»
Ersten Napoleon auch ist, so hat sich doch bis heute ein
Eigentliches Napoleon-Drama im großen Style nicht auf
der Bühne erhalten. Immer wieder haben die Dichter das
Gefühl, daß dieMacht dieser Persönlichkeit ein großer Stoff
für die Scene ist, aber ihr Unternehmen scheitert daran,
daß der Zuhörer von der Gestalt Napoleon'» noch viel
wehr verlangt, als sich in einemTheaterabend zusammen­
drängen läßt. Den kühlen Schlachtenlenker kann man
begreiflicher Welse überhaupt nicht auf die Bühne
dringen, und so haben verschiedene Dichter versucht, dem
Gegenstand auf verschiedene Weise beizukommen. Der
Eine, indem er eine einzige Episode heraushob «nd sich
feilt der Stimmung begnügte, welche Napoleon an und
kür sich in die Handlung bringt, der Andere, indem er
tm Style der Memoiren-Literatur den Herrn der Welt
tat Hauskleid« zeigte. Aber sie mußten erkennen, daß
feie Zerlegung de» Sonnenlichte» in einzelne Strahlen
tden nicht die Sonne ist. Da» Sprengende eine» solchen
Gtoffes hat sich «»deutlichsten bet dem Drama vonGrabbe
gezeigt, der in wuchtige« Epigrammen die hundert Tage
Kapoleon'» «usterhast aufgefaßt, ^aber ei» für die
Bühne unmögllche» Stück geschaffen hat. Da» größte
Napoleon-Drama ist der erste Act de» „König Ottokar"
von Griilparzer. Hier bekommen wir wirklich bar Bild
in seiner Ursprünglichkeit zu sehen. Den Stoff zu be­
zwingen erscheint durchaus nicht unmöglich, aber __ e»
müßte auch ein Gewaltiger sein, wie Shakespeare, der
den rücksichtslosen Ueßermenschen in König Richard
dem Tritten in unvergleichlicher Großartigkeit ge­
zeichnet hat.
Oscar Mysing, der sich durch Romane au» dem
modernen Leben einen Namen gemacht hat, hat tm
Verein mit Carry Brachvogel, offenbar angeregt durch
„Madame SanS-Göne", uns den aufstrebenden Napoleon
vorgeführt, der daS Direktorium niederwirft, aber im
Augenblick de» höchsten Machtgefühl» den letzten Halt
seines Herzen» verliert. Die beiden Autoren haben
entschieden dea Blick für die farbigen Bilder, die da»
Directoire bietet, und auch die Empfindung für den
lebhaften Gang der Sretgniffe in dieser Zeit der ster­
benden Republik.
Der erste Act führt un» nach Paris zur Zeit,
da Napoleon in Aegypten ist. Die royalistische Partei
rechnet mit dem Umstände, daß Napoleon bisher keinen
Sieg erfocht und hofft, den Unbequemen wieder beiseite
schieben zu können. Zn diesem Zwecke intriguirt Marquise
von Contade» mit dem englischen Agenten Elton und
geht so weit» die Engländer zu verständigen, wo Napoleon
abzufangen wäre. Der entscheidende Brief an den
General Stafford bleibt jedoch ohne Antwort, und
Napoleon erscheint in Pari». Die Royalistenpartei,
allen voran Madame de Contade», tritt ihm mit großer
Energie entgegen, und Napoleon, der gegen den Auf­
trag de» Direktorium» von Aegypten heimgekehrt ist,
muß sich vor der ganzen Gesellschaft durch die Marquise
seine incorrecte Haltung vorwerfen laffen. Napoleon
schweigt zu der großen Standrede, die ihm die Dame
vor allen Leuten hält, in der sicheren Ueberzeugung,
daß die Stund« der Vergeltung kommen wird. Trotz
dieser Aussicht erscheint un» diese Scene dichterisch
unmöglich, da ein so temperamentvoller, rasch ent-
chloffencr Mann wie Napoleon, auch wenn er sich noch
o schuldig fühlen würde, nach unserer Vorstellung
immer ein Wort finden muß, um eine declamirende
Frau zum Schwelgen zu bringen. Daß Napoleon hier
chweigt. wo jeder Schuljunge tm Augenblick eine
Antwort finden würde, ist umso verwunderlicher, al»
er bei allen späteren Gelegenheiten so auffällig lange
Reden hält. Seine Frau Josephine von Beauharnai»
wird von der royalistischen Partei geringschätzig be­
handelt und Barra», Mitglied de» DirectoriumS, nimmt
sich bei eine« Streite mit der Marquise ihrer nur an,
um sie auf» Neue zu verletzen. Die Marquise d«
Contade» kann nicht begreifen, warum Stafford de»
Anschlag gegen Napoleon nicht durchgeführt hat, ab«
die Lösung ist sehr einfach. Stafford hat de» Brief
nicht erhalten. Alice von Cedrillac, eine begeisterte
Verehrerin Napoleon'», hat den Brief aufgefangen und
dem Boten abgekauft. Da» gesteht sie auch in eine«
.Unterredung General Bonaparte selbst zu, der sie al»
! muthigen Cameraden begrüßt.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 2 ]
tfrager Tagblatt Nr. 29.
Leite 2.
3V. Januar 1ÜQ0.
schwächen. Bleiben also nur noch die famosen
Landmilizcn— mit diesen Falstaffgestalten wird
man doch nicht den Buren imponiren wollen?
Friede also sei die Parole, die Beendigung
eines ungerechten Krieges, und wir zweifeln
nicht, daß sich im englischen Parlamente be­
sonnene Patrioten in diesem Sinne vernehmen
lassen werden.
Russisch.
Prag, 29. Januar.
In Rußland beginnt man in auffälliger
Weise sich um Oesterreich zu kümmern. Den
„Nowosti" scheint es an der Zeit, davon zn
sprechen, daß der Dreibund den Czechen und
den sonstigen österreichischen Slawen vom
Standpunkte ihrer nationalen Interessen als
schädlich erscheine und daß sie sich bemühen, den
Dreibund durch einen Bund mit Rußland zu
ersetzen. Dieses Streben habe nach den glück­
lichen Resultaten der österreichisch- russischen
Vereinbarung von 1897 besonders zugenommen.
Man dürfe nicht vergessen, argumcntirt das
Petersburger Blatt weiter, daß Oesterreich ein
halb slawischer Staat sei und daß eS vor-
theilbaft wäre, freundschaftliche Beziehungen
zu einem solchen zn unterhalten. Das Erstarken
der slawischen Elemente in Oesterreich und die
entschiedene Wendung der österreichischen
Politik, nach der sie auf der Balkanhalbinsel ge­
meinsam mit Rußland vorgehe, sprächen sehr
zu Gunsten eincS russisch- österreichischen
Bundes.
In Oesterreich wird man diesen Freundlich­
keiten des russischen Blattes mit der geziemenden
Höflichkeit begegnen. Gewiß hat Oesterreich
freundschaftliche Beziehungen zn Rußland stets
willkommen zu heißen. Gehört es ja doch zu
den wichtigsten Aufgaben unserer äußeren Politik,
darüber zu wachen, daß die guten Beziehungen
zum Corenhofe keine Trübung erleiden. Aber
mit Rücksicht auf „daS Erstarken der slawischen
Elemente" den Dreibund aufgeben und ihn
durch einen Bund mit Rußland zu ersetzen, das
gehört in ein ganz anderes Capitel. Rußland
selber würde sich sehr enttäuscht fühlen, wollte
es auf das Erstarken der slawischen Elemente
in Oesterreich pochen. Die Polen, die unter den
österreichischen Slawen das entscheidende Wort
führen, sind es wahrlich nicht, die nach
einem Bund mit Rußland lechzen, und die
Schwärmerei der Czechen für Intimitäten mit
Napoleon läßt sich von den kleinen Machinationen
nicht aufhalten und geht kühn daran, das Directorium
zu stürzen. Bei einer Gesellschaft In seinem Hause
deckt er die Pläne der royalistischen Partei auf, läßt
den englischen Agenten verhaften und zwingt drei Mit­
glieder des DirectoriumS ihre Demission zu unter­
zeichnen. Barras, der von einer Partei zur anderen
vorsichtig lavirt, ist mit dabei. Als er weggeht, hebt
er befriedigt, von Napoleon ungesehen, ein Päckchen in
die Höhe— die Liebesbriefe, die Josephine ihm ge­
schrieben hat. Das Directorium ist besiegt, und Napo­
leon darf PariS sein nennen. Im Anblick der Stadt
begeht er mit Josephine „die Brautnacht der Herrschaft".
Niemand traut er mehr auf Erden, als seinem treuen
Weibe. Da bringt ihm sein Adjutant ein Päckchen, das
ihm Barras aus der Hast schickt. In fürchterlicher
Erregung liest Napoleon die Briefe und stürzt ohn­
mächtig zusammen. Aber dann hält er streng Gericht.
Er geht soweit, Josephine gleich Othello zu behandeln.
Aber er besinnt sich, da eS jetzt ein Haus Napoleon zu
wahren gibt und gebietet Josephine, die er nicht mehr
lieben kann, glücklich zu scheinen. Während eine De­
putation zur Begrüßung vorspricht, schreitet Josephine
im fürstlichen Schmuck herein, und Napoleon flüstert
herrisch seiner Gattin zu: „Lächle, lächle." Damit
schließt das Stück.
Wären die ersten zwei Acte so lebendig geführt
wie die zwei letzten, so würde das Stück größere Wir­
kung thun, und fast möchte ich glauben, daß die Aus­
schaltung der royalistifchen Pläne und dle Einschränkung
der Stückes auf Josephine'- Geschichte die Wirkung
Rußland wäre um so rascher abgekühlt, je
weniger echt sie ist. Wie schlimm stünde es um
die czechischen Inspirationen und um die föde­
ralistische Politik der „historischen Jndividinal-
täten", wenn Oesterreich im engen Bunde mit
Rußland etwas von der centralisirenden Methode
annehmen würde, milder dasCarenreich in seiner
inneren Politik vorgeht? In dieser Hinsicht
liefert eben Rußland ein drastisches Musterstück.
In Helsingfort wurde gestern nach einem
eingelaufenen Telegramm der finnische Landtag
mit einer Thronrede des Caren eröffnet, in
welcher gesagt wird: „Fragen von all­
gemeinem ReichSinteresse dürfen
auf dem Landtage nicht zur Ver­
handlung kommen. Auslassungen
dieser Art sind auf dem letzten
Landtage zu Worte gekommen.
Eine Wiederholung dieses Vor­
ganges wirdZweifel hervorrufen,
ob die Institution der Stände
mit den jetzigen Verhältnissen
v e r e i» b a r s e i."
I«« Haa«.
*** Breisky- Denkmal. Die feierliche Ent­
hüllung dieses von den Schülern der verstorbenen Hof-
rathes und Universitäts-Profeffors Dr. Breisky errichteten
Denkmales findet D o n n e r st a g den 1. Februar um
5 Uhr Nachmittags im Hörsaale der deutschen geburts­
hilflichen Klinik in der kgl. böhm. Landesgebäranstalt
statt. Die Fei« ist auf Aerzte, Studirende der Medicin
und geladene Gäste beschränk?. Wie da- vorbereitende
Comiti mittheilt, können besondere Einladungen nur an
jene Herren Aerzte, welche sich an der Subscrlption
betheiligt haben, gesandt werden. Eine recht zahlreiche
Theilnahme von Aerzten, besonders jener, welche
Schüler de8 bezähmten Lehrers gewesen, auch vom
Lande, ist nach den bisherigen Anmeldungen sicher zu
erwarten. Mehrere hervorragende auswärtige Gynäko­
logen haben ihr Erscheinen zugesichert.
*% Zur Bürger meist erwähl. Dem Vernehmen
nach sind die Eompromißverhandlnngen zwischen den
beide» RathhauSparteien dem Abschluß« nahe. Man
dürfte sich dahin einigen, daß Herr Dr. Erb von
beiden Parteien zum Bürgermeister gewählt wird,
während aus der Mitte der Jüngczechcn die beiden
Bürgermeister- Stellvertreter und der Administrator
der Verzehrungsstener- Pachtung entnommen werden
dürsten. Bürgermeister-Stellvertreter sollen die Herren
Dr. S ch e i n e r und Dr. C h u d o b a, Administrator
sehr concentriren müßte. Auf einem so abgegrenzten
Gebiete dürste Napoleon so romanhaft aufgefaßt
werden, als die Verfasser gethan haben, während er
unS für eine Staatsaction zu klein erscheint. Die
Handlung hat interessante Bewegung, aber es läßt sich
nicht leugnen, daß die Charakteristik Napoleons, wenn
man die großen Anforderungen an ein Napolcon-Trama
im Auge hat, nicht stark genug ist. Er spricht viel zu
viel von seiner kommenden Bedeutung und seinen Er­
wartungen, ganz im Widerspruch zu seiner historischen
Gestalt, die stch durch geradezu gewaltthätige Kürze
deS Ausdrucks auszeichnet. Wir vermissen auch jene
bekannte, bildkräftige Sprache der Revolution, die in
dieser Zeit, in welcher das Stück spielt, noch vorherrschend
war. Von diesem Mangel abgesehen, kann das Stück
unbedingt als eine anziehende, wirftingSvolle Arbeit an­
gesehen werden.
Die Aufführung war mit großer Sorgfalt vor­
bereitet und die Gesammtsceuen zeugten für den Fleiß
des Regisseurs. Den Napoleon spielte Herr Tauber.
Wenn schon die Verfasser den Helden zu declamatorisch
angelegt haben, so mußte ei Sorge der Darsteller- sein,
nach dieser Richtung einzudämmen. Aber Herr Tauber
fügte zu den langen Reden noch außerdem eine zu leb­
hafte Gesticulation hinzu, war vollend- da- Bild von
einem Mann der That zunichte machte. So können wir
nur einen Napoleon nicht vorstellen. Hier muß Alle-
Spitz« und Stärke sein. Theatralisch, nicht vom charakte­
ristischen Standpunkte aus, brachte er den letzten Act
mit seiner wilden Erregung sehr wirksam heraus. Frau
B u S k a zeichnete die Josephine mit seiner LebenSwahrheit.
der Verzehrungssteuer-Pachtung Herr Franz So kok
werden. Im Sinne dieses Compromiffes müßte der bis­
herige zweite Bürgermeister-Stellvertreter Herr Voitl
(Altczcche) sein Amt niederlegen. Die Wahl des Admini­
strator- der Verzehrungssteuer-Pachtung ist ohnehin
schon fällig; d« bisherige Administrator ist der Altczcche
Herr Parflsek.
*** Seelenmesse. Mr wailand Kronprinzen
R u d «I p h wird heute (Dienstag) um 8 Uhr Früh in
der Hofburgcapelle auf dein hradschin eine HI. Messe
gelesen werden.
*** MikitLr-Perfonnliiachrichte«. Der Kaiser
geruht« zu rrnenuen die Oberste: Carl von Lang,
Commandanten des Infanteric-Reglm. Prinz zu Sachsen-
Cobmg-Saalfeld Nr. 67, zum Commandanten der 21.
Jnfant.-Brigade, und Heinrich W a tz k a des Jnfant.»
Regim. Prinz »u Sachsen-Eobnrg-Saalfed Nr. 67, zum
Conimandanten dieses Regiments; weiter die TranS»
ferirung des Obersten Ferdinand Bolhar v. Norden-
kampf vom Jnf.-Reg. Prinz zu Sachsen-Cobnrg-Saal«
seid Nr. 67 zum Jnf.-Reg. Kaiser Nr. 1 anzuordnen.
— TranSferirt wird mit 1. Februar der Hauptmann
1. Classe: Carl D i 11 c r vom Jnfant.-Regim. Freiherr
von Fröhlich Nr. 91 zum Jnfant.-Regim. Nr. 75. -»
In die Reserve «erden übersetzt mit 1. Februar der Ne-
gimentSarzt 1. Classe: Doctor AloiS M a s ä k, deS Jnf->
Rcgim. Nr. 16 (bei dem Uebertritte in den Civil-StaatS«
dienst— Aufenthaltsort Prag), der Hauptmann 1. Cl. t
Joseph Pich!er, commandirt beim Geniestabc, der
Militär-Bau-Abtheilung in Joscphstadt (bei dem lieber*
tritt« in den Civil-Staatsdienst, Aufenthaltsort Trieft.)
Mit Wartegebühr wird beurlaubt mit 1. Februar der
Lieutenant: Walther Pöschl des Jnfant.-Regim. Nr.
56 (auf ein Jahr, UrlaubSort Brünn.) In das Ver­
hältniß „außer Dienst" wird versetzt mit 1. Februar der
Lieutenant in der Reserve Alois Z a r u b a des Train»
Regim. Nr. S, als invalid, auch zum Waffendienste beim
Landstnrme ungeeignet. (Aufenthaltsort Groß-Herrendorf,
Böhmen.) In den Ruhestand wird versetzt mit 1. Febr.
der Regimentsarzt 2. Classe: Doctor Franz Chlädet
des Jnfant.-Regim. Nr. 88, als zum Truppendienste i«
Heere untauglich, zn Localdiensten geeignet, unter Vor«
mcrknng für die Verwendung bei Sanitäts»Reserve-An-
stalten !m Mobilisirungssalle. (Domicil Prag, verfügbar«
Reserve des 8. Corps.)
*** Landwehrpersonaluachrichten. In da-
Verhältniß „der Evidenz" wird versetzt mit 31. December
der nichtactwe Lieutenant Otto Ruckensteiner (Auf­
enthaltsort: London) des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 8 beim
Landw.-Jnf.-Neg. Nr. 2.— Die «»gesuchte Ablegung
der Ofstcierschargc wird bewilligt mit 16. Januar dem
Lieutenant In der StandeSevidenz Joseph Havranek
(Aufenthaltsort! Jesnitschan) des Landm.-Jnf.-Reg.
Man wurde wieder an ihre vortreffliche Königin Anna
erinnert. Man kann die weibliche Eitelkeit, die mitten irt
der lebhaften Empfindung deS äußeren Scheins nicht
vergißt, kaum natürlicher heransarbeiten. Ebenso kam
die Tiefe der Erschütterung de» letzten Acte- ergreifend
zum Ausdruck. Frau BuSka unterstützte den Charactetz
der historischen Gestalt durch ihre glänzenden Toiletten.
Ihre Gegnerin, die Marquise de ContadeS, hat eigentlich
ihre ganze Kraft an die Standrede zu wenden, von der!
oben gesprochen wurde. Frau Pauli-Lanmgart
trug sie mit treffender Pointirung und aller Energi«
vor. Der übrige Theil ihrer Rolle zersplittert sich durch
die Anlage de- Stücke- in gar zu kleine Intriguen,
Auch Frl. I m m t s ch hat eigentlich nur eine Scene zck
spielen, in der sie die Lebhaftigkeit der weiblichen Hin«
gäbe an eine große Erscheinung überzeugend veranschau«
lichte. Herr Löwe gab den Barra- mit gewohntem
Geschick, aber diese Rolle liegt ihm trotzdem nicht ganz.
Der ernst zu nehmende intrigante Ton ist ihm nicht
eigen. Herr John, Herr v. W y m e t a l und Herl
ZeiSler hatte« die-mal ziemlich schwächliche RcprS»
sentation-rollen; nur Herr Schmidt konnte etwa?
wirksamer hervortreten. Wenn Namen wie Fauche uns
Talleyrand aus dem Zettel stehen, so erwartet man ick
der Regel etwa- mehr von ihnen, als uns hier geböte«
wird. Ueber die Aufnahme de- Stücke- wurde bereit#
berichtet. Sie war in den ersten zwei Acten zuwartend,
wogegen die beiden anderen die Theilnahme stark an­
regten und den Berfaffern wie den Darstellern reichliche-
Beifall brachten.>'. k.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 3,
■80. Januar 1900.
jjtr. 30.— Ernannt wird mit 1. Oktober zum Land-
«ehx-Bezirls-Feldwebel der provisorische Landwehr-
Bezirksscldwebel August M u d r a k deS Landw-Jnf.-
Keg. Nr. 7.
**. ©om LandeSschulrathe. Die deutsche
Scction hat in der am 23. d. M. uutcr dem Vorsitze
bei Herrn Vicr-Präsidenten Z a b u s ch abgehalten-»
-Sitzung den Beschluß der BezirksschulratheS in Pribram
vom 22. d. M., womit die zwischen den beiden Orts-
schuiiäihen in Pribram vereinbarte Unterbringung der
bisherigen Lokalitäten der dortigen deutschen Volksschule
im Schulgebäude in der KomenSkygasse genehmigt wurde,
behoben.— Dem Oberlehrer Franz Köhler in Krze-
musch (Schuld. Dux) wurde die belobende Anerkennung
ausgesprochen.
**, Geistliche Personalnachrichten. Bud-
tveiser Diärese: DaS sünfzigjährige Prieflerjubiläum
begehen in diesem Jahre die Herren: P. Ant. Meiner,
Malteserordenspriester und Dechant in Hora^diowitz,
Anton Peroutla, Dechant in Kamentz a. d. L.,
Ferdinand Ritter, Pfarrer in Hosin bei Frauenberg,
Johann Schneider, Dechant in Hosterscklag und
Franz U h l, Erzdechant in Liichau. Herr Carl S t a-
t e k n h, zweiter Caplan in Bndwcis, wurde zum Doctor
der Theologie promovirt.— Königgrätzer Diöces«:
Ernannt wurden dir Herren: Dr. Bincenz Ruth, Con-
ststorialrath, und Pros.Dr.-Th. Franz Keiner, Con-
sistorialrath und Secrctär, Dr. Ferd. Neues, btschöfl.
Rotar und Pros. der Tbeol., zu Räthen der Diöcesan-
Kirchengerichtes; Dr. Gust. Domabyl, Pros. der
Dheol., zum Secretär dieses Gerichtes. In der Seel-
forge wurden angestellt die Herren: Anton Svatoß,
Pfarrer in Wraclaw, zum Dechant in Hohenmauth,
Joseph Okrouhlickh, im Ruheslande in Slatiniau,
zum Caplan in Mlabkow-Wichstadtl, Anton S v a t o
Caplan in Roth-Kosteletz, zum Caplan in Chwalkowitz,
Franz Prudic, Caplan in Chwalkowitz, zum Caplan
in Roth-Kosteletz, Wenzel vie ein Gespenst
hinaus gehuscht war, um sich reisefertig zu machen,
fand er endlich die Sprache wieder, aber seine
Stimme war stockheiser.
„Fünfzehn die Woche, hast Du doch gesagt,
Madam' Bude?"
Kstty nickte.
„Und die schickst Du ordentlich?"
„Jeden Montag, so lang Du Dich nicht
blicken läßt!"


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 29v
Seite 4.
80. Januar 1900.
Reparatur aufgestellt und, als stch der Arbeiter Kacer'
dem Apparat mit einer brennenden Kerze näherte, er«
folgte die Explosion, durch welche in dem Hause 16
Fensterscheiben zertrümmert wurden. Die Feuerwehren
von NuSle, Weinberge und von der Neustadt waren
sofort zur Stelle, kamen aber nicht mehr in Verwen­
dung. Der Arbeiter Kaccr trug eine bedeutende Ver­
letzung davon.
Selbstmord. Gestern Abend» wurde der
Handlungsgehilfe Wenzel ProLäzka in einem Magazin
in der Rittergaffe in sitzender Stellung erhängt aufge-
funden. Der sofort herbeigerufene Arzt der Rettungs­
station Herr Dr. Kofäk constatirte den Tod des Selbst­
mörder» und liest die Leiche in'» pathologische Institut
Verführen. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
Unfall. Die LaniuvirthcnSgattin Anna
PZtros au» einem Dorfe bei Rakonih gerieth gestern
beim Dreschen mit der rechten Hand in das Getriebe der
Maschine und büßte vier Finger ein. Die Schwerverletzt«
wurde in das allgemeine Krankenhaus nach Prag ge­
schafft.
»*» BergniignngS-Seereisen «ach Dalmatie«.
Sowie in den Vorjahren, veranstaltet auch in diesem
Jahre der Oesterr. Lloyo zwei Gesellschaftsreiseu nach
Dalmaticn, die zehn Tage dauern und mit eleganten
und comsortablcn Dampfern unternommen werden. Die
erste findet am 6. April, die zweite am 8. September
statt. Die Landausflüge nach Tetinje, Bosnien und
Hercegowina, die sich a» die Seefahrt anschließen, bat,
wie bisher, die Firma Cook& 6on übernommen. Aus­
künfte, Programme und Anmeldungen bei dem Oesterr.
Äopd in Trieft, der Gcneral-Rgentie in Wien I., Frei»
stngcrgafle 4, und den übrigen Agentien, ferner bei
Cook& Son. Wien I., Stephansplatz, und Filialen.
»*» Restauratlou der k. n. k. Hosbler-
braneret (Stephansaassei. Heute vorletzte und
morgen unwiderruflich Abschiedsvorstellung
des hier so beliebten Ersten Wiener Volks-Muftker-
OuartrttS, der „Ortginal-Grinziugkr", im
Vereine mit den bestbckanntcn Wiener Tuettisten Edi
und Biedermann und den Herren Schiel, Schock und
Schashauscr. Ansang 8 Uhr. Höchst decentes Familten-
f rogramm. Keller und Küche lassen nichts zu wünschen
brig.
Ball- und Vergickglingschrvinl.
Dem Kriinzche« deutscher HSrer dev
Maschinenbaues wohnte auch Herr Professor Wenzel
8 t p p l bei. Als entschuldigt ist anzuführen Herr dipl.
Jng. Pros. A. Birk.
*** Kränzchen der drutschen Hochschule«.
Um etwaigen Mißverständnissen vorzubeugen, wird
ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht daß jede aus
dein Balle erscheinende Dame, deren Angehörige nicht
i übscribirt haben, den Bctrag von 6 Kronen zu erlegen
jat. Ohne LcgitimationSkarte, die auf Namen ausgestellt
ein müssen, wird der Eintritt nicht gestattet.
.Kannst Du's denn aufbringen?" fragte
er besorgt.
.Ja, Nin und ich. wir legen zusammen."
»So, so— Ihr Beide zahlt's?"
.Ja, wir Beide. Kümmere Dich nicht um sie."
.Warum ist sie nicht mitgekommen oder an
Deiner Statt?"
.Sie hat eine der frühesten Nummern im
Variete, um elf Uhr arbeiten wir zusammen tu
der Alhambra und sie ist auch nicht wohl und
hat ohnedies genng, was ihr da- Herz schwer
macht... und ist.. .*
.Was ist sie?" fragte Pickerson.
„Geht Dich nichts an, Du brauchst gar
nichts von ihr zu wissen!"
„So? Und warum? Bin ich etwa nicht
ihr leiblicher Bater?"
„Gott sei'S geklagt, ja!"
»Ist sie gesund?"
«Ja."
«Bringt sie'- zu wa-?"
„Ja ... wenn Du's durchaus wissen mußt."
„Dachte mir's; hab'- gehört."
„Bon wem?" fragte Kitty argwöhnisch.
«Von einem Freund."
»Was brauchen Deine Freunde von ihr zu
schwatzen ?“
' «Da« ist meine Sachs, Madam' Bude!
Ganz meine Sache l"
. Frau Pickerson trat wieder in- Ammer.
Aus ihrem Haupt thronte jetzt ein alter schwarzer
yilzhut in Schippensorm mit rothen Bindbündern,
„** Der An-schuß de- .Eriken RechtSschutz-
VeremeS vor Haufirer in Böhme« mit dem
Stqe in Prag" veranstaltet am 3. Februar l. I. in
der „^zmoKrÄliok^ Lesell»" einen Vcrrlnsbakl, dessen
R-inerträgniß dem Fände für arme und altersschwache
Bcreinsmitglieder, beziehungsweise für Witwen und
Waisen nach VereinSmitgliedcrn zugeführt werden wird.
Der Kartenvorverkauf sindet in der „Typografickä
Beseda" und beim Borstande des BallcomitiS, Herrn
Franz Stoklasek (Weinberge, Klicperagaffe Nr. 39) statt.
Verein der Handels- und Industrie-
Angestellten in Teplin. Unter der Devise „Heiter
auch in ernster Zeit" veranstaltet dieser Berein am
1. Februar I. I. in den Sälen deS hiesigen Schützen-
haufeS ein Maskenfest. Die Musik wird die vollständige
Schützen-Capelle unter Leitung ihres Capellmeisters
E. Werner besorgen. Aus den angemeldeten Gruppen
heben wir namentlich hervor.- Eine Zuckerhut-, eine
Strohsackleineugigcrl- und eine Theaterschmiereu-Gruppe.
Letztere wird in der MitternachtSpause eine Rittercomödie
zur Aufführung bringen.
Deutsche Bttrgerschuttkhrer Böhmens!
In der Erkenntniß, daß die Bürgerschule dringend
einer Aenderung der ihre Wirksamkeit so sehr er­
schwerenden Umstände und überhaupt kräftiger Ver­
tretung ihrer besonderen Bedürfnisse bedarf, daß aber
solche Stimmen nur dann Beachtung finden, >venn sie
einmüthig von allen Standesgenosscn erhoben werden,
haben gegen 1500 österr. Bürgrrschullehrer den Dcutsch-
bsterr. Bürgerschullehrer-Bund gebildet und als ihr
Sprachrohr die „Oesterr. Bürgerschulzcitung" ins Leben
gerufen.
Nur in dem bedeutenden Kronlande Böhmen
steht noch eine große Anzahl deutscher Bürgrrschullehrer
den erwähnten Bestrebungen fern, diese hiednrch
hemmend und sich selbst znin Schaden. Darm» ergeht
an alle verehrl. Lehrkörper der deutschen Bürgerschulen
in Böhmen die dringende Aufforderung, thcilzunehmen
an den Bemühungen ihrer übrigen Genossen durch
Beitritt zu dem Bunde und Bezug ihres einigenden
Bandes, der „Oesterreichischen Bürgerschulzeitung"
(Wien XII, Pohlgasse 82).
Namen» des BundekratheS des Teutsch-österreichischen
Bürgerschul-Bandcs:
C. Brruhart,
Bürgerschullchrer in EarlSbad.
Familierr Nachrichten.
Berkobnugen. Herr Carl T h«i n, Beamter
der Firma Moritz Abeles in Prag, hat sich mit Fräulein
Franzi Bürger auS Prag verlobt.
Herr Anton Th. L-chiffert, Kanzelist der
k. k. Fmanz-LandeS-Direction in Prag, hat sich mit
Fräulein Marie Paula Euer verlobt.
Herr Rudolph Grab, Buchhalter der Eisenwerke
Schwarz& Beck in Pilsen, hat sich mit Fräulein Äaritschi
Altschul i» Pilsen verlobt.
— 6—
ihre grauen gestricken Handschuhe sahen gichtisch
aus, die ganze Person verwaschen und gespcn
stisch. Mitten aus dem farblosen Gesicht leuchtete
die Nase in glühendem Roth, das durch unauf­
hörliches Schneuzen und kräftiges Reiben her-
vrgerufen war. Pickerson starrte die Gattin dumpf
und blöde an; er stand an diesem Abend nicht
auf der Höhe seines Selbst.
„Habt Ihr Koffer?" fragte er bedächtig.
„Soll ich sie hinausschaffen helfen?“
.Meine Sachen sind gestern!schon fortge­
kommen, Samuel... das wenige, was mich
mitnehmen läßt, heißt das," erwiderte sie.
.Den übrigen Gruft kannst Du behalten,"
sagte Kitty. „Was Du noch findest, gehört Dir."
„Soll ich mich etwa dafür bedanken? Das
ist von jetzt an mein Haus und was drin ist,
ist mein."
,Ja wohl, Alter... paß nur gut auf!"
.Ich verbitte mir, von Dir Alter genannt zu
werden," brummte er mit den ersten Anzeichen
deS Zorns an diesem Tag. „Wir könnten zur
Abwechslung einmal im Guten auseinandergehen."
.Hab's auch gut gemeint," erwiederte Kitty
beinah entschuldigend.
„Samuel ... ich gehe jetzt," piepste Frau
Pickerson mit einem scheuen Blick aus ihren Ehe-
her rn.
, -Deine Schuld ist's, wenn's schlecht aus-
füllt, ansetzte er, krächzend wie ein Unglücksrabe.
„* liiä^ e 'j*,» s. w°hl. Sam, und ich glaub'
auch Nicht, daß ich sehr glücklich sein werde, wenn
■ *% Sterbesülle. In Emichow verschied gestern
Früh Frau Emille Rosa Müller, geb. Eckertb, iüt
85. Lebensjahre. Das Leichenbegängntß findet morgen
um 3 Uhr Nachmittag» öuS dem Trauerhaufe in Smst
chow, Kreuzherrcngaffe 1, nach dem Malvazinka-Fried»
hose statt.
® et Juwelier Herr Paul Steinberg ist im
Alter von 55 Jahren gestorben; er wird heute um b Uht
Nach mittag» vom ist. Badhofe au» bestattet werden.
Verein s-Nachrichlerr»
*** Verein „W»lh«lla." Die am L6. d. MtS.
abgehaltene V «11 ü e r f a m tu I u n g bot ein erfreu»
liches Bild über die Thätigkeit des Vereine» im abge­
laufenen Halbjahre. Mancherlei Vortrage über verMe>s
dene Gebiete au» dem Bereiche der Kunst. Wissemchaft
und Literatur fesselten die in den Wocheniitzungen zähst
reich erschienenen Zuhörer. Obwohl die Bücherei in der
letzten Zeit keine nennenSwerthe Bereicherung erfahren,
bietet sie dennoch eine gediegene Auswahl der modernen
und clossischen Literatur, sowie mehrerer bedeutender
Fachwcrke und erfreute sich auch während der verflossenes
VereiuSperiode des lebhafteste,, Zuspruches von Seit«
der Mitgliedschaft. Für die Pflege der Freundschaft und
Geselligkeit hatte der Ausschuß durch Einberufung ge­
müthlicher Sitzungen und Veranstaltung einer Nicolo,
Feier gesorgt. Die Vollversammlung ertheilte dem Thä­
tigkeit»- und Rechenschaftsberichte das Absolntoriuni und
sprach der hiesigeu deutschen Presse für deren wohst
meinende Förderung den Dank aus. Die Neuwahl«»
vollzogen stch durchgehends fast einstimmig nach der auf­
gestellten Candidatenliste. Der Verein hat ernste Forst
bildung und Pflege deutschen Geistes auf sein Banne»
geschrieben.
D«n>e»sectio« d«S „Jüdischen Volk»«
VeretneS." Mittwoch den 31. d. M. findet im „Hotel
Rsditichkk" die constituirende Versammlung der Damen»
seetion deS „Jüdischen VolkSvercines" statt. Die Bk»
grüßungSrede wird Frau Sophie Robitfchek halten. Be«
ginn halb 8 Uhr Abends.
Gorrefpondenzeru
— 0— Eger, 39. Januar. (Priv.) Bei de<
heutigen Ersatzwahl von sechs Ausschußmitgliedern deg
städtischen Cparcassa auS der Gruppe deü
Interessenten brachten es die Schönercrianer trotz alle«
Agitation nur aus 86 Stimmen, während die ossiciellcit
Candidaten 146 Stimmen erhielten.
P. «ratzlitz, 27. Jänner. fO.-CZ (Oeffentlicheü
Gesellschafter.— Zu den Angust-Ereignisfett»
— Behobener Concurs.) An Stelle des verstorbenes
Herrn Josef Meindl ist bei der Fabriksfirma Fuchs,
Meindl und Horn in Graslitz, Wie» und Polten»
brunn der bisherige Theilhaber der Firma I. L. dß
Ball und Eo. Nachfolger, Herr Otto Reifen stuhl, a£i
öffentlicher Gesellschafter eingetreten.— Gestern fand
beim Kreisgerichte in Eger die Verhandlung gegen (s
hiesige Burschen wegen de» Vergehen» des Auflaufe»
---■■
ich immer denken muh» waS Du wohl thuft,
aber wenigstens krieg' ich keine Püffe mehr. Da.»
für bin ich zu alt geworden."
„Geschwätz! Bist um kein Haar schwächliche-
als ich."
„Ja, wenn Du mir verbrechen wolltest^
roch jetzthob Frau Pickerson an, abeß
Kitty rief kreischend:■
„Versprechen kann er viel, halten thut e?
nichts! So war's und so wird's bleiben, drurft
mach, daß Du fortkommst!"
Ein kräftiger Fluch als Versicherung füuf|
tiger Tugend, ein Gelübde der Besserung, un8
Pickerson hätte noch in elfter Stunde alle Pläne
und guten Absichten seiner Töchter über^ best
Haufen werfen können, aber er war mit sich selbst
nicht recht im Klaren. Das Anerbieten svon fünf»
zchit Schilling in der Woche hatte ihn verwirrt»
geblendet. Einen derartigen Zuschuß 'zu seinem
etwas unstchcrn Erwerb hatte er seit Jahren nicht
gehabt und schon dämmerte ihm die Gewißhech
daß er ohne Frau Pickerson glücklicher sein werde«
keinen Widerspruch, keine Nörgeleien niehr! t
„Je bälder Ihr die Anker lichtet, destö.
lieber ist mir's," brummte er mürrisch und würd«
sofort beim Wort genommen.'.
' Als sie aus die Hausthüre zugingen, würd«
draußen Hnsschlag und Räderrollen hörbar, dazst
ein Gejohle von .Kindern, Verwunderungsruf»
aus männlichen und weiblichen Kehlen.,- «Las
in aller Welt konnte denn die Grovestraße derart
erregen? (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
öeite 5.
30. Januar IbOO.
anläßlich der August-Ereignisse, u. zw. gegen den Bau­
zeichner Anton Schmidt, den Jnstrumentemnacher Chri­
stian Gemeinhardt und Comptoiristen Jacob Fischer statt
Die beiden Erstgenannten erhielten eine achttägige, der
Dritte eine fünftägige Arreststrase. Die beiden Bruder
des Jacob Fischer, welche als Entlastungszeugen erschienen
waren, wurden, weil fie da» Gegentheil von dem aus­
sagten, was die übrigen Zeugen, darunter ein Wach­
wann, vorbrachten, über Antrag der Staatsanwaltschaft
sofort in Untersuchungshaft genommen.—Der über das
Vermögen des Fabrikanten Rudolph Haschte verhängte
ToncurS wurde vom Obergerichte über RecurS des Ge­
nannten wieder behoben.
— z— ©Hin, 27.Januar. sO.-C.j (Hochwasser)
Seit heute Früh ist eine neueliche Steigung des Wassers
zu coustatiren. Es regnet ununterbrochen. Z» L» d o-
witz find die Gassen bereits überschwemmt,
so daß fie für Fußgänger unpasfirbar find. Im Gebirge
herrscht seit gestern Abends Sturm und Regen.
a. Retchenberg, 29. Januar. sO.-C.I (Sol­
datenselbstmorde.— Rathhauskeller.)
I» der hiesigen Caserne haben sich innerhalb vierzehn
Tagen drei Selbstmorde ereignet. Am 17. d. M. erhängte
sich der Infanterist Eduard Wünsch, am 27. d. M. er­
schoß sich der Infanterist Joseph Kykal und am 28. d. M.
der ünterjäger Franz Kapucian.— Der Stadtrath hat
den hiesigen Rathskeller dem Gastwirthe der hiesigen
PUsenetzer Bierhalle Herrn Carl Jnglin auf drei Jahre
gegen einen Pacht von jährlich 7000 «. vergeben.
Sport.
vom Leipziger Fuß-alltag.
Sehr intereffante Wettspiele hat der Capit.
de» D. F. C. gestern bei Gelegenheit deS Fußballtages
in Leipzig abgeschlossen, so mit Preußen Merlins,den
verschiedenen Leipziger Clubs, Brandenburg
Merlin). Mit den Ältonaern, der besten Mannschaft
deS Hamburg-Altonaer F.-BundcS, find die Unterhand­
lungen nahezu bis zum Abschluße gediehen.
Besonderer Dank wurde beim Fußballtag den
Vertretern der Tages- und Sportpresse, so auch dem
«Präger Tagblatt" für die zielbewußte Förderung
des Fußballsportes im Allgemeinen und des Fußball­
tages im Besonderen ausgesprochen.
Bon guten Rednern beim Fußballtag in
Leipzig waren u. A. anzuführen die Herren Professor
t neppe, Dr. Schmidt, Boxhammer, Bensemanu, Kirmse,
ommermayer, Dr. Meier, Wämser, die alle Sport-
verständniß und Ueberzeugungskraft entwickelten.
F. und A. C. Sport. Heute halb 9 Uhr A.
Faschings-Kneipe Clublocal Töpfer's Rest.
Die neue Sp.-B. „M rkur" spielt am Belve-
dere. Cap. Eckstein. St. Cp. Frank!, Schristf. Fink. An­
meldungen o"» Joseph Freund, Langegasse „Bei drei
Federn."
Der Verband deutscher Geflügel- und Klein-
thierzüchter-Vereine für Böhmen wird am 4. März in
Steinschönau die constituirende Versammlung abhalten.
Preisrodeln in JohanniSbad. Für gestern
war in JohanniSbad ein Preisrodeln (Körner Schlitten­
fahren) anberaumt. Wir wissen nicht, ob die Schnee-
verhältnisse die Abhaltung ermöglicht haben.
Der Radf.-B. „Sport" Gablonz veranstaltet
1L Febr. ein Saalfest, woran die Weltkunstmeisterfahrer
Müller und Döring theilnehmen.
Philatelisten- Verein Carlsbad. Der zum
Wilatelisten Bundestag nach Dresden als Tclegirter
entsandte Herr Carl Wirkn» wurde dort sehr ehrenvoll
empsangen. In den Vorstand wurden gewählt die
Herren: Carl Steinwaffer, Obmann, Franz Wchner,
Casster, Anton Ruppert, Schriftführer, I. G. Voigt,
Obmannstellvertreter.
Frcquentanten des Militär- Fecht- und
Duru lehrercurses »n Wiener-Nenstadt, die im
Skilaufen sehr gutes leisten, haben zu den öffentlichen
Rennen des Oesterr. Ski-Verein in Wien gemeldet.
Billardmatch in Wien. Dem Endspiel des
10.000 Points Match wohnten über fünfhundert Zu­
schauer bei. Pfeiler, der bei Beginn des Endspieles
um 278 Points hinter Ludwig zurückstand, gewann
»it 10.000 gegen 9904 Points: höchste Gene Lndwrg
701. Pfeiler 628. Durchschnitt bei Beiden 52'/.:
40.000 Ansetze» waren am 27. in London be»
dem Fußball-Match WaleS g. Schottland, das Wales
11: 3 gewann._ ...
1226 Pferde wurden für dar Ziverzähnge
Rennen „tdo Fnturity Stakes" in Amerika, Pr<
350.000 Kronen genannt.
Das Färben der Pferde, eine Procedur bis­
her im Circus auS Schönheitsrückfichten geübt, wird
nach neueren Erfahrungen auch in modernen Kavallerie
truppen Eingang -finden. Pferde, die i» Kriege ver­
wendet werden, sollen möglichst graubrauner Farbe sein,
damit sie nicht allzu sehr auffallen und kein bequemes
Zielobject geben. Ein englischer Officier in Indien,
.er eine Menge vorzüglicher Schimmel zur Verfügung
"hatte, machte das Färbeexperiment mit ihnen. Die
Farbe (dunkelbraun) kam zwar nicht schön heraus, aber
der Zweck wurde erreicht.
F. C. Helgoland ist ein jüngerer Berliner Club,
dessen Leistungen ausfällig gut sein sollen.
Winterschwimmer» in Mailand. Nach dun
offenen Naviglio bei Mailand, Lust 8 Grad Celsius,
Wasser 6 Grad Celsius, kamen in hellen Schaarcn die
Mailänder mit der elektrischen Bahn, aus Fahrrädern,
Lohnfuhrwerken, Privatequipagen und Automobils zur
Casa Bianca hinaus, um 47 Tapfere zu sehen, die ver­
sprechen hatten, bei was immer für Temperatur am
22. Januar in5 Wasser zu springen ES waren dies
Mitglieder des Vereines der „Bari Nantes“ des gleich­
namigen Tnriner VereinS und anderere Sportsvcreine
aus Turin, Lecco, Lodi und Monza, dann Feuer­
wehrmänner und Fiuanzwächter. Ein Ofsicierstellvertreter
in Turin hatte die besondere Erlaubniß des Kriegs-
ministeriums eingeholt, an dem Schwimmen theilzunehmen.
Jedem Theilnehmer wurde ein Diplom überreicht, das
ihn zur Führung des Titels „Winterschwimmer"
(nuotators invernale) berechtigt. Angefangen hat das
Wintcrschwlmmen 1895 mit sieben Theilnehmer», 1896:18,
1897 :22, 1398:34, 1899: 67 darunter vierzig Finanz­
wächter, die eine besonders heißblütige Menscheiisorte sein
müssen. Am schlimmsten waren die sieben Lombarden
1895 bei Wasser 4 Grad und Lust— 2 Grad Celsius
daran. Mitmachen dürfen nur jene Schwimmer, die sich
bewerben dürfen, die vorher mindestens fünf Bäder von
weniger als 10 G-nd Celsius überstanden haben.
Paris-Lyou. 550 Kilom. wird die Strecke des
internationalen Automabilrennen und der Beuettpokal
»m 14. Juni sein.
Mit 100.600 Francs ist der Pariser „Prix
dn President de la Republique“, «in Trabreiten für
Dreijährige das werthvollste Traberennen in Europa.
Turnen.
Leitmeritzer Turnverein. Der Sprechwart des
Turnvereines, Dr. Alois Funke, der 37 Jahre an der
Spitze des Vereines stand, ist bei der letzten Hauptver­
sammlung gegen den Fiuanz-Obercomnrissär Chevalier
mit 55 gegen 64 Stimme unterlege».
ISO mal hat das Mitglied deS 1. M a s s e r s-
dorfer Turnvereines, Herr Rud. Linke ein
Hantel (3? 5 Kg.) nach den Regeln drr deutschen Wctt-
turnordnung beidarmig gestemmt.
Theater.
*— Bom Renen deutschen Thratrr. Heute
gelangt Zichy S Oper „Meister Roland" zur Ausführung.
Die Jnscenirung des Werkes aus unserer Bühne wird
vom Autor in Druck gelegt, um an die deutschen
Bühnen versandt zu werden. Morgen bleibt das neue
Theater wegen der nothwendigen Bühneneinrichtung
ür „Rheingold" geschlossen.
*— Vom Deutschen LandcSthcater. Morgen
gelangt als Abonn.-Lcrst. drille Serie der Schwank
„Die Logenbruder" zur Aufführung. Die für morgen
bestimmt geivesene Aufführung des „Hamlet" wird
demnächst im Neuen Theater stattfinden.
* Populäre Aufführung von Richard
WagnerS „Der Ring des Nibelungen." Mit dem
heutigen Tage beginnt die Ausgabe der Karte» für die
einzelnen Abende nach Maßgabe der vorhandene» Plätze.
Das Ergebniß deS Extraabonnements hat die Höhe der
bisherigen populären Cyklen beder teud überschritten.
*— Waklenstekn- Trilogie. Heute beginnt die
Ausgabe der Karten für die sonntägige volksthnniliche
Toppelvorstellung, welche Schiller's vollständige Wallcn-
stein-Trilogie in unirnterbrochencr Darstellung bringt.
Zwischen „Piccolomini" und „Wallensteins Tod" ist
eine Pause von anderthalb Stunden
vorgesehen. Die besonders ermäßigten Preise für
die Trilogie, also für beide Vorstellungen, Nachmittags
und Abends, find folgendermaßen festgesetzt ruorden-
Eine Lvge im Parterre oder erster Rang, 8 fl., eine
Loge im zweiten Rang 7 fl., im dritten Rang 4 fl.
50 kr., im vierten Rang 2 fl. 50 kr.; ein Fautenil
2 fl. 50 kr., ein Parterre- oder Orchestersitz 1 fl. 50 kr.,
erster Galeriesttz 1 fl., zweite Galerie 50 kr., ein
Stehplatz im Parterre 80 kr., aus der ersten Galerie
50 kr., auf der zweiten Galerie 20 kr. Die Abnehmer
eines Billets zur ganzen Trilogie haben keine Bor­
verkaufsgebühr zu entrichten. Karten für den Nach­
mittag („Wallensteins Lager" und „Piccolomini",
(Anfang 2 Uhr) oder den Abend l„Wal!ensteins Tod",
(Anfang 7 Uhr), allein werden zu den 'volksthnmlichen
Preisen ausgegeben.
*—Richt zeitgemäß. Im Münchener Volks­
theater sollte eine Novität unter dem vielversprechenden
Titel „Das Burenmädchcn" aufgeführt werden. Die
Polizei hat aber die Aufführung untersagt, und zwar
mit der Begründung: „Nicht zeitgemäß!"
*—..Wen» wir Todten erwachen", Jbsen'S
neues Schauspiel, hat Freitag Abend seine erste Auf­
führung in deutscher Sprache erlebt und z>par im Stutt­
garter Hostheater. So mächsig einzelne Scenen i» ersten
und dritten Acte wirkten, so schien eS doch, als ob das
Publicum trotz der guten Darstellung nicht ganz mit dem
Gebotenen sich auseiuailderznsktzen vermochte.
*— Hinter d e n Coulissen. Hinsichtlich der
Erfindungen, die im Theater zu möglichst getreuer
Nachahnmng der Naturerscheinungen diene», hat Paris
neuestens einige bemerkenswerlhe Neuerungen auszu­
weisen. So besitzt eines der dortigen Theater, um den
Donner aus das Täuschendste nachzuahmen, just über
den Kopsen der Zuschauer, eine schiefe Ebene, aus der
von kunsigeübter Hand eine gußeiserne Kugel abwärts
gerollt wird. Die Wirkung ist vortrefflich. Die Große
Oper besitzt eine besondere Vorrichtung, um den Lärm
des ZusammcnbruchcS, zum Beispiel der Tempelsäuken
in „Samson", nachzuahmen. An einem Balken in den
Mittelconlisscn hängt ein solider Strick, an dem ein
Dutzend schwerer Faßdauben aufgereiht sind. Der
Maschinist zieht den Strick heftig an und läßt ihn
ebenso kräftig los. Au» einer Höhe von 20 Metern
rollen dann die Faßdauben an ihrem Seile herunter
und ihr Aneinanderschlagen macht einen wahrhaft über­
irdischen Lärm. Eine Neuerung hat man auch im Pariser
Bühnenhimmel eingeführt; die Sternchen werden jetzt
mit Vorliebe aus hellen Streifen Lametta hergestellt,
die das Flimmern der echten Sterne täuschend wieder­
geben. Eine überall bekannte Erscheinung, die aber stets
lustig wirkt, ist die Darstellung der „Meereswogen."
Unter einem langen Meeresteppich liegen kleine Jungen.
Sie hebeit und senken die blau-grüne Decke über ihren
Häuptern. Da sie bei dieser Leibesübung eine Unmenge
Staub schlucken, beschränken sie ihre Gesten auf das
Nothwendigste. Merkt der Regisseur aber, daß die Wellen
sich ungebührlich glätten, so greift er zum Dreizack
Neptuns, und erregt damit von Neuem die „Empörung
der Fluchen."
Musik.
»** Liederabend Bertha Nagel. Der heute
Abend um 7 Uhr im Csnvictsaal unter Mitwirkung der
Pianistin Frl. Emma Soxl, des Conservatoriums-Pro»
scssors F. Maral mib des Herrn Rudolph Götz
stattsindcnde Liederabend der Covcertscwgerin Frl. Bertha
Nagel weist folgendes Programm auf: 1. a) „Die
Liebe hat gelogen", b) „Die Krähe", c) „Meeresstille",
Lieder von Schubert, gesungen von Frl. Bertha Nagek.
2. Zwei Gesänge mit Bratsche und Piuiiofor.'e von
BrahiuS: a) „Gestillte Sehnsucht", b) „Geistliches
Wiegenlied": Bertha Nagel, Pros. Maral, R. Götz.
3. a; Gavotte Il-moll von I. S. Bach-Saint-SasnS,
d) Nocturne Op. 55, Nr. 2 von Chopin, c) Etüde Op.
23, Nr. 2 (C-dur) von Rubiustci»: Frl. Emma Saxl.
4. a) „Der Schmied" von Brahma, b) „Traum durch
die Dämmerung" von Richard Strauß, v) „Schwctter»
ling" von Schumann, d) „Der Schatzgräber" von Schu­
mann, «) „Stelldichein" von Rückauf: Bcrtha Nagel.
5. a) „Zu spät", b) „Frage" von R. Freiherr Prochazka,
e) „Gesang Weyla's", d) „Die Nacht", e) „Der Mu­
sikant" von Hugo Wolf: Bertha Nagel.
Kleine Eßroniü.
* sA m Sarge des Krön Prinzen Ru-
d o l p h.j Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
und deren Tochter Elisabeth ließen gestern am Sarge
wailand deS Kronprinzen Rudolph prachtvolle Kränze
niederlegen. Desgleichen legten Officiersdeputationen der
den Rainen des Kronprinzen suhlenden Regimenter, sowie
der „Kroiiplinz-Rudolph-Bercin" prachtvolle Blumenge­
winde am Sarge nieder.
* (Dir Vermahlung der Kronprin­
zessin-Witwe S t e p h a n i ej mit dem Grasen
Elcmer Lonyay findet nach einer Meldung des „R. Wr.
Tagbl." am 10. März statt. Das neuvermählte Paar
würde in der ersten Zeit das Schloß Miramare zum
Aufenthalt nehme».
* jG a r n i s o n 8 «e ch s e l.j Räch einer Meldung
des „R. Wr. Tagbl." wird das Infanterie-Regiment
Hoch- und Deutschmcistrr Nr. 4 von Wien nach Mosta,
in die Hcreegowina verlegt werden; an dessen Stelle soll
das mährische Infanterie-Regiment Erzherzog Corl
Stephan Nr. 8 aus Ndostar und Brünn nach Wie»,
kommen.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 6.
SO. Januar lbOO
* Wiener Modeausstcllung.j Eine An­
zahl Wiener Künstlerinnen unter der Leitung der Hof-
schauspielerin ^Schratt veranstaltet demnächst in Wien
eine Ausstellung von Wiener Mode-Erzeugnissen.
-(Eine K l oste ra f fai re,j Allgemeine Sensa­
tion erregt in Lrmberg die Affaire einer minderjährigen
Gräfin Poninska, r>,eiche von der Aebtissin des dortigen
Franziscancrinnenklostevs veranlagt wurde, ihr Ver­
mögen dem Kloster z» ividme» und in dasselbe einzu­
treten, Die junge <>>ttism will das Kloster, in das sie
flüchtete, nicht verlasse». Zl,r Vormund, der Lcmdtags-
abgcordnete Torofieivic; ivendcte sich an das Lcmdcs-
gericht und an die Polizei. Die Aebtissin ist die
Cousine des Hrzbischgss Mvran>ski in Tarno«.
» i n heftiger S ch u e e st u r ms weht seit
borgesieni aus dem Karst. Mit besonderer Heftigkeit
wüthet er in der Umgebaug von GSrz. Auch liegt in
Trieft viel Schnee. Abends stellte sich Platzregen mit
Bora ein. Der Lloydverkehr mit Venedig wurde eiu-
gestcltr.
*sEi» socialdemokratischer Privat-
do cen t.s Die vtclbrsprochene Affaire des socialdemo­
kratisch gesinnten Privatvoceuten Dr. Ahrendt in Berlin
scheint eine ungewöhnliche Wendung zu nehmen. ES ver­
lautet, daß der gegenwärtige preußische Cultnsmiuister
Etudt Bedenken trag«, den Hetzerei«, gegen Ahrendt
nachzugeben. Das preußische StsatSininistcrinm stehe
zwar aüf dem Standpnucte, es werde principiell ausge­
sprochen, daß ein Socialdemokrat nicht Privatdocent sein
könne, aber dem Dr. Ahrendt solle die Erlaubniß zum
Halte« von Vorlesungen doch nicht entzogen werden.
Er soll nnr einen Verweis erhalten. Der socialdemokra­
tische „Vorwärts" glaubt diese Version bestätigen zu
tonnen und beruft sich dabei auf das Zeugniß eines
Gewährsmannes im Ministerium.
* sDie beste Lrctüre sür Sinder.s Am 5.
December brachten die «Daily News" eine Aufforderung
an ihre Leser, eine Liste der besten hundert Bücher sür
Kinder einzuschicken, um daraus zu ersehen, welche »sicher
sich am meisten zur L.cture sür Kinder und znr Einstel
lung in eine Kinder-Bibtiothek empfehlen ließe«. Di-
Unsrage ist von SS"? Lesern beantwortet worden, die in
erster Linie an der Erziehung intcrcssirt sind, also Lehren,
Franrn von Geistlichen, einigen Biblioihckarcu und
Damen, die ein besonderes Interesse für Kinderlitcratuc
haben. Es ergibt sich aus der Abstimmung folgend«
Bild: Robinson Crusoe (921 Stimmen), Audersen's
Märchen (877 Stimmen), Alice in Wonderland (867),
Tom Lrowll's SchooldayS (831) Pffgrim's Progreß
(824h Grimm- Märchen (807), 1001 Nacht (750), der
kleine Lord (727). Sonst wurden noch vielfach genannt
Onkel Tom's Hütte, Gulliver'» Reifen, der letzte Mohi­
kaner, Geschichten aus Homer. Der Robinson Crusoe
vereinigt mehr als "/i, aller Stimmen auf sich.
* f® a I a n f t Geschworenes I n Marshall,
Michigan, stand Frau Marie Butterfirld Sandersoli,
eine junge hübsche Dame. vor den Geschworenen unter
der Anklage, ihren siebzigjährigen Gatten durch fort
gesetzte Dosen kleingcmahlrnen Glases, daß sie ihm unter
die Speisen gemischt hatte, getödtet zu haben. Ein
früheres Stubenmädchen bestätigte die Anklage ihrem
ganzen Umfange nach. Nichtsdestoweniger wurde die
Angeklagte von den galanten Geschworenen srcigesproche».
* (Immer bernfsmäßigj Die Gattin eines
Verleger» hat soeben ihrem ersten Sprößling das Leben
gegeben. Der glückliche Vater setzt sich an bei, Schreibtisch,
um die Geburtsanzeige für befreundete Familien aufzu­
setzen. Nach einigen Secunden des Nachdenkens beginnt
er folgendermaßen: Soeben erschienen.
Sfrifes und Xohlemoth.
Wetter-Berichte
Magdeburg, 28. Januar, (Abends). I» der
Weiterung hat sich insvserne eine kleine Aenderung völl­
igen, als plötzlich vielfach Winde aus O bis NO herr­
schend gewvrden sind und damit etwas kälteres Wetter
eingetreten ist. Diese kleine Aenderung kann nur da­
durch veranlaßt sein, daß sich eine neue Depression im
Süden entwickelt hat, denn das Barometer, das einen
tiefen Stand zeigt, fällt noch weiter und der vorüber­
gehend aufgeklärte Himmel hat sich wieder vollständig
mit Wolken bedeckt, aus denen vielfach auch bereit«
wahrscheinlich^ Weitere Niederschlage zunächst
MuthmaßlicheWitterung am 30. Januar:
Zeitweise heiteres, vorherrschend wolkiges bis
trübes, gelindes, windiges Wetter mit etwas Nieder-
:ch igen.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.").
Kladuoer Revier.
L. Kladuo, 29. Januar.
Unter colossalem Andrang hielt heute
Professor Mas aryk den angekündigten
Bor trag über das Thema: „Der wirth­
schaft l ich e und sociale Kampf/
Der Zulauf zu dem Bortrage war ein so starker,
daß der große Saal im Jagcr'scheu Gasthause
dicht gefällt war und Jene, welche im Saal
feinen Platz mehr finden konnten, die Nrben-
localitäten und selbst den Plag auf der Straße
vor dem Gvsthause besetzt hielten. Bei seinem
Erscheinen wurde Professor Masarchk mit stür­
mischen „Na zdar !-Rufen begrüßt. Als der
Begrüßungsjubel verklungen war, wurde eiu
Ruf laut: „Hat er auch die Brochure über
Hilsncr mitgebracht?" Da auf diesen Zuruf
eine Bewegung im Saale entstand, gebot der
Vorsitzende energisch Ruhe, Der Rufer— als
solcher war bald ein hiesiger Lehrer rruirt,
wurde ohne viel Federlesens aus dem Saale!
leförderk und sodann Pros. begann Masaryr
seinen Vortrag. Er verglich den Kampf der
Strikeuden mit dein Freitheitskampfe derASurrn
in Südafrika, meinte jedoch, es wäre hier ein
gewaltiger Unterschied, indem nicht kräftige
Männer, sondern hungrige Weiber um ihre
Existenz kärnpfen. Wenn in Südafrika zwei
ooer drei Leute fallen, fo werde das in die
ganze Welt hinausgemeldet, hier aber, wo es
ich um Tausende von Arbeiter-Existenzen handle,
werde davon nicht viel Aufhebens gemacht.
Pros. Masarhk besprach sodann die Folgen
der Kohlemwth, lobte es. daß die Arbeiter in
musterhafter Weise durch Geduld den Kampf
führen iitid sich von Gewaltthätigkeiten zurück­
halten, rnahnte sie auch in Zukunft, die Ruhe
zu wahren, streifte die Bedeutung der Arbeit
der Bergleute für den Staatshaushalt und
ging dann zur Besprechung der Arbeiter-
forderungen über; diese seien völlig gerecht
fertigt, insbesondere die achtstündige Arbeitszeit,
da diese dem Arbeitcr nicht nur die Möglichkei
biete sich physisch zu erholen, sondern auch
geistig auszubilden.
Professor Masaryk zog sodann eine Pa
rastete zwischen der Bergarbeitcrschaft Oester
reichs einerseits und der Englands, Deutsch­
lands und Frankreichs andkrerseits. Da­
durch, daß in Deutschland und in England
das Eiuiguugsamt eine ständige Institution
sei und nicht erst von Fall zu Fall ein
berufen worden müsse, sei auch die Möglichkeit
geboten, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer fort*
gesetzt in Contact mit einander stehen. Schließ­
lich forderte der Redner bie Arbeiterschaft auf,
immer nur solidarisch vorzugehen und in ihrem
Kämpfe um die physische und geistige Be­
freiung stets auf gesetzlichem Boden zn bleiben
dann werde der Kampf für sie siegreich enden
Stürmische Na zdar-3?ufe lohnten die Aus­
führungen des Redners.
« Rsrdweftböhmisches Becken.
gg. Teplitz, 29. Januar.
Außer der Großstück- und der Lamberti-
jeche, sowie mehreren Hasspelschächten frier»
eute auch sämmtliche Schächte des Teplitzer
Reviers. Von 1998 Arbeitern sind im Ganzen
118 angefahren. Die Lamberti-Zeche fördert
ununterbrochen unter militärischem Schutz. Im
Aussig-Karbitzer Bezirke sind heute
von 3100 Mann 597 angefahren. Gefördert
wird auf dem Albert- und Elisabeth-Schacht
mit 146 Mann.
L. B r ü x, 29. Jauuar.
,, a Gestern fanden hier und in der Umgebung
sechs Bergarbeiter-Versammlungen statt, auf
®! finf. r bct unabhängigen Partei
nu”h ^oite gelangten. Dementsprechend war
uch der Ton, der auf diesen Versammlungen
angeschlagen wurde, ein schärferer. DerStrike
der Kesselheizer und Maschinen­
wärter greift nicht weiter um sich,
was wohl auf die gegen die Strikeuden dieser
Kategorie eingeleitete Untersuchung zurückzu­
führen sein dürfte. Diese Untersuchung nimmt
wegen der großen Zahl der Betheiligtev riesige
Dimensionen an. Zur Führung derselben trifft
dieser Tage O.-St.-Anwalt Merhaut
aus Prag hier ein. Für die strikeuden
Heizer und Maschinisten ist genügender
Ersatz geschafft worden, so daß der Betrieb
in jenen Werken, wo noch unter Tag ge­
arbeitet wird, nicht gestört erscheint.
Heute fand hier ein Gewerketag statt, auf
welchem die Bergbannntcrnehmer beschloßen,
keine Vertrauensmänner für das Einigung«-
amt, welches morgen zusammentritt, namhaft
zu machen, so lange die Sinkenden die Arbeit
nicht bedinguugslos wieder aufgenommen haben.
Ferner wurde beschloflen, den erkrankten Ar­
beitern den Arzt und Medikamente auf Koste»
der Kraukencassa wie bisher beizustellen.
Im hiesigen Revier find heute
100 und im Duxer 500 Arbeiter
mehr als bisher eingefahren.
—s. Gr> slitz, 29 Januar.
Der Stadtrath von Grcslttz
hat auf Grund des Ergebniffcs der Bera­
thungen mit den Graslitzer Industriellen eine
Entschließung gefaßt, in welcher die Forde­
rungen der Arbeiter mit Rücksicht
auf die Gefährlichkeit und Mühseligkeit des
Berufes als berechtigt anerkannt
werden und die hartnäckige Verweigerung
der Forderungen seitens der Grubenbesitzer
bedauert wird. Dadurch würde ein Nothstand
für die wirthschaftlichen Verhältnisse heraufbe­
schworen, dessen Schaden nie ausgeglichen
werden könnte. „Sache der Regierung und deS
Parlamentes wird es sein", so sagt die Ent­
schließung weiter— »ungesäumt im Wege der
Gesetzgebung solche volkswirthschaftliche Ncbcl-
stande zu beseitigen und durch die sofortige
Einführung der Achtstundenschicht und Fest­
setzung von Minimallöhnen bei einer bestimmten
Müidestleistung für die unter der Erde arbei­
tenden Kohlenarbeiter Wandel zu schaffen.
Ebenso würde sich auch, da der jetzige Strike
deo Beweis erbracht hat, daß die Kohle heute
geradezu unentbehrlich geworden ist, empfehlen,
daß für die Kohlenwerthr behördlich genehmigte
Derkaufstarife festgesetzt werden. Der Stadt-
rath muß deshalb die hohe Regierung bitten,
daß dieselbe nicht den Industriellen der Stadt
Graslitz, welche stet? ihre Kohlen aus dem
Falkenaurr Reviere beziehen, den Bezug ihrer
Kohle dadurch unmöglich mache, daß sie einer­
seits die Kohlen zu Gunsten der Stadt Prag,
welche sonst nie Kohle aus dem Falkenauer
Revier bezieht, von.dort reguirirt, andererseits
duldet, daß noch jetzt bei dieser furchtbaren
Kohlennoth Kohle ins Ausland ausgeführt
wird." Diese Entschließung wurde dem Statt­
halter, dem Ministerpräsidenten, dem Ackerbau-
ministerium uud den deutschen Parteien über­
mittelt.
Falkenau a. E, 29. Januar.
Der in den Revieren Falkenau, Elbogen
und Carlsbad ausgebrochene Bergarbeiteraus-
taud kam nicht nur den Bergbauunternehmungen,
andern den Arbeitern selbst völlig überraschend;
!r wurde eben nicht durch das Bestreben der
jiestgen Bergleute, günstigere Arbeitsbedingungen
. u erzielen veranlaßt, sondern mir durch die
ilbsicht, die Solidarität mit den Ausständigen
n den anderen Revieren zum Ausdrucke zu
iringen und deren Ausstandsbewegung zu
unterstützen. Dies zeigt der ganze Verlauf.
Seit den Bergarbeitern in den hiesigen Re­
vieren vor 2 Jahren die zehnstündige Schicht
zugestanden worden ist, haben die Arbeiter neue
Forderungen nicht erhoben. Jetzt nachdem die
Bergarbeiter in den anderen Revieren in den


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 29
Seite 7.
30 Januar 1900.
Ausstand getreten waren, wurden den meisten
Werksleituiigen von einigen Arbeitern gedruckte,
von auswärts stammende Zettel überreicht, dir
die bekannten Forderungen enthielten, zur Er­
klärung der Unternehmer eine 2—3tägige Frist
setzten und, wenn auch nicht direct mit dem
Ausstände drohten, so doch auf ihn als Folge
der Nichtbewilligung der Forderungen hin­
wiesen.
In einige» Fällen wurde übrigens von
Arbeitern, die die Forderungen überreichten,
Hiebei den Werksleitungen gegenüber ausdrücklich
der Strike angekündigt für den Fall, als die
Forderungen abgelehnt würden. In einer sofort
einberufeuen Versammlung der Vertreter der
Bergbauunternehmungen wurden die von den
llnternehmem in den anderen Revieren bereits
abgelehnten Forderungen als unerfüllbar er­
klärt, und wurde es abgelehnt, sie in Verhand­
lung zu ziehen, zumal die hiesigen Reviere mit
ihrem verhältnißmäßig kleinen Bcrgbaue ohne­
hin im Concurrenzkampfe mit den großen Braun-
und Steinkohlen-Nevieren des Inlandes und
des Deutschen Deiches nur schwer bestehen und
daher unmöglich die ihnen in den Forderungen
der Arbeiter zugemutheten Opfer allein auf stch
nehmen könne», ohne daß in den anderen Kohlen-
bergbauen des In- und Auslandes ein Gleiches
geschieht. Demgemäß wurde von den versam­
melten Unternehmungen einstimmig beschlossen,
bei jenen Werken, deren Mannschaften die frag­
lichen Forderungen überreicht hatten oder noch
überreichen werden, eine Kundmachung anzu­
schlagen, in welcher die Arbeiter vor dem Ein­
treten in den Strike gewarnt und auf die durch
einen Ausstand für sie entstehenden schweren
Folgen aufmerksam gemacht werden.
Von diesem Schritte wurden sowohl die
beiden k. k. Revierbergämter in Falkenau und
Elbogen, als auch die k. k. Bezirkshauptmanu-
schaft in Falkenau in Kenntniß gesetzt. Trotz
dieser Warnung sind, wie bekannt, die Arbeiter
sämmtlicher Werke mit Ausnahme jener der
Fischerzeche und der Zieditz-Haberspirkcr Ge­
werkschaft in Zieditz, der Bobener Gewerkschaft
und der Königsbergcr Kohlengewerkschaft in
den Ausstand getreten. Hierauf wurde von
den Dergbauunternrhmungen einstimmig be­
schlossen, gegen die in den Ausstand getretenen
und tretenden Arbeiter die in der Kund­
machung angedrohte Folge auszusprechen. Auch
hievon wurden die Behörden verständigt. Seit­
her hat nun auch die Belegschaft der Bodener
Gewerkschaft die Arbeit eingestellt, so daß nur
noch auf den beiden genannten Zieditzer
Werken und dem der Königsberger Kohlrn-
gcwerkschaft gearbeitet wird. Die Ruhe wurde
bisher nirgend gestört.
«rstbShme».
Jr. P i l s e n, 29. Januar.
Such gestern und heute ist keine Spur
einer Besserung der Situation zu verzeichnen
und in allen Versammlungen, die in Grünhof,
Liehn, DiaS und Heiligenkreuz stattfanden,
wurden die Arbeiter zum Ausharren im Strike
aufgefordert. Besonders waren eS die Frauen,
die diesen Wunsch aussprachen. Die Kohlennoth
macht stch trotz der momentanen Aushilfe
seitens der hiesigen Staatsbahndirection sehr
fühlbar. Unter Anderem hat die hiesige Stroh­
papierfabrik Fürth und Eellert die Nacht­
arbeit gänzlich eingestellt und den Betrieb bei
Tag reducirt. Auch die Privatversorgung ist
kaum vennenswerth. Don einer hiesigen Kohlen-
firma, die ihre Sohle aus Steiermark beziehen
will, wurden per Metercentner 4 Kronen ge-
strrdert.
Die Ordnung wurde bisher nicht gestört.
Bon der hiesigen Staatsbahndirection wurden
heute 60 Bedienstete in das Dux-Teplitzcr
Strikegebiet gesandt, um dort bei der Ver­
ladung der durch das Eisenbahn-Regiment zu
fördernden Kohle behilflich zu sein.
Schatzlarer Revier.
6t. Trauten au, 29. Januar.
" In Schatzlar strikt die Arbeiter­
schaft weiter. Die Werkleitung kündigte
an, daß jene Arbeiter, welcher länger als drei
Schichte« feiern, stch als entlassen zu betrachten
haben. Im Marschendorfer und im
Hohenelber Bezirke werden einzelne
Fabriken wegen Kohlennoth den Betrieb ein­
stellen «äffen.
R e i ch e n b e r g, 29. Jan.
Angestchts der sich stets steigernden Kohlen­
noth in den nordböhmischen Jiidustriebezirken,
welche die Gefahr einer allgemeinen Betriebs-
einstellung der industriellen Unternehmungen
immer näher rückt, hat sich die Handels-
und Gewerbekammer in Reichen-
berg telegraphisch mit dem Ersuchen an das
k. k. Eisenbohnministerium gewendet, dasselbe
möge ungesäumt im Einvernehmen mit den
österreichischen Privatbahnen für die Dauer des
Strikes in den österreichischen Grubenbezirken
außerordentlich ermäßigte Fracht­
sätze für Kohlenbezüge aus den
ungarischen Kohlenrevieren von
Gran, Salgo-Tarjan und F ü n f-
iirchen, sowie aus den galizischen
Gruben von Trzebinja und Scza-
!awa nach den nordböhmischen
Stationen a c t i v i r e n, weiter hat die
Handels- und Gewerbekammer dem k. k. Eisen-
hahlimimstcrium nahegelegt, in schleimige Er­
wägung zu ziehen, ob für jene nordböhniischen
Industriegebiete, für welche keine dirccten
Frachtsätze für schlesische Steinkohlen bestehen,
durch Gewährung niedriger Inlands-
rächten die ersatzweise Verwendung s ch l e-
ischer Kohen, soweit solche noch erhältlich
ind, für die Dauer des Strikes ermöglicht
werden könnte.
—a. Friedland, 29. Januar.
In einer gestern abgehaltenen, von mehr
als 160 Landwirthen besuchten Versammlung
in Olbersdorf wurde folgende Entschließung
angenommen: „Der Land- und forslwirth-
chaftliche Bolksverein in Fricdland erblickt in
dem jetzigen Kohlcnarbeiterstrike eine Erschei­
nung, welche die gerammten wirthschastlichen
Verhältnisse in einer Weise gefährdet, daß nur
n einer raschen energisch durchgeführten Ver­
staatlichung aller Kohlen werke
eine wünschenswerthe Lösung erblickt werden
kann."
*^«
(C.-B.) Wien, 29. Januar.
Das .Fremdenblalt" meldet: Für heute
2 Uhr Nachmittags sind Vertreter der von
dem Grubenstrike betroffenen Gewerken zum
Minister-Präsidenten und Mi­
nister des Innern Dr. v. Koerber
zu einer Besprechung beschiede». An der Kon­
ferenz sollen unter Anderen Graf D e y m,
Kohlenwerksbesitzer David v. G u t t m a n »,
Generaldirector der Ferdinand-Nordbahn Hof-
rath Jeittrles und der erzheizogliche
Cameral-Director Rudolph W a l ch e r theil-
nehmen.
Mähr.-Ostrau, 29. Januar.
Justizminister Graf Spens-Booden
führt in Wien dir Verhandlungen wegen Bei-
lcgung des StrikeS fort und es soll Aus­
sicht vorhanden sein, daß die
Werksbesitzer sich zu weiteren
Lohnconcefsionen bestimme» lassen
werden.
Avancement in der Marine.
Seine k. und I. Apostotischc Majestät geruhten
ferner allergnädigst in der k. u. k. Kriegsmarine (mit
1.Januar 1900) zuerueiinen: Im Ser-OificierS-
Corvs: Zu Fregatten-Capitänen: die
Carvetten-Capitäne Friedrich Ritter Müller von Etbtrin
und LadrSlaus von Sztranyavszky, Marine-Attache bei
der k. «. k. Botschaft in London, bei weiterer Ucber-
eomptetsührung im See-CfficittS-(Sorp*, dann den Cor-
vctten-Capitän Rudolph Grafen Hohenwart zu Ecrlach-
stein; zu Corvettcu-Kapitänen: den Linien-
schiffs-Lieutenant erster Classe Gustav Kosarek, mit Vor­
behalt des RaugeS für den Linienschisss-Lieutenant erster
Classe Erik.von Klint, die LinienschW-Lieutenante erster
Classe Franz Ritter Rcchay von Fel?eis und Eugen
Ritter von Chmelarz; zu LinienschisfS-Lieute-
n a n t e n erster Classe die Linienschiffs-Lieutenante
zweiter Classe: Arthur von Khucpach zn Ried, Zinuner-
lehen und HaSlburg, Emil Conle Smecchia, Leopold
Dollenz, Alois Accurti, Eugen Mallinarich von Silber-
grund, Paul Stupar, Gustav Ritter von Raut», und
Nikolaus Horlhy de Nagy-Bänya, dir letzteren sieben al»
überzählig; zu L i n i e n s ch i f s s- L i e n t e n a n t e n
zweiter Classe dieLinieuschifss-Fähnriche: Alexander
Mahoritsch, Arthur von Primavesi, Heinrich Ritter
Pergler von PerglaS, Moriz Bauer, Carl Hirsch,
AlphonS Wilfan, Heinrich Hnber, Joseph Laurin, Rud.
Dito, Rudolph Freiherr» von Schönberger, Paut Luck-
mann, und Hermann gabst, die letzteren fünf als über­
zählig; zu L i n i e n s ch i f f s- F ä h n r i ch r n die Sec-
Cadeten erster Classe: Rudolph Höhl, Anton Böller,
Emerich Schonta von Scedank, Arthur Wachtel, Hugo
Dolkmann, Richard Miklancic, Leonidas Palcse Edlen
von Grettaberg, Albert tzomayr, Heinrich d« Zamagno,
Albert Semsey de Semse, Norbert Migvtti, Bndislaw
Stivanovic, Theodor Braun, Oskar Dolezal, CostmuS
der Medici, Ernst Seiler, Alfred Fuhrich, und Wallher
Edlen vonHajek, Letzteren als überzählig. Im Stande
der Officiere in Marine- Localanstrl-
l u n g e n: in der ersten Gruppe: zum Korvetten-
Capital, den Linienschiffs-Lieuteiiant erster Classe
CarlWettstein, zum Linienschisss-Lieutenant
erster Classe den Liuienschiffs-Lieutenant zweiter
Classe Gustav Schwarz; in der zweiten Gruppe; zum
Linie n schiffs-Lie Uten ant zweiter Classe
den Linienichisss-Fähnrich Carl Plachoto. Im Stande
der Maschinenbau- und Betriebsbcamten:
z»m O b e r i n g e n i e»r dritter Classe den
Ingenieur erster klaffe Alexander PoncL. Im Stande
derMarine-Commissariatsbcamten: zum
Marine-Obercommisär zweiter Classe
den Marine-kommissär Ernst Tastirz, zum Marine-
C o m ui i s s ä r mit Vorbehalt des RangeS für den
Marine-Commissariat?.Adj»nct«u erster Classe Franz
Ullrich: den Maiine-ComnüstariatS-Adjuncten 1. Classe
Friedrich Sterz.
Die Regulirung der Ossieiers-
gehalte.
Unseren wnck«ren Herren Ossicieren hat
gestern endlich das Normalverorduungsblatt die
lange verheißene, leider aber immer wieder hin­
ausgeschobene Gehaltsregulirung gebracht. Sie
entspricht, namentlich in den unteren Chargen,
nicht alle» Hoffnungen, die sich an die erste
Verheißung knüpften; namentlich der Entfall
des Subsisteiizbcitrages hat so manche, nur zu
berechtigte Erwartung enttäuscht, so daß aus
der Regulirung nur eine mäßige Erhöhung
resultirte. Im Großen und Ganzen jedoch ist
wieder einmal ein Fortschritt zum Besseren ge­
schehen, welchen 'die Bevölkerung voll inniger
freundschaftlicher Antheilnahme zur Kenntniß
nimmt, denn der österreichische Osficier zählt
zn den beliebtesten Ossicieren Europas, da er,
ohne der Würde und dem allezeit wachsamen
Ernste seines Standes auch nur das Geringste
zu vergeben, frei ist von jenem Kastengeistr und
jener erkältenden Exelnsivität, die man bei den
Ossicieren anderer Armeen beobachten kann.
H. Wien, 29. Januar. (Prio.)
Das heute zur Ausgabe gelaugte Normaloerord-
nungsblatt für das Heer bringt die in den wesentlichen
Punkten schon bekannte Regulirung der OfficierZgehalt«
und der Penstonen. Dieselbe tritt mit dem 1. Januar
1800 in Kraft. Der für die Officiere von» Haupt­
mann zweiter Elaste abwärts bisher nvrmirte Subsistenz-
beitrag von 240 Kronen jährlich wird ebenso wie dir
Activitätszulage für die Professoren des Militärarznei-
Institutes ausgeloste»». Erhöht wird die Alterszutage
der bezeich»»ete»r Professoren wie der VerpflegSheitrag,
die Dienstesznlago, der Subststenzbeilrag, die Warte­
gebühr und die Subsistcnzzulage nur für einige be­
stimmte Fälle uird Personen. Die Flüsstg»nachung der
»reuen Gebühren und Eebührennachträge wird vorder­
hand erst angeordnet. Einstweilen kommen jedoch noch
die alten Gagen zur Auszahlung. Die neuen Werth«
stellen sich wie folgt:
Generäle: Feldinarschall 24.000 Kronen, Feld»
zeugmeister (General der Kavallerie) 16.800 Kronen.
Feidmarschall-Lieutenant 14.016 Kronen, Generalmajor
11.400 Kronen. (Der Reichskriegsminister bezieht, wen»


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 8 ]
Frager Tag'blatt Nr. 2b
Seite 8.
3u. Januar- laou.
er seiner Charge nach der ersten Rangclasse nicht an­
gehört, die Gage von 29.090 Kronen jährlich.)
Stabs- und Oberofficiere: Oberst 7200
Kronen. Oberstlieutenant 6000 und 5400 Kronen,
Major 4008 Kronen, Hanptmnnn Mit»,elfter) 1. tchtzsse
3000 Kronen, 8. Classe 810Ü Kronen, Oberll-ntenant
8040 Kronen, Lieutenant 1680 Kronen.
M i l i t ä r g e i st l i ch e: Apostolischer Feldvicar
11400 Kronen, Feldconststorialdircctor 7200 Kronen,
erster Fcldconsistorialsecretär, Felbinperior, Militar-
pfarrcr, gricchisch-kathol. Militnrerzpriester, evangelischer
Militärsenior je 4008 Kronen, 2. Fcldconslstorialfccretär
3000 Kränen, Militärcurat, Milltärcaplnn, Militär-
professor, evangelischer Militärieelsorger, F-ldrnbbmer
je in der 1. Classe 3öoO Kronen, in der zweiten Classe
8400 Kronen.
A n di t o r c: General-Auditor 11400 Kronen,
Ober-Auditor 7200 Kronen, Oberlientenant-Ilnditor
6000 und 5400 Kronen, Major Auditor 4008 Kronen,
Hauptmann-Anditor 1. Classe 3900 Kronen, 2. Classe
8400 Kronen, Obcrkieulcnant-Auditor 8040 Kronen.
Militärärzte: Generalstabsarzt 11400Kroncn,
Oberstabsarzt 1. Classe 7800 Kronen, 2, Classe 6000
und 5400 Kronen, Sto.bsarzt 4008 Kronen, Negimcnts-
arzt 1. Classe 3000 Kronen, 2. Classe 2400 Krone»,
Oberarzt 2040 Kronen, Assistenzarzt 1680 Kronen.
T rnppcn r cch» un gs f ü h r c r: Hanptnuuin-
Aechiiiiiigssnhrer 1. Classe 3000 Kronen, 2. blasse
2400 Kronen, Oberiieulenant-Rechnungsführer 8040
Kronen, Lieutenant Rechn ungssührer 1630 Kronen.
Der Weg in Züdastika.
Prag, 29. Januar.
General Bnller wird schwerlich am Süd-
user des Tugelaflußes stehen bleiben und srch
etwa dort nach bnrischem Muster verschanzen
wollen. Das halle erstens leinen praktischen
Zweck, da die Laren nicht die Leute sind, zu
deren Gepflogenheiten es gehört, sich an Der-
schauzuugen nutzlos zu verbluten, und zweitens
wird ihm schon die Rücksicht aus eine regel­
mässige Verpflegung seiner Truppen gebieten,
wieder dorthin zurückzukehren, von wo er am
10. Januar frobgemurh ausgezogen war: nach
Chirvclcp und Frstre. Vielleicht wird er sich
noch weiter südlich, etwa bei Wrourt concen-
triren. Eine traurige Heimkehr! Doch e i ii
Trost bleibt dem britischen Heerführer. Hätte
er nicht eine Armee znm Gegner, rn der Knaben!
von 16 Jahren neben Männern von 50 Jahren'
m einer Schlachtreihe stehen und in welcher
daher mit Menschenleben peinlichst gespart werde»
muß— er käme wahrlich nicht bisMieveley zurück.
Lange vor ihm sliinden dort schon feindliche
Abtheilungen, die den weit kürzeren Weg über
Eolenso vor sich hätten, und sie sowohl wie die
vom Tugela nachdrängenden Verfolger würden
die Engländer furchtbar in die Mitte nehmen.
Doch diesen Luxus können sich cbm die
Buren nicht gestatten haben sie ja doch nicht
einmal den Rückzug Bullcrs über den Tugela
verhindert.
Schar rniiHel im nördlichen Caplarrd.
Die „Time s" melden aus Rendsburg born
26. b. M.: Eine gestern born General Element von
Sllngerstein aus nnternemmeue Drmonstcation führte zu
einem Gefechte. Die Truppen rückten in nordöstlicher
Richtung vor und beschossen die Hügel. Dnrch den ersten
ton einem großen Vurcugeschütz abgefeuerten Schuß
»nrde die Ordonnanz des Generals getodtct. Die britisch«
Infanterie zog sich sodann zurück und wurde von
200 Buren, die im Galopp herangeritten kamen, ver­
folgt! aber drei Compagnien des Worcester-R-gimentrs.
welche im versteck lagen, eröffneten ein Feuer auf die
Buren und zwangen sie znm eiligen Rückzug.
General Fre uch griff gestern die Buren in der
Kühe von PlesseSpoot, 1 Meilen nördlich von Cole-berg
an und kehrte in das Lager zurück, ohne den Angriff
fortzusetzen, da er fand, daß der Feind starken Zuwachs
«halten habe. Die Verluste der Engländer beschränken
ßch aus einige Verwundete.
(Telegramme.)
—y. Sont)ott, 29. Januar. (Priv.)
Dalziel's Telegraphen-Ageutur meldet aus dem
Burenlager bei L a d y s m i t h, daß dort ein
verzweifelter Versuch des Geuerals White, um
sich zu Buller durchzuschlagen, erwartet wird.
Die Abendblätter greifen sämmtlich das
Misisterium an, weil dasselbe das Datum in
den publicirtcn Depeschen Bnller's gefälscht
habe. Thatsächlich soll in officiellen Pariser
Kreisen die Nachricht von dem Rückzüge Bnller's
zum Tugela-Fluße früher bekannt gewesen sein,
als sie in London veröffentlicht wurde.
(C.-D.) Pretoria, 26. Januar. Präsi­
dent Steijn und das Mitglied des aus­
führenden Rathes des Oranjefreistaatcs
Fischer sind heut« Fmh hier eingetroffen
und wurden am Bahnhof vom Präsidenten
Krüger vnd den Vertretern der Behörden
empfangen. Die Gäste des Präsidenten wurden
auf der Fahrt nach dcflen Privatwohnung vom
Publicnm lebhaft begrüßt.
(C.-B.) New-York, 29. Januar. In St. Louis
und MineapoliI wnrden Versammlungen zn
G n n st t n der Buren abgehalten, auf welchen unter
großer Begeisterung Beschlüsse gefaßt wnrden, in denen
die Sympathien für die Buren zum Ausdrucke gebracht
werden und der Präsident Mac K i n l e y dringend
aufgefordert wird, zn vermitteln, daß die Anwendung
der Dnm-Dum- und der Loddit Geschosse vcrnrthcilt
Werde.
Eine GcwissenSprüfung.
Ueber d i c Z n k u n f t Englands spricht
sich der „Daily Telegraph" schonungslos also
aus:
,WaS soll aus England werden? Wie immer der
Ausgang des Krieges sein mag— wir stehen vor einem
Räthst! der Sphinx. Die Verantwortlichkeit für die na­
tionale Verblendung und die politischen Fehler einer
ganzen Generation liegen auf unsern Schultern. Das
Reich kann nicht mehr nach der alten Weise bestehen und
wir sind am Scheidewege angelangt. Nach jed« Rich­
tung hin hoben die Bnreu unsere eigenen Armeen aus
unseren Boden zurückgeschlagen. Wir hätten Zeit ge­
habt, unsere Fehler in einer Weise gut zu machen, daß
unsere Ei folge in diesem Kampfe mit mathematischer
Sicherheit hätten eintrefft» müssen. Und nun ist es nur
die numerische Schwäche und Jsolirung des Feindes, die
uns vor wirklichen und vielleicht verhänznissvollenNieder­
lagen bewahrt hat; wir können kaum ohne Schaun
daran denken, wa? geschehen wäre, wenn wir ohne die
Warnung dieses Krieges in einen Streit mit Einern
continentalen Gegner oder mit einer enropäischen Coali-
tion verwickelt worden wären.
Der größte Segen dieses Krieges besteht darin, daß
er unser« nationalen Schwächen vollkommen bloßgelcgt
hat. flüf allen Gebieten des öffentlichen Lebens sind
unsere Methoden veraltet. Wir schweigen in Worten und
stützen nnS immer aus die Ueberlieferung. Wir sind in unserm
Stolz den Brahmnicnnnd in uiisernMethodeu denMandari-
nen gleich, und das ist eine böse Zusammenstellung. Sir
John Seeley hat uns gelehrt, daß wir unser Reich in
einem Zustande der Geistesabwesenheit gewonnen haben,
und mir beginnen jetzt erst einzusehen, daß eine ge­
spannte Geistesgegenwart, die sich in Thaten äußert,
rwthwendig sei» wird, um es zu behaupten. Während
andere Nationen beständig ihre Fähigkeiten ausbilden
und jede Fiber anstrengen, um in Sachen der Politik
und des Handels den Preis davon zu tragen, und die
Mittel, mit denen sie im Wettstreit der Nationen um
Erfolg kämpfen, bestäudig zu vervollkommnen suchen,
haben mir uns a u f die faule Haut gelegt.
Wir haben in unserer Energie nachgelassen, haben unseren
Unternehmungsgeist verloren und unserem Uebermcnschcn»
thun, geschmeichelt, statt dir wnnderbaren Fortschritte
unserer Nachbarn zn beachten, und haben «nS selbst
in tödtlicher Verblendung einem eitlen und bequemen
Fatalismus hingegeben.
Wir besitzen das größte Reich ber Welt ohne den
Schatten oder die Spur von imperialistischen Ein-
richtrmgen in unserer Politik. Wir haben ein Parla­
ment, welches das große Herz des nationalen Lebens
sein sollte, aber es ist in zwei Parteien getheilt, die
mehr an gegenseitige Unterdrückung, als an die Förde­
rung eines gesunden Blutumlaufe» im StaatSkörper
denken. Wir haben den größten und umfangreichsten
Handel der Welt, der ab« zugcstanden«maßen weit
weniger Fortschritte macht, als der Handel Amerikas,
Deutschlands, BelgicnS oder Japans. Unser ErziehungS-
fystem ist eine Umschreibung für daS Wort Confusto»
und wir machen nicht die g«ingsten Anstrengungen,
um unser Erzirhungswesen mit Klarheit und Sicherheü
dem Staate dienstlich zn machen. Unsere ministeriellen
Bureaus sind die kostspieligsten und unfruchtbarsten
unter den ministeriellen Departements aller Mächte.
Sogar unsere alte physische Ueberlegenheit ist uns
verloren gegangen. Während wir leidenschaftlich
Sllhlctenspielen zuschauten, hat die allgemeine
Wehrpflicht in Deutschland von
Geschlecht zu Geschlecht eine so ständige Ver­
besserung der Körperkraft und Gesundheit d«
Nation bewirkt, daß die Uniform eines preußischen
Grenadiers aus ben Befreiungskriege» dem Durchschnitts,
deutschen von heute um einige Zoll zu klein wäre. „Be­
herrschung und Disciplin" sind nach Burke die Grund­
lagen einer Welterziehnug. Sicher sind sie die Grundlagen
der E r z i c h u n g d e S D e u t s ch e n, der einen Theil
seines Lebens dem Dienste des Vaterlandes widmet, die
dem Patriotismus gewidmete Zeit aller dann durch «-
höhte Anspannung und Energie im Geschäfte wieder
einbringt. Wie wir uns dem Sport hingeben, so gibt
er sich der Arbeit hin.
Wir sollten es nicht mißgünstig betrachten —dieses
geduldige, schwerfällige, unbezähmbare Dcntschland, dessen
einziger Genius ein nie zu stillender Wunsch ist. Alles
zu lernen, was man von Anderen lernen kann, und
das eine so unendliche Arbeitsenergie besitzt. Deutsch­
land verdient jedes Atom seiner Erfolge, denn alle Ge­
biete seines nationalen Lebens werden von dem Worte
„gründlich" beherrscht, und dieses Wort wird Deutsch­
land noch zu weiteren Erfolgen bringen. Die Politik
Englands muß also wissenschaftlicher, lebendiger, ernster
und gründlicher werden, wenn in dem Chaos Ordnung
geschasst werden soll. Und daS kann nicht bloß— eS
soll und muß geschehen."
Telegramme
und telephonische Nachrichten
dies „Präger Tagklaü".
Eonferenz der Deutschen Volkspartei
Ll. Wie», 29. Januar. (Priv.) Die
Deutsche Volkspartei hielt heute eine Sitzung
ab, um über die Beschickung der vom Minister­
präsidenten einberufenen Verständigungs-
c o n f e r e n z endgiltig schlüssig zu werden. Es
waren 24 Abgeordnete, wieder zum größten
Theile Vertreter der Alpenländer und Nieder-
österreichs, anwesend. Vom Abgeordneten Dr.
von Hochenburger lag eine schriftliche
Zusiimmungserklarung im Sinne der B e
schickung der Eonferenz vor. Die
Sitzung, welche von halb 6—8 Uhr dauerte,
endete mit dem einstimmigen Beschluß,
die Eonferenz sei durch die Partei
zu beschicken. Die Verhandlung wurde mit
einem Bericht des Abgeordneten Prade ein­
geleitet. Derselbe theilt mit, daß der Minister­
präsident Dr. von Koerber ihm nahegelegt
habe, im Verbände dahin z» wirken, daß die
Eonferenz beschickt werde; bezüglich der Ein­
berufung des ReichsratheS erklärte der Minister­
präsident, daß dieselbe zwar in die Competenz
der Krone falle, daß die Regierung aber daS
Ihre dazu beitragen werde, daß der Reichsrath
sobald alS möglich einberufen werde. Der
Ministerpräsident gab die Zusicherung, daß die
Einberufung des ReichSrathcs zwischen dem
1b. und 20. Februar erfolgen werde. Gleich­
zeitig erklärte er ganz entschieden, daß eS ihm
absolut fern liege, wieder mit dem§ 14 zu
regieren. 'In ähnlichem Sinne berichtete Abge­
ordneter Kaiser.
An die Mittheilungen der beiden Vor­
standsmitglieder knüpfte sich eine längere De­
batte, an welcher sich die Abgeordneten Lrmisch,
Chiari, Sylvester, Wolffhardt, Erb und Hueber
bctheiligten. Alle Redner sprachen sich Auge-


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 9.
30. Januar 1900.
stchts der befriedigenden Aufklärungen des Abg.
Prade für die Beschickung der Conferenz aus.
In der Debatte wurde auch das Verhältniß
der alpenländischen Abgeordneten zur böhmk-
mischen Frage erörtert und die volle Soli­
darität der alpenländischen mit den Ab­
geordneten der Sudetenländcr betont. Bezüglich
des voraussichtlichen Ergebnisses der Verstän­
digungsaction sprachen stch einzelne Redner mit
Rücksicht auf die jungczechischen Kund­
gebungen der letzten Tage, aus denen sehr
wenig Friedensliebe ersichtlich sei, nicht sehr
optimistisch aus, und man gab der Meinung
Ausdruck, daß bestenfalls ein Waffenstill­
stand erzielt werden könnte, welcher das
Functionire» des Parlamentes und die Be­
rathung der dringendsten wirthjchastlichcn An­
gelegenheiten ermöglichen werde.
Mit Rückficht darauf, daß in der nächsten
Zeit hanptsächlich Fragen zur Erörterung ge­
langen werden, welche den ganzen Complex der
böhmischen und mährischen Angelegenheiten be­
rühren, wurde angeregt, den Vorstand der
Partei durch Abg. Prade für Böhmen und
Chiari für Mähren zu verstärken, welche ge­
naue Kenner dieser Angelegenheiten find. Einige
Redner wollten eine Resolution beschlossen
wissen, in welcher ausgedrückt wird, daß der
gegenwärtigen Regierung ein Vertrauen nicht
entgegengebracht werden könne. Abg. Lemisch
bemerkte, man müsse sofort sagen, daß die Be­
schickung der Couferenzcn keine Bertranens-
kundgebuug für die Regierung bedeute. Mehrere
einflußreiche Redner, darunter Abg. Prade,
sprachen sich aber entschieden gegen eine solche
Resolution aus, und Letzterer erklärte, daß er
den Versicherungen des Ministerpräsidenten, dem
es sehr um die Verständigung zu thun sei,
vollsten Glauben beimesse,und er könne
daher die Abgeordneten nach jeder Hinsicht hin
beruhige».
Schließlich wurde einhellig der Be­
schluß gefaßt, die Conferenz sei von der Partei
zu beschicken; gleichzeitig wurde beschlossen, die
Abgeordneten Prade und Dr.Carl Schücker
iu die Verständigungsconferenz für Böhmen zu
entsenden und sich gleichzeitig mit der radical-
nationalen Partei wegen Entsendung eines
Delegirten in die Conferenz zu verständigen;
als solcher wird der böhmische Laudtags-
Abgeordnete Reiniger vorgeschlagen; für
Mähren nominirt die Deutsche Volkspartei den
Reichsraths-Abg. Chiari und den Landtags-
Abg. K a n i a k.
Ueber die heutige Sitzung der Deutschen
Bolkspartei wurde Abends folgendes C o m°
m u n i q u e ausgegeben: „Der Verband der
Deutschen Bolkspartei beschloß einhellig mit
Rücksicht auf die dem Vorstände der Deutschen
Bolkspartei vom Ministerpräsidenten gegebene
bestimmte Zusicherung bezüglich der Einberufung
des Reichsrathes die geplante Verständigungs-
Conferenz zu beschicken. Dieser bevorstehenden
Conferenz wegen wurde beschlossen, den Vor­
stand durch die Abgeordneten Chiari und
Prade als Vertreter für Mähren und Böhmen
zu verstärken."
Die böhmische Verständigungs Conferenz
wird 11 Mitglieder der Linken zählen und
zwar: die Abg. Dr. Funke, Dr. Pergelt, Dr.
Ruß, Dr. Ritsche und Dr. Eppinger von der
Fortschrittspartei, die Abg. Dr. Schücker und
Prade von der Deutschen Volkspartei, fern»
den Abg. Opitz für die Christlich-sociale Partei,
Laudtagsabgeordneten Reiniger (falls derselbe
die Wahl annimmt) für die radical-nationale
Partei. Außerdem werden noch zwei Mit­
glieder des Verfassungstreuen Großgrund­
besitzes in die Conferenz entsendet werden.
Die mährische Fortschrittspartei entsendet, wie
bekannt, die Abg. Dr. Groß, Götz und d'Elvert,
ferner den Landtagsabgeordneten Fuchs.
Wien, SS. Januar. (C.-B.) Wir die „Poli­
tische Correspondenz" mittheilt, erschien gestern
Anker Führung beS Herrn Emil R. von Kubinzky
l eine Jndnstricllen-Abordming, bestehend aus den Herren
Hermann Grab, dem kaiserl. Rathe Ingenieur Richard
Iahn, dem kaiserl. Rath Franz Kritik und Hugo
Urba» beim Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r,
um ihm eine Kundgebung im Interesse der Verständi­
gung zu überreichen, welcher nahezu 4000 Firme» aus
der ganzen Monarchie beigetrcteu sind. Der Minister­
präsident bemerkte, er begreife vollkommen den Wunsch,
den die Industriellen hegen, und dem sie wiederholt
Ausdruck gegeben haben. Auch die Regiening wünsche
nichts sehnlicher, als daß der uatiouale Kamps wenig­
stens zeitweise aussetze und Ruhe herrsche und daß das
Parlament sich positiver und fruchtbringender Arbeit
zuwende. Nicht nur auf wirthschastlichem Gebiete, auch
in anderen Belangen des öffentlichen Lebens seien Re­
formen dringend nothwendig und harren zahlreiche wich­
tige Aufgaben ihrer Lösung. Der Ministerpräsident er­
klärte, die Regierung werde ihrerseits Alles aufbieten,
um eine Milderung der Gegensätze anzubahnen.
Der Ministerpräsident drückte schließlich der Deputation
NamenS der Regierung den wärmsten Dank für ihre
patriotischen Bemühungen aus und knüpfte daran die
Bitte, daß die Herren in ihrem Eifer für die gute Sache
nicht erlahmen mögen...
M. Wien, 29. Januar. (Priv.) Minister
des Aeußern Graf Goluchowski wurde
heute Nachmittag vom Kaiser iu eiufliinbifier
Audienz empfangen. Gestern empfing der Kaiser
den Haudelsministcr Baron Call.
Z. Wien. 29. Januar. (Priv.) Der
österreichische Gesandte in Dresden, Graf
Lützow, wurde zum zweiten Sections-
ch e f im Ministerium des Aeußern ernannt
und ihm zugleich die Würde eines geheimen
Rathes ertheilt.
(C.-B.) Wien, 29. Januar. In acht heute
Abends.stattgefundencn socialdemokrati­
schen Versammlungen, welche ohne
Störung verliefen, kündigten sämmtliche Re­
ferenten übereinstiiiimend den schärfsten Kampf
der Wiener Arbeiterschaft an, wenn die Per-
sonaleinkommeusteuerlrägcr des Wahlrechtes
verlustig werden sollten.
sj: Wien, 29. Januar. (Priv.) Der c z e ch i s ch-
politische Verein „Pj-vni ceskä politika" ver­
anstaltete gestern eine von 306 Personen besuchte Ver­
sammlung. Nach der Rede des Redacteurs Wenzel I
Janca, der Über die Versöhnungsaction in Böhmen!
und Mähren und über die Volkszählung ruhig gesprochen
hatte, wurde die Bersaiumlung— wie die „N. Fr. Pr."
berichtet— vom Regiernngsvertretcr für geschlossen
erklärt, weil einem der anwesenden Socialdemokraten,
der sprechen wollte, unter Berufung auf das Vereins­
gesetz dbs Wort nicht ertheilt worden war. Zwischen
beiden Parteien kam es zn R a n f e r e i e u, mit Stöcken
und Biergläsern wurde tüchtig draus losgeschlagen. Ein
junger Mann wurde verletzt. Die Wache räumte den
Saal, der sich langsam lceite. Ein Mann wurde ver­
haftet.
g. Graz, 29. Januar. (Priv.) Ani
4. März wird hier eine Versammlung statt­
finden, an welcher sämmtliche Abgeordnete der
Schönerer-Gruppe theilnehmeu werden.
g. Graz, 29. Januar (Priv.) Die Ge­
meinden L o s i n und N e u d o r f in Böhmen
haben Zuschriften der Gemeinden M ü r z-
zuschlug mit dem Vermerk zurückgesendet:
„Wir fordern czechische Zuschriften
und nehmen deutsche nicht an."
d. Trieft, 29. Januar (Priv.) Gestern fand hier
eine Zusammenkunft sämmtlicher 41 italienischen
ReichSrathS-and Landtagsabgeordneten,
sowie der Vertrauensmänner des KiestenlandrS
statt. ES wurde nach zweistündiger Perathnng die Stel­
lung der Parteien gegenüber der in Antsicht gestellten
Regelung der Sprachenfrage präcisirt, jedoch beschlossen,
die Weisungen, welche diesbezüglich an den italienischen
Club des Abgeordnetenhauses ergehen werden, vorläufig
geheim zu halten.
(C.-B.) KSrz, 29. Januar. Bei der
heutigen Rei ch s rathsergänzungs-
w a h l im Görzer Landgemeindenbezirke wurde
Graf Alfred Coronini mit 158Stimmen
znm Abgeordneten wiedergewählt.
(C.-B.) Tcmcsvar» 29. Januar. Hrute
Früh um 2 Uhr wurden hier 4 staike Erd­
stöße in der Richtung von Norden nach
Südwest verspürt. Den bisherigen Nachrichten
zufolge wurde kein Schade angerichtet.
—Süll. Berlin, 29. Januar. (Priv.)
B-finden des Finauzministers Miguel ist
unbefriedigend, so daß man davon
spricht, er werde diesmal thatsächlich, und zwar
aus Gesundheitsrücksichten, zurücktreten.
Großer ttnglücksfatl.
R. Hamburg, 29. Januar. (Priv) D«
Packetfahrtdanipfcr„Expedient" überrannte
heute Abends nach 6 Uhr einen Hafen«
fährdampfer, welcher mit 18-1 Passa­
gieren vollbesetzt war. Der Fährdampfer wurde
in der Mitte getroffen und sank
sofort. Elwa dreißig Personen, zumeist
Arbeiter, darunterFamilicnväter, sind ertrun-
k e v, viele wurden verletzt. Eine Anzahl von
Passagieren wurden in Folge des Anpralles
über Bord in eine in der Nähe befindliche
Schute geschleudert und auf diese Weise ge­
rettet. Die genaue Zahl der Umgekommenen ist
noch nicht festgestellt. Die Führer der beiden
Schiffe wurden verhaftet.
Der Staatsstreich in China.
(C.-B.) Petersburg, 29. Januar. Die „Nowosti“
messen dem Thronwechsel in China nur wenige Be­
deutung bei, da es sich nur um die Ablösung eines
fictiveu Kaisers handle. Der unvermeidliche Act der
Austhcilung werde sich aus friedlichem Wege vollziehen,
in welcher Form, sei die Frage einer vielleicht nicht
fernen Zukunft.
—svb. Berlin, 28. Januar. (Priv.) Dein „Beil.
Tgbl." wird aus hiesige» für China zuständigen Fiuauz-
krcisen mitgeiheilt, daß deren Nachrichten über Chia«
weniger ernst lauten, als die vielfach in der Presse vrr-
brciicten Meldungen. Eine Revolution sei von keiner
praktischen Bedeutung, da die Kaiserin-Witwe die Regie-
rung in festen Händen halte. Ausstände, wie die gegr»
die Arbeiter der S ch a n t u n g b a h n gehörten zn Er­
scheinungen, mit denen von Vornherein gerechnet wurde.
Der Bau der Bahn schreite gut vorwärts. Die Er­
schließung der Erzkohlenlager ist ebenfalls befriedigend,
aber verbunden mit der Langsamkeit, die dc» dortige«
Verhältnissen Chinas entspreche, umsomchr, da keine Vor­
arbeiten vorlägen.,
(C.-B.) Petersburg, 29. Jan. (Die „Nossija"
schreibt, es gebe i» China keine politsche Siröinuiig, die
sich den Widerstand gegen Rußland zur Ausgabe ge­
macht hatte. Es sei unrichtig z» behaupten, daß Ruß­
land bei dem Thronwechsel seine Hand im Spiele gehabt
habe. Ein russisch-japanisches Bnndniß
sei nur eineFrage derZeit und eine unab­
weisbare Combination. Wichtig sei nur, daß sich die
Kräfte des Staates nicht in den Händen der Engländer,
Deutsche» oder Nordamerikaner befinden. Wir kennen,
ichliefft das Blatt, ohne Aufregung auf die Ereiguisie in
China blicken, müsscu aber scharf daraus achten, wie
diese neu geschaffene Lage die Jutereffen Westeuropas
und vor Allem Englands berühA.
Keschäfts-Ieilung.
? Wien, 29. Januar. (Priv.) Zum
Vicegouverueur der Oesterreichisch-migarischra
Bank wird dem Vernehmen nach das Herren-
iausmitglied Joseph Wohanka, HandrtS-
!ammerpräsident in Prag, ernannt werden.
M. Wie», 29. Januar. (Priv.) Der
Befragung der einzelnen Iuda-
st r i e l l e n über die wnnschenswerthen Aende-
rnugen in unseren handelspolitischen
Beziehungen zum A u s l a n d e, wie
sie in den letzten Monaten im Wege der durch
die Handelskammern versendeten und einge­
sammelten Fragebogen vor sich ging, folgt mm
die Einholung von Gutachten seitens der indu­
striellen Verbände. Ein diesen zugegangener
Erlaß des Handelsministeriums enthält zunächst
die Mittheilung, daß im Sinne der§ 14-Ver-
ordnungen über den Ausgleich mit Ungarn sich


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 10 ]
30. Januar iüOO.
£*rager Tag-blatt Nr. 2b, Öeite 10
tzie beiden Regierungen wegen der Feststellung
eines autonomen Zolltarifs für das gemein­
same Zollgebiet bereits iu's Einvernehmen
«setzt haben. Um die erforderliche Unterlage
für den gemeinsam festzustellenden Tarifciilwurf
zu gewinnen, soll?« sich den Erhebungen behufs
Erfassung der Wünsche der einzelnen Inter­
essenten ergänzend die Gutachten der Corpora-
tioncri anschließen Die Aeufzernngen sollen ent­
halten eine Untersuchung über die Wirkung des
geltenden Zolltarifes und der bisherigen han­
delspolitischen Maßnahmen auf die Entwicklung
von Production, Handel und Verkehr in Oester­
reich, sowie die Bezeichnung wünschenswerther
Aenderungen unter dem Gesichtspunkte der von
dem einzelnen Verbände vertretenen Interessen.
Der Erlaß des Ministeriums fugt jedoch gleich­
zeitig hinzu: Bei Stellung der Antrage werde
es sich empfehlen, daß die ihr Gutachten
abgebende Corporation thunlichst anf eine Aus­
gleichung der bestehenden Gegensätze zwischen
den einzelnen ProdnctionSzweigen hinwirkt, um
eine möglichst gleichmäßige Sicherung_ aller
Interessen herbeiführen zu können. Das jetzige
Gutachten soll sich auf den Zolltarif beschränke»,'
später sollen solche über die künftigen Handels­
verträge separat eingeholt werden. Als End­
termin für die Vorlage der Gutachten an das
Handelsministerium ist der 1. Mai l. I. be­
stimmt.
M. Wien. 29. Januar. (Priv.) Die
Nachricht der „Ostdeutschen Rundschau", daß
dieser Tage eine englische Commission in Pilsen
weilte, um in der Maschinenfabriks-Actien-
gescllschaft (vorm. Skoda) Kanonen für
die englische Armee zu übernehmen,
wird vom „Fremdenblatt" als absolut u n-
zutreffend erklärt. Es sind Geschütze von
Skoda nach England weder geliefert, noch ver­
kauft worden.
M. Wien 29. Januar. (Priq.) Die Bester U n-
garische C o m ra e t c i a 11> a u! in Budapest hat
heute durch die Länderbauk ein Gesuch um amtliche
Ratirung ihrer 4'/,Vercentigcii Obligationen
überreicht.
F. Budapest, 29. Januar. (Priv.)
Eine in Bildung begriffene Acticiigesellschaft
hat die ausgedehnten Eisenerz- und
Marmorlager i» Vaskoc von dem Groß-
Vardeiner Bisiüirm und den Familien Töröl
und Graf Wenckhciin auf 50 Jahre gepachtet.
Die böhmischen Filiale» den Desterr.-
migar Bank im Jahre 1899.
Wir haben bereits die GeschästS-Ergkbniffe der
böhmischen Filialen der Oesterreichisch-nng arischen Dank
im Jahre 1899 mitgetheilt und tragen nun die Daten
über die Operationen dieser Zweiganstalten nach
DaS Ges-immk-Rcvirement der einzelnen Bank­
anstalten im Jahren 1899 vergleicht sich mit den vor­
angegangenen drei Jahren wie folgt:
1699
1898
1897
1896
in Mill
Gulden
BudweiS...
3.03
6.56
7.57
6.96
Eger ....
2.73
2.88
3.02
4.38
Koniggrätz..
3 03
3.12
341
3.74
Kolin ....
2.34
4.51
5C2
4.27
Pilsen....
2.47
5.59
6.25
8.21
Prag....
161.70
159.68
127.52
126.68
Reichenbcrg..
11.1?
10.13
11.26
13.89
Saaz....
3.69
5.18
4.38
5.36
Teplitz....
3.95
7.12
7.04
7.61
Tetschea-Bodenb. 1.06
1.49
1.37
1.2t
warnsdorf.
2.44
2.54
2.82
' 3.76
Summa
197.61
208.71
179.76
186.07
Das Ecsammtreviremeiit der eilf böhmischen
Bankanstalten betrug 197.6 Mill. Gülden «nd ist gegen
da» Vorjahr um 11 Mill. Gulden zurückgegangen. Eine
Lemerkenswerthe Abnahme haben die Operationen der
Filialen DudweiS, Kolin, Pilsen, Saa» und Teptitz zu
verzeichnen, während die Umsätze der Filiale Pra, um
r Millionen Gulden gestiegen sind.
Die Ergebnisse der Operationen stellen sich wie
sakgt:
Brutto-
Koste»
Gewinn-
Ertrag
«. Verlust
in Gulden
BudwtiS...
16.334
14.516
+
3.818
Eg-r....
22.598
15.570
+
7.028
Kömggrätz..
23.679
14.278
+
9.401
Kolin..,.
16.148
16.828
78
Pilsen.
22.622
16.870
5.752
Prag.. T.
651.753
189.671
482.882
N-ichenber-..
36.912
25.194
11.718
Saaz..».
23.754
14.667
»087
Teplitz. -...
34.185
22.876
11.509
Tetschcn-Bodenb
8.079
11.930
3.851
WarnSdorf..
7.900
12.237
4337
Summa.
865.984
353.835
-f 512.129
Das Brutto Erträgniß betrug somit 865.961 st.,
die Kosten der Verwaltung, Steuer» rc. erforderten
353.835 fl., so daß ein Nettogewinn von 518.129 fl.
gegen 535.328 st. im Vorjahre resultirt.
Zmn Schluß« bieten wir eine vergleichende Ueber­
sicht des G i r o- V e r k c b r e S. Derselbe gestaltete sich
im Jahre 1899 im Vergleiche zum Vorjahre wie folgt:
Einnahmen Ausgabe»
1899 1838 1899 1898
in Millionen Gulden
BndweiS
#
. 6-99
10-47
6 98
10-47
Eqer..
. 851
8-81
851
881
Köiiiggrätz.
. 604
6-60
604
660
Kolin...
. 5-25
5-44
524
544
Pilien.
. 23 94
24 38
23-90
2440
Prag..
. 468-53
437-42
468 50
437-33
Keicheuberg
. 29-37
26-86
2935
26 87
Saaz...
. 1240
13 61
1241
13 59
Teplitz..
. 1413
12 84
1413
1284
Tetichcn..
. 5-72
5-96
572
596
WarnSdorf.
. 5-27
5-50
527
5-46
Bei der Präger Filiale ist der Giro-Verkehr
um 31 Mill. Gnlden gestiegen; bei der Filiale Reichen-
berg ergab sich eine Erhöhung um ca. 2'/, Mill. Gulden.
Dagegen weist die Filiale BndweiS eine Abnahme drS
Giro-VerlehreS um 3 5 Mill. Gulden auf.
Neuerliche Zinsfuß- Herabsetzungen. Die
Niederländische Bank hat gestern den Bank-
discont von 4'/, auf 4 Percent herabgesetzt.— Die
Russische ReichSbank setzte den DiSront für
Wechsel auf 3 Monate aus 5'/,"/«, für Wechsel auf
3—6 Monate auf C‘/,V„, für Wechsel auf 9 Monate
auf 7‘/,®/ 0 und für ganzjährige Wechsel auf 6°/,
herab.
Ein Proceß der Südbah» gegen die
Alpine Moutau-Gesellschaft. Aus Leobm wird
der „Sonn- und Montags-Zeüung" berichtet: Die Snd-
babn hat gegen die Alpine Montan-Gesellschast wegen
Attflassnng des Werkes Praevali und des hiednrch her-
vorgcrrifenen Frachtenentgangcs einen Schadenersatz-
proceß angestrengt. Die Basis dieser Klage ist ein
zwischen den beiden Streittheilcn zur Zeit des Baues
der Südbahnkinie Marburg—Villach geschlossener Ver­
trag, in welchem die Alpine Montan-Gesellfchast sich
verpflichtete, das Werk Praevalk stets im Betriebe zu
erhalten, damit die Bahn nicht, wie es geplant war,
läng? der Dran via Völkermarkt, sonder» via Praevali
also südwärts, gebaut werde. Da nun die Alpine
Montan-Gesellschaft den Betrieb in Praevali eingestellt
hat, erachtet sich die Südbahn in ihren Rechte» verletzt
und erhebt die Klage.
Gerüchte über eine deutsch-russische An­
leihe. Alis Berlin wird uns geschrieben: Kaum haben
die Zinssätze nachzulassen begonnen, so tauchen auch bereits
wieder Gerüchte von Derhandlunge« wegen einer deutsch-
russischen Anleihe auf. Insoweit Rußland den Wunsch
hegen mag, neue Geldmittel aufzunehmen, dürfte solchen
Gerüchten ein thatsächlicher Kern^zu Grunde liege», daß
eS Rußland aber für mägiich ansehe« sollte, dieses Be­
dürfniß gegenwärtig bereits unter geeigneten Bedingungen
zu befriedigen, muß doch bezweifelt »erden. Zum min­
desten stehen, so lange der afrikanische Krieg fortdauert,
und sich seine ferneren Wirkungen auf den Geldmarkt
nicht übersehen lassen, dem Abschluß« einer große» russi­
schen Anleihe Schwierigkeiten im Wege. In Deutschland
kommen «der uoch Umstände besonderer Art hinzu, dir
Nachricht von solchen Verhandlnngra unwahrscheinlich zu
machen. Herr v. Miqael, der sich der Schwierigkeiten be­
wußt ist, auf die die Unterbringung unserer eigene»
Anleihen stößt, hat erst jüngst wieder Gelegenheit ge­
nommen, im Hinblicke auf die Verhältnisse des deutschen
Geldmarktes vor der Belastung desselben mit neuen
Anleihen zu warnen, nnd auch die Deutsche ReichSbank
hat sich, seiidem der Zinsfuß in Deutschland anf eine
abnorme Höhe gelangt ist, den Rath angelegen sei»
lassen, eine Verschärfung dieses Zustande» durch Ueber­
nahme ausländischer Anleihen zu verhüten. I« Deutsch­
land ist gegenwärtig also der Boden für Berhandlunge»
wegen einer ueueu russischen Anleihe nicht gegeben.
Erhöhung der Provisionssätze tu Berlin.
Die in Berliner Bankkreisen geführten VerhaMunge»
wegen Erhöhung der Provisionssätze find. wie uns aus
Berlin gemeldet wird, in ein aktuellere» Stadium ge­
treten.
Eise»-I»dustrte-«esellschost „Zenic," Dies«
im Jahre 1893 gegründete Gesellschaft wird eine Er­
höhung des Aeticncapitals vornehmen. In der am 18.
Februar nach Wien einberufenen anßerord. ,General­
versammlung wird sich der Verwaltungsrath die Voll­
macht ertheilen lassen, das Aktienkapital um 900.008
Kronen, somit von 2 6 Millionen auf 3 5 Millionen
Kronen erhöhen zu können. Von den neuen Aktien soll
vorläufig nur ein Theil zum Zwecke von Investitionen
begeben werden. Die Gesellschaft besitzt ein Schienen-
und Walzwerk und beschäftigt ca. 600 Arbeiter. Eine
Vergrößerung der Anlage des Unternehmen» ist nicht
in Aussicht genommen; e» sollen nur gewisse Investi­
tionen durchgeführt werden.
Die Goldvorräthc der Centralnotenvauken
Europas (die Russische Staatsbank ausgenommen) und
der New Iorker Danken betrugen zu Ende der nach­
stehend angeführten Jahre:
1899 1898 189?
Bank von England..
Rcichsbank
Bank von Frankreich..
Oesterr.-ungar. Bank.»
Niederländische Bank..
Bank von Belgien...
Dank von Spanien..
Jtalia Bank
New Uorker Banken..
Zusammme».
Millionen Mark
58660 58676 609-06
47670 50467 5680?
1.489-24 1.458 30 1.562 20
678-20 59900 60620
7590 86-20 5260
86-50 9280 8240
27200 221-20 188-00
23630 242 80 24040
60500 67900 637-00
4.50672 4.470 73 4.546 53
E» hat sich als» der Goldbetrag in 1899 gegen 1898
um etwa 36 Millionen Mark vermehrt. Dir Soldvor-
räthe der oben angeführten erste» vier großen
Centralnotenbanken umfaßten in 1899 3230 Millionen
Mark gegen 2474 Millionen Mark in 1890. Innerhalb
der letzten 10 Jahre hat sich deinnach der Gsldvorrath
um 756 Millionen Mark vermehrt, wovon allerdings
auf die Ocsterreichisch-un,arische Bank allein 536 Millio­
nen Mark entfallen, während der Soldvorrath der
ReichSbank innerhalb dieser zehn Jahre von 603 auf
477 Millionen Mark, um 131 Millionen Mark sank.
Die GolddeSe ist vorläufig noch nicht zu kurz trotz der
AuSfavcS der südafrikanischen Goldansbente, weil sich
solche in den übrigen Goldländer» hebt. Die Goldaus­
beute Südafrikas für 1899 wird auf 102 Millionen
Mark, also auf 32 Percent der Goldausbeute der Welt
(1281 Millionen Mark) geschätzt. Es ist ein Jahrel-
ausfall von 400 Millionen aber doch nicht so leicht z«
nehmen, wie eS häufig geschieht und darin, wir in der
GoldSewegung, die sich bei längerer SriegSdauer aus
England nach Südafrika vollziehen könnte, liegt die
Gefahr, die man Wohl berücksichtigen muß. Die
jetzige Erkeichterung der Geldmärkte könnte leicht und
plötzlich einem Umschlag Platz machen, wenn England
ferner Niederlagen in Südafrika erleidet. Schon wird
«om englischen Parlamente ein Credit von 20 bi» 30
Millionen Pfund Sterling gefordert. Nach der jüngsten
Niederlage hob sich in London der Privatdi-cont. Da»
find unfreundliche Zeichen, denen man an den Börse»
volle Beachtung schenken muß. („Nat.-Ztg.")
Die Preiserhöhung für Fez und »er Absatz
in »er Türkei. Unser Consulat in Aleppo schreibt in
seinem Bericht über das 4. Quartal 1899: Die Be­
völkerung bewilligt nach und nach die vom Verbände
österreichischer Fabrikanten bedungene» höheren Preise.
Das Geschäft ging ziemlich flott, denn auch die Käufer
au» den Binnenplätzen aceeptirtcn allmälig die höheren
Notirungen, zu welchen ste stch anfänglich nicht herbei-
laffm wollten. Dasselbe läßt sich von Orienttuche»
sagen. Der Preisaufschlag hatte daS Gute zur Folge,
daß die alten ConstgnationLlager zum größten Theil
geräumt wurdm.
Zucker-Statistik. Die letziwöchenksichen Ankünfte
im Hamburger Hosen betrugen 27.000 Sack, dagegen
gelangten zur Verschiffung 110.000 Sack, wovon 37.000


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 11
30. Januar 1900.
Sack auf New-Mrk, 30.000 Sack auf Halifax, 26.500
Sack auf Japan und nur 12.000 Sack auf England
entfallen. Dir amerikanischrn Lorräthe weisen bei 29.000
Tons Einschmclzungen gleichfalls ein« Abnahm« von
7000 Tons auf. In den Ankünften figurireu u. A.
9000 Tons aus Europa und 2000 Tons aus Cuba. In
Cuba selbst haben sich die Verrathe um 7000 To«S ver­
größert. Die sichtbaren Borräthe und fchwimmenden
Ladungen vergleichen sich mit den vorangegangenen
beide» Jahren wie folgt:
1960
1839
1898
Tonnen:
Deutschland 1. Jan.
942.273
927.903
987.993
Hamburg 24. Januar
45.400
63.800
108.000
Oesterreich 1. Jan.
556.000
560.000
470.000
Frankreich 1. Jan.
647.085
584.947
508.432
Holland 1. Januar
77.455
84 813
125.162
Belgien 1. Januar
120.366
132.971
129.456
England 21. Januar
62.254
73.038
109.474
Schwimmend »achEu-
r»pa23. Januar
17.081
15.365
48.123
zusam. in Europa 2,161.914
2.442.829
2,486.640
Ler. Staaten v. Nord-
amerika 23. Januar
176.000
121.731
209.125
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 19. Januar
18.890
14.220
34.649
Schwimmend ». Nord-
amerika 23. Januar
23.133
31.902
26.621
pts. in Nordamerika
222 423
167.853
270.286
Ueberhaupt
2,684.33?
2,610.682
2,756.926
Die Kohlennoth in
Rußland.
In vielen
Gebieten Rußlands
macht sich,
, wie auch
an dieser
Stelle wiederholt mitgetheilt, eine beforgnißerregende
Kohlennoth fühlbar. Wie nun unser Geueral-Consulat
in Moskau mittheilt, verlautet aus zuverlässiger Quelle
von der Absicht des Finanzministeriums, im laufenden
Jahre versuchsiveise den bestehenden Zoll für aus­
ländische Steinkohle aufzuheben. Diese
Maßnahme wurde seitens des russischen Finanzministe­
riums schon im verflossenen Jahre in Aussicht gestalt
und soll nunmehr, da die Grubenbesitzer zu einer
Preisreduction sich nicht bestimmt gefunden haben,
schon in der nächsten Zeit zur Durchführung ge­
langen.
SiquidationS-Eours« in Berlin. Es wurden
folgende Liguidations- Course in Berlin festgesetzt:
Credit 23425, Franzosen 136.—, Lombarden 27.75,
Commarrdit 194.—, Teutsche Bank 208.75, Elbethal
124.—, Nordwestbahn 116.—, Buschtehrader 306.—,
Ungarn 99.50, Kronenrente 95.—.
Insolvenz. Ueber das Vermögen der Budapcster
bedeutenden Baunnteruehmersinna Gebrüder Noescher
und I l g n e r ist der Coucurs eröffnet worden. Die
Passiva betragen ca. 600.000 Kronen.
Urager Morse.
Vom 29. Januar.
Rückversicherung wurden heute k 106 um-
g«;«tzt „nd blieben 105 Geld. 107 Dr. Sonst kamen keine
Transactioncn zu Stande.
Von Bankwerthen stellten stch Union und
Zivno um l U fl. höher.
Officiell notiren:
Böhm. Escomptcbank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jnduftrialbanl.
Laudw. Creditbank....
vvöroi banka v Koline.
2ivnostenska banka ...
Erste b. a. Rückverfichergs.-
Bauk ........
Danek »»»»».»..
Ruston.........
Lesko-dloravskt ....
Whm. Zuckerindustrie.<
Arüenfabritj.Erz.v.Kunftd
».in Kolin
Podoler Kalk u. Cement.,
Lnglo-Pfandbriefe ....
Böh». Hypoth.-Pfandb. 5'/«
*" 11
„» .. 3 '/>*/•
LuweSbankfondschuldsch. 4®/.
„ Com. Schuldsch. 4®/,
„ Meliorationsfch. 4°/,
Eisenbahnschuldscheine. 4 *J L
Böhm. Jndustrialbank 4“/,•/,
Bankschuldverschrcibunäcn
in 50 Jahren verlosbar
Zuifeu-
vcrechn.-
Tabclle
Geld!
Wa<
ite
V,99
V,99
13 J 25 I 133
—
V,99
105
—
105
25
7,99
94
95-
7,99
173
—
173 25
7,99
132
25
132
75
7,99
105
107
7,99
236
50
237
7,99
114
50
11550
7,99
—
—
—
7-99
124
50
125
50
7,99
250
260
—
,7.99
—
—
—
V» 7„
7,-7,
103
103
50
7.-7.
97
50
98
—
7.-7..
91
75
92
25
7-7..
99
—
100
—
7.-7»
96
50
97
50
7.-7..
96
35
97 35
7.-7.
96
50
9750
7.-7,.
99
99-50
Privat-Börseu-Telegramme.
u. Wie«. 28. Januar. (Telephonischer
Bericht.) (Mittags »Börse.) Die an­
dauernd so günstige Stimmung des Berliner
Marktes, welch« neuerlich in einer durchgreifend
rapiden Hauste der dortigeil Kohlenwerthe und
Bankacticn zum Ausdruck kam, blieb auch heute
hier vollkommen wirkungslos, nud abermals
war es nur die totale Geschäftsstille, welch«
deu hiesigen Berkehr «ud feine Tendenz be­
stimmte. Die Specnlatio«, »velche sich von allem
Anfang a»» wieder durch die Berichte vom Kriegs­
schauplätze znr größten Reserve nud zur Zurück­
haltung veranlagt sah, schien sich heute über­
haupt mehr dnrch ungünstige Monreute beein-
flußen zn lasten. So sand die angekündigte
Capitalserhöhnng der Rima-Muranl-er Gesell­
schaft keine freundliche Ausnahme, da man dnrch
die znr Emission gebrachten Stücke einen Cours-
druck befürchtete. Späterhin übte anch der bedeu­
tende Rückgang der Aktien der Ba»r- und Bc-
triebSgesclljchaft» welcher durch große Positions-
lösnngen herbeigeführt wurde, einen allgemein
verstimmende« Einfluß aus, «nd auch die flaue»
Londoner «ud Pariser Berichte wäret» mit ein
Grund der schwächeren Haltung. Relativ gut
behauptet waren nur Banktverthe, für welche die
allgemein günstigen Dividenden jchätznngen eine
Stütze boten» «nd fest lagen airch Kohlenacticn
trotz der ungünstigen Nachrichten vom Strike-
gebiete, da hier die Berliner Bctvegnng einen
günstige« Einfluß übte. Sehr schwach sprachen
sich Eisentverth« aus, nud nahm die Reaction
auf diesem Gebiete von dem Rückgänge der Rirna-
Mnrauycr ihre« Ansang. Eine specielle Steige­
rung erzielte« Rndolphshütte «nd Obernngarischc
Hütten- Gesellschaft; für die sehr bedeutende
Avance der letzteren wurde eine voraussichtliche
Dividende von 13 Kronen, sowie große Abschlüsse
an dentsche Eisenwerke als Gründ angeführt.
Ans dem Bankactienmarkte zeigten Bank-
Bercin, Ungarische Crcdit-Aeticn nud Unionbank
Avance», wahrend Vesterreichische Crcdit-Actie«
nud Anglobank-Acticn kleine Abfchwächnngen
erfuhren.
Bei Transporttverthcn ist zunächst der bedeu­
tende Rückgang der Ban- und Belricbsgefettschast
hervorzuheben. Auch Siordwrstbahn, Buschte­
hrader Lit. 23, Ford inand Nord bahr» »rud Lom­
barde» bewegten sich anf ermäßigtem Cours-
niveau. Eine Avance haben wieder Prioritäts-
Aetie» der Reue» Wiener Tramwah-Gesrttschaft
erzielt.
Aus dem Judnstricacticnmarkte zeigen fast
alle Eisemoerthe, wie Alpine, Böhm. Montan,
Rima-Mnranher «nd Poldi-Hütte bedentcndeu
Rückgang. Stärkere Einbuße erlitte» anch Waffe»«
„nd Nniou-Ba», höher gingen Obernngarische,
Brüxer, Salg», sowie Ungarische allgem. Kohlen-
Gefellschaft, Rudolphs-Hütte «nd Westböhmische
Kohlen.
Reuten zeigen geringe Abschtvächnng, der
Anlagemarkt lag still ,»»d lustlos. Türkeu-Lose
waren abermals schwächer.
Devise» «nd Balnte» blieben ohne
große Veränderung.
B a« k e».
28. Ja«, geg. 27. Jan.
in Percenten:
«nglobank. 'TT^rTT'. 124.40—
Bankverein 187.25 -s- 0.50
vodeneredit 243.50+ 1.—
Commercialbmrk ...... 287.——
Vesterreichische Creditactie«.
233.75
— 0.75
Ungarische Creditactie»...
187.25
+ 0.25
Depositen
110.50
— 0.50
Böhm. Escomptcbank....
435.50
— 4.50
Niederösterr. Escomptebank.
144—
—
Ungar. Escomptebank....
125.—
—
Hypothekenbank, nngar....
190.40
—
Länderbank
118.65
- 0.10
Landn». Creditbank f. y...
94.25
-—
Mcrcur
218.—
—
Oesterr.-nnq. Bank ......
131.75
—
Wiener Unionbank .....
155.75
+ 0.25
Böhmische Unionbank....
132.-
—
rivuostvusks band». ....
132—
—
Transportwerthe.
Aufsig-r ......... 317.50—
Ban- u. Betriebs-Gefeltfch.& 142.25— 1.75
Bau- «i. Betriebs-Gefellfch. B 137.75— 1.50
Böhmische Nordbahn .... 156.50—
Buschtehrader Bah« Lit. A. 318.——
Buschtehrader Bahn Lit. B. 307.—— 0.50
Danipsschisf-Acticu ..... 72.——
Dux-Bodenbachcr..... 186.50—
Ferdinand-Rordbah« .... 287.50— 1—
Graz-Köflacher ....... 136.——
Kaschaner 91.40—
Czernotvitzer. ~r..... 141.25—
Llohd 77—— 0.50
Nordtvestbahn 118.—— 1.25
Rordwestbahn Lit. B.... 124.——
Prag-Duxer Bahn 94.60+ 0.10
Prag-Duxer Prioritäten.- 03.25
Gablonzer Prioritäts-Actie« 113.— -f- S—
Gablouzer Star»«» Aktien. 75.——
Staatsbalm. 133.10—
Südbahu. 24.80— 0.20
Süduorddentsche 03.75—
Rene Tramtvay-Prioritäte«. 118.50 -f- 0.50
Rene Tramway-Stamuractie« 97.50— 0.50
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschast.
98.—
— 0.50
Brüxer Kohlen•
393.—
4- 0.75
Brunner ..........
115.—
—
Dynamit-
285.—
—
EgUdycr
95—
— 2-
Erste Verkehrs
218.50
+ 0.50
Erste Waqqonleih
176—
— 0 50
Elbemühl
84.-
—
Allgemeine Elektricität-..
142—
+ t—
Jnteruatlo»ra!e Elektricität.
145.50
— 0.50
Wiener Elektricität
110 .—
—
Nnqar. Elektricität.....
137.50
—
Hirtenberger..
187.50
- 1.50
KönrgShoscr Cement ....
162.—
+ 1-
Lehlamer *r.
62.50
Licsinger
167.50
0.50
Sigl
—
Maschirrenban Danek ....
236.—
— 0.50
Böhm. Montair .......
415.—
— 2—
Alpine Montan
274—
— 1—
Nessclsdorser Wagcuba»»...
217.50
—
Rordböhmische 5>ohie» ....
469—
—
RorSrrngar. Kohle»
132.—
+ 2.50
vbernngar. Hütte»». 0...
114—
+ D-
Pcrl»uooser
244—
Poldi-Hütte
147.50
- 2 50
Präger Eisenindustrie ....
G03.—
— 5.—
Rtnra-Muranyer ......
332.—
— 2.40
Slosritzcr Bcrgban
—
+ 1.50
Saigo-Kohlen
313.—
+ 2-
SchoSnica.
378.—
+ 1-
Siunrrerrttqer
182.—
Stehrermühl
169.—
—
Trisailer
302.—
—
Tabak-Artien.
137.75
— 0.25
Uirgar. attge»». Kohlen...
89.50
-f- 0.50
Nnionban
115.—
— 2.50
Union-Baumaterial
114.—
+ 0 50
Bareser Eifer» ........
186.—
— 2.—
Waffcnfabrik
187.—
— 2.—
Waggonleih-Jntcr
272.—
—
Waggonleih allgem
285.—
—
Westböhmische Kohle» ....
153.50
+ I-
Wiener Bangesellschast ...
98.—
Wicnerbcrger
229.—
— 2-
Jcitnirq
122.50
—
Böhmische Zncker-Fndnpri«.
125.25
—
Ungarische Zncker-Jndnstrie.
171.59
—
Rente«.
Mairente.
99.65
Silberreute .... v ....
99.45
—
vesterreichische Goldreut«..
98.90
+ 0.10
Jnvestitions-Anleihe....
87.10
— 0.15
Ungarische Goldrerrte ....
98.60
— 0.20
Ungarische Kro»er«re>»te.. *.
94.80
—
vesterreichische Kronenrente.
98.65
— 0.15
a« Geldmarkt. Bei andauernder Flüssig-
keit hat stch heute Geld anf offenem Markte
nenerdings verbilligt. Die Sätze für erste Bauk-
acccpte stellten sich aus 4'/, bis 4>/c Pcrecut. Die
Bewegung bei der Oesterr.-ungar. Bank hielt
sich sowohl in Einreichunge« wie in FälligkeUe»
in den e,»gster» Grenze«.
Nach Schluß der »ittagSbörs«
notirte«: Vesterreichische Credit» Actie«
284.60, Ungar. Credit-Aetien 187.50, Anglobank
124.25, Wiener Bankverein 187.50, Wiener
Unionbank 156.50, Lä»»derba»I 118.75, Staats»
bahn 133.20, Lombarden 25.—, Elbethalbah»
124.—, Rordwestbahn 118.75, Tabak 138.50,
Alpine 274.25, Ri»»»a° Murauher 333.—, Mai-
Rente 89.65, Ungarisch« Sroneu-Reute 84.80,
Türken- Lose 126.-, Marknote« 11810.
Tendenz: Fest.
Abends bliebe»: vesterr.Crebitaetie»
234.80, StaatSbahn 133.20, Alpine 274.25.—
»Tendenz: Fest.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 12 ]
l'rager Tagbiatt Nr.
Seile 12.
30. Januar 1900.
Berlin, 27. Januar. sFondSbors e.) Papier-
reute 99.10, Eilberrcnte 98.90, Oestcrr. Goldrente
100.40, Ungar. Goldrente—.—, Dux-Bodcnbacher—.—,
Buschtehrader Lit.B306—, Dritte Orientanleihe 99.70,
OeKerreickUchs Banknoten 64.70, 2. Monat Wien
, Kurz Wien 8160, London kurz —.—, London
lang, PariS —, Amsterdam —, wuoel
schein per Cassa 316.00.— Fest._
g-rstuliurt, 29. Januar. (5 rf) l it f>- o onrs c>
Crcditacticn 334.60, EtaatSbahn 136.10, Lombarden
38 40 Papierrente —-—, Eilberrente 98.80 Goldrenie
100.30, Ungar. Goldrcnte 93.45, Ungar. Kronenrente
94.85.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactie» 2Z4.70, Staatsbahn
136.10, Lombarden 28.40.
F.anksnrt a. M, 29. Januar. Februarcoirrse.
(Eff.- Soc.s Kredit-Rctken 235.—, Ltaatsbahn
—, Lorubardeu L8.1v.— Tendenz: Qeft.
PariS, 29. Januar. (Schluß-Course.) 3'/«
aniortisirbare Reute 99.40, 3°/° 9,'ente 100.10, 3'/*%
Rente 103.2.2, Italienische Rente 92.95, Oesterrcichische
Bodenceedit 1.222, Staatsbahn 09-1— Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.11, Oestcrr. Goldrcnte 100.—
Ungar. Goldrente 98.70, Ottoman. Bank 563.—, Tabak
—.—, Türken-Lose 125.25.— Tendenz: Unregelmäßig.
Dom WaaremnarKle.
G c t reid e.
Prag, 89. Januar. (O-B.) Auf dem Wctr-
mackie sind in der abgelaufenen Woche einige Vorgänge
bekannt worden, die wohl momentan noch keilte westnt-
liche Wlkung ausübten, ober immerhin an den Tcrinin-
Ißrffii die Baiffeparteicn zu Decknngei! veranlassen und
die sich in gebesserten Coursen ausdruckten. Durch die
tvcchselvolle Witterung soll der Saatenstaad in Frank­
reich gelitten haben, welcher lliustaub sofort an der
Berl-ner Terminbörse eine Conrscrbohung von circa
1«/, FrcS. verursachte. Auch an den sämmtlichen fran­
zösischen Piovlnruiärkten wurde die Speculcitionslast
rege und wurde Weizen um l FrcS. per tzkti. höher als
vor acht Tagen bezahlt. Freilich darf nicht übersehe»
werden, daß Preise in Frankreich seit der Ernte tief
unter dem Weltmarktpreis standen. (?iiw zweite Nachricht,
welche aünnstig aus d'e Märkte wirkte, war die betreffend
den Ansbruch der Pst in dem bedentendjreu argen­
tinischen Hasen Nosario.
In Dentschtand waren die Binnenmärkte ruhig
aber fest, während an den Lgos-Nplähcu die großen Lager
fremden Weizens drückten. Das ganze Interesse des
dortigen Handels bewegt sich um dir Wiedereröffnung
der Terminbörse, namentlich der Berliner, wovon man
ein belebtere? Eeschäft erhofft.
In Ungarn war das Geschäft normal, und obwohl
eS an Kauflust nicht fehlte, konnten Preise doch keine
nenncnSwcrthe Avance erzielen, weil Eigner Verkaufs-
lustig waren. In Budapest betrügt die Preiserhöhung
nur 5 H. gegen die Vorwoche bei cineni Umsätze von
120.000 Mtr.-Etr. Die Zufuhr betrüg 53.000 Mtr.-Ctr.
Am Terminmarkte waren mehrfache Schtvanknugeii,
schließlich ging April-Weizen um 7 tz. g-bestert aus lern
Verkeile.
An dcii österreichische» Märkten war das Geschäft
unbelebt, baut schwaches Ausgebet und ebenlosdjtr
Bedarf trugen nicht dazu bei, den Preisn eine auf­
steigende Richtung zu gebe», trotzdem die Forderungen
der Eigner höher waren. Auf dem Wiener Tcrmilimarkte
übten die wefcnilich höheren auswärtigen Berichte wenig
Wirkung aus, weil die Betheiligung am Geschäfte eine
sehr geringe ist, und schloß Frühjahrsweizen nur 5 H.
höher als vor acht Tagen.
Auf dem hiesigen Platze war die Tendenz
in Weizen keine einheitliche, denn während feine Sorten
«ntnnicr über Notiz bezahlt winden, konnten sich mitt­
lere und geringe Sorten nur behaupten. In Roggen
war das Geschäft sehr klein, feine Sorten preisyaltend,
geringere etwas billiger gehandelt. Gerste litt unter der
Kohlcnnotb und büßte ca. 60 H. in! Preise ein. Hafer
wurde in feinen Qualitäten für Saatzwccke mehr gesengt
und erz clten solche auch über Notiz, während andere
Sorten nur schwachen Consumhaudel hatten bei un­
veränderten Preisen.
Mais hotte schwächeren Absatz, Wicke war »nchr
gefragt. In Raps war der Handel gering, da die Ocl-
Fabeiken d'e Forderungen der Giguen nicht bewilligen
wollten. Aus diesem Grunde fand eine größere Partie
besseren Absatz nach dem Auslande. Kümmel wurde
etwa? höher bezahlt. Starkes Geschäft war in der ab-
getauicv.cn Woche im Roihkiee, wodurch Preiie ca. Kr.4
prosrtiren konnten, denn Händler an? Gegenden, die hener
keinen oder nnr wenig Samen gefecht Patten, bethei-
ftgten sich lebhaft am trintaufe. Auch für Weißklee war
me Kauflust etwas besser, namentlich in helleren Sorten
wofür Cxvortfragc bestand, und konnten sich die Preise
um Kr. 2.— bessern. Au? diesem Grunde war e- auch
einem hiesigen Spcculanten möglich, für sein ziemlich
großes Lager Käufer zu finden.
.. Wien, 29 Januar. (Börse für la n d wirth-
fchaktl'che Productc.) Nachmittags stellte sich
.höherer Berliner Noiirnngen und festerer
—^waS regere Frage ein, die ein
tinrngen vor. Effectiv weist bei lirstlosem Verkehr
weder in Teirdenz. noch in Preisen eine Aende­
rung auf.
Um 47, Uhr Nachmittags bliebe»:
FrühjahrSwcizcn fi. 7.97 bis si. 7.93, FrühjahrS-
korn st. 6.81 bis 6.82, Mai-Juni Mais fi. 5.38 bis
st. 5.29, August-Septernber-Ravs fi. 11.80 bis 11.90,
Ruböl fi. 32.50, bis fi. 33.50.
HauiSing, 89. Januar. (C.-V.> Weizen,
bch.. Holst. 146.— bis 149.—, Roggen, behauptet,
Mccklemburqer 140— bis 145.—, russischer, ruhig,
104.— bis 105.—.— Wetter Nebel.
PariS, 89. Januar. (T.-B.) Weizen fest,
per Januar 20.40, per Februar 20.60, per März-April
80.90, per März-Juni 81.05.— Mehl träge, per
Januar 86.75, per Februar 86.75, per März-April
26.95, per März-Juni 27.25.— Wetter: Schnee.
Mehl nud Mahlproducte.
Prag, 29. Januar Metie. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto: K. 89.50
bis K. 30.50, Weizenmehl transtto: Irr. 0 K. 89.— bis
ct. 30.50, Nr. 1 5t. 88.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 28.—, Nr. 3 6. 85.50 bis fi. 23—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 51 22.— bis
Nr. 6 M. 20.
K. —,
transtto:
5t. 18.—,
bis
, Nr. 7 K. 17.50 bi
51 —.—. Roggenmehl
iir. II fi. 21.50, Nr. 1H
Weizcnkieie transtto: feine
K. 10.80' biS'K.— —, grobe. Ä. 10.30 bis K. —.
Rogaenkleis transtto: K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmehl
bis K
Nr. 8 K. 14.50
Nr.! lit. 22.50,
Nr. IV 51 14.—.
per 100 Kilogramm transtto: 51
Kilogramm transtto: K. 11.50.
Nr. 4 0 51 44.—, Nr. 3 0 51* 44.-
Nr. 0 51 42.—, Nr. 1
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4
Nr. 6 K. 32—, Nr. 7 51
M
Dudapeft. 27
-. Schrott per 100
Rollgcrste transtto:
■ Nr. 2,0 K. 43—,
. Nr. 2 K. 39.—
Nr. 5 K. 34—,
5k. 40.—,
fl 35—,
29.—.
ehr
Januar. („Pesicr Lloyd".)
Die
schon in unserem vorwöcheutiichen Berichte constatirte
starke Lerriegernng der Vormerkungen hatte znr Folge,
daß die erste!?Tage dieser Berichtöperiod« unseren Mühlen
einiges Geschäft brachten. Aber selbst diese bescheidene
Herrlichkeit war von äußerst kurzer Dauer und verfiel
das Geschäft abermals in einen lethargischen Zustand.
Wir glauben, daß die Lager bei rnrsercn Mühlen aber­
mals eine r.rnnenLwerthe Znnahmc erfahren haben,
trotzdem einzelne derselben bis »m die MonatLmitte und
eine sogar auch heute noch den Betrieb vollständig sistirt
erhält, und dürfte erst dann zu radicalen Mitteln greifen,
wenn eine Sav.irung deS Henrigen Geschäftes in Folge
der großen Mehllagcr ansgeschlosien sein wird. Einst­
weilen begnügt man stch damit: wester zu berathen und
anhaltend mit Verlust zu arbeiten.
Unsere heutigen Tarif-DnrchschnittSnotirungen sind:
01 2 3 4 b 67
auf Grund
englischen Taxation
K. 25.80 2140 23.— 2189 21.20 20 50 19.20 16 20
7’/, 8 Fcinkleie Grobkleie.
13.60 11.10 8TäÖ 8.83.
Heu und Stroh
Pvkg, 29. Januar. (No!:r. der Präger Prcducten-
borse.l Heu per 50 Ktloaraimn transtto: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, ungepreßt K. 3.35 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2.— bis K. 0.—, Fntierstroh K. 0.— bis
K. 0—, Streustroh 51 1.25 bis 51 1.30.
Wochen-Miirkte.
Leitmeritz, 27. Jan. (W o ch enma r k t.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 17 Fuhren mit
252 .Hektoliter Getreide und Hülsensrüchten. Davon waren
0 Hkr. Weizen, 0 Störn,— Gerste, 228 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter.: Weizen— bis— Ko. K. 0.—
bi? 0 .—, Korn— bis— Ko. 51 0.— bis K. 0. —,
Gerste— bis— Ko. K. —bis 0.--, Hafer 46 bis
50 Kg. K. 5.30 bis K. 6 —. Erbsen 3 Hekt. K. 15.—,
Linien 3 5^k. K. 21.— bi» K.— .—, Bohnen 4 Hekt.
zu K. 16.-, Wicken 10 Hekt. zu K. 10.60 bis 8.12,
Hirse 4 Hekt. zu K. 21.—, 104 Hectoliter Erdapfel zu
K. 3.40 bis K. 4.—, 130 Kgr. Butter zu K. 2.20 per
Kilogramm, 36 Schock Eier zu 51 5.20 per Schock.
Reis.
Prng, 29. Januar. (O.-B.) Der RciSmarkt ver­
kehrt in anhaliend fester Tendenz. An den größeren Reis-
plätzen beginnt man jetzt ernster mit der Hungersnoth
in Indien zu rechnen, die gcradczn schreckliche Dimen­
sionen ongenemnieil hat. Dadurch wird ein großer Theil
der birnillnschen Rcisernte für Indien absoroirt werde».
Je nach den Mengen, die da in Anspruch genommen
werden, wi.d sich dann der Export nach Europa regeln
und darnach werden sich dann auch naturgemäß die
Preis- gestalten. Was den hiesigen Verkehr anlangt, so
ist das Angebot nicht groß, wie immer, so lange die
Wasserstraßen gesperrt sind, aber es cnlpricht doch dem
immer um diese Jahreszeit mäßigeren Bedarf. Die
Preise bleiben scst b-hanvkct.
i'-otirt transtto Prag per 100 Kg. sammt
Verzollung: Karolinenreis Kr. 56.50 bis Kr. 57.—,
geklaubt Kr. 51.50 bis Kr. 52.—, averfcinsten Moulmain
Kr. 86.50 bis Kr. 37.--, fein und Mittel Kr. 32.—
bis Kr. 33.50, Dlangoou feinst (TafclreiS) Kr. 34.-
bss 3b.—, fern Kr. 81— bis 3^50'
mastigeS Anziehen der Course von Weiken und Noaaewi bi» Sl'so 'sfrr^;,^2.50, mitte! Kr. 30.50
zur Folge hatte, während Mais und Hafer unverändert! Kr 30 50' b-s na' 6iä 34—< fiin
wie Mittag schlössen. Bon Paris lagen schwächere No-1 BruchrftS Kr Sk ^^'^nrntel 8c. 25.- bis 3V.-,
26.50 bis Kr. 27.—.
Kaffee.
Hambüi'g, 89. Januar. (C.-B.) Santos aood
average per März 35.25, per Mai 36.—, per Sep­
tember 37.—, per December 37.75 Geld.
Havre, 29. Januar. sC.-B.) ScmtoS good «wer.
per Januar 42.50, per Mai 43.50.
Zucker.
Prag, 29. Januar. (O.-B.) Die feste Tendenz,
mit welcher die Zuckermärkte in der Vorwoche schloßen,
übertrug sich auch auf den heutigen Verkehr und Preise
weisen sowohl im Auslande als auch hier merkliche
Avancen auf.
Für prompte Waare befferte sich die hiesige
Auffig-Rotiz während deS Vormittages auf K. 25.20,
Nachmittag; gingen Gebote bis K. 25.30, welcher Preis
auch bei Marktschluß aufrecht bleibt. Umsätze des heu­
tigen Tage» sind mangels genügenden AngcbotcS all
mäßig zu bezeichnen..
Prag, 29.Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
Raffinirte Zucker find gut gefragt nnd verzeichnen «u-
verändert K 84.— für Raffinade ab Fabriksstation bei
Waggon-Abschluß. K. 85.— bei kleineren Quanten.
P i l e. Trieft ruhig, prompt CentrüugalS prompt
K. 26'/, bis S. 27'/., Feber-Mai K. 26-/. bis K.2?'/.
gehandelt und käuflich.
Granulated. Der Begehr nach prompter Waare
ist in England ein beschränkter, da die Käufer von der
bevorstehenden SchifffahrtS-Eröffnung niedrigere Preise
erhoffen: First Marks prompt Sh. 11.3 Verkäufer, Mai-
August Sh. 11.2'/« Verkäufer.
Trieft, 29. Januar. 12 Uhr 00 Minuten.
Ruhig, zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Magdeburg, 29. Ja». 6 Uhr— Mtn. (T.-B.) Per
Januar 9.75— Käufer, 9.85— Verkäufer, Februar
9.75— Käufer, 9.82'/, Verkäufer, März 9.80— Käufer,
9.85— Verkäufer, April 9.85— Käufer, 9.90— Ver­
käufer, Mai 9.90— Käufer, 9.92'/, Verkäufer, August,
10.0?'/, Käufer, 10.12'/, Verkäufer. Tendenz: Stetig.
Wetter: Regen.
Hamburg. 29. Januar. 6 Uhr 00 Mio. (T.-B.)
Per Januar 9.80 Geld, 9.82'/, Brief, per Februar
9.77'/, Geld, 9.82'/, Brief, per Mär, 9.82'/, Geld,
9.85— Brief, per April 9.85— Geld,- 9.87'/, Brief,
per Mai 9.90— Geld, 9.92'/, Bries, per Juni 9.95—
Geld, 10.00- Brief, per Juli 10.02'/, Geld, 10.07'/,
Brief, per August 10.10— Geld, 10.12'/, Brief, per
September 9.85— Gclitz 9.92'/, Brief, per Oktober
9.40—Geld, 9.42'/, Brief, per November 9.40— Geld,
9.45— Brief, per December 9.45— Geld, 9.47-/, Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: Mhl.
Pari!» 29. Januar. 3 Uhr 40 Mn. (Tel.-Der.) Per
Januar 29.50, per Februar 29.75, per März-Junl
30.25, per Mai-August 30.75.— Tendenz: Fest.
PariS, 89. Jan. (C.-B.) R.'ohzucker 88- diSp.
loco 83.— bis 29.—, stetig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 29.37, per Februar
29.50, per März-Juni 30.12, per Mai-August 30.62.
fest.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
London» 29. Januar. 3 Uhr 38 Mio. (Tel.-Ber.j
Per Januar 9/87, Werth, per März 9/8»/* gehend.,
per Mai 9/9-/, gehandelt, per August 10/— Werth.—
Tendenz: Fest.
Spiritus.
Berlin. 29. Januar. (C.-B.) 70 Mk. Verbranchl.
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Trolles. 70«
46.90.
Hamburg, 29. Januar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungspreiS.) Per Januar 81.68,
per Januar-Februar 80.75, per Februar-März 80.75.
März-Mai 80.12. Still.
Paris, 89. Januar. (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 37.75, per Februar 37.75, pn März-Aprll
38.—, per Mai-August 37.50. Stetig.
Nasses Leder.
Prag, 29. Januar. (O.-B.) Nach der hanffe-
artigen Tendenz, die durch längere Zeit den Rohleder-
markt beherrschte, ist der Verkehr nun wieder in ruhigere
Bahnen eingelenkt. Die große Exportthätigkeit ist auf
ein Minimum zusammengeschrumpft, und da nun dem
Jnlande größeres Material zur Bersngurg steht und
wieder vernünftig eingekauft wird, sind die grüne«
Häute um 2—4 Heller per Kilogramm, Kalbfelle sogar
um 4—6 Heller im Preise zurückgegangen. Trotz dies«
Preisermäßigung kann die Tendenz als eine angenehme
bezeichnet werden, da der Absah fortgesetzt ei» flotter ist.
Man notirt: Ochsenhäute von 60 Kg. aufwärts
86 bis 90 H., von 50 bis 59'/, Kg. 82 bis 86 H^
von 40 bis 49'/, Kg. 78 bis 82 H., unter 40 Kg.
70 bis 74 H., Kuhhäute «m 4 tz. »illig-r, Stierhäute
böhmische 66 bis 70 H., ungarische 74 bis 78 kr.. Grüne
Kalbfelle, kurzfüßig, mit 30 Deca Abschlag per K-pf.
Kr. 1.24 bis 1.88, leichte Waare Kr. 1.28 ii» 1.34,
Alles per Kilogramm.
Raps.
Prag, 29. Januar. (Rotirnugeu d. Pr. Waare».
Börse.) Winterrap» nach Trockenheit »ab Qualität pe»
prompt 13.— dil 13.20.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 13.
30. Januar löOO.
Prag, 29. Januar. sJlotir. der Präger Producten-
börse.) Winterraps K. 13.— bis K. 13.20, befect
St. —bis K. —.
Rapskuchen.
Prag, 29. Januar. (Notirungen d. Pr. Waarcn-
Börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt 7.60 G
7.75 W.
« S b d I.
Prag» 29. Januar. (Siotir. der Präger Waaren-
Börse.) Rnböl raffinirt prompt (bei Abnahme von
mindestens 50 Met.-Ctr.) franco Fast netto Cassa 29 50
bis 3V.—, auf spätere Monate sranco Fast netto Cass«
SS SO bis 30 —.
Hamburg, 29. Januar. (C.-B.) R ü b ö l loco
82.50.— Fest.
Paris, 29. Januar. (C.-B.) R ü b ö l per Januar
87.25, per Februar 57.50, per März-April 58.25, per
Mai-August 59.—.— Ruhig.
Fette
Prag, 29. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Feite per 50 Kilogranim transito:
Schweinefett ungarisches K. 54.— bis K. 55.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—.
Talg K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 27. Januar. Schweinefett. In
Folge schwacher Ziifnbren von lebend-,! Schweinen haben
sich die Preise von cfstctivem Feit befestigt. Man be­
zahlte in der ersten WoLcuhälfte K. 48.50, mit Wochrn-
schluß st. 49.— per 50 Kilogramm.
Speck. Die Preise von weißem Tafelspeck sind
aus demselben Grunde ebenfalls gestiegen. ES erzielten:
3/100 K. 41.—, 4/100 K. 40.- per 50 Kg.
Stärke
Prag, 29. Januar. (Notir. der Präger Vroducten-
Börse.) Stärke transito: Weizenstärke per 50 Kilogramm
trausito- Weizenstürke K. 16.— bis K. 22.—, Reisstärke
K. 30.— bis K. 22.—, Kartoffelstärke K. 10.— bis
Chili-Salpcter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 29. Januar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per Januar-Februar Mark —, per
Februar-März Mark 7.97V-, per März Mark 6.10—,
per April Mark 8.05— per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt: Flau.
Bamutvolle.
Liverpool, 29. Januar. (C.-B.) Umsah 8.000
Uallen, Tages-Jmport 18.000 Ballen.— Tenders in
BocketS (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz,
Unregelmäßig.
Midl. Amerikaner 4°,°, Fine M. G. Broach 4'/„
Fine Bhownuggar 3'/,., Fine Domra Nr. 1 4V», Fine
Domra Nr. 2 4.—, Fine Scinde 4 —, Fine Bengal
4.—, Fair Pernam 4’/ f, Good fair Egyptain 7 l/ ie.—
Deliveries Americ. ant) Port LMC. per Januar 4°V«>,
per Januar-Februar 4°-/«« per Februar-März 4-°/s„
per März-April 4-°/°», per April-Mai 4-'/-«, per Mai-
Juni 4>°/«4, per Juni-Juli 4«/.« perJuli-Nugust4»/«.,
f er August-September 4 9/ cl, per September-Dctober
*%« per Dctober-November 3 S8 /„.
Petroleum.
Prag, 29. Januar. (Notirungen d. Pr. Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/« Tara, Netto Caffa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.30 G.
40.80 W., wafferhell 41.30 G. 41.80 W.
Hamburg, 29. Januar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 3.35.— Fest.
ungarische, 310 Stück galizische, 38 Stück bukowiuaer,
766 Stück deutsch«, zusammen 4846 Stück Rinder,
worunter sich 1123 Stück Beinlvich befanden.
Das G-ichäft hat zu Marktbeginneu einen geringen
Umfang. Prima behauptete die vo: wöchentlichen Preise,
während die mittleren und minderen Gattungen flau
tendirten und einen Rückgang bis zu 2 Kr. per 100
Kgr. ausweisen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Ungar.
Mastochsen Prima K. 70—76, ausnahmsweise K. —,
Secunda von K. 60—69, Tertia von K. 50—59; gali­
zische Mastochsen Prima von K. 70—75, ausnahms­
weise K. —.—, Secunda von K. 60—69, Tertia von
K. 54—6l; deutsche Mastochken Prima von K. 78 bis
K. 83, ausnahmsweise K.— bis K. —, Secunda von
K. 6b bis K. 75, Tertia von K. 56 bis 63; mindere
Mast- und Baucrnochscn von K. 44 bis 57; Stiere und
Kühe von K. 40 bis 68.
Amtsblatt vom 23. Januar.
Feilhistnuaett. In Bischvsiciuitz: Haus Nr.
24 in Dobrawa. Schätzwerth 288 st., Grundstücke Schütz-
werth (200 st. 27. Februar.— In Blotvitz: Haus
Nr. 48 in Brennporitschen. Schätzwerth 3294 Kronen.
7. April.— Hälfte der Realität Nr. 9 in Nebilow.
Schätzwerth 9l 1$ K. 14. April.— In Branau, Haus
Nr. 1 in Strafscnau. Schätzwcrth 14.094 K. 20. März.
— Drrx: Grundstücke in Klostrrgrab. Schätzwerth 1257
Kronen und 4003 K. 24. Februar.— In Elbogeu:
Haus Nr. 59 in Unter-Chodau.— In Franerrberg:
Hälfte der Realitäten Nr. 5 tind 14 in Chraschtian.
Schätzwerth 5320 K., Zubehör 885 K. 5. April.— In
Hainspach: Grundstücke in Hilgcrsdorf. Schätzwerth
855 K. 3. März.— In Hobenmanth: Hälfte der
Chaluppe Nr. 81 in Ncpnik. Schätzwerth 442 Gulden.
Grundstück Schätzwerth 100 st. 3. März.— Holitz:
Hatls Nr. 315 in Ait-Holitz. Schätzwerth 1335 fl. 8'
März.'— In Jarorueö- Grundstücke in Ratschitz.
chntzwerth 639 K. 16. März.— In Ziern, Mühl-
Rcalität Nr. 37 in Bukivitz. Schätzwerth 6306 Kronen.
22. März.— In Melnik: Haus Nr. 16 in Johannes­
dorf. Schätzwerth 12.430 K., Grundstücke in Bosin.
Schätzwerth 6520 K. 17. Februar.— In Mühlhausen:
Hans Nr. 21 in Mühlhauscn. Schütziverth 3583 K.
20. März.— In N'nnbnrg: Grundstücke in Boschin.
Schätzwerth 4519 K. 12. Februar.— In Starken-
stach: Realität Nr. 20 in Raudnitz. Schätzwerth 3441
Kronen, Zubehör Schätzwerth 32 K. 7. März.— In
Weinberge, Haus Nr. 878 in Weinberge. Schätzwerth
106.821 K. 2ir März.— In Wittingau: Grundstücke
in Wittingau. Schätzwerth 885 K. und 893 K. 27. Fe­
bruar.
Verstorbene.
Bom 25. Januar. Schuldes Josephine, Priva
ticre, 78 Jähre, 883—2.— Steiner Johann, Monteur,
49 Jahre, 198—5.— Siegert Maria, Photographens-
witwe, 66V- Jahre, 189—5.— Im Set. Bartho-
mäi-Armenhause: Schätzer Elisabeth, 79 Jahre.—
Wiesner Anna, 77 Jahre.— Im Siechenhause-
Jeräbek Anton, Taglöhner, 79 Jahre.— Im k. k. all­
gemeinen Krankenhause: Hladky Josephine,
84 Jahre.— Strelka Johann, k. k. Briefträger, 43
Jahre.— Pribil Wenzel, Bergmann, 42 Jahre.
Schlachtviehmärkte.
Prag» 29. Januar. Der Zutrieb zum heutigen
Central-Schlachtviehmarkt belief sich aus 766 St. Horn-
»ieh, darunter waren 187 Stück böhmische, 477 Stück
aus Galizien, 102 Stück aus Ungarn und Serbien
und— Büffel. Böhmische Mastochsen wurden zu
60 bis 82, ausnahmsweise 84, galizische, ungarische
und serbische Mastochsen 50 bis 66 H., Büffel—
ttg_ H. und bosnier zu— bis— H. per Kilo­
gramm verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden
— Stück Vieh.— Der Markt-Verkebr war mittelmäßig.
Eiutrieb uud Zufuhr deSStechdieheS
— St. Schöpsen lebende wurden verkauft das Paar
um K. —bis —, 101 Stück geschlachtete Schöpsen
zu 76 H. bis K. 1.08 per Kilogr., 230 Stück geschlachtete
Kälber zu K.I.— bis K. 1.20 per Kg., ausnahmsweise
K. 1.28., nach Abschlag von 7—9 Kilogr. per Stück,
28 St. gtschl. Schweine: böhm. zu 88 tz. bis K. 1.12,
galt,, zu K. —.86 bis K. 1.10, «ngar. Bagonen zu
K. 1.03 bis K. 1.04, serbische zu— bis— H. per
Kilogramm. 13 Stück Lämmer per Stück K. 10.— bis
0.—, 0 Zickel zu K. 0.— bis K. 0.— per Stück.
An Rindfleisch wurden 36.800 Kilo zugeführt.
Verkaufspreis: Vorderes zu 60—88 H., Prima zu K.
1.08, hinteres zu 72 H. bis K. 1.08, Prima zu K.
1.28 per Kilogr. A» Schweinefleisch wurden
8800 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Böhmisches zu
88 H. bis K. 1.12, galizisches zu K. 0.96 bis K. 1.10
per Kilogramm.— Der Markt-Verkehr war mittelmäßig.
ConfiScirt wurde: —.—.
Wien, 29. Januar. (Ccntral-Viehmarkt
St. Marx). (Bericht der Wiener Vieh- u. Flcischwarkt-
Cafle.) Der heutige Auftrieb belief sich auf 3726 Stück
TageS-Anzeigee für Prag. Dienst-,. so.8°mmr.
stathsl.: Martina. Brot.: Adelgnndc. —I L°nae»-«nf,. 7 Uhr 83 M.
— Svnnen-vnlergang 4 vhi 81 Mio.— Monde»-Uuig»ng8 llhr 63
Minuten Morgens.— lOitündtgeS Sehr« in der St. Thonlas-Utrib!.—
Leiestunden in der k I. öffentlichen und Nuiverffttitr-Bidliothek,
Marienvlatz, Llemrntinuni, geöffnet von 0 Uür Bormlttrg» dir 1 Uhr
Nachmittag» und »on 3 Uhr Nachmittag« dir 8 llhr «iendt.
kie Befichtignug der Bibliothek ist Fremden Bormittag» gestattet.—
Lelestunren in der Bibliothek der k. k. teibniilbe» Hmhschule. Hol.
gaffe, Nr. 330—1, eröffne« ,»o» llbr Bormittag» »t» Ist Uhr
Mittag» an« »on 4 llhr Narbmittag« bi» 7 Uhr «delldS.—
eeiestnndeo in her Bibliothek der Uunstgewerde-Moieo»» tm Rudol-
xhinum, »on Iv bi» Ist llhr Mitt. und »on b ii» 8 Uhr «b-vd».—
»emölde- und Uuhserstich-Sabinet im «udoiphinn», geöffnet von
ll Uhr Bormittag! bi» I Uhr Nachmittag».— Lnostgrwerdlichek
Mulenm im Rudowhinum. geöffnet oou 10 Uhr Bor». »i»8 Uhr Noch».
— Technologische» Gemerbemnseum der Präger Handel»- und Eewerde-
lammer, geöffnet d°» 10 Uhr Bormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
»ewrideoereiutbibliothek, geöffnet von 4llhr Nach«.»t»Sllhr Ab»».—
B-rmanenle «unstaueS-llnn, r» Nrlo!-n» Lebmauu'» Uunfthao»-
lun, oo» S llbr Bormittag» bi» S llbr Nachmittag», «ntree st» kr.
Kleinfeituer uud erste Präger Bakkskü
(Air Bort!«« 10 kr.) Dienstag: ZleilchsiioSe mil Äric», Schwein-fleisch
mit Huben.
Jofephstildter Volksküche «rmeind-h»lgaffe.Nr.794.
Ni«nft«s: Riadftri'ch mir ssvrer Sauce. Kartsftel» «tt
®nSic>A, Striien. (»maletc:- ZRittaiSeB:» 1» kr.r
Volksküche iu der nnrrren Neustadt, rcier«-
g»ffe Nr. 81. Dienstag: Nudelfup»-. Rindfleisch ant Unobsanchsame,
Erbsen.
Meteorologische und magnetische Beobachtung»
der k. I. Sterowarte in Vrag vom 29. Januar.
ei
«1
9
zn
ls|
5S 2»
«3^
•e
2 cd
S= w
ZSL
3»|
Itl
las
i«
is
<3C
-§S
eg
11
35
9 Uhr «brich
72829
1.4
!
73 O.schwach
trüb
*r
9*5'*.
7 Uhr Früh
728.60
1.4
79|o. s.schw.
trüd
**)
9'S''
K Uhr Rath».
729.69
1.9?
1
79^OSO.sch.
ttiib
***
9*7'*
Extreme der Lemper. des Vortages: Maximum:
Minimum:
Niederschlagsmenge in Millimetern:
33«
12*
05
*) Nebel, Schnee. **) Nebel, Reif. **) Nebel.
Meteorologische Beobachtungen
aus de» AuSsichtSthurm des Lauer,rzidergeS
325 Meter Seeb öhc.
Am 28.,29. Januar 1900.
9 U. A. ?U.M.
Barometer
Tberniomcter 6.
Psychrometer
Horizont..
mäßig schwach
Höchste Tempcratnr im Schatten
Diesste Temperatur im Schattn -s-
Höchste Temperatur iu der Sonn« -s-
Tiefste Temp. durch Strahlung. 4-
Sonnenscheindauer in Stunden...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 180
Niederschlug in Millimetern 03
7169 7172
+ 12+ 02
92 94
trüb bewölkt
D Q
2 U.N
7183
+ 01
87
beivölkt
»?Ö
mäßig
-f 26
0-4
38
2-3
Danksagung.
Der gefertigte Vcrgniigungsausschnb zu Sunste»
der deutschru Jugcndspiei« in Weinberge fühlt sich der.
pflichtet, den P. T. Gönnern und Snöscribenirn. sernrr
den verehr!. Mitwirkenden, dem äußerst rührige»
Damen- und Hcrrcn-Comite, sowie allen Jenen, die
den IInterhaltiings-Abend am 17. d. M. vcrschöner»
halfen den herzlichsten Dank ausznsprechen..— Der
Zweck wurde erreicht. Des vcrchrl. Pndlicum P.ag«
und von Weinberge wird im kommenden Frühjahre
G-legenbcit haben, auf dem Platze des deutschen Fußball-
clubS „Germania" die kämt g-hegten, durch das gewon­
nene Rcinerträgniß der Diirchführnng nahe gebrachte»
Wünsche verwirklicht zu sehen, und ist nur zu hoffen,
daß auch fernerhin alle Förderer und Gönner gewoge»
bleiben.
Für den Vergnügungs-Ausschnbi
Ant. Piwetz,
derzeit Obmann.
L--
. naHirlichö-
, alTal.'SAUERBRUNN
Tafel« und Heiiwasser ersten Range*
Hauptniederlage in Prag
Gustav Irmenbacü,
k. d. k. Hoflief. Hybernergasse 7, Telepb. 1297
Aergnügungsanzeiger.
Dienstag, den 30. Januar.
Theater Variete, Carolineuthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Sie»", tzhberuergaff«:
Vorstellung, 8 Ubr.
Restauration Stzkora, Zeltnergaffe: vor.
stellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Coneertfaat Klicka'ö Bräuha»*, Pokikr
Militär-Concert.
»Olympia«, Pilfeuer Restauration, Ferdt-
nandstraße und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Elite- VergnügnngS- Etablissement „Hotel
Bavaria"-. Vorstellung. 8 Uhr.
K. k. Hofbierbraneret» Stephans- Safir:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restanrationbeim Holnb, Smichov: Concert.
Convirtfaal: Lieder-Abcnd, 7 Uhr
luiorwaiivus-Lureaux
WEN. PRAG. BRttMNL
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *2277%
B£IIJ. FISCHL,
Plrma-Ret eren zen.— Prospecte gratis»»* tram*
W GegrQndet 1880.'
vvrräthig im 1598%
Zeitung«>Ver8chleiss (M. 8 M. Vlliel^
Prag, Graben 33.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 14.
30. Januar 1900.
Neues deutsches Theater.
Dienstag. 30. Januar. 86. Abonn.-Borst. 2. S.
Meister Roland.
Oper in drei Acten. Text und Mustk von Gras Mz»
3m Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Max Kalbeck.
Meister Roland, «unftschütze.. Wilhelm Elsner
yvette, Blumenmädchen, später
seine Frau Irene Alstldy
Madame Parbleu, Seiltänzerin. Jofie Petru
tcoekfol Akrobat, Streites Vater
und Rolands Gehilfe. ... Heinrich Gärtner
Beauvieux, Habitue Josef Pauli
Damoiseau, Lieutenant ..... Erich Hunolo
Passepartout, Kunstreüerin... Leopoldme Raschle
Circusdireetor Josef Pohl
gefeite Lina Carmasim
En! Tänzerinnen im CircuS Etie^Sef
Der dumme August Grecco Poggiolefi
Im Z. Akt: Clowntanz. arrangirt von Grecco Poggiolefi,
ausgeführt von dem Corps de Ballet.
Decorationen entworfen und eingerichtet von Parcival
de An,» gemalt von Heinrich Reichert und Hans Pi-
peraer, Dekorationsmaler des Kön. deutschen Landes-
theaterS.
Anfang 7 Uhr. Ende 3'/, Uhr.
lleutsohes kgl. Landestheater.
Mittwoch, 31. Januar. 87. Abonn.-Borst., 3. S.
Die Logenbrüder.
CACÄO, Kluge, Prag,
$642 ist der beste und billigste
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Bltfagstlscli. 449
Tor osd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl £ada.
Kräl. zemske Ceskö divadlc
Närodni divadlo.
V üter^ 30. ledna. 128. bia (4.) v pfedpl.
Pietro Aretino.
Eomedie o 4 jednänieb. Napaal Jar. Vrchlickf.
Zacätek o 7. hodinö. Konec pred 10. hod.
Ve Bttedn 31. ledna. ZaeAtek o 3. hod.
Pfedstaveni pro lid.
doch a RSmec.
Zaiitek o 7. hod. 129. hra (1) v pfedpl.
Grlngoire.— Paul minemistrovä.
ieiimdi (Diamant.
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Keine
Jabrikswaare.
PRAß nur GRAREK 35.
808
neu und antiquarisch
z» haben bei 21490
J. TAIJBELEM,
Bach-, Mnsikaliea-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgajfe. Telephon 2350.
^MGELSDENHEIT^^*
für alle Staaten.
Ausarbeltnug and ErwlrRong von Patenten.
Einsprüche, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Scteolka,
vorn k. k. Patentamt bestellter n. beeideter Anwalt
F rag, Mclnriclisgaue 9fr. 21.
MC* Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Telephon ICSQ. *3582
Kauten Sie Seite
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Prcisen,
Meter- und robenweise. An Private porto- u. zollfreier Versandt.
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß. schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
franko. Dopp. Briesporio nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Un-on
Adolf Grieder L C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten. 1897-
V/
Jacob Rothberger's Nachf.,
Prag, Graben 19.—Telef. 19W.
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 171,
v
r \K
Vorn tiefsten Schmerze erschüttert, geben wir hiemit die betrübende
Nachricht von dem Hinscheiden unserer heissgeliebten, unvergesslichen Gattin,
Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
welche am 29. Januar d. *J. Früh um 7Va Uhr im 55. Lebensjahre nach langem,
schweren Leiden sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 31. Januar d. J. um 3 Uhr
Nachmittags vorn Trauerhauae, Smichow, Kreuzherrengasse Nr. 1 aus, auf dem
Smichower Friedhofe (Malwazin ka) statt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag, den 1. Februar 1900 um
9 Uh* Vormittags in der Set. Wenzels-Basilika in Smichow gelesen.
smichow, den 29. Januar 1900.
Ctaatav Müller
als Gatte
and die Familien Müller und Eebcrth.
1747
de la Masafactnr Royale
P. D. Depot bei
J. Roväk, Prag
Wasscrg. „b. Stajger".
Unerreichte Form. vor­
zügliche Qualität.
Mäßige Preise. 9061-1
gegen Verstchernng auf der
Realität werden 'ausgenommen.
Gefällige Antr. übernimmt die
Admin. d. Bk. unter »R. K. 8.
2029-1 .« 4635
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Ossiciere,
Staatsbeamte. Ch. »virect« post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
3952,
Compagnon.
Würde mich an einer Leinen-
und Baumwollwaaren- Erzeugung
mit größerem Capital betheiligen
oder mit einem tüchtigen Fach­
mann gründen. Localitäten stehen
mir zur Verfügung. Offerte unt.
»Vedeigegend 3029-1« an die
Adm. d. Al. 1717,
Mastgeftügel, «93
Fettbratg. per Ko. 45 kr., Fett-
poulard per Ko. 52 kr.. Fett-
brathühner per Ko. 55 kr., Haus-
nrastentcn per Ko. 55 kr., Do-
! naukarpfen, Hecht per Ko. 50 kr.,
Jndian per Stück fl. 2.25—2.75,
| Wildgänfe per St. 90 kr., Wild­
enten per Stück 55 kr. gegen
Nachnahme ab Pancsova, Süd-
Ungarn
Gnstav Pawlowski.
Fanny Mika,
genr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
4697
Einladungs- u. DauksagnngS»
Karten,
Berlobungs-
und Trau» »gskarte«,
Programme, Speisezettel ü.
Hochzettszeitschriste».
Faniilienanzetge»,
Widmuttge«, Festgriiße und
Prologe etc.,
Mennkarten,
von der einfachen bis zur
eleganteste« «nssührung
offerirt zu billigste« Preisen die
Buchdrvckerei
HE IHR. MERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt'),
Prag,^^
Herrcngastc Nr. 1.6 neu.? W


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 15.
30. Januar 1900
Concerte u. Vergnügungen 30. Januar 1900.
Tlicälre Variete
ZUM VULRZTIMALE
das gegenwärtige phänomenale Ensemble
8k 'JO Dbr Frdres Jeoe. 1
10 Uhr 5 Sisters Lorrlson.
10 'U Uhr Bonhair*Tronpe.
Nähere? die Placate.
Mö> Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer fetter: Jose? Mütter. 3010
Auftreten der Charaktertänzerin
MSI ax*f elljr
Die reiz. Duettist. Schwestern de Sän«. Tägl. zwei hochkom. Possen.
Ansang V a 9 Uhr. Gnt^eJL Krone^
Zeitncp«
gasse
Etablissement Sfkora,
Täglich grobe Vorstellung.— Mitzi Faugere, internationale
SLugenn und Tänzerin. Emelie Dotter, franz. Ercentrie-Sängerin.
Rencs ital. Ducttrstcnpaar. so wie das ganze Ensemble. 933
14928
Musik
2 Uhr.
CRABEKLLERSk»
Milltär-Capelle des k. n. k. Reg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Capcllmeisters H. Pitschmann. Großer Saal. 22747
Kestauraut Schwertassei, Ferdiaandstrasse.
Täglich Auftreten:
Acht bildschöne, junge Soubretten.
Vier Salon-Humoristen.
Das gegenwärtige Programm gehört zu dein Besten, waS man in
diesem Genre überhaupt bieten kann.
Ein großes Quodlibet „Capnevaisfreuden«
und 24 Solo-Nummern.
««saug 8 Nhr. 1730 Entree 50 kr.
Elite VergnQgungs-Etablissement
„FOLIES MALICE“,
Poric, Hotel Bavaria.
Täglich große Tpecialitäten-Borstclluug.
Auftr. d. renomm. Salon-Duettisten u. Gcsangskomiker Enoreß»
Gruber, ferner Frl. «ist Viola. Horväth Kerike, Er«« Wald,
Marga Panli, Anna AudrSe. Donnerstag I.Feber Auftreten d.
hier bel. u. beftbek. Gesangskom. Jos. «ouree n. Frau, «mo».
Ansang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensitz L Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.,
Vorverkanf-Entröekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trank
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
Compagnon
mit kaufmännischer Bildung und
im Fabriksbetriebe erfahren, mit
einer Einlage vou ca. 20 Mille
Gulden bei persönl. Mitwirkung
wird gesucht. Offerten unter Chl
»Snknaft 2027-1« an die Adm.
d. Bl. >4480
iüsiige Bronze zum Vergolden v.
Bilderrahmen, Figuren rc.
I» te 11 1
.j
Stepbmisgasse.
Heute verletzte und morgen
unwidecruliich ftbscbiedsfopstcllang
deS Ersten tüfienss* Voiks-SRusiker-Ouartett
Original Grinzinger
im Vereine mit Ed» Ä Biedermann, Wiener Duettisten.
Josef Schiel, Lieder- und Coupletsänger,
Schack& Schafhanser, Wiener Jodler.
Anfang 8 Uhr. 1647 Entree 40 kr.
Smichow. Heute sowie jeden
Dienstag Coneert d. Capelle
Eermäl.— Große Auswahl
frisch zubereiteter Speisen.—
Ausgezeichnete Biere. Das CasL im 1. Stock ist täglich v. 6 Uhr
Früh bis 3 Uhr Nachts geöffnet. Telephon 2037. 1741
„U HoluM“,
COHV1CT-SAAL.
Dienstag, den SO. Januar 1900 um 7 Uhr Abends
Lieder- Abend
der Eoncertsängeri»
-1641
unter gefälliger Mitwirkung der Pianistin
Frl. Emma Saxl
und des Herrn Conservatorium-Professor»
J. ftflaPäk.
Neferv. Sitz L fl. 3.—, Cercle ä fl. 2.—, Saal& st. 1.—,
ö 60 kr. sind in Em. Wetzler s Musikalienhandlung, Ferdinand­
straße 36 und am Concertabende an der Cassa zu haben.
Galerie
lGunimi-Ltiefel-Wichfe)
Flaschen zu 30 und 50 kr. Gelb
19, 15 und 20 kr.
Eleichsoda
in Päckchen zu 5 und 10 kr. smt.
Gebrauchsanweisung.'
Putz-Pasta
(Putz-Seife). 1618
um bequemen und billigen Fär-
»en abgeschossener Kleidungsstücke,
i Päckchen 6 bis 10 kr., 15 kr.
ammt Gebrauchsanweisung. Zu»
Zeichnen der Wäsche ein Fläschchen
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglien-
Farbe 1 Fläschchen 15 kr.
Ant. Öesal, Prag,
Ecke v. d. Husgasse u Betlehemspl
tjun.
Ho!zrauleaux- u,
Jalousien-Fabrik
Braunau,
Böhmen
«Mpfichlt seine beftbekauuie» prä-
«iirten, neuartigen Erzeugnisse.
Agenten
«eiche Privatkunden besuchen, bei
höchster Provision gesucht.
Colorirtes Preisblatt gratis und
ftanco. „1750
Tücktiger Commis,
NuSlagearrangeur b. Gal.- Kurz-
«. Wollw.-Br., 19 I. alt, beider
LandeSipr. vollk. mächtig, sucht
K t in e. Stadt Böhmens Stel-
. Gest. Zuschr. u. »C. L. 154«
an Baasenstein k Vogler, k. G.
Berlin W. 8. 1751
Im Morbade Welchow bei Jaromer wird die einge­
richtete Restauration 1752
•we:
Es wird mehr auf einen repräsentationsfähigen Pächter als
aus hohen Zins gesehen. Nähere» bei der Direktion des BadeS in
Welchow.
Weltberühmt find «. gesetzt.
| geschützte», einzig dastehenden
I Erfindungen g. ManueS-
f schwäche. Prosp. g. 30 kr.
Marken. I. Slngeufeld,
iv.-Jnh., Wie»
TLrkenste. 4. »2323
-im 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elektro-Mcnleur-Schui e
an Biscan’s Lehranstalt für]
Elektrotechnik. Communal-
anstalt, Teplitz (Böhmen).
Programme frei. 891*
Für die vielen «nS in de« letzten Tage» zugelom-
meneu Beweise gütiger Theilnahme und herzlichen Beileides
sagen den
tlesgei&blteii Dank
Die trauernden Familien:
pazamek, Karofet und Plejchner.
Prag, 30. Januar 1900.
1758
Ganze Flaschen von fl. 1.60, halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärt»
Stan&k’s
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandstraße Rr. 33,
gegenüber dem „Platteis".
Die separat« Bersandtabthei-
l««g bietet Jedermann die möa-
Iltchfl kleinsten Unkosten und dre
größten Ersparnisse beim Bezu»
> 437


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr.
29.
Seite 16.
30 Januar 1900.
Massenauflagen
von
prekcourailts. Prospekten eic.
' für
Maschinenfabriken, Cementwaarenerzeuger, Samenhandlungen,
sowie für sämmtliche Firmen, welche ihre Preislisten unter Zeitungsmarke versenden, etc.
ekeganteft ansgeführt und billigst liefern
Etablissements für Druck- und Papier-Zndustrie
Je Le EÄYEM PRA6, WenalspUtz 63.-
KOLI
'».1720
Geprüfter Maschinist,
welcher im Betriebe von Kühlanlagen vertraut ist, wird ganz­
jährig aufgenommen.
Diejenigen, welche in Kühlanlage» beschäftigt waren, werden
bevorzugt. Offerte zu richten an: SiSwerko «& Kühlanlagen
von Grünbaum, Haubl& Fink in Karlsbad. 1087
Ziir Loealbahn-Loncessionäre und
Unternehmer!
Für die Abschätzung von Grundstücken für Eisenbahmwecke,
Berechnung der verschiedenen Entschädigungen, Vergleiche mit Grund­
besitzern bis zur eventuellen Expropriation empfiehlt sich ein
erfahrener Fachmann, gerichtlich beeid. Sachverständiger- Durch­
führung rasch nnd sicher. Anträge erbeten unter Chiffre »V H.
3028-1« an die Adm. d. Bl. ,1708
Erste Otoüäterr. Ssartcil-Fatnl
K. Kolosens, Wels
Ber-toHlung
in größerer Stadt mit bedeutendem Absatzgebiet ersucht
leistungsfähige Lieferanten
um Bekanntgabe ihrer Firmen und um Offerten für
größere Bezüge unter Chiffre „A. B. 100“ Rudolf
Mosse, Werdan i. Sa. 1706
Mehrere Waggons
la, ObersohlesIsche
Steinkohle
find Preiswerth abzugeben bet
Otto Brauner,
Kohlenhandlung,
Smichow, Libusagasse.
«uchslehlt ihre rSfjii'.iiJiil befamiteu
transportable» Herde i» Eisen.
Aorjellan» Majolika uns Emaille Z
für Hanshaltnnge«, Oelonomie»,2
Wirthschafte«. Hotelb nnd 3ln-->
stalte« ic. in alle» erdenklichen Grüße»
und Ausstattungen. Meine Herde sind
Innen vollständig feuerfest nnS»
gemauert und weitaus leistungb»
sähiger, dauerhafter und sparsamer al»
dt« bisher bekannte« Aufsatz- »der
gemauerten Herbe oder eiserne Herde
ällcrer Bauart. Nahe»« 100.000
Etück meiner Herd« sind im In- und
Auslande seit Jahre» im Gebrauch.
Jabrication. der berühmte« LS»
holdttscheu Patentgasherde. viel»
Zeugnisse vonBehördeuund Private«.—
Earanti« für (Sitte und Letstungll»
fähigkeit. 18 erste Preis« aus Industrie»
und Wcltausstcllunaen.—
Mustcrlager und Alleinverkauf bei
8. Scliulhos,
Prag, BrcdauergaffcS,
gegenüber der Hanptpost.
Referenzen, Anslünste imb Alusterbüchcr
daselbst gratis.
Vertreter
wird von einer grossen renommhten ungarischen
Mühle für das nordwestliche Böhmen gesucht.
Offerte unter Chiffre „Bäckermarke P. H. 246“
an die Annoncen-Expedition von 1786
Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Goncurs.
.. .. Bei der Israelitischen Cultusgeneinde WoUln in Böhmen
ist die Stelle eines v‘
Rabbiners
ehestens zu besetzen. Derselbe muß beider Landessprachen mächtig,
geprüfter Lehrer, Vorbeter u. Thora-Vorleser sein. und talmudischZ
L^w-'sen. Der fixe Jahresachalt beträgt inclusive der
Stlstungs-Gebuhren 1800 Kronen nebst freier.Wohnung.
AnmeldungSfrist bis 15. Leber 180 V. Nur dem Arceptirten
. werden Reisespesen vergütet werden.
Vorstand deflsraelitischen Cuitusoemeinde Wohin,
am 34. Januar 1900.
1526' Alexander Lederer, Cultusvorsteher.
Trinken Sie nur
Oppenheims
13 Ziehungen in einem Jahre I
Nächste Ziehung schon am \. Februar.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
«esammt-Haupttreffer
während der Einzahlung:
660.000 «1.
Alle 5 Lose
geg. 32 Monatsraten ä ü. 2.—
oder 25 Monatsraten ä ü. 2*/».
1 Oesterreich. Kreuz-Los
1 Italienisches Kreuz-Los
1 (Domban-) Basilica-Los
1 K. Serb. Staats- (10 Fr es.) Los
1 Jösziv- (Gutes Herz-) Los
Sofortiges alleiniges Spielrccht nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten
nach jeder Ziehung franco und gratis. 5 °1357
WechselstubB FrMMsr L Spitlfi?, wS«.
gesind und vohlschmeekelt
nur echt
eur der Liqueurfavrik von
Jos. Oppenheim
'« Bennifch, Oest.-Schles.
Vorräthig in den meistkn renom.
Specerri- u. Delicatessenhaud-
lungen, Hotels, Restaurants,
Eeudllorelen u. Cafes. 1004'
Vor Hachahnmug geschützt.
Ftts-Object
bei Prag, zn jedem Unternehmen
passend, sehr günstig gelegen, sehr
billig ,1,1555
««■. t^ma.
Ofierle unter Chiffre ,,M. B.
lOO“ an Zeitungsversehleiss, Prag,
Crraben 33.
Suche zu einer Maisstärke-Fabrik mit Hornvieh-Mästung in
bester Gegend Ungarns, Bahn- und Schiffstation, die Fabrik besteht
seit 3 Jahren, neu erbaut u. elegantes Wohnhaus, und repräsentirt
einen Werth von 100.000 Kronen, einen s°1612
mit entsprechendem Capital, welches sicher 30°/» Reingewinn abivirft.-
Tas Fabrikat kann leicht abgesetzt werden, da consumsähige Waare
erzeugt wird. Selbstbethciligung wenn möglich erwünscht. Anträge'
unter »Solid 1001» an Rudolf Mosse, Wien.
Alle Sorten Kohlen:
(Mager-, Fett- und Gasftammkohleu
für Kesselfeuerung etc.)
a«S rhei« -westfäk. Zechen sofort lieferbar gegen Eassa
abzugeben. Preise Mark 140.— bis 200 Mark per 10.000 Ko.
je «ach Sorte frei Bahnwage» Zeche. ,»1713
MlßB).


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 17 ]
.Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 17.
30 Januar 1200.
ander
und sämmtliche 2oitettcnDcfa!jc empfiehlt J. KrÄl, Posamenlirer
und Niederlage v. Lchnciderzugchör Prag. Melantrichgaffe 30.
© G
@ Maritfchi Mfch»i,©
© Rudolf Grab.©
T_ .... ß
© vrrlovte
© *">«- L
Statt jeder besonderen Anzeige.
' 17»®
©©©©©Q©©©©©®©
Karl Weinberger,
MöbelEtablissement.
Lgl. Wel berge Sazawagasfe Rr. 6.
Complette Brautausstattungen.
22614
Max zriedmann
Mitte Brückel Nr, 6 (Filiale Balligasse 4)
osferirt t^oo,,
Midi frifdi gebmimtm Kaffee
in der beste« Dualität zu den billigsten Preisen.
EpMepsi.
IDer onFiNsucht, ICra u* fert u. ctt&. -t
nervösen Zu-landen feiger, rcrlamis
Broschüre darüber. C'rbül lich gru is
«ad fcanco durch die Lchrv-rreid,
A»»lz«a«. Kea«Lt»ri «7 W.
Caissons
für Spiritus» und Mclaffe-
Lrnnsport, mit einem Fvffungs-
raum von ca. 13000 Liter, u.
einer Tragfäh. v. ca. 15000 Kg.,
werden zu
170 /-
mietsien gchukt.
Gest. Anträge sind zu richten an
«ndolf Masse, Wien. I.,
Eeilerstätte 3,
unter Chiffre »V. A. S80«.
KKKKK*m«»KKKKKXK?tK
§
^ Berta Kiemperer,^
Ä Leopold Töpfer, ||
Verlobte.^
ff Pr*g. Prags. M
X 1728 X
nnxnn ******** *******
Für ein landw. Maschincnlager (Fabrikat ersten Ranges!■
in Lcmbcrg wird zum sofortigen Antritte ein repräsentationssähiger
tüchtiger Geschäftsleiter
gesucht. Bewerber, welche bereits in gleicher Eigenschaft thätig
waren, werden bevorzugt. Offerte mit Zeuguißabschristen, mit An­
gabe der Gehaltsansprüche, möglichst auch Beischluß der Photogr.
erbeten unter »H. k.
}-l« an die Adm. d. Bl.
1715
Reinige schnell
Ball- und
Masken- Kleider
von fl. 1.50 1435
Ro« 45 fe\
Hose 30 t*.
Weste... 15 fr.
W. Jelinek,
Pratj-Bubna, Belcredistrasse 600
und Wrsovic, Palackystr. SS
Französische
lleo,
beste und solideste
Qualitäten. 16502
Bersaudt discret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
in Prag,
Zeitnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler",
Sensationelle Keuheit!
Amerikanische Sicherheit-Geldcassej
„SIBSPLEX“
aus solidestem auierik. Holzwerk gearbeitet an jedem Ladentisch!
anzubringen 6 Gcldtaffen und 4 Gcfäche 1733 j
o-nerb-llt Preis nnr fl. 12.- Viele
billig verzollt ab Prag. Vortbeile!
Sehr praktisch f. Bureau u. Dctailgeschäst. Vertretung u. Lager!
JvLsm
Prag, Clemei/sgaffe Rr. 16.— Telephon 2250.
Versandt nach d. Provinz per Nachnahme.— Prospeelc gratis
Bei der Arbeiter U«sall»Berflcheruugs Anstalt
für das Königreich Böhmen in Prag gelangt eine
neu systemisirte
Concipisten-Stelle
mit einem vorläufigen Gehalte von 2000 K und einem
Quartiergelde von 400 X jährlich Zur Besetzung.
Die Bewerber mn diese Stelle haben die Anlegung
sämmtlicher juridischer Staatsprüfungen oder die Erlan­
gung des inländischen Doctorgrades, weiter eine aus­
reichende Praxis bei einer Berwaltungs- oder Gerichts-
Behörde, resp. in einer Advocaturs-Kanzlei, sowie die
vollständige Kenntniß beider Landessprachen nachzuweisen.
Die Gesuche sind bis zum 20. Februar 1900 bei
dem Director der Anstalt einzubringen. 1742
Prag, am 26. Januar 1900.
Der Obmann: Der Director:
JUDr. 0. Pribram. JUDr. J. Haubner.
(Die uichtbestellten Inserate werden nicht honorirt.)
vorn
Anna Steinberg geb. Pokorny gibt in ihrem Namen, sowie im Namen ihrer Kinder,
tiefsten Schmerze gebeugt, die erschütternde Mittheilung von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Gatten, bezw. Vaters
Paul Steinberg
Juwelier.
Er verschied nach langen Leiden, sanft wie er gelebt, im 55. 'Jahre seines dem Wohle der
Familie, sowie der Menschheit gewidmeten Lebens.
Das Leichenbegängniss findet Dienstag den 30. d. M. präcise 3 Uhr aus dem israelitischen
Badhose statt.
Kranzspenden und Condolenzen werden dankend abgelehnt.
Statt jeder besonderen Anzeige.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 18 ]
rieite 18.
30. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr.
*
Prachtvolle
Perkatsteräcine.
29.
Braut-Ausstattungen
Sehenswürdigkeit
Prags.
Egnaz Gottwald, Prag*
Graben, gSpinka 1 *,
ewpfichlt feie
grosses Lager von ILanfteppichen
oOcv Art von 84 Heller bis 15 «roucn für ei« Meier.
DEZ- üWiir neue, moderne, elegante Dessins.g äes Betnses ed.
mittelst Postn&ehnaluae der
Sscsen Welt aas der Fabrik,
wohin alle Aufträge zn rloh-
ien sind.
Anna Csillag,
Ia krag za haben:
Central-uroguerie
iFiaazM&Ci
Wassergasse, 8
vis-a-vis der Grabe.
Masken- und Perttcken-Salon
des
11
befindet sich
Ferdinandstrasse STr. 25, 1. Etage.
Telephon 327. »535
Haar-Perücken 4 Kronen per Stück.
Echte russische
j
geschmeidig und sehr dauerhaft, bester Schutz gegen Näfle und
Kälte, mit steifer Ferse, für Herren ä fl. 3.—, für Tanten» fl. 2.25;
mit weicher Ferse, sür Herren ä fl. 2.80, für Damen L fl. 2.—,
ür Mädchen fl. 1.50, für Kinder ä fl. 1.35 per Paar offerirt daS
k. v. k. »of-ksiskifsüs- und Spiel-Waarenhaus
„Zur Stadt Paris"
Prag, Zeltnerßafie Nr. 1Z.
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen. '--938
®0 ÖOÖOO ooooo o©o t
Hotel -Verpa chtung.
Botel Union°
in Laun,
17 eomhlett eingerichtet« Zimmer wird vom
1. Fnli d. I.
Nur ant bewährte Fachleute wolle« sich
melden. Offerte mit Angabe des Alters, Anzahl
der Familie, bisherige Beschästigung nnd der
BermSgensverhältniss« finv zu richten an
Alfred Taussig,
Hotelbesitzer in Lann.«
000000800080 ÖÜ
1648
in guter Qualität aas der 1899 Erzeugung, daher
trocken, loco Wald, eventuell franco Stat. Aican
der Franz Josephs-Bahn, oder Böhmisch-Brod
der k. k. priv. St.-E.-ß. Diesbezügliche Anfragen
oder directe Offerte vollen gerichtet werden an das
1 m\m\M
In Schwarzkosteletz, Böhmen.
Nachdruck wird nicht honorirt
‘1503


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr 29.
Eckladen
HelantTichgasse Nr. 14. zu vermiethen. iztzg
r.
übermorgen
Kewinnstverlosnng
Jedes Los mntz gewirmeu!
Wer sein Glück versuche« will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppe», wo schon die
monalliche Einlage von 2 Gulden genüg!, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zu betheiligen und recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen.
Losgrupiie Ai 9 Ziehungen jährlich!
1 italisiscta Krefi-Los
l mi Staatslos i. J. 1888
1 Gates Haz-Los
' f. w.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
15 Monatsraten ü 2 st.
SaupttrsSer:
53 2 U 100.000 Pres.
54
75.000.
61
30.000 Lire
61
15.000„
13
30.000 K.
46
20.000.
Losgruppe Bs 11 Ziehungen jährlich!
i itaiienischps Kreuz-Los
1 serl. Staatslos t. J. 1
1 Gates In Los
1 Dootan-Los
75.000
30.000 Ur
15.000»
30.000 K
» 20.000»
w. s. w.
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Theilzahknngcn ä 2 st. monatlich.
Annxttrewer:
53 22 l00.000 Pros.
54
51
61
48
83
Haupttreffer:
53 zn 100.030 Frcs.
54
61
61
30
12
108
117
75 000.
30.000 Lire
15.000.
60.030 K
, 40.000.
. 30.000»
. 20.000»
u f. w.
Losgruppe Cs 15 Ziehungen jährlich!
H 1 östeiTäicöiscii. Krcaz-Los
11 imiarisclies Eieaz-Los
1 itaiienisclies Kmz-Los
l sirti. Staatslos y. J. 181
1 Dtmiban-Los
1 Gates Haz-Los
Diese besonders günsiige LoSgrnppe von 6 Loscu ver-
j kaufe g-gen
128 ÄbscklagszM,ingen. zu 3 fi. monail.
! Erlag der ersten Mate sichert schon alleiniges
Sptelrecht zur Ziehung am 1. Februar
JGcr beim Ankaufe einer Lot-gruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
gratis
«ine Dromefs« von einem Eewiunstschrine eine»
. 3*/, österr. Bodencredit-LoseS.
Haupttreffer:
9VM0 Krone«.
Ziehungslisten gratis und franco. Einsendung
der Raten völlig portofrei (pr. Postsparcassa.)
Banbgeschäft
O. NOWAK»
Prag, Ferdinandstraste Nr. 6 vis-i-Tl* der
böhm. Sparrafsa. 1724
8 it; 19 30 Januar 1900
für
Kochkunst, Nahrungsmittel u. Getränke
(Jardin des Tuileries) oab^ bm (Jardin des Tuileries)
Spscial-Concurrenzen.
Prospekte und Anmckdscheiuc, sowie Auskünfte find kostenlos vom Eommifsionär der ausländischen
Abtheilung 81 R,e 8t Denls Paris erhältlich. *°1575
aus f. Alumi­
nium, Schmet­
ternde Vibratio­
nen d. mcnschl.
Stimme d. Hiu-
einsingeu
ohneAnstren-
guug und
ohne
Mustk-
"kenntnisse
Höchst
origiueit. Größte Unterhaltung
für Jung und Alt, für Gesell­
schaften; Vereine, Militär-Abthei­
lungen rc. In V, Jahr über
Vj Mill. oerk. Gegen Einsend. v.
50 kr. tauch Briefnn) frco. 3 St
ft 1.80, 6 St. fi. 3.—. 12 St.
fl. 3.50. Rächn. 30 kr. mehr.—
Versandt durch E. ßabinowicz,
Wien, I., Wallfischgafse 4, P. T.
*1498
a©°|»
Sconto
Ä die Aöslappim.
des
Lagers
in Juwelen, Gold- und
Silber-Waaren, Uhren,
Ketten, Ringe», Hoch-
zeits Geschenken.Stötten,
Crayons, Bontons,
Armreifen, Brachen,
Knöpfen, Meffern,
Feuerzeugen, Taba­
tikten, Zigaretten-
Dosen, Rippes, Auf­
sätzen, Brot- und Bi-
sitenkörben, Leuchter»
etc. etc. ete. 52*-
wies pnzlictier Ant
Bei Aufgabe von Refe­
renzen in Prag Ans»
wahlsendongea in
die Provinz. Auf
Wunsch günstige
Zahlungsmodali»
tüten ohne jeden
Preiszuschlag. Preis
auf jedem Stück in der
Auslage ersichtlich.
Juwelen,
Drag. Graben 28,
Hotol Z. steei Iss.
iii
(Doctor ol dental surgery)
Prag, am Brückel (na MAstku), *8788
Eingang Seilergasfe (Provarnivli altee) Rr. 2
epfp» äs 1 *5 «s rrrj
Josef Elein’ 8 Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbilduug.
Blrchflaschen Netto 3'/, K°. 5 Ko. 10 Sto. 15 «o. 20 Ko.
per Flasche k fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Josef Klein, tJOSUT
Prag, 917 —I.
Wicdcrvcrkünser erhalten Rabatte. *1653
pmÄ-llfMUlM Scholz
Graz,
Grazbach-Eüe. Maigaff«.
Oeffentlichkcitsrccht, ftaatsgiltige Zeugnisse, ausgezeichnete- Pen­
sionat, eigenes HauS, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrersolge, mäßige Preise.
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme auch mit Schluß
des 1. Semesters. i'690„
Heftes größeres ImMrie-lnte
neümen Hottfßösimens
wünscht anf 1. Hhpothek ca.
ö. W. Fi. 200.000
aufznnchme«. Offerte« nnter »Erste EppotLest 3037-1- a»
die Bdm. d. Bl. erbeten. 1605
Wasserdichte
Placben
in allen Dimensionen und Qualitäten für Wage«, Waggon»,
Tristen, Maschine«, Heu-, Stroh-, Raps- und Schober-
plachen, Säcke aller Art» wafferdichte Pferdedecke« nk
Feuereimer billigst.
Bruder Jerusalem,
Prag, Heivagsgane Hr. 10. ,19396
Oecouomiekalk,
prima Präger Kalk für Lungzwcck« »sierirt franeo aklem
Stationen nnter günstige« Zahlangsbedingnnge«
Hu^o Reiser, Prag;,
Juugmarmstratze 41. Telephon 2485 726*
Junger Man«. 24 Jahre alt, Jftaelit. ledig,
militärftei, i« der Landwirthschast sehr gut bewandert.
sucht Posten als „15»
Wirttisctiafts-Adjunct.
I Gest. Autt. unt „W. k. W. 3012-1“ an die «d«. d.«


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 20.
30. Januar 1900.
Inserttons-Taril
des kleinen Anzeigen
Inssrlions-Taiif
des kleinen Anzeigers
Inserate aber 15 geilen linden im »Kleinen Anzeiger» nur ansnahmaw
Auskünfte und Eatgegeanalune von Offerten onentflgjtjicii.
5~SrT|Oi8.
ZteüograplMränzchen.
Heine» Wintergarten.
1. F-Scr 1900. 1743
Herrcnkarten an bet Abendkasse
S Kronen-, im Vowerkanke m
»er Musikalienhandlung d. Herrn
ß. Meiner. Obstgasse und in der
Buchhandlung dcS Herrn M.
Berwald, Graben, IV, Kronen.
Einladung
, der am 31. b. im Hotel Ro­
he! pattfind. constituirenden
Versammlung 4623
der Damensection des
_SiU>ifdjen Dollsvereines*.
Begi nn u m V,8 U. Abends.^
"Verein »hsolvirter Präger
handelsaka-eiiüker
in Prag. 1722
Heule 8V* Uhr Abends findet im
Bereinslocale (Zeltnergasie 38),
Sie VI. orckentUeüe Veneral-
Vmssnunlnng statt. Recht voll-
ßichliges Erscheinen erwünscht.
Der Borstand.
3. W.
erliegt sofort Brief.
Intelligenter, hübsch«
möchte mit einer
A. B.
He«
igen,
alleinstehenden, wenn auch älteren,
doch hübschen und intellig. Dame
eorrespoudiren.
Gefällige Zuschriften unt« Ch.
»X. K. K. 36« an daS Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben, „Epinka". 1732
Herbst.
Habe jetzt auch d. letzte u. bin
dadurch in wonniger Stimmung.
4704 2000 K. Dein.
vavsaiforr 1900.
Bitte um Entschuldigung. Nicht
sofort erkannt. Sind etwas selber
daran Schuld Muß). Bin nicht
bösoe Hätte Vieles mitzutheilen.
Muß die Zeit immer nach bet
M. bestimmen. Bitte Dienstag
30. d. M. um 6 am selben Ort
wie Samstag getroffen. Bitte
ganz bestimmt. Bis jetzt noch
rmmcr keinen Brief. 3v. m. nicht
beho ben. Hi zsa.
Freundschaft 28.
Bitte Brief zu beheben. 4693
Grand-Hotel.
Jenes Fräulein, welches am
letzten Promenadeconcert auf das
^lagblatt" aufmerlfam gemacht
wurde, wird von dem nicht un­
bemerkt gebliebenen Herrn ge­
beten, bekannt geben zu wollen,
ob, wann und wo Wiedersehen
Möglich unter »Freie Lalln 32«
auptpost rest. Prag nur gegen
nf.-Schein. 4384
206.
Freue mich auf Costum-Kränz
>chen. Herzliche Güße!
«588 Romeo.
J. V. Vinohrady restanfo.
Prosim vrele vyzvednoati
dopis jak obycejue resiante.
BndTie äobryiu vroucuä prosim.
litnji nevysiovne preoi-
hleni möllo. Odpovßzte.
4587, Z. V. T...
Ein junger, lustig«, intellig.
Herr wünscht mit einer jungen
Dame ehrbar 4689
ZU correspondiren.
Briefe «beten unt« »Airika 10«
vostlag. Turn-Teplitz.
Reelle Heirath. *4473
oermitlelt die Administr. d. .In­
telligenz Journal", Budapest»
BSrösmartigaffe 73. Genaue
Jnformat. gegen 30 kr. in Briefen.
Damen vorgemerkt von fl. 2000
—1,000.000 Mitgift. Tiscrcter
versandt. Rascher Erfolg.
Antnallme und vsrcken naoll dem allgemetnen Lod ere» Darlk berechnet.
Allfrageu ist äs» ketvurvorto baiznaeUiessen.
—— W— ammm aas— am—■— w— tmm (aw«ma«MKMcaa
Ein Frl., 40 I. alt, angenehm.
Aenßerc, gemüthv., mit 12.000 fl.,
wünscht die Bekanntschaft 4491
behufs Ehe,
eines penstonsber. Beamten, im
Alt. von 50—60 I. zu machen.
Antr. unt« »Fixstern 2027-1«]
an die Adm. d. Bl. bis 6. Feb.!
Ernster
Versuch.
Eine intellig., junge, hübsche
Dame, Wienerin, die hier noch
fremd ist, sucht auS Mangel an
Gelegenheit auf diesem Wege die
Bekanntschaft behusS Ehe eines
intelligenten, soliden Herrn in
gesicherter Lebensstellung. Erbet.
>v«den nur ernstgemeinte nicht-
anonyme Anträge unter Chiffre
»Ernstgemeint 2029*1« an die
Adm. d. Bl. 4629
Junger Witwer 37 Jahre, v.
angen. Exterieur, Vater von drei
Kindern von 8—12 Jahren, Be­
sitzer eines alten, sehr gut einge­
führten und rentablen Engros-
Geschästes, sucht behufs 1576'°
Berheirathung
ein Mädchen oder eine jüngere
Witwe, die den Kind«n eine gute
Mutter wäre und über eine Mit­
gift von 12—15.000 fl. verfügt.
Gest. Anfragen unter »Fortuna
3026-1« an die Adm. d. Bl.
Damen oder Herren, die Zu­
tritt in bessere christliche Familien
haben, werden behufs 4629
Berheirathung
eines jungen Apothekers um ihre
werthen Adressen gebeten. Gütige
Anträge u. Ch. »Ä. J. 2029-1«
in die Adm. d. Bl.
Ernst, heirathsantrag
Aelteres Fräulein, Beamtens-
tocht«, wünscht Bekanntschaft
eines penstonsber. Beamten oder
gutfituirten Herrn von 56 bis
60 Jahren. Briefe unt. »618oll«
«beten an das Annoncen-Bur.
Joh. Gregr, Heinrichsgasse 19.
4698
Eiskaffee.
Jene Dame in blauem Kleid,
Sonntag 2 Uhr Stutzig, wird
gebeten, unter welch« Adreffe
schriftliche Vorstellung möglich.
Antwort unt« »Eiskaffee« an d.
Zeitungs-Verfchleiß Graben 53,
erbeten. 4673
Mir leider unmöglich. Dienstag
bitte ‘/,1 oder ’/ 3 5. Nicht auf's
Zuristenkränzchen tanzen?
«583 H.
Tristan.~ 1703
Reue Erfindung ausgcz. Alles
ganz gut gem.; nur .A, 4- A,
hätte z. mir geschickt w. sollen.
1000 Kusse. D. e. Tr.
L.
4700
Für isr. Damen
mit 12.000 Kronen Mitgift suche
Bewerber. Ch. »Pros Lon 2025-1
an die Admin. d. Bl. 4197“
Jetzt weiß ich, wie es ohne Dich
am Ball fad zu sein kann!
Du hast ganz aus mich vergessen;
nicht ein einziges Zeichen gibst
Du mit, daß Tu gedenkst meiner.
Gran- Hotel 28.1
Jenes Fräulein, welches während
beS Concertes von dem Militär
eifrigst bewundert, sodann bis zur
Haltestelle Wenzelsplatz verfolgt
wurde, wird höflichst ersucht,
unter der Farbe ihres Hutes
betanut zu geben, ob ehrbare
Annäherung möglich. 466 5
3.
4 und 5 beheben.
Kratky,
Bitte
4673
3rief
Isr. Heiratherr
vermittle ich prompt u. reell.
Anon. unb«. Ch. »Wt Ingas
2025-1« an die Adm. d. Bl.
4198'
§üt ein isr., sehr hübsches,
lebhaftes Mädchen aus sein«
Familie, 21 Jahre alt, das Vor­
liebe jür'S Geschäft hat, dabei
sehr wirthfchastlich ist, mtt Baar
8000 Kronen und schöner Aus­
steuer, wird eine 4277"
passende Partie
gesucht. Antr. unter Ch, »Losn
F. 2026-1« an die Adm. d. Bl
Suche f. meinen 5ohn
lJsr.), 29 Jahre alt, Fabrikant in
Deutschböhmen, in gut« Position,
mangels Damenbekanntschast
passende Partie. Beansprucht
wird 50—60.000 Gulden. Off.
unt. Chiff. »Zukunft P. T. 233«
an die Anuoncen-Expedition von
RudoUSoue, Prag, Graben 14.
1658
Hermirre 20.
Vorsicht; wähl. M-rgens anderen
Ort unb gebe Nachricht. 4650
Anpaudigcs, junges Fräuleins
-jir., wunicht mit einem reichen
v«rr>'-. Chrrst, ehrbare 4660
Correspondeuz
führen u. Ch. »Zugethan 2«
»pipoft restante Prag.
Neigungsehe 1 „4479
Gtn sehr fescher, solid«, Währ.
ledig.chestrenommirter Baumeist«,
Dampfziegeleib esttz« u. Reserve-
ossicier ic., Christ, sucht mangels
an Bekanntschaft ein schönes <sym-
path ch fescheS, lustiges, gesundes
Mädchen, einfache, gute, bürger-
ttche Erziehung, nicht üb« 20
Jahre alt, mit 40.000 K aufw',
sehr bald zu ehelichen. Strengste
Diskretion! Antr. unt. »Volles
Vertrauen 2027-1« an d. Adm.
d. M. Anontzmes unberücksichtigt.
Gesucht wird für ei» hüb»
fcheS, allgemein gebildetes,
fich in jede Lage eignendes
Jränlein, Isr., 2» Jahre,
Waise, aus großem Hause, ein
charaeterv. Ehemann
in guter Position. Spätere
Mitgift 25.00« Kronen.
Gest. ernstgem. Antr. nntcr
»Liebefraut 2029-1« an die
Adm d. Bl. 4690
W meinen Kreund,
der ledig, suche behufs Ehe nur
kinderlose israel. Witwe bis zu
32 Jahren, auch Geschiedene von
sonst gutem Rufe. Gest. Zuschr.
u. Ch. »?. K. 251« an Rudolf
Masse, Prag, Graben 14. 1749
Heirathsantrag.
Zwei junge, fesche Damen,
blond und schwarz, christl., häusl.
erzogen, gebildet, tüchtig im Ge­
schäft und Landwirthschaft, suchen
passende Partie mft gutfituirten
Herren. Mitgift ä 20.000 fl. und
sch. Ausstattung. Directe Antr.
unter »H. R. 1900» an die
Adm. d.Bl. bis 4. Febr. Pho­
tographie erwünscht, welche retour-
nirt wird. 4573
Heirathsantrag.
Ein allein steh. Witwer, 60 I.
alt, katholisch, Besitzer e. schönen
Gasthauses, welches 18000 Kronen
im Werthe ist, wünscht sich mit
einem älteren Fräulein oder kin­
derloser Witwer zu verehelichen.
Geneigte Zuschriften bis zum
10. Februar 1900 unter Chiffre
»I». I,., 2029-1» an die Adm. d.
Blattes. 4641'
Partie gesucht
für ein israel. Mädchen v. Lande,
sowohl in d« Wirthschaft als
auch im Geschäfte tüchtig, 23 I
alt, von angenehmem Aenßeren,
mft 10.000 Kronen nebst standes
gemäßer Ausstattung. Witwer
mit einem Kinde nicht ausgeschl.
Antr. erbeten unter Ch. »Iren
nnd klug 3028-1« an d. Admin.
d. Bl. 1697,
Snatek
mini «zavriti nOady MODr., isr.,
na venkovö, s iuteligeatni, cko
mäcne vychovanou slecnou, jez
vlädne jmenhn kol 30.000 zl.
Neanonymni nalüdky s po-
dobenkou pod zuaökou »HÜDr.
2029-1« do adm. t. 1. 4643
Heirathsantrag.
Ein Witwer, 31 Jahre alt,
katholisch, von angen. Aenßeren,
olid, Besitzer eines guten, ein­
träglichen Geschäftes, wünscht fich
mit e. gesunden hübschen Fräulein
zu verehelichen. 4645'
Mitgift 15—20.000 fl. zur Er­
weiterung deS Geschäftes. Antr.
unter Chiffre »X. K. M. 2029-1«
a n die Adm. d. Bl.
Ernstgemeinter 4653
Heirathsantrag.
Ein junger 30jähnger Mann,
charaktervoll u. angen. Aenßeren,
ucht die Bekanntschaft eines
iäuslich erzogenen Mädchens im
Alter von 20 bis 28 Jahren, u.
Vermögen besitzend, zu machen.
Derselbe ist Geschäftsmann und
'"uWesitzer in der schönsten Lage
ordbvhmens. Geneigte Antr. u.
Chiffre »Glückliches Heim 146«
rest. Tetschen nur g. J.-Sch.
vrs längstens 10. Sebtucw erbeten.
Reisender,
beider Landessprachen mäch
tig, wird für eine altrenom-
mirte gnteingefiihrteLignenr-
fabrik gegen hohen fixen
Gehalt nnd fixe Diäten
anfznnehme« gesucht.
Rur bewährte brancheknu-
dige Bewerber tvollen ihre
Offerten unter Chiffre »P. T.
2029-1« an die Adm. d. Bl.
richtete 4627»
Haushälterin
vertrauenswürdig, mit guten
Referenzen, die eine größere
Wohnung gewissenhaft in gutem
Stande zu erhalten hat, wird
für einen Herrn aufzunehmen
gesucht. Offerten unter Chiffre
»Rechtschaffen 2029-1« an die
Adm. d. Bl. 4615
Stenograph,
beid« Landessprachen in Wort
und Schrift mächttg, wird in
einer Prag« Advocaten-Kanzlei
aufgenommen. Stenographen, die
auch der böhm. Stenographie
kundig sind, erhalten den Vorzug.
Offerten unter »R. K. 8. 2029-1«
an die Adm. d. Bl. 4614
Tüchtige 4579
Comptoirkraft,
selbstständige Arbeiterin mit l. Re­
ferenzen und langjähriger Praxis,
Stenographin, sucht Engagement
event, per sofort. Gen. Anträge
erbitte unter'Ch. »Selbstständig
2028-1« an die Adm. d. Bl.
Berkäuferin,
welche sehr tüchtig und aus der
Damenhnt-Branche ist, kann auch
Modistin sein, wird ausge«
nommen bei 4626
Emanuel Egerer,
Prag,
Ecke der Brücke!- und Ritter»
Gaffe.
Modistin,
tüchtige Aufputzerin, für feines
solides Genre, wird ganzjährig
aufgenommen. Näh. bei Fanny
Ragelstoek, gräfl. SchlickffcheS
Palais. 4607
Dc.yednä, zdravä, 211etädivka
sluineho zevnöjsku pieje si
za hospodyni
k 8&mostatn6inu pänn. Nabidky
pod zn. »P. D. 2029-1« doadm.
t. listu. 4605
Kutscher
für eine Fabrik 4636
gesncht.
Antritt kann sofort erfolgen.
Offerten unt. Ch. »3. 8.2029-1«
an die Admin. d. Bl.
Mcht. Uindsstau
für kleine Landstadt 4619
gesucht.
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
Commis,
Isr., der Specerei- u. Ligueur-
branche, 23 I. alt, militärftei,
beider Landessprachen mächttg,
gut empfohlen bis 15. Februar
in Stellung,— bittet die Hrn.
Chefs um bald. Posten. Gest.
Zuschr. «b. an A. Geiger per
Adr. M. Drucker, Lobofitz a. E.
4639
Junger
Mann,
beider Landessprachen umchtig,
der 6 Jahre in mechan. Webe­
reien bei der Expedition thättg
war und derzeit in einem Ver»
sandthause beschäftigt ist, wünscht
in einer Weberei unterzukommen.
Gest. Anträge unter Chiffre »X.
D. 2029-1« an die Admin. d. Bl.
erbeten. 4642
Junger Mann
bet Landesproducten-, Colonial-
waaren- eventuell äther. Oel-
branche, repräsentationSfähig,
redegewandt, wird für die Agen­
tur nnd Reise aufgenommen.
Solche Bewerber, die bereits in
ähnlich« Stellung mit Erfolg
thätig waren, erhalten d. Vorzug.
Bernhard Käufler, Brunn.
4644
Ein alleres israelitisches
Mädchen
wird sofort oder längstens bis
15. Februar in ein Gasthaus
verbunden mft Branntweinaus»
schank aufgenommen. Offerten
sind zu richten an 1703
Ignatz Poläcel,
Seze mie bei P ardu bie.
Comptöirift
der Galanterie» nnd Kur»«
waarenbranche, Israel., d«
auch correct r« buchen ber-
steht,.^ 4646
wird
sofort aufgenommen.
Offerten «nter Chiffre »A.
M. 100« postlagernd Linz
ar D. 4646
Buchhalter,
bilanzfähig, der doppelten Buch»
Haltung kundig, deutsch u. böhm.
Correspondent, wird von Fabrrk
acceptirt. Solche, die in chemisch«
Fabrik thätig gewesen, bevorzugt.
Gest. Offerten mit Angabe der
Gehaltsansprüche unter Chiffre
»P. A. 145« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 543


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 21.
30. Januar 1900.
Insertlons-Tarlt
». d. Bl.
Tücht. Commis,
beider Landessprachen mächtig,
perfecter AuSlagSarrangeur, guter
Verkäufer wird aufgenommen bei
Jose? Breitcnseld, Mode-
»aarenhandlung in Chrudim.
4258
Lehrknabe
a«8 anständigem Hause wird
aufgenommen bei 4281
Demi Grünhut, Podcrsam,
Dalanterie- u. Wirk>vaorengeschäft.
Prlrucf
§ kol., 82 t. st., obon zem.
dobre obeznaly, pfijal by
to skladnika aneb bt. pHru-
). Ct. nab. pod zn. »Vfbornä
♦dporndeni« poste rest. Detenice.
4208'°
Iüfgenommen wird
Ein tsr. Mädchen, beid. Lan­
dessprache« mächtig» als
Stütze der Hausfrau. Gest.
Antr mit Photographie «ut.
tzh. »v. ». 12« postlag. Par-
bnbitz gegen Zuseratenscheiu.
4365
Commis
der Lederbrauche, auch für
Reisen Vertvcndbar, wird anf-
geuommen bei
Jguaz Bruder,
Linz an d. D. 4564'
Retourmarken verbeten.
Sicheres f>7ü 0
reichl. Einkommen
für Lehrer, Beamte, Kaufleute,
Pensionisten, Militärocamte d. R.,
auch für Damen durch Neber-
nahme einer ehrenhaften Vertre­
tung. Offerte unter Chiffre »Ein
Versuch« an das Annonc.-Bur.
J. Auhrecbt, Prag, Graben
, Spinkn.'
Reisender
gesucht
be« einer mechanischen We­
berei; nnr gut eingeführte
Loste« stch osterircn unter
Angab« der Ansprüche «ud
bisherigen Verwendung
t nter »Weberei 2027-1« an d.
Idm. d. B>. 4370
^^Reisender
Tuch- und Manusaciur-Br.,
Christ, 30 Jahr, alt, beider
Land-»sprach mächtig, in Böh-
ven bei Händlern und Herren-
chneidern sehr gut eingeführt,
erz. für eine Damenkleiderstofi-
Idrik thätig, wünscht Posten
,jt sofort zu veränd. Off. unter
»Eingeführt 1020« Pilsen poftl.
4373
ächtig, rrsabren, perkect. Buch.
alter und tzorreip., bilanzfähig,
ucht sofort stundenweise oder
«lvtägige Beschält. Gest. Antr.
inter »A. 2027-1« an die
a>tn. d. Bl. 4386
Än israelirifcheS 454Ö
Mädchen,
ffritd f» Kochen, nicht über
was 8,
Hin tüchtiges
Commis
der Damcn-Mcdewaaren-Branche,
feiner Verkäufer, AuSkag-Arran-
gcur, wird bei 1226
Albert Heller Komotan,
aufgenommen. Offerten werden
nur von Solchen berücksichtigt,
die in bcffercn Geschäften fervirten
und gute Jcilgniffe besitzen.
Ein tüchtiger 1476
Commis,
flotter Detobtist, Auslagarran-
geur, der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, wird in
meinem Galanterie-, Kurz. und
Wirkivaarcn- Geschäfte aufge­
nommen.
Ferdinand Katz, Rimburg.
Lehrknabe°
mit entsprechender Schulbildung
wird für ein Speccrci- und Co-
louialwaarengeschLst ausaenom.
Dreijährige Lehrzeit. Kost und
Logis frei. Off. unter »l>. st. 100«
postlagernd Gaer, Bahnhof. 14S0
Ein Commis
der Colouialbranche, beider Lan­
dessprachen tnächng, flotter De-
iaillist, wird 1528«
sofort ausgenommen.
Off. unter »voloulaldrauehe« an
G. Lüstschitz, Annoncen-Sxed.,
Pilse«.
Tücht. Reisender
mit eigenem Kundenkreise, der
deutschen u. böhmischen Sprache
mächtig, wird von einer größeren
Ligueur-, Essigsabrik, Wcingroß-
handlung zrtm sofortigen Ein-
tritte gesucht. Off. beließe man
zu richten unt. »A. 8. 100« an
g liMaohits, Annoiiecil-Exped.
Pilsen. 1588
Ein anständiges 1560
Fränlein,
sr., wird als Köchin für ein
aus auf dem Lande in der
Nähe von Pilsen aufgenomtnen.
Gest. Anträge unter Ch. -kilsen
3028-1« au die Adm. d. Bl.
Ein Commis
».,
aufgenommen bei
A. M. Ledeö, Chotzen.'
Ein jüngerer 1602
Commis,
Jsr., aus der Kurz- und Tamen-
schnciderzugehör-Branche, flotter
Detaittist, wird per 1. März auf­
genommen bei
Eniann elK uh, Gablonza d.-r.
Cin Lehrknabe
nutz best. Haufe wird im Modc-
waaren- und ConscctionSgeichüfte
deS 160 7
Moritz Krankt in Bodenbach
unter günstigen Bedingungen fo>
gleich a-ifgenonuiiei:.
Dispositionslähig
die Adm. d. Bl.
2022-1« an
ßein. deutsch. Kraul..
hübsche Figur und sehr tüchtig
im Kleidcnnnchen, sucht in seinem
Modesalon unterzukommen. Gefl.
Anträge ru,tcr »?. R. 232« an
Badolf Kasse, Prag,
G rabe n 14. i056 5S
Mehk-Reisenver
mit großer Kundschaft, ins­
besondere im Roggenmehle,
i» uordwestk. Böhme« und
längs der ganzen Crzgebirgs-
kette, sucht seirren Posten z»
verändern. Gest. Anträge
«nter »Fleissig 2029-1« «n
die Adm. d. Bl. erbeten.
4601
Für einEngroL-Cosonialwaarew
Geschäft wir? ein tüchtiger
Commis,
sowie ein iüirgeecr
Comptoirist
per 15. Februar oder 1. März
aufgenommen Antr. unter Ebiffre
»Seide Landessprachen« postlag.
168b
Ein tüchtiger 1710*
Commis
aus der Colonialwaarenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
ivird anfgenouuue». Offerten unk.
Chiffre »Februar« an Matz
Kohn's Annoneen-Erpedition in
Briiy.
Es wird du junger, tüchtiger
Commis,
Fabrik miOLaudc 'ucht j Israel.. zur Gründung eines
ein nicht in iuugeS Fräulein,! EifengelchäfteS tn einer größeren
Sbristin als Landstadt BöhlnenS aufgenommen.
“! Derselbe müßte im Stande sein
WttryyairektN, das Geschäft selbst zu leiten.
Correspondeulin. Muß beider I Anträge unter Chiffre »Ehrlich
Landessprachen in Wort und! und verlgssHch« postlagernd
Schrift mächtig sein. Offerte unt. j Pilsen.
» Z. Z. 3027-1« an d. A. d. Bl.
Tüchtige, reprifteiitatioiisfähige
4i.
1600
Prov^ions-Reisende,
bei der Kundschaft der Modc-
waarenbraitche anfS Beste ein­
geführt, suchen für Oesterreich-
Üngant Vl». Üokrivhter &Kreher, 1 bitte zu richten an
Ein ISjäHrigeS 1703
Mädchen
würde gerne in ein Mantifactnr-
oder Galantcriegeschäft als Lehr­
mädchen gegen freie Station auf
3 Jahre eintreten. Anfragen
Stubenmädchen,
terfrct im Aufräumen und Bü>
Für meine zwei Kinder im
Alter von 3 und 4 Jahren such«
ich eine tüchtige in der Kinder­
erziehung geübte ifrael. ,1543
Bonne.
S rten mit Zengnißabschristen
GehaltSansyrüchen an
Olga Weiffbarth,
Mähr..
Commis,
Jfw, 1 Jahr nach der AuSlchre,
verläßlicher Rechner, der auch
Auslagen zu arrangiren versteht,
wird arreptirt i« Manufaktur'
waarrwgeschäfts deS
t« Prag.
retsohen «. B., k. u. k. auSschl.!
prio. Fabrik von Schirmen mit!
auswechselbarem Uibcrzug. 1606>
Bet der Lebenkverficherungs->
Gesellschaft 1636«.
„Globus",-
Prag, n., tzungulannstratze
Karl Glatz, Kojiitz,
Paff Raoonitz.
Ein Commis,
der Cvlonialwaarcn- Branche,
flotter Detaillist, mit Magazins­
arbeiten vertraut, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
persecte Schneiderin,
welche geschmadvoll arbeitet, em­
pfiehlt sich den geehrten Tamen
ins Haus. Adresse: Frau Vanicek,
Kl. Carlegasse 21. 4610
Hiesiger Bertreter
der Galanterie-, Leder- n. Schuh-
zirgehdr-Beanche, tritt 2Instrngs
Februar seine Tour nach Mähren
und Schlcsten an und würde
noch einige ein'chtägige Artikel
gegen Spesenbeitrag oder Pro­
vision mitnehmen. Clefl. Anträge
unter -B-idi-ig 2028-1« an die
Adm. d. Bl. 4604
ät;d>:igci' 4664
Reisender
aus der Papierbranche, in Böhmen
u. Mähren bei den Äuiidlchafteil
sehr gut eingeführt, wünscht die
VerkretiitiA eines gut einge­
führten Hauses, Provisionsweise
zu übcriiehine». Gefl. Antr. unter
»B. K. 2029-1« an die A. d. Bl,
Mädchen,
israel. Gonfcffion, anständig und
ehrlich, wird’ 4701
als Verschleißet!«
für einen Verlag h !* Mimita vom
1. eventuell 15. Februar auf­
zunehmen gebucht. Offerten an den
Tatzak-Berlag,
Pribram.
Zahradmk
zenat^, pro-f o misto poil atir.
M. Piet'di, Prah,i c. 152—II.
4610
Buchhalter,
26 Jahre alt, flinker Correkpen-
dent, mit schöner Schrist, der tn'
den ersten Häusern Prags und
Wien condilionirte, sucht seinen!
Posten zu ändern. Geneigt^
Anträge unter Ch. »Dauernd«;
Wien, Stephaniestraste postlag. s
4675^'
Versicherungen in Prag und I Lehrknabe
auswärts dauernde Stellung, aus anständtgem Haufe mit
Brancheunkundigs erhalten ein«^ ganzer Verpflegung aufgenommen,
ehende Jnform ation. Leop. vrnsteiu,
h' ““
Trebiisch in Mähren.
Gin Lehrknade
tellig. obcüodnik
ktsr^ 1 cebteslltn o veäkerd
jm£ni pKSel. prosl snaind p. tJfr.) bet böhmischen Sprache in
ramöUtnävattz!« o fokgkoli ten Wort und Schrist vollkommen
troehu ph'mSfend zamMnani.' mächtig, wird bet 1718
Nabfdky raite saalati pod zn. 1 Eduard Rebenfeld,
»Nad&]e 50« poite reet. blavDlj Tnchbandlung, SHrndim
poftaPraba» 4880' sofort ausgenommen.
Tücht. Köchin
mit guten JahreSzengnillen
Posten in einem besseren .Hanfs,!
Adresse im geitungs ÄcrschlciK.i
Graben »ir. 33. «< -£
Conditor,
nur ausschließlich tüchtiger und
verläßlicher Arbeiter, ant bewan­
dert in Rckse, Preß- u. Ltanaen-
waare findet Aufttahme bei
M. GotUieb. Pilsen.
1'. 38


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 22 ]
80. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seit« 22.
I nsertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. ».meiner Anzeiger.
Inserüons-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 kr. ir, Zeile,
— irn »Ki^inan Anzeioer« nur ans nahmswelse Abnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn et
"ÄüskünjtTnnd Ensgegeni^mfl'T4416
Bom Febr. 1960
zu vermicthen. 4440"
Schöne Wohnung, 3 gr. Zimmer
sammt Zug, Badez., Mezzanin.
Schöne AuSsicht. Neues Haus.
Jährlicher MiethzinS 540 ff. Näh.
Nr. 403—T11., bei Panlanski).
Große Wohnung,
4 bis 8 Zimmer, reiches Zugehör
als Bureau, Kanzlei, Unterrichs-
anstalt sehr geeignet, 4484'
billig zu vermiethen.
Anfragen auch schriftlich an
F. Kopriwa,
Prag,
Junger Diener
gesucht. Schrift!. Off. unter Ch.
»?. ». 250« an Rudels Most«,
Prag. Graben 11 1753
8ein5 Kindermädchen!Sn deutscher Sprache
mit Zabreszeugn, auch als Stu-I und Handeis-Correspondcnz wird
beumädchen verwendbar u. eine> privater Unterricht gesiicht. An-
tüchtiae 4676 j träge unt. Chiff. »Ahondstnndsn
Köchin
für Offtcierssam'üien empf.
Plac.-Bureau der Frau
Z Tchnrutzcr,
^ Bcranein 14.
Praktttant,
beider Landessprachen mächtig u.
gefälliger Handschrist wird in
Einem hiesigen Colonialivaarcu
Engros-Gcschäfte ausgenommen.
Nntr. unter »Praktikant« au den
Zeit.-Berschleiß, Grabe« 33.
4677
2029-1« an die Admin. d. SSL
4601
Jenne komme
cherche vm Francais ou une
Franoatee, ponr 4576
la conversatlon
et correspondance
contre l’enseignement de l’alle-
mand. Oifres sons le chiflre
»F, P. Hauptpost« rest. nur
gegen Schein
Adler’s 2370*
lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestäl dem Kaiser.
Methode Preiesser Plsekt.
Pvritsch Rr. 18.
Früh- und Abeadcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
f Hauslehrer,
Israel, wird zur Vorbereitung
der Matura für einen Gymn.-
Crteruisten 4661
gesucht.
Off. mit Gehaltsang. unter »Vetos
20 29-1« an d. Adm. d. B l.
Gröl. Zitherlmterricht
ertheilt ein Fräulein Damen.
Gest. Antr. unt. Ch. »W. H. J.
2029-1« an die Admin. d. Bl.
4655«
BERLITZ SCBQOL,
Brenntegaäse 3.
Französisch. Englisch. Deutsch.
Neue dcuirfc 1. Februar.
Französisch
6-0 ilhr Nach,»., 8—9 Uhr Ab.
Englisch
6-7 Uhr; S',',-9«. Uhr Ab.
10—11 Uhr Vorm. (Damencours).
Deutsch
8>/.—9 V, Uhr Abend».
Uebersetzungen
in allen Sprachen.
Pro'verle franro. *3995
JlaUen^ch.
Junger Arzt. der bereit» ilalien.
spricht, sucht zur Vervollkommnung
zweimal wöchentlich „4249
, Correpktition.
jStuude '..8—'.',9 Abend». Anerb.
nur Ho», unt. »Ficcole vella
Sera 2C25-1« an d Adm. d. Bl.
Wohnung,
2 Zimmer s. Zugehör zu ver-
miethen, für Geschäftsleute
besonder» geeignet, Waffergafle
Nr. 28. 4485,
Villa
i« «ubentsH. Ganze «illa
best. an» einer Wohnung an»
7 Zt«. mit reichem Zugehör
und schönem Garte« wird
vermiethe t. Näh. Villa 112,
Bnbentsch. *4600
Schöne bill. Wohnung
2 Zimmer, Küche, Vorzim, Bader,
ist sofort zu vermicthen. Auskunft
beim Hausmeister l. Marietrplatz
Nr. 101—103. 4694
Jerusalemsgasse 9,
sind Wohnnngc» 8 u. 4 Zim..
Küche etc. sofort zu vermiethe».
4699
Wohnung
bestehend aus 4 ev. 5 Zim, St.,
Bade- u. Vorz, 1. Stock, Aussicht
auf d. Wcnzclspl. zu vermiethen.
Wenzelsplatz 64. 4667
Rirr 280 fl.
schöne Wohnung (k.Z.) ang. S9./1.
nahe Waflergaffe, Hochp. 8 Z,
Vorz, Küche, sofort, eleg. Hau».
Nähere» Ernst Lilienfeld'S
Wohnnngs-Bur., Graben 14,
„schw. Rose". Tel. 1885. 1757
Zchöne Wohnungen
oder 7 große, lichte Zimmer
mit 5fenstrigcni Ecksalon sammt
Zugehör. Sonnenseite, Ccntrnm
der Stadt, auch zu Bureaux und
Kanzlei geeignet, zu vcrmiethen.
Wasiergasic 28. 4486*
Wohnungen,
auch sogleich, 5, 4, 3, 1 Zimmer,
1. St, Quaiparkauss, mit reich.
Zug, zu verm. Theatergaffe 26.
4527*
heuwagsplatz X,
3. Stock ist eine Hofwohnung
Zimmer, Küche u. Zugehör zum
Maitermin zu vermiethe». Wird
renoviert. 4565*
Gasseuläden
mit Portalen (k. Zettels, nahe
Wenzelbplatz 1400 st, ua$e
Grabe» 2000 st, nahe Obstgafle
1300 fl, nahe Rittergaffe mit
Mezzanin Z. 2509 st. per Mai
und viele andere. 1756
Nähere» Ernst Lilicuscld'ö
Wolmnng»-Bnr, Graben 14,
„Lchwarze Rose", r-l. 188!».
Ger. Geschästslocalitaten
zu vermicthen Herrcngaffe 9.
-4228
mt
o 3 pokojfch, s konpelnon a pfl-
slnsGnstvim jest duck ihned neb
od kvötna k pronajmuti za
ro£ni näjemnd zl. 388. Smlchov,
Krälovskä tr. ö. 888. 4574
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kieidermachen
4^ 0 rt grniidtich nach einer leicht-
tabilchcn Methode Amalte Bahn.
Prag, Graben Nr. 5. Aufnahme
täglich. 4547
^ a) Angebote^
Wohnungen,
4 Z, mob. Zug, 1 a 8., 3. 6t,
Februart, Tösnov 1041. 1650"
Elegante Wohnung.
Am Hause Nr. 53 am WenzelS-
platz sind im 2. Stocke 6 schöne
Zimmer, neu tapeziert mit moder­
nem comfon. Zugehör vom Feber-
termine 1900 an zu vermietben.
»4069
«tcflst«i e* >4097
^asien-Zimmer
1. Storf, scp. Eingang zu v«.
miet hen. S tefansgaste 44.
Sehr"sr^i. möblirtes' M8
Gasien-Zimmer
Stnpartaaße 4, für bist. Dame
zu vernnethen.
Hochelegante L0687*
Wohnungen.
Am Wenzclsplatz Nr. 63, viertes
HauS vor dem Museum links, ist
der ganze erste Stock, bestehend
aus 1 gr. Salon u. 6 Zimmern
c, dann 3 Wohnungen zu je
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade-
immern rr. und sehr schöne Ge-
schäftslocalitäten vom Februar zu
vcrmiethen.
Wohnung
n>. 7 Zimmern und Zugehöre zu
vermrethen. Herreng. S. 4229
Elegante Wohnung
modern eingerichtet von 3 großen
Zimmern, sämmtlich Gassen­
wohnungen in Prag—II, Dittrich-
gaffe 1773. Sehr billigen Zin».
Von M ai zu be zieh en. 1679
Schöne Wohnung
sofort beziehbar.
Kg. Wemberge, „na Smetance* 6,
Parterre, 3 Zim, Küche, Badez,
Vorz. Freie Sage. 4657
Wohnungen
von 2—4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokolstraße
Nr. 4 n. und Wenziggaffe 1044
billig abzugeben. 4053
Prachtvolle
Wohnnng
Neustadt, nahe Ferdinandstraße
bestehend aus 6 großen Zimmern,
re'cher,Zngehor im 1. Stock ist
ra an. ob' U0U£ l u vermietheir.
Gest. Ante. unt. »J. 0. W. 2029-1«
an die Adm. d. Bl. 4 ggg t
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Jndu^
stric-Unternehmen geeignet, inck.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc.»vermiethet zu günstiqen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Siraßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugriiude i«
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Ilhr Nachm. 3567*
Große» 4705
Zonterraln-Local
mit vollem Tageslicht ca. 20(0m
Fläche ist zu vermiethen. WcnzelS-
platz 18, ,u Donäd“.
Laden m
200 jährl. bei der Zeltnergaffe
gleich zu vcrmiethen. Anftagen
Uhrengeschäft Fischmarktg. 651.
Slcinerer Laden 4589
mit Auslage u. Wohnung in der
belebtesten ßstrffe einer böhm.
Bezirksstadt, 10.000 Einwohner,
für Friseure Putzmacherei oder
Leilergeschäft, da keines im Orte
eventuell würde der Besitzer ein
Commiffions-Lager gegen Sicher-
stellung übernehmen. Offerte unt.
-.baden 2029-1« an die Ad. d. Bl.
Geschäfts-Lade«
am Wenzelspiatz 63, mit sehr
schönem Ausiagfenfter, ist sofort
ob. vo n Ma i zu vermiethen. 1737
Ei» geräumige», helle»
lustiges Comptoir
Hochparterre d. Hauses Nr. 305
Prokopgaffe, Karolinentbal zu ver­
miethen. Auskunft in der Advo-
katenkanzkei II, Nekazanka 12.
1744
Billiger Laden
zu vermtethen^^terSplatz 1097.
Laden
mit auffalendem Portale ist l»
ftequenter Straße billig per Fe­
bruar zu vermi-then. Nähert»
unter Ch. »Laden 1000« Haupt«
post rest. 4668
Aervinanbstraße 12,
ist ei» .,4656
Laden
mit schönem großen Portal sofort
zu vermiethen.
d) Nachfragen.
Eine alleinstehende, gut sttuirt«
Witwe sucht um nicht allein zu
wohnen, eine ebensolche isr. Fraü
oder ein kinderloses Ehepaar al»
Mittheilhaber einer 3831"
anstand. Wohnung
Anträge unter Chiffre »T. 7. W.
2021-1« an d. Adm. d. Bl. zit
richten.
Ein Hauptmann sucht 1—£
elegant 4686
nröbl. Zimmer
sammt Borzimmer auf de»
Äleinseite, Smichow, Franzens«
Quai oder in der Nähe deit
RndolphinumS bei netter Familie.
Antr. unt. Ch. »0. H. Z. 2029-1*
an d. Adm. d. Bl. *4686
Möblirtes Zimmer
unweit der Staats-Eisenb.-Ges»
per 1./2. gesucht. Anträge mit
Preisangabe unt. »Br. 2029-1«
an die Adm. d. Bl. 4609
Teutsche solide Partei sucht
sonnige Wohnung
besteh. auS 5—6 Zimmern sammt
Zugehör, 1.—3. Stock, Zins 500
bis 600 st. Lage Kleinseite oder
Ansang» Smichow. Offerten an die
Adn» d. Bl. längstens bis 4. Feb.
unt. »W. 8. 2029-1«. 4593
Gesucht wird
großes Zimmer
unmöblirt, sep. Eing, für Möbel-
Deponirung vom Feber oder
Viai. Nähe Nekazanka. Anträge
unter Chiff. »Z. 2029-1« an die
Adm. d. Bk. «4596
Fabriksbeamter sucht
elegante» Zimmer
smöblirt) in Bubna. Anträge unt.
»Z. A. Z. 2029-t« an die Adm.
de^Bl^ 4613
Gesucht wird eine 4649
Wohnung
von I—3 Zim. mit Zug, leine»
davon mit separ. Eing.) Alt- oder
Neustadt. Anträge unter Chiffre
»A. Z. B. 2029-1« an die Adm.
des Bl. 4649
Wohnung
bestehend aus 2 event. 3 Zimmern
m. Bedienung, gesucht v. 2 Herren
Centrum der Stadt. Gest. Antr.
unter Chiffte »BoInheH 2029-1«
an die A dmi n. d. Bl.
Gesucht wir» «roß«
HofWohNUNg.,
Centrum b. Stadt z. industriellen
Zweck, und Wohnung. Gest. An­
träge unter Ch. »V. E. 2029-1«
an die Adm. d. Bl. 4703
GejchastZloeaMSten,
licht, Rayon Pokik, Heuwagspl.
gesucht. Off. unt. »Preisangabe*
postlagernd Elisabethstraße.
Gute 4631
billige Kost
zu haben. Adresse erliegt in det
Admin. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 23.
30 Januar 1500.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlt
des kleinen Anzeigers
. jr. Ä
Inserate übe r 16 Zeile n linde n im »Kl einen Anzeig er« nur ausnahmsweise Aufnahme nad werden nach d em allgemeinen heberen Tarif berechnet
' Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nneatgettiicii. j Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Kosthans
für «Inen Realschüler bei Herren
Lehrern. Beamten oder besseren
Familien mit strenger und ge­
wissenhafter Aufsicht, in der Nähe
CarolinenthalS, wird gesucht. Off.
unter Chiffre »L. 2020-1« an d.
Sldm. d. Bl. 4481
Herrwagsplatz,
«SblirteS Zimmer sammt
Verpsl. per 1. event. 15. Febr.
abzug. Näh. b. Hausm. Nr. 15.
4671
Wohnung m. verpfl.
zum Preise von 82 ff. bis 83 fl.
per Monat ohne Wäsche, sucht
ein junger Beamter ab 15. Feber
in den Weinbergen, Bredauer-
aaffe oder deren Nähe. Schrift­
liche Anbote unt. Ch. »Ver-
S egnng« sind zu richten an den
itungsverfchteitz,Graben 33
4679
Suche Wohnung
von mindestens 6 Zimmern mit
Zugehör, entweder in einem Stock
oder in zwei eines kleineren
HauseS vom Federt, oder Mai­
termin. Off. mrt Zinsangabe unt.
Ch. »V. 2.« an das Annoncen-
Bureau Foh. Gregr, Prag,
HeinrichSgaffe 19. 4695
jüngerer Student wird
in Wohnung
sammt Verpfleg, aufg. Prag, 1.,
Tempelgäßchen 5. 4633
schöner Gassenzimmer
Mit vorzüglicher Vervfiegung ist
abzugeben für Studenten oder
S erren bei feiner isr. Familie
tephanSgaffe 33 neu, 3. Stock.
4861
Suche per sofort 4643
Wohnung «. Kost
bei einer deutschen Familie in d.
Nähe Insel Campa. Antr. unter
»Hur deutsch 2029-1« postlag.
Smichow.
Wein. 8116
>. Dragiöeviö, itäkow.
Teleph. 1747. PreiBCoar. gratis.
Größte Auswahl "1571
Pianos, Pianinos
tnd Harmoniums neuester Zu-
ammenstellungen, neue u. atge-
pielte von 60 bis 900 st. ver-
aust mit 10jäbr. Garantie
9t. Kotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 33, gegenüb. „Stadt
Pari»". Abgespielte Instrumente
derben stet» umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Pianos, Pianinos
sind Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fi.
tzerkauft u. tauscht um bist. st.
tUrvitlus in Frag, Wasferg. 32,
beben der Schule. Auch auf
Reparat. billig. *1451
Elegantes Pianino
und Möbel verkaufe. Weinberge,
Palaekqgaffe 63, 1. «stock, von
3-4 U hr täglich. 1691
e überspielte 1740*
Pianinos
verkauft billig Kranz Poha«,
Prag, Michaewgaffe Nr. 15 neu.
Größtes Lager neuer Instrumente,
6—IvjShr. reelle Garantie.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mft kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petiing. 573-III. in Prag
1131*
Moderne Möbel,
matte und polirt«, in reicher
Auswahl, sehr billige Preise bei
Ant. Anders, Tischlerm., Jaeobs-
gafle Nr. 1, Eck Fischmarftgaffe.
3354"
Verkaufe sofort
eine Partie
Putz-, Schnitt- und Galan-
lertewaare unter d. Preis.
Friederike tzlalvatfch,
Neubidfchow. 4213
Cassa Rr. 2
wird billig verlaust. Sokolftraße
Nr. 1790, 3. Stock, 3. Thüre.
4511
Bodenkram,
altes Eisen, Kisten, Zeitungen re.
kaust zu besten Preisen Gottl.
Heller» Josephstädtergasse 35 n.
Ein Paar^
prachtvolle Wagenpferde und ein
Reitpferd find aus Prioathand zu
S aben. Adreffe im Anvoo.-Sareaa
oh. Srdgr, Prag, HeinrichSg. 19.
“ «roher *23
Möbel-Berkauf.
Wegen llledneirung des Ge.
fchäfteS wird mein großes
Lager in soliden Schlaf.»
Speise- «nd Herrenzimmern»
Sake«»- «ubDamenbondotrS
ete. zum Kostenpreise ver-
kanft. Wiener MöbelfabritS-
sriederlag« Ignatz Stern
Prag» Wenzel-platz Nr.
«eben Mariengaffe.
piano-Rie-erlage,
Schnabel A Schütz,
Großer Ring 24-,
ist die beste vezngSquelle für
heue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie»
hung. Ankauf u. Umtausch. 381 8*
An taufe»
>ird gesucht ein schönes üd«»
»ielter, kreuzfaitiger Stutz- oder
Mtgnon-Flügel.
Hefl. Anbot» mft Angabe des
PreifeS» sowie der FaörUSstrma
Unter »?. 8. 2027-1« «l die
tLm. d. Bl. 4407
u
Tafel-Senf.
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen stet,versende pr.Post
überallhin staneo gegen Nach­
nahme von fl. 3.80 vr. k. sittka,
ua —Carolinenthal. *33
ne größere 1^94
vraut- und Kinder
Ausstattn «ge«, geschmackvollst
ausgeführt, Karl Engelman«,
Prag, nur Obfigafle 2.
Schweizer
Battist- und Stickereistoffe für
Ballkleider von 35 kr. auftoärtS,
Karl Engelmann, Prag. «nr
Obstgaffe 8.
Einzige Niederlage
echter Schweizer Stickereien noch
zu alten Preisen, Karl Engel-
«ann, P rag, nur Obstgaffe 2.
Alle Sorten
Waschspitzen und Glatttheilstoffe,
Karl Engelman«, Prag, nur
Obstgaffe 2. "635
$1. ZWOÄußenstande
hauptsächlich kleine Beträge bis
S fl. 10. (Schuldner nur Ge-
äftsleute und keine Private)
in diesem Halbjahr zahlbar,
werden Umstände halber um
500 fl. an günsttgsten Zahlnngs-
modalitäten verkauft. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
4620
La. 50 Adreßbücher
deutscher Städte, ferner die Adr.
der Galanteriewaaren-, Papier-,
Buch- und Mustkalienhandlungen
Deutschlands sowie 2 Jahrgänge
Gartenlaube im Ganzen oder
getheilt spottbillig zu verkaufen.
Kgl. Weinberge, Rubeschgaffe 6.
4621
" Einige Waggons besten
Schlesischen 4636
Würfel-Koks
sind erhältlich A fl. 255 per
10 To. franeo Prag. Adreffe er­
liegt in d. Adm. d. Bl.
Säulen, Figuren,
Vasen I Palmentöpfe u. prachtv.
Majolika-Sachen werden öOPere.
unter FabrikLpreis verkauft. Wen-
zelZplatz 4 l, 3. St. 4624
"Speis- und 4622
Zpeiszlmmermöbeln,
amerikanisches Nußholz, gothisch
und Renaiffaneestyl, d. 14OO fl.
rfoflet hat, um 680 fl. zu verk.
iarolinenthal, Bitekgaffe Nr. 2,
Parterre Th. 5, Steueramt, v. 9
bis 12. Die Sachen würden für
ein adeliges Haus wie geschaffen
und wegen Verhältnisse sehr
billig zu haben.
2 Divaus
werden verlaust Tischlergaffe 4,
1. Et.» 2 Th. rechts. 4669
Wegen Auflassung des Stalles
sind 4 Paar 4662"
Wagenpferde
»fort preiswerth zu verkaufen
"ra^^aborgaHe 46. 4662
Partie
fertiger Krage«, Mauchetteu
«nv ««raffe sind preiswerth
abzugeben.
Gefl. Anfragen unter Chiffre
*W. A. B. 3027-1« an d. Adm.
mt
Damen* u. yerren-
Kleider kaust «nd verkauft,
3. Grim, NillaSplatz Nr, 17,
Lorrespondenzk. genügt.
'^irkleideSpieael ünb 4&12
Schreibtisch.
itrt erhalten, wird zu kaufen ke­
ucht. Antr. mit PreiSang. unter
-A. A. L 2OLS-1-. un Üt Ab«,
b. W.
2 Wagenplachen,
12 und 15 Mtt.» neu, vollkom­
men wafferdicht, verkauft HokejS,
BSstrobaaffe Nr. 319-11. 1745.
Masken,
K und elegant und Ballkleider
und verkauft A. Pro-
chaSka, Tuchmachergaffe 28,1. St.
4630
Englischer
Stücke, Wurzel,
Brillantringe
Zwanzig Gulden und höher.
_ Max Platschet, Prag.^
"Brittantnadeln
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platschet, Prag,
Hnfnadel
mit 9 Brillanten fl. 126.-
Max Platschet» Prag.
Armreif
Drillt. 5 Smaragden fl. 86.—
Max Platschet, Prag.
Leuchter
Paar 30 Gulden und höher.
M ax Platschet, Pr ag.
Zuckerdosen
fl. 25.— und höher.
Map Platschet, Prag.
Broche
Türki» mit 16 Drillt, fl. 127.-
Max Platschet, Prag.
Bifitenkörbe
fl. 15.— und hoher.
Max Platschet, Prag.
Hochzeitsgeschenke
von fl. 8.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Granatwaaren
um jeden Preis. 492
Max Platschet, Pratz
Dampfhaspl,
15 Pserdekr., 850 fl., neues Lo-
eomobll, 12 Pjerdekr. 33OO fl.,
4 Dampfmaschinen 80, 5V u.
70 Pserdekr., sehr billig zu verk.
Antr. unter Ch. »P. B. 217« an
Radoli Mosse, Prag, Graben 14.
1735
Rutzholz-Credenz
mit Marmorplatten u. Trumeau,
2 Nußholz-Bettstätten und Divan
billig zu verkaufen Weinberge,
Säzawagasse 6. 1755
Ein Paar 4696
Zugpferde
werben zu kaufen gesucht. Off.
unter Ch. »8. >. 28« an das
Annoneen-Bureau Joh. Grögr,
Prag, HeinrichSgaffe 19.
In Folge Umbaues sind SS
Doppelfenster
und sechs einfache Fenster zu
verkaufen. Zu erstagen bei P.
Stlckel, Prag, Hotel „goldener
Engel" Zelinergaffe. 4682*
Kauf, Verkauf,
Austausch 4130
und Pachtungen
aller «attnngen Realitäten,
Fabriken, veeonomie«,
Mühlen, Bräuerelen, «a>
schäfteu, tzotels u. s. w.
vermittelt reell fitr sehr
Mäßige Provision daS
«oue. Realitäten« «nd Htzpo»
Iheken-BerkehrS-Burea«
E. Smetaeet, Prag,
«aroltnenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Einstöck. Haus
mit Laden, in bester Geschäfts­
lage, sammt Uferplätzen in
Raudnitz an b. S. ist preis-
werth zu verkaufen. Anfragen zu
richten an .toset Caeh in Rauo-
nitz an d. E. 24. 3673«
Sehr günstig gelegene
große
Bauplätze
t« der Rahe von Wyfoea»
sind billig zu verkaufen,
«efl. Antr. sind unter Eh.
»F. H. 1555« an tzaafensieln St
Vogler, Prag, „Platteis" zu
richten. *13550
Wege» Todesfall
werden verkauft lichte Dainen-
kleider, Hüte, Bilder, Pianino,
eluche-Canapöe, 4 FauteuilS,
taSlyra, Küchenttkch (von 8—10
Früh), Nrkazanka 15, 2. Et. links.
4687
Zommerunternehmen
mit Eoneesiion, auf dem leb­
haftesten VergnügungSorte PragS,
S t abzugeben. Der geringe
aufpreis des Unternehmens
wird schon im ersten Sommer
hereingebracht. Freund! Offerten
unter »H. 8. 2026-1« an die
Adm. d. Bl. 4260,
er Loaks,
Stücke, Würfel. Schmiede, ist
»um Verkauf« lagernd- EtaatS-
dortselbst. 4603
Sin sait neuer, wenig drnützter.
Lpferdekräftiger' 4i
Otto-Gasmotor
wird infolge Stnricht. eleetr. Be­
triebes villlg abgegeben in der
Mariengaffe Nr. 34.
Zu zabrttszwecken
oder grSßerer Bäckerei ein«
Mühle, schön eingerichtet, mit
6 Strich guter Granatenselder,
400 Stück schöner Obstbäume,
an der Bahn gelegen, steter
Wasserkraft, wird krankheitshalber
im Leitmeritzer Bezirk verkauft.
Gefl. Anträge unter »J. B. J.
2028-1« an die Adm. d. Bl.
>04396
Schöne 1700*
Gerberei
mit *8 Gruben, sämmtl. Werk­
zeuge und HilfSmaschinen, (vollst,
eingerichtet, tn einer Provinzstabt
BöhmenS, Bahnstation, Wasier-
traft, wird vortbeilyaft und
billig verkauft. Geneigte Anfragen
unter Chiffre »6ntos nasser
20W-1« an die Adm. d. Bl.
Schöne
Schöne Bitta
in e. reizenden Gegend, 4 stunden
von Prag, 2mal Verbindung, an
d. P. Schi. Grenze, mit vielen,
schön eingerichteten Zimmern «In­
ventar über 13.000 K), mit eigen.
RestaurationSgebäude und Bäder,
große Wiesen und Garten mit
eigenem Sauerbmn», wird um
80.000 K sofort
verkauft. 4597
Baarerlag ev. Theil. Nähere-
u. Ch. »Angenehm und nützlich
2029-1« in die Adm. d. Bl.
1701-
Fabriksanlage
mft schönen, großen Gebäuden,
38 Pferde Wafferkraft, zu jeder
Fabrikation geregnet, Bahnstation,
in einer Provinzstadt BöhmenS,
wird billig und vortheilhast ver­
kauft. Geneigte Anfragen erbitten
unter Chiffre »8. B. 3028-1« an
Adm. d. Bl.
Reftaurations-
Anlage 1734
In einem bet best freguentirten
Ausflugsorte Prags, elegant ein­
gerichtet und prächtig situirt,
wird unter günstigen Beding,
verkauft oder auf mehrere Jahre
verpachtet. Gef. Antr. unter Ch.
»k. A. 239« an die Annoncen-
Cxpedition von Rudel! Mosse,
Prag, G raben 14. ________
. Verkauft
«her vermielhet
wird vom Maitermine ein HauS,
EtockhauSgaffe, bestehend aus Par­
terre, 1. Stock, Böden, Hosraum;
besonders geeignet für FabrikS-
betricb oder Lagerräume. Näheres
bei Riaier& Hah», Tuchmacher-
gaffe. 4606»
Ge!v
926
wird reell t>nd sicher besorgt.
Crcditbureau 4, Prag 682—I.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 24 ]
Pragrer Tagblatt Nr. 29.
Seite 24.
80. Januar 1900.
Seiner ü.mzeifjer. ..Ä'iTB kr. UHU
ineerats Hhar is g.ailen linden’lm »Kleinen Anzeiger« nur acsnahm&velBe Acinahme nnfl werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet 1
Insertioüs-'faril
des kleinen fenzelgers
o
Apskanit o und Ea tBQ^ennaiuae vo n Offerten unent geltlich.
_- Ösi
nesschwüche, Samenfluß ic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang*
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 6 bis ',,0 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vorn Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bries!. Adr.:
Ordination s-Lelt. Stephan»«. 61.
Wasserleitungen,
Pumpe» und Windmoloce baut
billigst Specialsabrik L. kaäek,
krag-Smiohov 59. *11859
Wer billig
Musikaüen kaufen will. wende sich
an S. 8. Porges, Mufitalien-
Handlung und Antiquariat«
Prag, tzerreugasse 8. Auf
Wunsch Auswahsiendung. 17179*
Russische
hühneraugeirtinctur,
bewährtest. Mittel zur Entfernung
von Hühneraugen. Hornhaut,
autschwülen und dgl. 1 Fläsch-
en sammt Pinsel 35 kr.
Nur Kron-Apotheke
Kr. Schnöbliug in Prag l.,
Kleiner Ring. 80/26*
Geheime
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 13—5.
BTUDr. KUblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chesarzt.
Adresse. Prag, Theaters. 26.
1899er getrocknete
Ia. Herrnpilze,
beste Speiseschwämme, Feinschnitt,
licht, osserirt per So. 3 st. Muster
S r 80 kr. in Marken. 81833
. Adler, tzaidl b. Eisenstein
(Böhmerwald).
Geld aus Hypothesen
und Perfoual-Lredtt,
auch ohne Caventen und kostew
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum! *'83
Speeialarzt
Dr. DM, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Sohväche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Frischen
Rheinlachs,
Elblach», Lachsforellen,
Schille, Fogosch. Branzino,
Baraboni, Seezunge»,
Tnrbot, Aal, leb. Hummer«,
Langusten, Crevetten, Prima
engt. RativeS-Anstern,
Muschel»; täglich frische»
steter, Geflügel, Enten «nd
Rehwild, Hasen, Schnepfe«,
Fasane«, Rebhühner; Ka­
viar, frische Artischocke»,
eugl. Sellerie, frischer Solo­
spargel, Trüffeln, aller Art
Konserven empfiehlt zu den
billigsten Tagespreise»
Gustav Fischt,
Prag, Jungmannspl. 2» «.
Telephon 864. *54
Steierische poulardr,
Sapauner
Markvoaare 1 Ko. st. 1.20—1,30
Münstl. Zähne
vorzüglich passend, tadello» und
billrg. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Kvrngas^e Nr. 41, 1. Stock
Dr. Herseti,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten de» k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hyberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle de»
Staatsbahnhofe», von 8 U. Früh
bi» 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777»
Nur 85 fl.
eine Zimmer-Einrichtung, hart,
nußbraun, politirt und zwar,
2 Schräm«»
2 Betten»
1 Tisch, 1150"
4 Seffel,
1 Divan»
1 Waschkaste«,
1 Spiegel
bei Carl Meisterle»,
Möbclhandlung, Prag,
Rtelasgaste 14, Grätthau».
täglich frisch bei
Gustav Fischet»
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Jedermann
kann feine abgelegten Kleider
«nd Pelzsorten gegen neue
umtauschen bei
Faeob Rothbergcr's Nächst,
Prag, Graben 19. 89*
Ruflische Jander
(Schills 548
1 Kilo 99 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
115 fl.
Zimmer Einricht., hart, polst
unter Garantie u. zw.:
2 Schränke, (Auffätze)* 327
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkaste«, (Marmor)
1 Rachtkastel, (Marmor)
1 Divg«, (hohe Lehne!
1 Tischs (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch!, 1 Spiegel,
groß bei Stich. Jeiteles nur
Melautrichgasse (Schwefelgasie)
463—I. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belh.! 1. St. Telephon 949.
Küchengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Mttcmasse
Kr. 23, gegenüber derMarkthalle.
Brantausstattnngeu v. 1« st.
aufwärts. Preisblatt gratis
«nd franco. -363
IWDer
frattzöfifche Ganfel,
Ente», Hühnchen, Tanbe»
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fische»,
Jungmannsplatz Nr. L3.
Telephon 664. 1024*
Karl Katz, Prag,
cjicurt frische Waare
llameelhaarschuhe i. Dam. u. Hern.
üpprernrlact auf Stiefel,
Busi. Gallofchen in allen Größen,
Bammfellschuhe,
Lnöpsel-Hunyaschuhe,
üdlergalloschen, gute Marke,
lurnschuhc, Gummi- o. Lcdersoble,
Kiigsticsel, Tuch und Leder.
Elisabethstrasse 8
Zizkow, Husstrasse 7. *829
Waarenbelehnung
lebet ?Ut, rasch, coulant u. discr.
Anträge unter »L. F. 21« pvf
lagernd Wien 11/3, Stefaniepo'
1311“
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterreich-UngarnS liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reifen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
Fulins Lederer,
Hiumburg.
Legate, Erbtherle,
verficherte Forderungen, auch
nach Jahre» fällig, werden
sofort discret gekauft, auch
billiges Geld aus Hypotheken
nach Sparcaffa u. Hypotheken­
bank. Offerte« erbeten an
g. Anbrecht, Prag „Spinka"
unter Chiffre »Sofort Geld».
1423°
Epeciarzt *2602
fü« Hanf- und tSeschlechtS-
Kraukheite»
Dr, Kapper,
e«. Secundärarzt an der dermato-
logischen Klinik tn Prag.
WrnzelSvlad 6. Durchhau».
Ansichts-Karten,
Postkarteu-Albn«»,
Postbestellunaen geg. Nachnahme
«. Mklrath, Prag, 1W7*
Zeltnerg. 30 gegenüb. ,Roth. Adler'.
*120
Böhmische schwere Stopf-
aänse zu billigste» Tagespreisen.
Prima Ganshaut sammt Innerem
fl. 1.05 bis 1.15 offerirt 3982«
Jose! Propper,
Prag, Tuchmachergasie 1.
Möbel auf Rate«
beim Ed. Aiedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Iungmannsiraße. 4031
Lutomv ^avouö,
ebamme mit Praris seit dem
ahre 1878, empfiehlt ihre Dienste,
lohnt Prag. Waffecgajse Nr. 23,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 4625
Charpie
Nnud) Watt«. chem. rein,
rima, beste Qualität (nach Pros.
Äruns). Verkauf zu Favrikspr.
EnaroS und Detail, Baumwoll-
uno Watta-Niederlage >/5423
M Schnürdreher. Prag,
Altstädt er Ring( Münzamti.
BarbaraTnpfl,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
ivohnt Prag, Wassergasse Rr.
46 «eu. "1450
Feinst« Orig.
schweizer Stickerei
tu allen Ausführungen em­
pfiehlt die Fabrlks-Riederla-e
R. «mschelberg,
Prag, Wenzelsplah Rr. 8,
neben d. Apotheke.
Anerkannt billigste u. solid.
Bezugsquelle. Größte A»s«
wähl. Auf Wunsch Auswahl­
sendung fraueo. 4106/»°
Gelder
tn beliebiger Höhe auf kand-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypolhekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
JungmannSplatz 1 3. 3195
Yrautaurftattungen.
Leincn-
«nd Weitzwaaren
empfiehlt 4133'°
I. Steininger,
All st. Ring 17, 1. St.
! Möbel!
Aeußerst solide Waare, komplette
Schlaf- u. Speißzimmer, Salon­
garnituren, DrvanS, auch einzelne
Stücke empfiehlt in reichster Aus
wähl die Erzeug.--Firma Jgnaz
Kurz, Prag, Porik, Eck der
«eitergaffe Rr. 18 «. Prags
größtes Lager. 1143'°/,
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafie Rr. 1, ertheilt
T. Dame« Rath. Auf
Wunsch ganz« Versorgung.
3365/«
Darlehen
von 500 fl. wird von einem
Doctor gesucht. Antr. unter Ch.
»B. £. L. 2029-1« an d. Adm.
d. Bl. 4617
Es wird aufgenommen hinter
st- 72.000 Böhmische Sparcafia
ea. 25.000 fl.
billiges, ruhiges Geld. Offerte
an Rudolf Moste, Prag, Gra­
ben!^ ,j 16G0
:c.
i\
Billig, gut
rusttsch« Gattosche«,
Rdlerschlüpfce,
. tzunya lPaPuee),
Pelz-, Leder» u. Kinderstiefel
bet F. Pick, Pobtö 82.
3201
pikante pojttarten
Tnkot-, Bade-, EntkleldungS-,
Atelier-Scenen ete. etc., 50 Stück
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge­
mischt fl. 2.— bei Frz. Schmähet,
Kgl. Weinberge, Ruveschgasse 6,
2. Stock links. 3846
Rene Reste
für FrühjahrSkleider
tn großer Auswahl im
aeschäste
Bertha Steiner,
Fnngmannptatz Rr. 1
uS-
— ..ii.! «uc jlu. Kebr.
SigrniY. ».Herauf «)Vvr. Wilhelm Mcrcy. tz. t>. steöacticu eitaSäT."
Spottb. £einentoaore!
aus Concurscn u. v. kl. Webern,
b. 1h. karges, Herrena. 8, Hof.
3933 ______
Rudolf Totzer,
k. und k. Hoflieferant,
Prag, vbstgaste Rr. 11 neu.
Vecafiou-Rester,verlauf.
Seidenstoffe 1739»
für Kleider und Blouse« in
gröstter Auswahl werden zu
denkbar «iedrigsten Preisen
nur bis iv. Febr. aer üumt.
Möbel-Berkauf
»« bedeutend reducirten
Preise« «nr «och kurze Zeit
wegen Neberfiedlung
bei —361
Karl Zettele»,
Möbelhandlung, Prag,
Fuugmannstratze Rr. 26.
Bom 15. Feber Wafferg. 28.
Ball-Kleider
und aller Arten Toiletten verfertigt
rasch und zu billigsten Preisen
Malvine Werner, Naprstekg. 6,
Hochparterre, nahe Brtlehemspl.
4202«
kaohamt *4598
KWr. C. Wagner,
ein. I. Secundärarzt d. Abth. für
Baut- nnck Syphilis- Lrallls-
dslten im k. k. allg. Kranken!
Hause zu Prag.
vrä. 7-lg il 12-4 Uhr.
Adresse, Ricolanderg. Rr. 2»
(ba» 6. Hau» von der Ecke d»
Ferdlnanvstr.)
AüsdeinYSHmerwald
versendet In bekannt guten Quo*
litäten d. Export- u. Bersandtgesch.
Maren» Unger, Eisenstei«,
Speiseschwämme.
getrocknete Herrenpilze,
Preiselbeer-Eompot,
fst. tn Raffinad-Zucker cingesotiech
Heidelbeer-Sompot.
fst. in Raffinad-Zucker eingesotten,
Himbeer-Saft, beste Natunveaak
in 100»/, Raf.-Zucker eingesotten.
17908*
Linder
Glück der Familie t
Er soll in keinem Hause da»
belehrende '4568
GesuudheitSbuch
betreffend die Un- und Mehe«
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben tg
wder Buchhandlung sowie bei dek
Bersafferin Frau klUppine Zach
von Zach, gepr. GeburtSh., Prag,
Ecke v. Porik u. Goldschmied g.,l.Sst
aeg. Voreins. v. fl. 1.50. L4j.Praxts,
Damen v. Lande werden in Wohn«
mit ganzer Berpfl. aufgeno mmen
Compagnon,
r ll oder thätig, mit ca. 4000 fi,
ein größ., gut eingef., viele A
a. hies. Platze besteh. Geschäft
mit cour. Artikeln behufs Berar.
und um gegen Casia einkaufe«
zu können, gesucht. Off. untek
»ll. 8. 2029-1» an die Adm in.
d. Bl. 4663.
Leihbibliothek
herm. Casjinelli,
Hnsgaffe 4, «eb. Bergstein,
1. St.
Auferstehung
von Graf L. Tolstoi.
Die Königin von Saba
vo« K. Hamsun.
Um Game and the Van die
by B, Bronghton.
lotete
par Gyp. Illnst. 4371
Krisch geschlachtete
Indianer per Kg. 70 kr. Enten
per Kg. 70 kr. Muse pr. 60 kr.
Poulards per Kg. 60 kr. vorzügl.
Qualität versendet franco das
VersandthauS Lnte Lriroslo,
Kostainica. (Federn daS Kg. 50 kr.)
"4478
Saatgetreide,
best trieurt, Sommerkor« fl.
7.50, Besteyor» «. Probstetcr
Gerste fl. 7.—. Hopetowuhafer
fl. 6.— per 100 Ko. ohne Sack
offerirt die 1748
Gntsrervaltang Ober-Studonetz,
Böhmen. 1748
Bon einem sehr gut fituirten
Kaufmann wird eine 4663
Anleihe
v«» 1 Mille Gulden aeg. Accept
ein sehr gute» Giro aufgenommen.
Gütige Anträge werden unt. Eh.
»Gute Zinsen 2029-1» an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Compagnon
wird zu etnem erträglichen <Be»
werbe aufgenommen. Nöthige»
Capital bis 3000 fl. Gefälligk
Anträge unter Chiffre »Gow«
vagnon 2029-1» an die Admim
d. BI. 4674
Compagnon
gesucht,
der sich mit einigen Mille an
oiebtgem Unternehmen betheiligt.
Verluste auSaeschkoffen, da nuk
ertige Casia verkauft wird,
iffre "Gute Branvhe 2029-1 4
an die Ad m. d. B l. 4 691
Marie Kauders,
Altstadt. Ring Rr. «0, 1. «ti
empfiehlt sich mit vorzüglichen
Mittags- und Abendmählern int
und außer Abonnement. Daselbst
werden tzochzeltö-, Banketts
«nd andere GelegenheitS-
tafeln in Prag und auf deut
Lande angenomme« «. auf'»
Beste arrangirt. *6.-» «*
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf »er
2«. 21. 22. u. 23. Seite.
Die Berguügnugs-Aujetge»
bef. sich au» d. 14. Seite.,
llmfang »er heut. Rumme»
24 Seite»
dllois Melzer. Druck v. Heine, tttn
n, Prag. Herren-.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 25 ]
XXIV. Jahrgang
Nr. 29.
Abend- Ausgabe.
r
Gxpedttio»
utti
$— st. —jb
Mit Vogversendnna r
«onatUch. 1 K* (L _.*o
Einzelne Nummern
Prag.. 2 h= I kr.
AuSwärt». 4 h=2 fe.
Ein Regierungsrnndschrclben an die
Staatsbehörden.
Prag. 80. Januar.
Der Ministerpräsident hat als Leiter des
Ministeriums des Innern ein Rundschreiben
an die Landeschefs erlassen, das die Grund«
sähe enthält, die für die Staatsbehörden bei
der Führung ihrer Amtkgeschäfte maßgebend
sein sollen. Diese Grundsätze, die wir hier im
Wortlaut folgen lassen, enthalten eigentlich
das Selbstverständliche. Das Bcmerkenswerthe
an ihnen ist eben nur, daß e? für nötbig er­
achtet wurde, sie zu erlassen und daß die Si­
tuation eine solche geworden ist, daß die Re­
gierung die Verhaltungsvorschriften an ihre
Organe selber zur Publication bringt, während
früher Geheimcirculare ergingen, die
in der Regel durch Vertrauensmißbrauch in
Parteiorganen zur Veröffentlichung kamen. Auf
die Beachtung der Grundsätze, die ia■ dem
Rundschreiben ausgedrückt werden, kann umso
eher gerechnet werden, je mehr die Regierung
Vertrauen in ihre Stabilität hervorzurufen
vermag und je fester der Staatsbeamte, der
s ich pflichttreu an die vorgeschriebenen Grund-
ätze hält, darauf bauen darf, daß man ihn
nicht zum Sündenbock mache und den wech­
selnden Strömungen opfere.
Die Publication der Regienlng lautet-
Der Ministerpräsident als Leitn des Ministeriums
des Innern hat unter dem Lv. d. M. an sämmtliche
Landerchefs da» folgende Schreiben gerichtet: Bon Sr.
kaif. und tön. Apostolischen Majestät zum Minister­
präsidenten ernannt und mit der Leitung de» Ministe­
riums des Innern betraut, habe ich mit dem heutigen
Lage die Führung der Geschäfte übernommen, und be­
ehre mich in Folgendem die Grundsätze bekannt zu geben.
tlleiner 8 e«iUeio«.
U sRedaetiottöidhkle.1 Gestern fanden wir
Unter unseren Briefen ein zierliches Schächtelche», in
dem uns eine liebenswürdige Leserin einen lebenden
Maikäfer als ersten Frühlingsboten übersendete. Der
Chef gab da» Ding dem Redacteur sür Provinz-
Nachrichten, der aber gerade setzt angesichts des StrikeS
in Kladno, Brüx, Pilsen und den umliegenden Ort­
schaften keine Zeit hatte, sich mit Maikäfern zu be­
schäftigen. Er packte da« Ding und versuchte, es
unserem bewährten Rathgeber für Militärangelegen­
heiten hinten in den Hals zn stecken. Das ging nicht.
Der Maikäfer war sehr dick, unser „Rathgeber" aber ist
Such nicht gerade mager und füllt seinen Hemdkragen
vollständig auS. Als der Provinznachrichtenmann seine
Bemühungen schon einstellen wollte, ging die Thüre
auf und im Rahmen der Thüre erschien, zaghaft und
verschüchtert, eine reizende, ganz sungc Dame, die ein
vielversprechende- Päckchen, sorgsam in Seidenpapier
gewickelt, in der Hand hielt. ES stellte sich heraus,
baß ste auch einen Käfer hatte, und zwar ein netteS,
~ liebe-, kleines Marienkäferchen. Unser College nahm
. diese neue Frühlingsgabe dankend entgegen, griff nach
die ich für die staatlichen Behörden in ihrem amtlichen
Wirken als richtig erachte. Die Behörde» haben die
bestehenden Geietze strengsten» zn beachten und sich in
de» Fällen, wo sie nach ihrem Ermeflea zu entscheiden
oder »« verfügen berufen sind, ausschließlich von s a ch-
l i ch e n Erwägungen unter Rücksicht auf die Wohlfahrt
der Bevölkerung leiten zn lassen. ES soll daher
unverrückbare Norm sein, Begehren, die
nicht au» gesetzliche« oder öffentlichen
Rücksichten abgewiesen «erde» müssen,
unter Absehen von unwesentliche« Be­
denken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der
Bevölkerung Zeit, Mübe und Kosten ersparen und ihrer
durch die Gesetze festgestellten UnterstützungSpflicht gegen­
über den sie anrufenden Parteien Genüge leisten. Ebenso
verlange tch eine rasche Erledigung der Agenden und
einen durchaus untadeligen Verkehr mit Jedermann
ohne Ansehen der Person. Die Beamte« haben sich stets
vor Augen zu halten, daß sie im Allerhöchsten Dienst«
innerhalb ihre» Wirkungskreises daS allgemeine Wohl
zu fördern und die eulturelle und Wirth-
schaftliche Entwicklung zu unterstützen
haben, darum ist er nicht genügend, wenn sie den
regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern e» ge­
hört zu ihrer Verpflichtung, offenen AugeS die Bedürf-
niffe der Bevölkerung wahrzunehmen und überall
dort die Initiative zu ergreifen, wo sie
von ihrer Intervention eine» nützlichen
Erfolg mit Grund erwarten können. Eine
solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist um so
nothwendiger, als sie die Grundlage deS Ansehens und
de» EinfluffeS der Behörden bildet.
Dte sorgfältige Wahrung diese» An­
sehens gehört zu den vornehmsten Obliegen­
heiten der Behörden. Ich bin der Meinung, daß dieses
am besten durch einen steten, vertrauensvollen Contact
mit der Bevölkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch,
dem ersten Schächtelchen mit den Worten: „Gestatten
Sie, gnädiges Fräulein, daß ich mich sogleich revan-
chirel" und gab ihr den Maikäfer in die Hand. Die
junge Dame war ein wenig überrascht von diesem
Handel, nahm aber den Käser und ging.
—rn. ^Berliner Censurstücklein.1 Die Berliner
Polizeiabtheilung, der die Sorge um die Sittenreinheit
von Literatur und Kunst obliegt, ist seit Neuestem
wieder sehr rührig. Vor Kurzem erschien in der Kunst­
handlung von Keller und Reiner ein Beamte dieser
verehrlichen Behöbe und ersuchte die Besitzer ebenso
höflich wie bestimmt, sofort ein Bild aus dem Schau­
fenster zu entfernen, da» in hohem Maße nicht nur
Anstoß, sondern öffentlicher Aergerniß zn erregen ge­
eignet sei. Die Besitzer de» Salon! machten verdutzte
Gesichter und sahen sich ftagend an-, sie waren sich ab­
solut keiner Schuld bewußt, vielmehr hatten sie erst am
Tage vorher ihr Schaufenster mit lauter Reproductionen
nach allbekannten Werken ehrsamer Meister arrangirt.
Der Beamse aber ließ sich nicht irre machen, er be­
gleitete die Herren, denen sich das gesammte zahlreiche
Personal voll Neugierde anschloß, auf die Straße und
wie- durch daS Glas der Fensterscheibe auf da»
oorpns delicti. Es war eine Photogravure
deS Bildes „Triton und Nereide" von Arnold Böck-
daß im Falle einer versuchte« oder wirklichen Verletzung
be» Ansehen» der Behörde, sowie im Falle der Be­
drohung br» öffentlichen Frieden» von
allen Mitteln Gebrauch gemacht werde, wen«
ste die Gesetze an die Hand geben. Im Interesse einer
unparteiischen Verwaltung muß ich nachdrüeMch
begehre», daß kein Beamter bei derBoll-
ziehung seiner amtllchenObliegenheiten
seine politische Gesinnung irgendwie
hervorkehre. Auch außerhalb de» Dienste»
haben die Beamten stet» in der gebotenen taktvollen
Weise aufzutreten. Indem ich die stricte Befolgung dieser
Grundsätze gewärtige und ersuche hievon de» unter­
stehenden Beamten in entsprechender Weise Kenntniß zu
gebe«, bitte ich noch, mir bet Erfüllung unserer gemein­
samen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung angedeihen
,u lasten.
Strltes und Uohlennoth.
(Orig.-Bericht de» „Pr. Tagbl.").
Prag und Vororte.
Prag, 30. Januar.
Im Laufe deS heutigen Vormittags wur­
den im Staatsbahnhofe im Ganzen 12 Waggons
Brennmaterial an Kleinverschleißer vergeben,
u. z. fünf Waggon Briquettes L 1 fl. 50 kr.
der Metercentner und sieben Waggons an­
gebliche Braunkohle aus Sachsen, in
der That aber ein Gcmengsel von Lehm,
Lignit, Steinen und etwas Kohle, ä 92 kr.
der Metercentner. Die Briquettes wurden unter
22 Kohlenhändler vertheilt und waren im Nu
vergriffen; die sogenannte Braunkohle wollte
aber N emaud nehmen. Erst als den Leuten
gesagt wurde, daß ste in den nächsten Tagen
mit wirklicher Kohle oder mit Briquettes ent-
li nl Da» erinnert an einen ähnliche» Fall, der vor
einige» Jahre» der Kunsthandlung von AmSler und
Ruthardt begegnete. E» würbe ihr nämlich verboten, «ine
neue große Photographie von— Michelangelo»
David auszuhängen. Doch über der Kunst wirb da»
Theater, die Hauptdomäne der Berliner Censur nicht
vernachlässigt. Dem „Leising-Theater" ward erst in diesen
Tagen wieder die Aufführung eines neuen Stücke» von
Richard Jaffö verweigert; e» trägt allerdings den be­
denklichen Titel: „Dreiviertclweit" und soll nicht für
junge Mädchen geeignet fein. Solche Dinge vorzubringen
gestattet man hier nur den französischen Schwankdichtrrn,
den deutschen nicht. Köstlich aber ist eine Geschichte, die
mir dieser Tage unter dem bekannten Siegel der 8er-
schwieginheit erzählt wurde. Die „SecessionSbühne" führte
vor Kurzem ein „Sagendrama" von Wilhelm v. Schaff
„Der Besiegte" mit Namen, auf. Da» war ein tief-
ernstes, mystisch-symbolistische» Stück, und ein Mensch,
der eS liest oder sieht, kommt aus keinerlei Nebengedanke».
Doch die Censurbehörde nahm an einer Stelle Anstoß.
... Also geschehen kurz vor Beginn de« 20. Jahrhun­
dert» christlich« Zeitrechnung in der „Hauptstadt ta
Intelligenz."


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 26 ]
Seite 2.
30. Januar 1900.
träger Tagblatt Nr. 2Ö.
schädigt werden, wenn sie auch dieses Gemengsel
abnehmen, ließen sie sich dazu herbei. Die an­
gebliche Braunkohle wurde dann von 80 Klein-
verscbleißern bezogen.
In Sachsen wird jenes Conglomerat loco
um 80 lenzer per Metercentncr verkauft;
die Fracht bis nach Prag kostet 60 Kreuzer
der Metercentncr, die Manipulationsgebübrpcr
Metercentner 2 Kreuzer, macht also 92 Kreuzer.
Don diesem Gemengsel bat die Statt­
haltern durch die Polizei eimge Waggons den
Vororten abgegeben; diese stellten die Kohle
jedoch heute Vormittags mit dem Bemerken
zurück, daß sie zu nichts zu verwenden sei.
Die größte Nachfrage herrscht augenblick­
lich uack Briquettes, die denn auch trotz des
hohen Preises, so weit der Vorrath reicht,
immer gleich vergriffen sind. Morgen werden
!m Staatsbahnhofe zu dem bereits angeführten
Preise von 1 fl. 50 kr. per Mtr.-Ctr. w itere
4 Waggons Briquettes au die Kleiuverschleißer
zur Vertheiluug gelangen.
Die städtische Kohlencommis-
sion hielt heute Vormittags abermals eine
Berathung ab, in welcher die vielen ciuge-
langten Anbote, betreffend die Lieferung von
Heizmaterial, zur Verhandlung gelangten. Alle
Offerten verlangen geradezu immense
Preise. Die Commission beschloß, die Offerten
der Genoffenschaft der Kohlenhändler zur Be­
gutachtung zu überlasien. Während der Sitzung
der Commission erschien ein Vertreter ungari­
scher Kohlengruben und bot 125 Waggons
Braunkohle zum Preise von 2 fi. 20 kr. pro
Metcr-Centner an. Der städtische .Kohlenvater",
Stadtr. Kasalickh, schloß mit ihm Versuchs-
weise einen Vertrag auf Lieferung von zehn
Waggons ab.
Im „Hotel de Saxe" bietet ein Vertreter'
ungarischer Firmen Sctwarzkohle den Meter-
rentner zu 2 ft. 20 kr. und Braunkohle zu
1 fl. 60 kr. an, jedoch Bahnhof Lieben liefer­
bar. Die Präger Commune konnte mit Rück­
sicht darauf, als die Verfübruug der Kohle
vom Licbener Bahnhöfe nach Prag, weitcrs die
Bezahlung der Verzehrungssteuer und der
Pflastermauth die Kohle noch um ein Beträcht­
liches vertheuern würde, aus dieses Anbot nicht
eingehen.
Da sich der Landesschakrath noch nicht
geäußert bat, ob die Präger städtischen Volks­
und Bürgerschulen auch über den Donnerstag
hinaus geschloffen bleiben dürfen, mußte der
Stadlraih Vorsorge treffen, baß die Schulen
Wieder mit Brennmaterial versehen werden und
Hot zu diesem Behuf« 4 Waggons Briquetts
bestimmt.
Die Koblennoth wird immer größer,
und das Angebot von Auswärts immer stärker.
Unter diesen nicht gerade trostreichen Auspicien
dürste die ganze laufende Woche stehen. Aber
auch für späterhin eröffnet sich, wie wir bereits
früher angedeutet baden, keine günstige Per­
spektive, weil nach Beendigung des Strikes nicht
auf der ganzen Linie die Arbeit wird aufge­
nommen werden können, da zunächst die ver-
nachläffigten Gruben wieder in Stand gesetzt
werden muffen, bevor die Gewinnung von Kohle
wird wieder erfolgen können.
Obwohl Nachrichten eingklaufeu find, daß
«in nicht unbeträchtlicher Theil der Arbeiter­
schaft, kampfetzmüde und materiell erschöpft,
zur Arbeit zurückkehren wolle, ist, wie man uns
Versichert, vor dem kommenden Montag an eine
Beendigung der StrikeS absolut nicht zu
denken.
Wie immer bei ähnlichen Ereignissen,. so
tauchen auch diesmal hie und daJndnstri e-
xitter auf. welche da? denkbar schlechteste
Kohlenmaterial anpreise», bezw. um einen
enormen Preis liefern, ohne etz mit der bestellten
vnanvtat genau zu nehmen, »or diefen wird
parncnN'ch daS confumirende Privatpublicum
gewarnt.
und müssen von Po-
Pferd zurückgehalten
Leuten zu diesen DepotS
lizisten zu Fuß und zu
werden.
Kladnoer Revier,
L. K l a d n o, 30. Januar.
In einer beute abgehaltenen öffentlichen
Versammlung warnten die Redner die Arbeiter-
schaft, sich nicht durch Provocateure zu
Ungesetzlichkeiten hinreißen zu lassen; die
Provocationen würden von gewisser Seite
gemacht, um Uneinigkeit in die Arbeiterschaft
hineinzutragen.
M ttelst Kundmachung gibt die Derwal-
tung des Mayrauschachtes bekannt, daß am
1. Februar in den Lokalitäten deS genannten
Schachtes die Auszahlung für den Monat
Januar erfolgt.
Auf Grund eines Erlasses der Bezirks-
hauptmannschaft vom 26. d. M. macht das
hiesige Bürgermeisteramt die Bürgerschaft auf­
merksam, den Kohlenbedarf mit Rück­
sicht auf de« allgemein herrschenden Kohlev-
mangel möglich st einzuschränken und
im gegebenen Falle Holz als Brennmaterial
zu verwenden, und fordert die Bevölkerung auf,
mit Ruhe und Ueberlegung das baldige Ende
deS Strikes zu erwarten.
Die Ruhe ist ungestört, die Zahl der
Strikenden unverändert.
(C.-B.) K l a d n o, 30. Januar.
Die Situation ist unverändert; doch find
heute alle Maschinisten und Heizer
zur Arbeit erschienen.
Westböhmen.
Jr. Pilsen, 30. Januar.
Heute wurde im ganzen westböhmischen
Reviere nachstehende Kundmachung affigirt:
„Die Mehrzahl der Bergarbeiter deS hiesigen
Bezirkes hat die Arbeit ohne vorangegangener
Kündigung eingestellt und hiedurch den gesetz
lichen Boden verlassen. Wir erachten es als
unsere Pflicht, die Arbeiterschaft auf die Folgen
der Anwendung der Bestimmungen des§ 29
11t. e und des§ 48 der geltenden Dienstord
nung^ aufmerksam zu macben, wonach nach
dreitägiger nicht gerechtfertigter Abwesenheit
ohne Urlaub, sowie nach einer durch drei
Schichten dauernden Arbeitsverweigerung die
Entlassung des Arbeiters ausgesprochen werden
ann, in welchem Falle das Recht desselben
auf die Benützung der ihm vom Werke über­
lassenen Wohnung erlischt. Wir ermähnen des­
halb die Arbeiterschaft eindringlichst, zur Arbeit
zurückzukehren und sichern Allen, die willens
sind, dieser Aufforderung zu entsprechen, den
ausgiebigsten Schutz zu. Pilsen und Nürschan,
30. Januar. Leo Ritter von Hansgirg,
Statthaltereirath; M a s ch n e r, t f. Bezirks-
hauptmann; Pokornh. k. k. Bergrath;
C i£ e f, k. k. Oberberg-Commifsär."
Rorvwrstböhmisches Becken.
W. D ux, 80. Januar.
Der Richardschacht und der Hermanns­
schacht in S o b o s a n bei Dux besitzen zwei
Tagbaue, aus denen im Falle der Beistellung
von Arbeitskräften täglich 100 Waggons
Kohle gefördert werden können. Da nun durch
den Strike diese Werke brach liegen, hat die
Aussig-Teplitzer Eisenbahn de« Hcrmanns-
schacht von ihren Bahnbauten ca. 100 Arbeiter
»ur Verfügung gestellt, welche zur Förderung
von Kohlen aus dem Tagbaue verwendet
werden.
(C.-B.) Brüx, 80. Januar.
nn Bei der gestrigen Tagschicht wurden etwa
86 Waggons Kohle gefördert. Es
wird auf drei Werken gearbeitet.
gg. Teplitz, 80. Januar.
3ur Heutigen Frühschicht im Teplitzer Bezirke
>. 3» Smichow sind die meisten Kohlendrpots Bezirke 642 st Xnn1+45)” n K
-estmrt. Trotzdem drängen flch Hunderte von>re8 bemerkenswerthe entflnt auf
den Albert-Schacht bei Türmitz. Alles ist
ruhig.
Teplitz, 30. Januar.
Die Situation ist unverändert. Es herrscht
vollkommene Ruhe. Heute finden abermals Ver­
sammlungen statt. Wir haben seit Mittwoch
einen ungeheueren Schneefall, welcher die Zu­
fuhr der Kohle derart vertheuert, daß die
Fracht ebenso viel kostet wie die Kohle selbst.
(C.-B.) F a l k e n a u, 30. Januar.
Ja der heutigen Sitzung des großen Aus«
schußes der Bergbaugeuossenschasten für die
Rwiere Falkenau und Elbogen bat die Werk-
>esitzerzruppe die Wahl des Vorsitzenden abge­
lehnt. Die Vermittlungsversuche der Behörde
blieben ohne Erfolg,
th. Haberspirk, Bz Falkenau,28. Jan.
Gestern langten beim hiesigen Bergwerk
„Schwarzenteich", welches der Brüxergewerk-
ichaft gehört, 40 Bergarbeiter ein, um die
Arbeit aufzunehmen. Eine Abtheilung Infan­
terie rückt« dabin ab.
(C.-B.) Aussig, 30. Januar.
Heute ist eine größere Anzahl von
Arbeitern angefahren.
(C.-B.) C a r l s b a d, 80. Januar.
Der Präfisent der Bergbaugcnossenschaft
bat den großen Ausschuß auf heute 10 Uhr
Vormittags in die Bruderlade-Kanzlei in Fal­
kenau znr Wahl deS Vorsitzenden des Eini-
gungsamtes einberufen. Die Situation ist
sonst unverändert. In einer gestern abgehaltene«
Versammlung in Janessen forderte Abg. Dr.
Verkauf, in Dallwitz ein gewisser Falk auS
Falkenau zum Verharren ine Stute und zur
Wahrung der völligen Ruhe auf.
F. Postelberg, 29. Januar.
Die hiesigen Kohlenwrrke können nicht
genug fördern, um allen Aufträgen gerecht zn
werden. Stalthaltereirath v. Campe sprach
persönlich bei der Werksdircction vor, um für
die städtischen Schulen und dos Wasserwerk in
Saaz Kohlen zu erhalten. Die Bergleute, die
Kohlen in der Zuckerfabrik verladen haben,
wurden in die Gruben dirigirt und durch
andere Hilfsarbeiter ersetzt. Der Preis von
24 kr. per Meter-Centner ab Werk wird
beibehalten.
Schatzlarer Revier.
Ct. Schatzlar, 29. Januar.
Die Fabriken hier und in der Umgegend
sind nur noch für wenige Tage mit Kohle ver«
sehen, dann muß der Betrieb, wenn der Strike
nicht sein Ende findet, eingestellt werden. Hier
ist nunmehr nur Kohlenstaub zu haben. Sonst
ist Alles ruhig.
**
*
Buschtiehrad, 29. Januar.
Hier werden Ausschreitungen gegen die
Juden befürchtet, da es unter den strikenden
Bergleuten gährt und bis vor 14 Tagen einem
hiesigen jüdischen Kaufmann Namens Löwy die
Fensterscheiben regelmäßig eingeschlagen wurden.
Begreiflicherweise herrscht unter der friedlieben«
den Bevölkerung des Ortes deßwegen Besorgniß.
Z. Wien, 30. Januar.
Heute Nachmittag findet in Wien eint
vertrauliche Besprechung der K o h l e n g r u b e n»
besitze» des Mährisch-Ostrau«
Karwiner Revieres statt. In dieser
Sitzung wird auch über das Ergebniß der
Conferenz berichtet werden, welche gestern der
Ministerpräsident mit den Vertretern der Ge»
werke abgehalten hat. Wie verlautet, soll diese
Conferenz resultatslos geblieben sein.
M ä h r.- O st r a u, 80. Januar.
Die heutige Frühschicht zeigt ein neuer­
liches Anwachsen des Strikes, und
diese Thatsache bedeutet, daß die Arbeiter ganz
unter der Führung der socialdemokratischen
! Organisation stehen. Der Sectionsrath Baron
lPrazäk hat gestern eine Deputation deS


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Leite 3.
20. Januar 1900.
Strikecomitös empfangen und wird deute Be­
rathungen mit den Bergdirectoren Pflegen. Die
heutige Nacht verlief ohne jeglichen Zwischenfall.
M ä h r.- O st r a u, 30. Januar.
Die Wahl d'Elvert's zum Vorsitzenden
und die die Verständigung unterstützende Hal­
tung der Regierung veranlaßt die Arbeiter zur
Meinung, daß das Einigungsamt entweder von
Erfolg begleitet sein wird, oder daß, wenn
dies auch nicht der Fall sein sollte, die Unter­
nehmer doch nachgeben werden. Indessen wird
der Strike von den Arbeiterführer» mit allen
Mitteln gefördert. Heute soll im Karwiner
Gebiete eine große Frauendemonstration statt­
finden. Tausende von Arbeitern durchziehen
die Straßen von Ostrau.
!! T r o p p a u, 30. Januar.
In dem erzherzoglichen Hüttenwerke in
Trzymitz wirb seit gestern wieder normal ge­
arbeitet, obwohl noch immer Knappheit an
Kohle vorherrscht. Für Haushaltung und für
Fabriksetablissements ist bisher englische
Kohle geliefert worden. Da? Gaswerk in
Teichen bat für 6 Wochen Dorräthe. Aus
Oswiecym wird telcgraphirt: Sämmtliche
Kohlende st ände der Statsbanen
in Oswiecym, sowie sämmtliche
Nothvorräthe, welche für den
Kriegsfall in Rzeszow auf-
bewahrt sind, werden mit
Eilgüterzvgen nach Prag be­
fördert, um dem im dortigen Directions-
bezirke der Staatsbahnen herrschenden Kohlen»
Mangel abzuhelfen.
BreSlau, 80. Ja».
Nach einer Meldung aus Runzlau find
Verschiedene dortige industrielle Etablissements
durch den Strike im böhmisch-mährischen Kohlen-
bezirke in Mitleidenschaft gezogen. Wenn der
Strike nur noch kurze Zeit anhält, rechnen die
Betriebe darauf, auf kurze Zeit ihre Produktion
einzustellen.
lom% a a e-
*** Hofrath Utes. Dr. Philipp ftnett. Aus
Wien wird uns unter dem Heutigen teteqraphirt:
Hofrath Pros. Dr. Philipp Knoll liegt seit Freitag an
einer schweren Luugenentzündung krank darnieder. Herr
jgj/j (Nachdruck verboten.)
Uebertrumpft.
Dctectiv-Roman von Marie Walter.
Sie hielt innc und die Sängerin benutzte
diese Pause, um mit einschmeichelnder Stimme die
Bemerkung zu machen: „Wenn ich Ihnen in
irgend einer Weise dienlich sein könnte, thäte ich
es herzlich gern."
Diese anscheinende Theilnahme flößte Leonore
Vertrauen ein. „Es ist sehr freundlich von Ihnen
so zu sprechen," sagte sie dankbar. „Ich will
Ihnen meine Geschichte erzählen und Sie werden
dann scheu, ob es möglich sein wird, mir zn
helfen. Ich bin Waise und besitze ein kleines
Vermögen, dessen Zinsen mir ein Bankier regelmäßig
auszahlt. Bisher lebte ich bei meinem Vormund,
der mich durchaus mit seinem Sohn verheirathen
W, Um Mein Geld an sich zu bringen. Weil
ich mich weigerte, hat tr Pich aufs Schlechteste
behandelt, so daß ich schließlich davongelaufen
bin."
„Da haben Sie recht gethan," warf Fräulein
Harris zustimmend ein.
„Natürlich wird man nach mir suchen,"
fuhr Leonore fort; „ich muß mich also verborgen
halten und deshalb wäre ich Ihnen so dankbar,
wenn Sie mir eine gute Unterkunft verschaffen
könnten, wo ich vor Entdeckung sicher sein würde.
Ich bin gern bereit, Sie für alle Mühe zu ent-
schädigen."
Das klang recht annehmbar und Fräulein
Harris, die in sehr bescheidenen Verhältnissen
lebte, nachdem sie einst bessere Tage gesehen,
Dr. Rudolph Funke aus Prag wurde an da» Kranken­
lager de» Patienten nach Wien berufe» und fand
dessen Zustand hoffnungslos. Die Verwandten de» er­
krankten Gelehrten weilen seit Samstag hier. Sowohl
hier wie auch au» Prag laufen täglich zahlreiche Er­
kundigungen nach dem Befinden des Kranken ein.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
Berghauptman in Prag Aloi» Pallaulch aus Anlaß
der auf sein Ansuchen erfolgten Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei das Ritterkreuz de«
Leopold-Ordens, dem Director der Fachschule für Weberei
in Schlucken«», Franr Hansel, das Ritterkreuz der
Franz Joseph-Orden» der sehe».
*% Verlobung. Baronesse Ina Ringhoffer,
Tochter des Baron Emanuel Ringhoffer, hat sich
mit Baron Franz Ringhoffer sunior verlobt.
Ernennungen im Unterrichtsmiuifkr-
rinnt. Der Kaiser hat den Ministerialrath Friedrich
Stab!er von Wolfersgrün zum Sectionschef
lm Ministerium für Cultus und Unterricht ernannt
und dem Ministerialrathe in diesem Ministerium Dr.
August Ritter von Kleemann den Titel und
Charakter eines Sectionschefs verliehen.
*% Ernennungen lm TustizbieuSe. Der
Kaiser hat die Räthe des LandeSgerichteS in Prag AloiS
B a b o r, Dr. Carl S ch r a m e k, Anton Linke,
Dr. Carl Ritter v. Worowka, Joseph Stolla.
Jaroslav S r b, Johann B ö h m und Rudolph D y Z t n,
dann den Rath des Handelsgerichtes in Prag Dr. Carl
F ü r st l Edlen von T e I ch e k zu ObcrlandesgcrichtS-
räthen acl personnm ernannt. Ferner hat der Kaiser
den Etaatsanwalt in Pisek Ottocar Winter zum
Kr« sge ichtSpräsidenten in Pisek und dem StiatS-
anwalte in Jilin Aloiz L ö w taxfrei den Titel und
Charakter eines OberlandeSgerichtSrathcS verliehen.
*** Ein Spion? Ueber den der Spionage ver­
dächtigen Theodor Koikic Edlen von Sokolovacz, der stch
beim Strafgerichte in Hast befindet, bringen die
„Närodni Listy“ weitere Mittheilungen. Koiciä wurde
im Jahre 1888 als Hauptmann des Linzer Infanterie-
Regiments Nr. 19 mit Wartegebühr beurlaubt. Er war
verheirathet und übersiedelte mit seiner Familie im
August v. I. nach Smichow, Carlsgasse Nr. 8, war oft
in Uniform zu sehen und srichte Anschluß an OfficierS-
kreife, wo man schließlich auf sein eigenthümliches Ge­
haben aufmerksam wurde. Die Untersuchung führt Herr
RS. (£> o 6 o t ö. Die in der Wohnung Kojsic's vorge­
fundenen Schriften, Pläne u. s. w. wurden an das
Ariegsministerium übersendet. Kojkik soll in letzter Zeit
in großem Elend gelebt haben. Um sich eine EinnahmS-
— 47—
wollte sich das willkommene Goldvögelchen nicht
entschlüpfen lassen. „Sie dürfen versichert sein,
Fräulein Boß," sagte sie daher, „daß ich Alles
aufbieten werde, Sie vor Ihren Verfolgern zu
schützen. Am liebsten hätte ich Sie bei mir auf­
genommen, aber leider ist meine Wohnung zu
beschränkt, als daß ich Ihnen ein Zimmer zur
Verfügung stellen könnte. Ich besitze jedoch eine
Freundin in der Nachbarschaft, die Sie gern
aufnehmen wird. Bei ihr sind sie gut aufge­
hoben und— was für Sie die Hauptsache—
dort wird sie Niemand suchen."
15. Capitel.
Neil Stuart macht eine Entdeckung.
Dr. Austin saß am Frühstücktisch, gemach,
lich seinen Kaffee schlürfend, als ihm zwei Briefe
zugestellt wurden. Seiner Gewohnheit gemäß
betrachtete er sie erst von allen Seiten; dann
öffnete er den erste«. Er war von Dr. Burton
und lautete folgendermaßen:
„Lieber Freund! Kommen Sie unver­
züglich hierher. Fräulein Lynn hat plötzlich mein
Haus verlassen. Es kam nämlich heute Nach­
mittag ein junger Mann, der sich Johann Jacob
Austin nannte und Fräulein Lynn in Ihrem
Auftrag, wie er sagte, zu sprechen wünschte. Ich
ließ sie rufen, aber anstatt zu kommen, ist sie
heimlich entflohen. Der Fremde erklärte mir
hieraus, er sei Detectiv und meine Patientin
stände unter bem Verdacht ein Verbrechen be­
gangen z« haben. Ohne mich weiter zu beachten.
quelle zu schaffen, habe er hierauf verschiedene militäri
sche Geheimnisse nach Berlin und Petersburgs
verrathen wollen. Von Petersburg habe er keine Ant­
wort erhalten und von Berlin habe man stch direct an
dar KriegSmmisterium in Wien gewendet, welches dl»
Verhaftung Kojiit'S veranlaßte. Entgegen den ,,8nt»!
hüllungen"der »titroäai Listy" behauptet die .Närodnl
Politik*", KoiW sei ein ganz gewöhnlicher Falschspieler
gewesen und er habe diese» Gewerbe in verschiedenen
Garnisonen betrieben. Bei der Hausdurchsuchung sei
nichts vorgefunden worden, was auf irgendeine Spio­
nage deuten könnte. Die Untersuchung wird jedenfalls
Licht in die Sache bringen.
Erueuuuuqe« im Muauzdieufte. Da
Finanzminister hat den Steuereinnehmer Joseph Po­
nt k k a. sowie die Steneramtseonttokore Anton P a k W
ze k, Rudolph Stumpf, Anton Si ruk e k und
Anton S a v r d a zu Hanptsteueramtz-Eoatrokoreu im
Dienstbereiche der FmanzlandeSdtrcetio» in Prag er­
nannt.
*** Der EiSFoh der Elbe bei Eelakowitz hat stch
in Bewegung gesetzt und die Gefahr ist dort vorüber.
Die Behebung der drohenden Gefahr ist vornehmlich
dem raschen Eingreife» d r dabin von Prag an» ent­
sendeten Pionnierabtyeilung zuzuschreiben.
*** Beendeter Strike. Der einige Wochen an­
dauernde Strike in der Spinnerei Wantoch und Sie.
(früher Mautner und Oestreicherj in Grünwald wurde
gestern beendet, indem in einer Versammlung d«
Sinkenden die Wiederaufnahme der Arbeit mit Mehr­
heit beschlossen wurde.
**» (Sablouzrr elektrische Stratzeubahueu.
Die comm ffionelle Begehung und Prüfung der Brücke»
hat Montag stattgefunden und das Ergebniß derselbe»
war ei« sehr günstiges. Der betreffenden Commission
gehörten an: Für die General-Jnipection der k.k. öster­
reichischen Eisenbahnen Herr k. k. Jnspector Carl Wurth;
für bie k. k. prio. Südnorddcutscke Verbindungsbahn als
betriebs üoreudk Verwaltung derRcichcnberg—Gablonz—
Tannwaldcr Eisenbahn die Herren Jnspector Carl
Wohlgemut-, Ober-Ingenieur A. Walzet und Oder-
Ingenieur S. Zuber.
*•» Verschwundene Mädchen. Seit 27. d. M.
werden zwei junge FabrikSarbeiterinnen, und zwar die
18 Jahre alte Marie H., wohnhaft in Lieben Nr. 337
und bie 16 Jahre alte Marie H. aus Lieben Nr. 394
vermißt. Die Mädchen ei.tftrnten sich tut» dem Hause,
ohne Jemandem zu sagen, wohin sie gehen. Sonntag
fand man am Ufer der Moldau, in der Mhe der Be­
sitzung „ätöpoios", zwei Kopftücher, welche man alt
das Eigenthum der verschwundenen Mädchen wicdev-
erkannte. Man nimmt an, daß die Mädchen den Tob
in der Moldau gesucht haben.
stürzte er fort, um sie zu verfolgen; ich glaub«
aber nicht, das er sie gefunden hat. WaS nun?
In Freundschaft Ihr
P. Burton."
Der gute Doctor machte ern sehr bestürzte«
Gesicht, als er diese Epistel gelesen. Die Ge­
schichte klang so unerhört— was sollte er davo«
halten? Und dieser Johann Jacob Austin? Hastig
griff er nach dem zweiten Couvert, das die
Handschrift seines hinterlistigen Schülers trug.
„Sehr geehrter Herr!" schrieb dieser. „Da
ich weiß, daß Dr. Burton an Sie schreibe«
wird, so möchte auch ich Ihnen ein Paar Zeile»
senden. Berurtheilen Sie mich nicht, bis die
ganze Angelegenheit aufgeklärt ist und enchalte»
Sie sich vorläufig jeder Einmischung, die sowohl
Ihnen, wie Ihrer Mündel, Schaden bringen
würde. Gleichzeitig möchte ich Sie nochmals vor
Herrn Brady warnen. Ich bin allerdings ein
Detectiv, aber weder Ihr noch Fräulein Armyn«
Feind, Brady hingegen ist eS.
Ihr ergebener
Johann Jacob Austin."
Obgleich dieses Schreiben den Arzt einiger-
maßen beruhigte/weil der Detectiv ihm darin
versicherte, keine feindseligen Absichten zn haben,
so hielt er es doch für geboten, dem Ruft seine»
Freundes Burton zu folgen und ohne Säume«
nach Chicago zu fahren. Seine getreue Ehehälfte
war nicht wenig erstaunt über fein Vorhaben,
quälte ihn aber nicht mit Fragen, sondern be­
eilte sich, seine Reisetasche in Bereitschaft zu setze».


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 28 ]
frager Tagblatt Nr. LV.
Seite 4.
SO. Januar 1900.
*** Ansammlung«» Arbeitsloser. Gestern
fanden vor dem Altstädter Rathhause und dem „Alten
Gencht" Ansammlungen von Stellenlosen statt. Ein
Toglöhnrr, welcher der Wache nicht Folge leisten wollte,
wurde verhaftet.-
Lrteine Köronik.
• [«tn Sarg« de» Kronprinzen Ru-
dolph-s Der Kaiser und der Erzherzog LudwIg
Victor verrichteten heute Vormittag» eine Andacht
am Sarg« weiland deS Kronprinzen Rndolph in der
Eapucinergruft. Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Ste­
phanie und deren Tochter Erzherzogin Elisabeth
verrichteten heute am Sarge weiland des Kronprinzen
Rudolph «ine Andacht. Herr Erzherzog Fran, Fer­
dinand lieh am Sarge einen Kranz niederlegen. Im
Namen des deutschen Kaisers wurde heute gleichsalls ein
prachtvoller Kranz niedergelegt.
* Wird dem enlirt.) A«S Hamburg kommt
uns sorgende-, Telegramm zn- Die auswärts verbreitete
Nachricht, daß bei dem gestern Abends im hiesigen
Hasen rrsolgtcn Zusammenstoße des Schleppers „Expe­
dient" mit dem Fährdanrpfer „Altona" zahlreiche In­
sassen des letzteren ertrunken seien, wird als unrichtig
bezeichnet. Die bisher gepflogenen sorgfältigen Nach-
sorschungen ergaben keinen Anhalt dafür, daß auch nur
eine Person um's Leben gekommen wäre. Zwei Per­
sonen erlitten leichte Verletzungen.
«(Eine Tochter deS Grafen Badent
nachAs rika.f Wie der Krakauer „CzaS" berichtet, geht
mit dem Lloyddampfer „Bohemla" Graf Adam KrafinSki
mit seiner jungen Gattin, der Tochter deS gewesenen
Ministerpräsidenten Vadeni. nach dem Sudan. In seiner
Begleitung befinden sich Prinz Heinrich Liechtenstein, der
Sohn der Fürsten Alfred Liechtenstein.
» sEin Pistolenduell.j In Budapest hat
heute Vormittag zwischen dem Advocaten Dr. Cornel
P«rt und dem Kaufmann Carl Guttmann ein Pistolen-
duev in der Cavallericcascrne stattgefunden. Die Bedin­
gungen waren ÜV Schritte Distanz und zweimaliger
Kugelwechsel. DaS Duell verlies unblutig, die Gegner
schieden unversöhnt. Die Ursache deS Duells rvar eine
Prügelei, in welche beide Herren auf offener Straß«
vor einigen Tagen verwickelt waren.
*sEIn diplomatischer Zwischenfall
mit romantischem Hintergründe.) Der
türkische Ministerrath beschäftigte sich kürzlich mit der
Affaire der Italienerin Sylvia Gemell, die in
einen türkischen Harem gebracht worden war. Der
Justizminlstcr verweigerte die Frcilaffung des Mädchens
mit der Angabe, daß die Gemell nach den türkischen
Gesetzen bereits die 'Großjährigkeit erlangt habe und
znm Islam übergetreten sei. Die Italienische Botschaft
will dies jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen als
italienische Unterthanin minderjährig sei und unter
väterlicher Gewalt stehe. Der Zwischenfall hat— wie
aus Constantinopcl telegraphirt wird— ernstere Formen
angenommen und könnte sogar zum Abbrüche der diplo­
matischen Beziehungen führen. Die italienische Bot­
schaft hat gestern neuerlich ernste Schritte bei der Pforte
unternommen.
* lBcschädlgung eines Heine-Denk-
mals.j Mehrere Berliner Blätter melden, daß der
Heine-Brunnen i» New-Iork gestern Früh von ruchloser
Hand verstümmelt wurde. Zwei Nixen wurden die
Köpfe und die Anne abgeschlagen und auch das
Denkmal selbst beschädigt. Ein Poiizeibeamtc schoß nach
dem Uebelthater, der jedoch entkam.
* fE i n e Klosteraffalre.j In der Affaire
der Comtesse Poninska melden die Blätter, daß die
Vormünder sich mit einer Eingabe an den Minister-
Präsidenten ivenden, nachdem die diesbezügliche Inter­
vention der Behörden bei dem Erzbischos und Bischof
erfolglos geblieben sei. Die Franziskanerinnen berufen
sich darauf, daß die Comtesse freiwillig in den Orden
einzutreten bcabstchtigt und daß ihr GesundheitSzustaud
nach ärztlichem Gutachten der Ausführung. dieser Ab­
sicht nicht ini Geringsten hinderlich ist.
* (Humboldt'SGrab statte gefchändek.j
Ein Bubenstreich, ebenso »ichtswürdig als sinnlos, ist in
Leget bei Berlin begangen worden. Ruchlose Hände
haben nämlich dort die Grabstätte Wilhelm v. Hum-
boldt'S geschändet, indem sie Las Grab bis auf das
morsche Holz deS Sarges aufwühlten. Von den Thätern
fehlt dir jetzt leider jede Spur.
* sRäubrrhanptmann Athanas frei-
g e l a s s e n.s Der Proceß gegen den berühmten Räuber­
hauptmann AthanaS (oder AnastaSh welcher ln der
Nacht zum l. Juni 1891 die Etangenfche Reise­
gesellschaft im Orientzuge bei Tschrrkesköi oberhalb
Tschorlu überfallen und in die Wälder von Kirkkillse
geschleppt hat und der dann vor zwel Jahren ln
Untersuchungshaft nach Sophia polizeilich eingezogen
wurde, hat, wie aus Sophia geschrieben wird, abermals
eine unerwartete Wendung genommen. Athanas wurde
gegen Erlegung von 15.000 FrancS Garantie, welche
durch seine Immobilien sichergestellt wurden, aus der
Polizeihaft entlassen, weil man seine Identität mit dem
gesuchten Räuberhauptinann Athanas nicht nachweisen
konnte. Der Räuber ist in sein Torf zurückgekehrt und
wird die Schafzucht (Ij in dem Balkan weiter tu
treiben.
-Weis« des Sultans nach Paris.)
Wie anS Confiantinopel mitgetheilt wird, hat Sultan
Abdnl .Hamid die Absicht, die diesjährige Pariser Welt­
ausstellung zu besuchen. Ein glänzende« Gefolge soll
den Padischah begleite». Der Thronfolger Reschad
Effendi und der zweite Sohn des Sultans, Burhan»
Eddin, rverden ihren Vater begleiten. Die projectirt«
Reiserouie soll über Berlin führen, da der Sultan den
Wunsch hegt, dem Kaiser Wilhelm einen Gegenbesuch
abzustatten.— Ein« Europareise des Sultans tst mit
einer einzigen Ausnahme ein noch nie dagewesene»
Ereigniß. Der einzige Sultan, der rvider alles Her«
koinmen im Jahr« 1867 nach dem Occident reiste, war
der Onkel Abdnl Hamid's, Abdnl Azlz, der damals
unter großer Prachtentfaltniig Paris, London, Coblenj
und Wien besuchte.
Der Krieg In Südafrika.
London, 30. Zannuar.
Bom Kriegsschauplatze in Natal fehlt
jede Nachricht.— Aus Kimberlet)
wird gemeldet: Die Buren haben das Bom-
bardrment mit erneuter Heftigkeit wieder auf­
genommen und dasselbe wird Tag und Nacht
fortgesetzt werden. Zwischen Mitternacht und
4 Nhr Früh ain Samstag wurden gegen 140
Geschütze in die Stadt geworfen.
Wie verlautet, wird die Thronrede
bei der heutigen Eröffnung deS
Parlaments das Bedauern ausdrücken,
datz der Friede mit den Buren gebrochen wurde
und constatiren, datz die Beziehungen Grotz-
britannicnS zu allen fremden Staaten die
freundlichsten find. Einer der wichtigsten Punkts
der Thronrede wird der Hinweis sein, datz für
das erhebliche Anwachsen der Militärausgabert
Vorsorge getroffen werden müsse. Die Thron­
rede wird ferner dem großen Bedauern über
die Verluste in Südafrika Ausdruck geben, da­
gegen mit großer Freude und Dank den Pa­
triotismus anerkennen, den die Colonien zeigen.
Die Thronrede werde schließlich des befriedi­
genden Abschlußes des Abkommens mit Deutsch­
land betreffend die Samoa-Jnseln gedenken.
Das vo» Lord Edmond Fitz-MauricS
Namen» der Opposition im Unter-
hause vorbereitete Amendement zur Adresse, iit
einen Wagen, meine Herren? Fahre @te nach
jeder Richtung der Stadt."
Doch keiner beachtete ihn. Dr. Austin schritt
die Reche entlang bis zur letzten Droschke, raunt-
dem Kutscher eine Adresse zu und stieg eilig
ein. Brady, der ihm in kurzer Entfernung gefolgt
war, bestieg rasch den zunächststehenden Wagen;
ndem er dem Rosselenker die Anweisung gab;
der ersten Droschke nachzufahren. Und null
suchte auch Peterkin mit seinem Pack auf, auf­
merksam unt sich schauend. Wieder bot ihm der
zudringliche Kutscher seine Dienste an,— dies­
mal nicht vergebens. „Haltet die gelbe Droschks
da im Auge— folgt ihr nach!" befahl Peterkin
einsteigend. Der Kutscher nickte zustimmend und
so jagten die drei Fuhrwerke hinter einander her-
)as letzte von dem verkleideten Ryb Jocelyn gch'-
lenkt, der keine Ahnung hatte, daß sein Fahrgastr
der bescheidene Hausirer, derjenige war, den er
am meisten zu sehen wünschte— Francis Ferrars;
>cr berühmte englische Detectiv.
Sein Intimus, Neil Stuart, der so nahe
raran gewesen war, die Hand auf Leonors
Armyn zu legen, hatte ihm einen Wink gegeben-
laß nach dem Börfall in der Heilanstalt Dri
Austin, von seinem Freunde Burton benachrichtigt;
wahrscheinlich zur Stadt kommen werde und es
daher geboten sei, ihn zn überwachen, um so
mehr als Brady ohne Zweifel nicht versäumen
werde, dem Doctor nachzugehen, in der Hoffnung­
auf diese Weife LeonorenS Aufenthaltsort zu
entdecket.^ (Fortsetzn«, folgt.)
Inzwischen begab sich der Doctor nach dem
Wirthshaus, um sich einen Platz in der Post­
kutsche zu sichern, die täglich einmal zur nächsten
Bahnstation fuhr.
Auf halbem Wege begegnete er einem Hau-
firer, der ihm vertraulich zunickte. „Guten Morgen,
Herr Dortvr, wie geht's?"
„Danke, ganz gut, Peterkin," erwiderte
Dr. Austin. „Sie kommen mir eben recht. Wollen
Sie mir einen Gang abnehmen?"
„Mit dem größten Vergnügen."
„Ra, dann sagen Sie gefälligst im Wirths­
haus dem Marks, wenn er mit der Postkutsche
abfährt, möchte er bei mir halten; ich will mit­
fahren."
„Schön, Herr Doctor! Werd'- besorgen."
Und Peterkin trabte, seinen Pack auf dem Rücken,
dem Gasthof zu.
Vor etwa einem Monat war er plötzlich
aufgetaucht und hatte Fairste zu feinern Stand-
quartier gemacht, vo„ wo aus er sich Tag für
Tag in der Umgegend herumtrieb und mit Allen
anband, die ihm begegneten.
Als er die Wirthsstube betrat, bemerkte er
unter den Anwesenden Jason Brady, der an
einem gesonderten Tisch frühstückte.
-Holla, Herr Marks, rief Peterkin diesem
entgegen, „wann geht die Staatskaroffe ab?"
.In einer halben Stunde."
„. »Dr. Austin läßt Euch sagen, Ihr möchtet
bei iw» halten, weil er znr Stadt will."
! Ohne eine Antwort abzuwarten begab er
— 48—
sich auf sein Zimmer, packte seine Siebensachen
zusammen und kam gerade zu rechter Zeit, sich
einen Platz in der Postkutsche zu sichern. Gleich­
zeitig stieg auch Brady mit einer Reisetasche in
der Hand ein. Marks holte noch Dr. Austin ab
und dann ging's im raschen Tempo der eine
Stunde entfernten Bahnstation zu.
Obgleich der Doctor nicht sehr erfreut war,
Brady zum Reisegefährten zu haben, ließ er sich
doch in ein Gespräch mit ihm ein.
„Gehen Sie ganz fort von Fairste?" fragte
er begierig.
„O nein," lautete die gleichgültige Antwort.
„Nur eine kleine Spritztour znr Stadt. Fahren
Sie auch so weit?"
„Ja wohl, der berühmte Darley hält einen
medicinischen Vortrag, den ich gern hören möchte.
Jnteressiren Sie sich nicht fstr dergleichen ?“
„Offen gestanden— nein."
„Schade I Sonst hätte ich Sie eingeladen,
mich zu begleiten. Ihre Gesellschaft wäre mir
sehr angenehm gewesen.^
DaS entsprach zwar nicht ganz der Wahrheit,
aber Dr. Austin traute fernem Reisegefährten
nicht und dachte, ihn auf drese Weise überwachen
zu können. Brady lehnte jedoch das Anerbieten
unter dem Vorwanv ab, er habe ein Rendezvous
mit einem Bekannten.
Als die drei in Chicago den Bahnhof ver-
drängte sich einer der dort stationirten
Droschkenkutscher an sie heran. „Brauchen Sie


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seile 5.
80. Januar 1900.
VeUen» dem Bedauern Löer den
Mangel an Sachkenntniß. Voraus-
fichtund Urtheil seitens derRe-
äierung in den südafrikanischen Angelegen»^
Leiten seit dem Jahre 1695 und in der Vor­
bereitung zum Kriege Ausdruck gegeben wird,
hat den Vorrang vor allen übrigen Amende-
virnts.
Der in Burendiensten als Generalstabschef
stehende französische Oberst V i l l e b o i 8 ging
von Colenso nach Colesberg.— Die „Morning
Post" hält einen Angriff der Buren auf Chie-
veley vor Buller's Rückkehr für möglich. Am
oberen Tugela wurde am vorigen Montag auf
Seite der Buren der ehemalige deutsche
Premierlieutenant vonBrüsewitz
g e t ö d t e t. Brüsewitz hat bekanntlich vor etwa
drei Jahren im Cafe „Germania" in Carls­
ruhe den Techniker Siebmaim in Folge eines
Streites mit dem Säbel erstochen und wurde
zn mehrjähriger Festungshaft verurthcilt, jedoch
noch vor Abbüßnng seiner Strafe begnadigt,
y. London, SO. Januar. (Priv.)
Die Gesammtverlufte der engli­
schen Truppen feit KriegSbcginn
(ausschließlich der noch nicht bekannten Verluste
an Mannschaft auf dem Spionskop) beziffern
steh auf 9523; davon 2436 Getödtcte, 4811
Verwundete, 2303 Kriegsgefangene; von Off!-
eieren sind 224 gefallen, 355 verwundet und
109 gefangen.
öä Brüssel, 80. Januar. (Priv.)
Ueber die Stellung der Buren
zwischen dem Tugelaflnß und
Ladysmith sind hier folgende Angabe»
verbreitet: 7 Kilometer nördlich vom Tugela-
erbebt sich eine Hügelkette. Dies ist die erste
Position der Buren. Hinter dieser erhebt sich
eine zweite stark verschanzte Höhenlinie. Die
Batterien der Buren beherrschen von da ab
das Thal des Tugela- und Snowdromflußes,
sowie die Straßen nach Ladysmith. Die dritte
und stärkste Front der Truppen Joubert's
dehnt sich längs des Jsimbulbanaberges aus
und hinter dieser gibt es noch eine Reihe park
befestigter Hügel um Ladysmith selbst.
—scb, Berlin, 30. Januar. (Priv.)
Ein aus Burenqiielle stammendes Tele­
gramm besagt, daß Dr. I a m e s o n, welcher
stn December 1895 den bekannten Einfall nach
Transvaal machte, geschlagen und zur Capitu-
lation gezwungen wurde, in einem der jüngsten
Kämpfe am Bein verwundet wor-
d e n sei.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
—a Linz. 30. Januar. (Priv) Doctor
E b e n h o ch, der eben in Wien gewesen ist,
faßt seine dort empfangenen Eindrücke in einem
Artikel des „Linzer Volksblatt" zusammen, u.
zw. in folgenden Sätzen r „In der deutschen
Gcmeinbnrgschast ist der extreme Nationalismus
jn sehr tonangebend, als daß von ihr ngtisusle
Zugeständnisse an d-L Elaioerr |u erwarten
toörftk Dir Ezechrn seien durch die Vorgänge
her letzten Zeit in nationaler Beziehung viel
[ erelzter und unversöhnlicher als früher. U n-
e r e H o f s n u'n g e n auf die Verständigung
nd also gering und wir sind überzeugt,
aß auch die Regierung nicht allzu rosig die
Page anschaut."
2. Wie«, 30. Januar. (Priv.) Der
Ministerpräsident Dr. d. Koeroer wurde
heute Vormittag? vom Kaiser tn längerer
Audienz empfangen.
* Wien, 36. Januar. (Priv.) Lande?
dertbeidigungsminister Graf Welsershetmb
ßmrde gestern Nachmittag? vom Kaiser in
vesondcrer Audienz empfangen.
Zum Nachfolger des Minister- Dr. Rezek
als SectionSchef im Unterrichtsministerium wurde
der Ministerialrath Friedrich von S t a d! e r
ernannt.
Die „Wr. Zig." macht die Ernennung
de? Legationsrathes ia Berlin Dr. Ludwig
V e l i s ch zum diplomatischen Agenten und
Generalconsul in Egypten mit dem Titel und
Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers kund.
Das Verordnungsblatt für die Landwehr
macht heute die Gage-Erhöhungen
für die Landwehr kund. Dieselben find
identisch mit den Gcbühren-Erhöhungen für die
Armee.
tk. Wien, 30. Januar. (Priv.) Der
„N. Fr. Pr." zufolge wurde der Botschaft?-
rath am Onirinal Müller v. Szent-
g Y ö r g y zum Nachfolger deS Freiherrn
v. Call in Sophia bestimmt.
V Belgrad, 30. Jan. (Priv.) Es ver­
lautet mit Bestimmtheit, daß die Begnadi­
gung der im Hochvcrrathc Vcrnrtheilten am
Tage der Feier der Proclamirung Serbiens
zum Königreiche— 6. März— eine beschlos­
sene Sache sei.
(C. B.) Paris, 80. Januar. Wie
der „Figaro" meldet, übersandte der Sultan
dem Präsidenten Loubet den Großcordon
des Nishani-cl-Jmtiaz-Orden.
X Pari-, 30. Januar. (Priv.) D e r
S t r i k e der Z i m m e r l e u 1 t in der
Ausstellung ist nunmchr beendet, nachdem
beide Theile den Spruch des Schiedsgerichtes
angenommen haben.
Sophia, 29. Januar. („Voss. Ztg.") In
Bulgarien ist gegenwärtig Alles alarmirt »nd
es wird, in welche Kreise immer man kommt,
von nichts Anderem gesprochen, als von der
angeblich bevorstehenden Nnab-
hängigkeitS -Erklärung und der
gleichzeitigen Erhebungdes Für­
st e n t h u in e s zum Königreiche. Man
hält in diplomatischen Kreisen die Möglichkeit
eines solchen Ereignisses für nicht ausgeschlossen,
und man behauptet sogar, daß der bedeutsame
Staatsact vermuthlich am 19. Februar, dem
Jahrestage des Friedenschlusses von Sän Sie
phano, erfolgen werde. Jedermann hat den
Fürsten in Verdacht, daß er im Geheimen mit
Rußland über diese Fragen unterhandle, und
man ist überzeugt, daß im Falle der Zustim­
mung und Unterstützung von Seiten Rußlands,
die gegen die Abtretung des Hafenplatzes Burgas
in Aussicht gestellt sein soll, Niemand im Stande
sein werde, das Vorhaben des Fürsten zu ver­
hindern. Oesterreichs Ungarn würde sich zwar
unangenehm überrascht fühlen, aber schließlich
doch nichts ernstliches unternehmen. Die Türkei
aber, die in erster L'ni'e getroffen wird, hat
sich schon zu sehr an Paffivität gewöhnt, als
daß sie sich nicht mit guten Worte und mehr
oder minder starkem Druck besänftigen ließe.—
(In einem Sophioter Telegramm des hiesigen
Amtsblattes wird eine Aeußerung des opposi­
tionellen „Rowy Ml" citsit, Füxst Fercmrand
und ernste bulMischr Politiker' würden wohl
Mehrn, daß'dcr gegenwärtige Augen-
blick für Unabhängigkeitspläne ungünstiger
sei denn je.)
Geschäfts-Aeitung.
B. Dresden, 80. Januar. (Priv.) Der
in den letzten Tagen eingeschränkte Güte r-
verkehr auf den Sächsischen Staats-
bahnen und der Durchgangsverkehr nach
Böhmen wurde heute wieder Aufge­
nommen.
—r. Berlin, 80. Januar. (Priv.)
Börse. Kohlenactien waren weiter steigend,
besonder? Harpener, ferner Banken und
nier fest, letztere auf Baris. Hibrrnia
Consolidation waren Anfangs schwächer
heimische Bahnen, Tnrkenlose und italienische
Werthe gedrückt. Privatdiscont 8'/,
Ultimogeld ea. 4% PEt.
Zum Schluß trat eine Abschwächung der.
Börse ein auf die Besorgniß wegen einer Ar-j
beiterbewegung im Wurmrrvier.
—r Berlin, 28. Januar. (Priv.) Di-
Nachricht über eine Caducerklärung e n g l {*1
scherM! ne n l l cenzen seitens Transvaals
wird in den hiesigen zuständigen Minen«'
Intereffenkenkreifen für unbegründet er-,
klärt. Auch die Gerüchte über Verhandlungen!
von Dr. Leyds wegen einer T r'a n s v a a l»'
an leihe werden dementirt.
Böhmischer Brannkohles-Lport «ach
Deutschland. Es ist selbstverständlich, daß die Aus­
fuhr von böhmischen Braunkohlen nach Deutschland in
Folge des CtrikeS ganz aufgehört hat. Der Ausstand
im iwrdwestböhmischen Braunkohlcnrevier hat bekannt­
lich am 22. d. M. begonnen-, in den ersten Tagen nach
dem Ausbruch des Etrikes sind noch die beladeneit
ZÜaggons aber die Grenze geschasst worden, später aber
mußte der Versandt nach Deutschland gänzlich ausfallen.
In dieser Hinsicht bietet schon der Ausweis über bis
Kohlentransporte der Sächsischen Staatsbahnen während
der Woche vom 21. bis 27. Januar gewisse AuhaltA
punkte. Die Sächsischen Staatsbahnen haben in det
angegebenen Zeit im ganzen nur 15.696 Tonnen
böhmische Braunkohlen befördert gegen
79.074 Tonnen in derselben Vorjahrs«
woche. Der Ausfall von rund 63.006 Tons würd«
größtentheils in anderen Revieren gedeckt. So wurden
aus den Sächsischen Staatsbahnen mehr befördert i
12.000 Tonnen sächsische Steinkohlen, ca. 4000 Tonnen
Schlestsche Steinlohlen, 7000 Tonnen Altenburgische
Braunkohlen und 14.000 Tonnen Braunkohlen anderen
Ursprung».;
Gelsenkirchener Bergwerks- Gesellschaft.
Der Urberschuh für den Monat December beträgt
1,011.873 Mark, gleich um 80.009 Mark weniger als
im selben Monat b«S Vorjahrs. Der AuSsall entstand
in Folg« Waggonmangels. Der Gejammtüberschaß für
dar Jahr 1899 beziffert sich mit 9,566.627 (->- 496.883)
Mark.
SÜdbah« »Mb Alpine Mo«ta«-Gesellschaft
Die gestern von unS reprodncirle Mittheilung eines
Wiener Montagrblattes, daß die Südbahn gegen die
„Alpine" wegen Auflaflung des Werkes „Praevali" und
deS HIedurch hervorgerufenen FrachkeiieutgangeS einen
Schadenersatzproceß angestrengt habe, wird vom .,Frdbl."
entschieden dementirt.
EyndicatS-Ausilösung. Das Syndirat für dir
Actien der Belgischen Eisenbohnbank, welches von der
Succiirfale der Banque ,
Handelsfirma in Brünn.— Leopold Duldig, Kauf­
mann l^Prziniysl.— g.jj verL 2! a!, Hündrisssrnkä'
in Häjvli-ivo^ormrily.— Heinrich S c i d« m a it n,
erren- nnd Damenmodewaarenhandliiiig in Reichenberg.
— Johann Kühn, nichtprotocollirter Kaiifmann in
Krakau.— Israel Jeher (B-rlassenschaft), Kaufmann
in Großwardeiu.
Der TonrurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gericht« tn Pilsen über daS Vernrögen deS Franz
K oh out, nichtprotocollirte» Lederwaaren Erzeugers in
ilsen, StephanSpromenade Nr. 31. Massavcrwalter
, UDr. Wilhelm Schmidt, Advocat in Pilsen; Gläu-
bigertagsahrt b. Februar, Bnmeldungssrist 1. März,
LiquidirungStagsahrt 13. März.
Wiener Börse.
Wte», 80. Zanuar. V o r b ö r s e. iS ch l« ß.) Mark
noten 118.1b, 30»FrancS» Stücke 19.21, Mai- Rente
99.70, Oesterreichische Kronenanleihe —, Silberrente
—, Oestcrreichlsche Goldrente —.—, Ungarische
Goldrente —, Ungarische Kroncnrente 94.80, Unga-s
ist,*' risch« Papirrrente —, Creditacticn 831.60, U»qa-'
rische Credit 187.60, Bnglobank 124 25, Umoubank
Md 155.60, Wiener Bankverein 187.—, Länderbank 118.23,■
StaatSbahn 133.80. Lombarden 24.80, Etbetho.l-
bahn 134—, Waffenfabrik —. Tabak —, Alvi'.i«
Moatcm 273.75, Rima-Muranyer 830.50, Präger ftibn*
, indusirie-Actien 606.—, Tilrken-Lose 125.25, B.stchik-
| hrader Lit. B. Prag-Duxer—, Wien Bauz.'
ma mv i!
»er, auchi E
alienische°
/. »«.,»


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 6.
SO. Januar 15)00.
, Donau «DampfschifffahrtS- Gesellschaft —,
Pestböhmische Kohlen —, Drkxer Kohlen 893 50,
So», n. Detr.-Ges. A 142.50. Bau- v. Betr.-Ges. B
137.60, Böhmische Montan 417.—, Böhmische Union
L..—Poldiüütte —, Wienerberqer —, Hirte» berger
■— —, Rodolphütt« 148.—, Sijenbergwerke 217.26. Ten
ter.j: ruhig.
Privat-VörsenTelegramme.
M. Wie«, 8». SstUWÄt. (Telephonischer
««richt.) (Mittags> «Srse.f Die Börse
war heute wieder recht still und verkehrte nur
für Eisenwerthe in ausgesprochen schwacher Hal­
tung. Einerseits hat die -Tpeculatio« Realt-
firungen in Rima borgeuommcu, weil ste au»
dSrsetechnische« Grün den befürchtet, dass die
Ren-Emission auf den ConrS der alten «etion
drücke« wird, andererseits eonrfirtcn Gerüchte
über eine Arbeiterbewegung bei der Alpinen
Moutangesevschast. Die Tendenz ist anch an der
MittagSbörse eine festere geworden, trotzdem
Berlin zeitweise sehr hohe Conrse für Montan-
werthe meldete und auch an» Pari» und London
ziemlich gut behauPteteEinfatzeourse telegraphirt
wurden. Auf dem vanlenmarkte waren Ungar.
Credit au» den gestern erwähnte« Gründe« be­
gehrt, ferner BankveretuSaetieu höher, «uf dem
TranSPortmarkte faude« wieder starke Siealisa-
tionen in Straßerrbahuactien statt, angeblich für
Rechnung eines «ndapester Speeulante«. Doch ist
heute bei dem gefallenen Course die Waare stott
für Berliner Rcchnnng anfgeuomme« worden.
Der Eifenmarkt ivar durchweg» schwach. Haupt­
sächlich Rima- und «lpineaetien. aber anch Präger
Eisen und Böhm. Montan haben von ihrem
letzten Conrse abgebe« wüste».
Der Kohlenmarkt lag fest. Türken »Lose
haben stch, obwohl nur geringe Abgaben vor-
genommen wnrden, trotzdem im Conrse er-
mästigt, da da» Hausseconsortinm momentan
nicht operirt.
Bon den anSlündische« Märkten war Berlin
Anfang» für Montanwerth« hausfirend, später
schwächer anf Gerüchte von einer Arbeiterbewe­
gung in vbcrschlesieu. F» Pari» war 8 Mt-
Rente 180.15, Mincnmarkt rnhig, London be-
hanptct, Randminetz 3V, ConfolS 99.23
Deutsche Bank 210.50
Dresdener Bank ...... 164 80
Italiener .......... 04-25
Russische Rote« .......
Türkenlose ........ .121.50
Staattzbahn ........ 138 23
Dortmnnd-Grona« .... .18325
Marienbnrg-Mlawka .... 8240
Schweizer Centralbahn.,. 144.2«
Italien. Mittelmeerbah»,. 80.1«
Italic«. Meridional ..... 185.—
Transvaal 210.50
Llohd. 122.60
Hamburger Paqnet ..... 127.80
Bochumer 272—
Consolidatio« 890.75
Dortinunder Union .... ,140.00
Gelsenkirchen *03.50
Harpeuer ....»,,,,,21550
Hibernia. 230.75
Laurahütte. »65 60
Berliner Pferdebahn ........
Schlickert Elektricität ...» .'.,,
Dentsch-Ssterr. Bergwerk..*.
Eschweiler. v.. 247.75
Geistweider.,., 340 .—
234 87
195.—
1 70.25
210.25
164.25
94.25
2 1 6.45
121.75
136.87
183.37
81.87
144.20
99.12
135.—
210.50
123 1*
127.62
271.37
390.25
140.25
205—
216.87
230.50
26512
220 25
231.75
148.50
i)?
J r
» *'
• r
Kcbruar-Reute ......
Maircnte
Oesterr. Kronenrente.,,
Silberrente r,
Oesterr. Goldrente. ...*
Üng. Goldrente. ......
Ung. Kronenrente..>., i
1860er Ganze,.
1860er Fünftel.. r r*..
1864er Lose...,
Credit-Lose ...... i..
1834er Lose; i.
Wiener Commnnal-Lof«..
Theist-Lose v t
Türte»-Lose -(«f y
Credlt-Actien ........
Slnglobg«!.. i, J
llnionbank,
Länderbank.... i
llng. Creditbank•..
Wiener Bankverein.
Bodencredit
Böhmische Union..
Lcmberg-Czernowitzer
Staatsbahn .....
Lombarden.... j
Rordbahn ..... T
Pardnbitzcr.. r, i
Elbrthalbahn.. «z..
Bnschtehrader L...
Prag Dnxer
Ar. Ban- n. «etr.-Gef. A. s-
Wr. Bau «. Betr.^tzes. B.<
Donan-Dampfschifi....,
Llohd .......
Tabak-Actic« ....
Wasfenfabrik. vy»
Rndolpbtz Hütte /..
Alpine Montan.
Rima-Mnranher..:
Poldi-Hntte....;
Präger Eisen ....
Böhmische Montan;
Westböhmische Kohlen
Brüxer Kohlen..
Wiener Bangesellschaft V» t
>»
' V
» 1 -V ’il
....
*«* i
r.. i
• r »-
i
90.40
99.40
98.65
99.20
98.00
98.80
04.75
189—
158.25
200.50
895.50
160.-
891.—
140.75
125.-
234.50
124.—
155,58
117.75
187.50
136.75
243.50
141.-
133.75
25-
287.20
98.—
123.—
805—
142.50
137.50
72.20
i 1 —.
?"
r V i
. -i"
138.—
185.—
149—
278.—
320.75
147.—
604.—
415.—
153.50
SOS.—
99.65
98.65
99.45
98.90
98.65
94.80
139.50
159.—
200.75
395.-
160.—
300.75
141.50
126.-
234.60
124.25
155 4 75
118.50
187.25
187.25
243.50
182.-
133^20
25.—
287.75
12 *!-
807.—
04 60
142.25
187.75
72.—
77.—
138.—
187.—
147.50
274.50
832.—
147.50
603
416.-
80».—
08.
Hochdahl *>8.—
Kattowitz ............ i. »40.—
Wilhelm.. »KK.—
Phönix- .,».»,»».«!•»« 194.75
Rh Stahl 235.-
Schalker 632.25
Orenstei«. ............ »39.75
Rh. Metall 195.50
PrivatdiScont 37. Perceut.
Weiter recht feste Tendenz, zum Schluß
Montanwerthe bnrch Realisationen abge­
schwächt.
Leipziger Börse, 29. Januar. Aussig-Teplitzer
(auf 500 fl. abgest.) 316.80 G., Bnschtehrader Bahn
Lit A 317.60 ©., Bnschtehrader Lit. B 305.70 G.,
Prag-Durer Priorit.-Actien —.—.— Priortä ten-
Aussig-Teplitzer 37»% Gold 93.10 G., Böhm. Nord bahn
4% Gold 100.10 G., Bnschtehrader Bahn 4°/, istfr.)
97.70 G., Dur-Bodenbacher 4% istfr.) Gold 99.50 G
Pllseii-Priesen 4% (gar.) 97.40 G.— Industrie-
Actien: Starck'sche Montan- und Jndustrialivcrke
104.— G.
Paris, 30. Januar. (AnsängS-Course.)
Spctige Rente 100.15, 3'/,percentige Anleihe 103.30.
Ändenzi Fest.
New-Bork, 29. Januar. (C.-B.) Wechsel anf
London 4.84'/., Silber 60.— nora.
Ostastatische Wechselcourse auf London am
27. Januar. B« m b ay Tcl. Transfers 1 S. 4°/„D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4'/, D., Hona-
kvilZ 4 Dl. S.-Credite 2 S.— D., S^anghai
4 M. «s.-Edits 2 £L 9% D., Bokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. 's. fs., Slvgavora 3 M.
S.-Credite 1 6. ll“/«*), Manilla I M. T^Bgstk
2 S., Batavia 4 M. S.-Dank —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelohlschen
Cteäit-Mall fflr Hiäel i. terlie,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Losen and verlösbaren Werthpapieren
ge^en Conrsverlost dnreb Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
drag, 80. Januar. (O.-B.) Der Besuch der
L^^«°r e war schwächer al» sonst, und nachdem
E-rsieng-schäst nnd der schlechte Mehl-
K'L s.
Wie«, 30. Januar. (C.-B.) Krvnenwähmna per
50 Kg. Weizen per Frühiahr 7.98 bis 7.99. per Mast.
Juni —.—, Roggen ver Frühiahr 6.82 bis 6.83, per
Mai-Juni —.—, Mai« per Mai-Juni 5.28 bis 5.29.
Hafer per Frühsahr 5.37 vi« 5.38.— Tendenz: Unver­
ändert. Wetter: Trübe.
Wie«, 30.Januar. (Börse für landwirth«
schaftliche Produkte.) Die von New-Pork und
Berlin gemeldeten festen Berichte fanden hier keinen
Wiederhast und waren für Tendenz und CourSgang
nur insofern von Einfluß, als die gestrigen Schluß­
course stch stramm zu behaupten vermochten. Vorerst
wurde nm FrühiahrSweizen zu 7.98, 7.99, 7.98
umgesetzt. Im Uebrigm notirte» jedoch mehr no­
minell.
Umgesetzt wurden:
FrühiahrSroggen fl. 6.51, fl. 6.82, FrühfahrShafei
fl. 5.37, fl. 5.38, Mai-Juni-Mai» fl. 5.27. fl. 5.2L
Septemper-October-RapS fl. 11.65 bis fl. 11.95.
Bndapest, 30. Januar. (C.-B.) Krcmenwührung
per 50 Kg. Weizen per April 7.82 bis 7.83, per October
7.94 biS 7.95, Roggen per April 6.45 bis 6.46, Hafer
per April 5.08 bis 6.09, Mais per Mai 4.99 biS 5.—.
Wetter: Regen.
Weizenofferte genügend. Kauflust gut, Tendenz
-behauptet. Umsatz 17.000 Metec-Centner, einige Heller
höher. Roggen gefragt, Gekste flau, Mai» gesucht.
Termine trotz festen Auslandes bei geringem Verkehr
unverändert.
Erdapfel, He« tut» Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 30. Januar. ES
aotiren: Erdävsel K. b.— biS K. 5.40.— Heur
St. 6.40 bi« K. 0.—.— Futterstroh: St. 0.—
bis K. 0.—.— Korn st roh langes: tt. 8.20
bis ». 4.20.
Kaffee.
Hamburg, 30. Januar. 2 Uhr 30 Mn. Santo»
good average per März 35.'/«, per Mai 36.—, per
September 37.—, per December 38.— Geld. Tendenz:
Ruhig.
New-Aork, 39. Januar. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7 8.12, nom.
Zucker
Prag, 30. Januar. (3 Uhr— Minuten.) Stetig
Aussig Landungsplatz K. 25.40.
Magdeburg, 30. Jan. 12 Uhr— Min. (T.-B.
Per Januar 9.75— Käufer, 9.82'/, Verkäufer, Februar
9.77'/, Käufer, 9.80— Verkäufer, März 9.80— Käufer,
9.82'/. Verkäufer, Aprll 9.85— Käufer, 9.87'/, Ver­
käufer, Mai 9.90— Käufer, 9.92'/, Verkäufer, August
10.10— Käufer, 10.12'/, Verkäufer. Tendenz: Ruhig'
Wetter: Wetter: Trübe.
Hambnrg, 30. Januar. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.
Per Januar 9.85— Geld, 9.90— Brief, per Februar
9.80- Geld, 9.82'/, Brief, per März 9.82'/, Geld,
9.85— Brief, per April 9.87'/, Geld, 9.87'/, Brief,
per Mai 9.92'', Geld, 9.95— Brief, per Juni 10.00
Geld, 10.02'/, Brief, per Juli 10.05— Geld, 10.077,
Brief, per August 10.13'/, Geld, 10.12'/, Brief, pe«
September 9.90— Geld, 9.97'/, Brtef, per Octobe«
9.45— Geld, 9.50— Brief, per November 9.427, Geld.
9.45— Brief, per December 9.47'/, Geld, 9.55— Brief.
Tendenz: Ruhig Wetter: Trübe, bedeckt.
London, 29. Januar. 11 Uhr 36 Min. (T.-B.
Per Januar 9/9-/. Werth, per März 9/9*/, Werth,
per Mai 9/10'/, Werth, per August 10/0*/, Werth.
Rew Aork, 29. Januar. (C.-B.) R. Muscon»
4 r—, R. Centrifugal Reffining —.—.
Spiritus
Wie», 80. Januar. (O.-B.) Heiüe ist in
promptem Contingent- Spiritus weder ein Geschäft noch
eiste Prcfsünderung von 39.60 Geld, 40 Brief zu ver­
zeichnen.
Raps.
Wie«, 80. Januar. (C.-B.) Kronenwährema per
50 Kg. KohlrepS per Januar-Febniar 11.90 bi»
12.—.
Budapest, 30. Januar. (C.-B.) Kronemvähmng
per 50 Kg. KohlrepS per August 11.70 biS 11.75»
R ü b ö l.
Wie«, 80. Januar. (C.-B.) Krone,iwähmng per
50 Kg. Rüv dl raffinirt pronipt per Januar-April 32.50
bis 33.50.
Baumwolle
Rew-Uork, 29. Januar. (C.-B.)Baumwolle:
New-Aork loco 8.—, per Januar 7.61, per Februar
7.59, per Mä« 7.56, per April 7.57, per Mai 7.57,
per Juni 7.57, per September 7.10, per October
6.90.— New-Orleans loco 77«.— Zufuhren: 40.000
Ballen.


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 29.
Seite 7
30. Januar 1900.
ftctionen u. Ertheilung diesbezügl.
.Trans* sü^~' R» h» pwv» 9127 VßnuiethbuTe Schrankfächer im foucr- u
k«rfu,.Au-v.tk«fBÖHMISCHE M UNION-BANK.JSSi.SSS'ÄÄ
Inten, Mflnzsorten and Coupons. Eiliges. Act.-Capltal K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. ßeldeinlagen geg. Einlagsbiicher, Cassa
Versicherung gegen Verlosuagaverlast. GRABEN 31, Bawkbiareaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine und im Conto-Correiite.
Course der Wiener Börse von» 29. Januar 1900.
UmrechnungSsStze für Capital «ud Zins««, 1 fl.
V. oder Silber— 2 Ä.( 1 fl. C. M.= 2 9. 10 H., 1 Goldgulden— 20. 40 H., 1 Mark= 1 #. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Strrl.— 24 K.
Die Notiruug sämmtlicher Effekten, mit Auknahme der per Stück notirten „Diversen Lose« und der Gemchscheine, »ersteht fich für je 1«« Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eiue» Effektes Per Stück zu ermitteln, ist der für se 100 Kronen notirte Cours mit dem in Krouen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreZ zu
multipliciien, das Resultat durch 1VO zu dividire«.— Bei den «echt voll eingezahlte» Aktien ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringe».
A. Allgem Staatsschuld.
ftoeitrt. Rlai-Ro». f. 100 fl. {. W
. Febr.-Aim.„„
Silber». Januar-Juli.,
.. «pri!.Oct'b.,
854er Lose n 250 SSL. C. M.
: 800er Lose 4 5005.SB.. i. W.
860er Sei« ä 100„.
: 864er fiofeAlOO.,
864et Sole 4 80„.
-U>al»d.-P:dbr. 120 fl. i.W. pr.Ei.
V. Staatsschuld der im
Iteichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Oeft. ®oIbr. steuerst. f. 100 R. 4*V,
m ftronenvente f. 900 Kr. 4
* Aavest.-Nente f. 200 Kr. S 1 /*
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
Uchrechlb. i. S. 100 u. 1000 fl. 4V,
Attsabe:Hb. Gold ßeuersr.. 4
, (biv. St.» 4
Vranz Josephb. Gilb.... &*/i
»itten-Prieien in W.. .4
«udolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
Vorarlb. Bahn in Kr.-W. strsr.4
So Stnntsscduidverschr.
ndgest. Eisenh.-AcUen.
OlifabetHb. 200 fl. CM. »r. St. 8'/,
m Linz.-Budwcik 300fl. Gilb. 6V4
» Salzburg-Tiro! 300 fl.* 5'
Larl Ludwigb. SM.2Mft.. S
Vom Staate znr Zahlung
fibero. Eisb.-Prlor.-Obl.
tllbrechw»H>! 300 fl. SB.. 8".
. 400«. n« t
. 200 II. 1000 ®. 4
höhne. SSestb. f. 100 fl. «OM.4
.. i.soomorj 4
,. i.aoost. 4
tkifrnirg-Borderub. il. 100 fl. 4
.„ «m. 1892. 4
VlfabetHb.f. 2005W. 40610-',®S.
„ 400 0. 2000®. f. 9002». 4%
Stronj J-feoHbatzn (rat. 1884 4
®al. Sar(-Ludwizb. dl». St. 4
Laibach-Ste(n L. f. 100 fl. N.4
Kemb.-Sz..Ja!ihLf.2MK.R.4
Loe.-Sif.-G., ölt., f. 200». N. 8
Mährische Grenzb. f. 2OOS.N.4
M°hr.-!ch!ef. Clrlb. SWS.R.4
tzilieu-Priesen f. 1b0 fl... 4
«udoiphb. (Salär.) 200 St 4
Nudolptzbahn 1884 €ilb. 4
tzorariberger Bahn Em. 1684 4
O. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone,
dng. ©olbrentt f. 100 fl R. 4*7,
, ftronenrente f. 900 8t. 4
m JnvestilionöanletHe.. 3V,
I Staaiö-EiI..«nL 4 lOOfl.
Jt Bold v. I. 188».. 4'/,
„ «t[.«9nl. 4100 fl. R. SitB.
». 9. 1889 4PA
Mim. Oftb. ®t«a».OBl. ». g. 1876
1 100 fl. Bold I. 100 fl. Rom.
_ 8 «b io*y 0 e. 6....•
ltng. 6fio|t». g. 1870 8b
,, -Aal. 1878 »erl. 8
AieaerBerk.-Aalag.»ilnI. I.E. 4
Dalowlaaer Leod.-Anl. 1398 4
Voli.nche, Lond.>ilal. 1893 4
Salij. Propin. -Schuld». 1889 4
»ieberdfttrr. Lonb -Nnl. 1898 4
Waff.-«ea. 1897 4
Mal B.6t,«Bff&iT«.1890 4
*••’*’ 1898 i
ck-Lch. «towV jg 4
I. ät. Billtn »erl. I
.. b. 6t. Smicho» »erl. 4
Mal. d. «t Teplttz »erb«
, der Stadt und Handeln.
Trtefl... »erl. 4
. ». So. Wie». »erl. 8
2 1874 (6. u. «.) »erl. 6
| 18»4 f. 900 fe. *«rf. 4
'S §H fctm,4a.) s
« ch »äco»rs
heutig er
Geld «Waare
geflr.
«ei»
99.85
99.60«
99.«!
S9.45j
160.—
138.50
159.-
2^.50
200.
in
98.20
97-
123.30
97.80
97.70
98.26
118.50
113.-
110.60
100.60
98.90
98.65
87.10
97.70
124.-
98.30
98.50
98.75
119.-
115.-
111.40
101.20 100.60
99.85 99.65
99.80. 99.65
99.65« 99.45
99.651 99.45
164.—! 160.
139.50 189.25
169.70 159.15
201.50«200.25
201.
103.70
200 .-
103-20
99.05
98.85
87.30
98.80
98.80
87.25
98.80 98.20
97.-
123.30
97.90
97.70
98.25
118.50
113—
110.60
112.50
113.50
112.60 5
97.4«
93.20
97^60
W.SO
89—
98.20
93.10
99—
98.20«
98—
98.80
98—
98—
98.80
83—
95—
95.— w
100.10
1(0.70
100.10 C
98.-
98.60
98— c
98.60
99.20
98.40
99.50
100.50
99.50
96.5«
97.30
97.20
77.60
78.30
77.60«
88—
98.80
98—
98.50
99.10
98.50
97.75
98.25
97.50
99—
99— g
97.80
98.50
97.70
97.90
98.50
97.80 u
98.60
98.75
98B0 t
94.80
96—
94.80
84.95
86.15
84.96
100.60
101.20
100.60
99.60
100.40
99.70
1
99.60
100.40
99.60*
99.40« 100.06
99.40 j
81.75
82.50
81.75
162—
163—
162.60 9
162—
163—
162.50 9
141.50
142—
141.60
98.75
99.25
98.75
99—
99—
94—
94.76
94.10
M50
95.60
94.60
1
90.76
91.76
90.75
99—
99.50
SS—
268.50
260.50
258—
107.50
97.60
; 108.50
98.40
107.60
97.40
»4^20
96!
S4Ä
97—
97.40
97—
97.60
98.50
97.60
92—
92.25
92.25
96.6C
——
96.5C
95.75
96.50
97.7S
98.65
97.75
96—
——
96.65
——
95«
—-_
96.6C
97.25
96.60
106.«
104.85
104—
108.7
-158.76
96.-
96—
87
88.81
97.60
890.7
, 891.761890
«ula.eta-14-S..«. f. 100 fl. S.S
, §1aa1S--Hyp.-?iul. 1892 G. 6
Serb. Präm.-Ank.& 10»KrcS. 2
surfen!. a400fytr. mit So. »/e76
E. Pfandbriefe, Coinmu-
nnl-, Eisenhahncredit-
nnd Banken-Oblig,
BnijloMnnevB. 303. »rl. S.W.47,
Boden-Crkdilanst., dflerr. allg.
innerhalb 50 I. verl. i. W. 4
Prim.^chuld»er. Em. 18803
,,„ Mal. 18893
«»hm. HybMhekb. »erl.». W. 5
573^.200 N.4
,. «7,3. f 2MS.3-/,
Bohm.Laabe»d.-FondsichnIdich. 4
, -Conn-Echuldlch. 4
» -Melioration»ich.4
. «lenb.-Schu!d'ch.2MS. 4
«»kowinoer Brd.-Creü.-A. 5
„. 4
Ceatral-Bodeiicreditbank ifflrrr.
inuerh. 45 Jahren »erl. 4«/,
. 50. f. 200Kr. 4
, 84. S.u.0.2
.«. ö. W. 2«/«
. »4, Solo 27,
Crrd.-gaft.s.Berk.-Udkat.X200«.
.».
Ballj.Uc5-HdP.-Bl.l0'/»Vr.S.W.5
. 50 I. verl. 4«/,
innerhalb 60 I. »erl. 4
«od.-Sr.-B. f. 200 «r. 4
flandeldanl... 47,
, CoA. Odl. 11. Em. 5
,„ M. «m. 4'/,
f. Bosnien u. Herc. 6
othelenbanl inuerh.
3. »erl. ». Bä. 57,7,
«S... 6
87.10| S7.S0 OT.60, «t■ 100> «am. 4
Ung-r-g-l. Ed--b. jn. im 5
97.40: 98—! 97.501-* fS' «87 4
97.40, 97.15; 97.50 Unj ^. Weftda^i f. IM fl.R. 5
„ «in. 1890 f. 100 fl. N. 4
Verein. Brior.-Anl. ung. Sif.
f. 200 M. 47
Wiener Laclb.-A.-G. f. 200». 4
Wodnian-Prachatitz Localb. 4
91.80 92.40 91«
99—! 100— 1 99.-
96.54« 97.5» 96.60
96.85; 97.8o' 96.35
96.50! 97.50 96.50
1(0.20 103.70 1(8.20
95.40; 95—!
in
2S0 »r
C°m.-Obl. 200 Sr.
Lisenb.'Obl. m
Sfterr. L.-H.-A. »erl.
lanl t. 407, 3.
(Cd. t. S. 4
. «3. 4
. 50 Mr. 200«. 4
. Com.-Obl. mit
10% Prämie 47»
afladrr. Pest. i. 50 3. 47,
BfdBr. 4
S»B.-«r.-3nfl.vrl.».W.47,
. 41 ,4
. 50f.200sr. 4
' S, 87,
H«,°thefd.. 40 V B. 5
.' 42«/.. 47,
. 50 f. 200 «r. 4
. Com.-Tch. 503- »7,
, «om.-Obl. 10°/,
50 3. ». ».*
. Präm.^chnld». 4
Luch,bb.-E.>3. i 843 5
Ung. LocaI-«ifenb.^l.-B. 47,
Elsenhahn-Prlorltäte-
Obligationen.
ma.rfMnH. f. 100 fl. Rom. 4
B
B
4
4
[drtäbtb. B. f. 100 fl. Rom.
«at. 1871s. 100..
«m. 1872 s. 100..
«in. 1896 s. 200 «r.
fedjiuiieöuts
Jcutigcr
S?ll> Maare
"Lchlahronr»
heutiger j geftr.
Brid «Waorc! Gelb
87.90;
85—
84.50
80—
82—
96.50
69.80
88.50
86.50
8>—
86.60,
82.(0
87.90
85—
84.50
86.
82—
97.50 96.5il
70.50! 70.60
"Schlußroürä
heutiger
Selb «Waare
geflr.
Seid
124.40,124.60 121.4««
100.50
98.50
78.75
74—
75—
98.40
95.66
109—
98—
91.25
95—
99,
100.50
IOO—
102.50
1G1.30100.60
99.50; 98.50
79.W
75.
G. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
101.60
96.25
96.10
96.—
98^20
98—
99.26
99.25
95—
102.50
88—
96.-
99.75
94.16
94—
86.50
99—
96.50
98—!
75.85« 75—
99.40 98.40
96.50! 95.50
110—« 109—
98.50! 98—
92—! 91.25
95.45« 95.25
99.90; 99—
100.85 100.50
100—
78.75 D»u..Lau>l>!fch.-G.f. 100fl. R. S
74—;. 200 Mk... 4
103.50
«m. 1886 f. 200«. 4
Llahd iflerreichiicher
Em. 1881
500 Gold 5
Sm. 1862
500.
5
Em. 1884
500.
4V,
Em. 1867
500.
4
«IN. 1895 5000,
4
102.50
96.75
96.50
95.90
(K720
98.40
100.25
100.25
99.75
96—
103.50
99.
95.50
84.35
94.80
86—
100-
97.50
99.
102.60
101.50;
96.25:
96.10
95—
98Ä
98—
99.25
99.25!
Geaellschaiten.
Montang., döhm. «m. 1896 4
„ Alp. f. 250 F. 4'
Polbihüite.Tiegelg.-F. f. 2(X>». 4
Präger Eif.-3nd. f. 100 fl. R. 5
Siudolpdthütie Feindl. 6°/„
Uuiou Eisen u. Blech 1894
67.80
70.50
70—
100.5C
101—
150.50
95.--
$6.60
96—
93—
93.70
98—
106.2«)
106.80
106—
105.6«
106.50
105.60
97.2«)
98—
97.20
106—
107—
106—
99.25
——
99.26
100.40
100.40
92—
9S.-
92—
96.50
87.60
96.50
99—
«9—
104.10
lObitO
104.10
92.25
93—
92.25
, 92.25
92.75
92.25
9ö!ö0
9«!60
95.50
96*5i)
95.50
05.15
96—
95.10
, 83.-
! 99—
95.5i
96'«
95.50
101.55
——
101.50
96—
96.-
96—
13.5«
14.40
13.50
l 396.60 [395.50
L. Acüen von Bankett.
Per Slfltf 5»/ s An,fug.
Lctzie Liv.fl.
Angloda»! 200 fl. ... 8.—.
Bankver. Wiener 100 fl.. 15.— 137.15 137.75,130.75
«obmireMt 200 fl.. .St. 37V, 243.50 244—I242.5Ü
Centr»!-«»den-S.-B.200fl. 15.—«441—,142.- 144—
Comni.-Pester 500 fl... 70.— ;2s7—«288—«2»7—
Credii-Sinflalt ISO fl. p.C. 1«.-2S3.75!234.05;234.5/
Srediidanl ungar. 2.0 fl.. 18—«187.25487.75 187—
Crcd.A.ö.f. 8evf..U.a.4,8l. 10— ;105.-1107.50,105.-
ScjissitcnB. allg. 200 fl.. 12—!ll0.50!m.60;lll—
Slrsnefteb. dibiu. 200 fl.. 30— !435.50:44C.— ]430—
«rouqae,. n -äst. 600 fl.. 82.50!l44.-;i45—1144—
!sc.-».WechfIl'. ung.4«))K. 14— !l2ö— 127.—j!25—
«al. Aet.-Hl,!'. 200 fl... 26—'176— 177.50!l76—
«Iro- 11. Sufieirer. «0 fl. ll.BO'm-|m.50;l30—
*ft -°09« SO»« 4— !l20.50;i21.50!m—
,, mig. 100 fT. 3i’.24—«195.40:191.40 190.4h
Länder!,.nik öfterr. 200 fl. 10—«118.65 118.85 118.75
LandesbanI f. Bosu. n. tzere. 5 !I12.5C;113.50,112.5'j
eandw.Srediti. f.«. 200fl. 10— «4.25 94.75« 94.25
„TOereuv“ 201 fl.... 65—,218—219—219—
Ceftcrr. imfl. Baul 600 fl. 44.101131.75 132.25:131.75
Ung. Banks. 3. II.H. 180st 6— 96—| 97.50; 96.50
Unionkauk 203 fl.... 16—,155.75:156.25,155.50
„ bShin. 100 fl.. 7— 132—1133—1132.-
«Jeiletiribt. «Ho«m. 140 fl. 8.60 121— 128— 121.-
ZivBOüt. bauiii 100 fl.. 7— 132— (132.50 132.-
1
Versicherungsanstalten.!
ÄuTer 100 fl 1600.-
, I— ,600.-
109— 107.-
L Diverse Lose.
Per Stück.
Dudap.Bafllila (Dueb.) 5 fl. I. W-
Tredit-Slnyalt.. IM.,, ,.
Mary 40. C.Ä, 129—;1A1.-
ron. Domuf .©. IOO fl. 4% ab 10V oi 3SO— -360.—;e»0—
Snnäbr. St.-Anl.. 20 fl. ö. W. 65— 67—, «>—
^" 20.. i 55.60 56.50 6b—
I 49— 51— 59—
Jt Avisen von Industrie-
UBteraehmungen.
LctzteLiv. st\|
«rnigefemd).«B q. ö. luoff. 6.—} 9S—| SS.—
Brüx. Koh'.cnbergb. IM st. 1b>—
BrunnerBranerei-A. 6.— 11^.-
Ddnamit Nobel'A. 20) st. 45.— 2!)5.—
El^ndm'r Eis. u. Crahj lOOst. 2.—} i*ö.—
2t!eild.-Äcrk.-A. oft. M st. 9.W 216.&J
TlscllbÄhrkw.-Lcr'hg. I. 80 fl. 8.— ;176.—1177.—
Kkbkmühl, Paviersb. lOOp. 5.—|< W5.—i—
Sle.ir.-G. öil. 2ni «. 1*— 142.— 148.— Ii4i_
, üifennu. 2oil47.—(140
„ Wreuer 200 fl.. 12.- J11U.-J111.-—|llO.—
Esectr.-A.-G. afl.Btid. ioofl. 5.- J22.75|124.— h'U.ÖV
ungar. 100 fl. 7.60 187.60 10^.60 ^7,^
99.rv*
115.2o 115.—
30S».— ugg,—
96.50 97.—
219.50216.-
gb'—.! Krakauer Latt.-Slnl.
j Laibach. Präin..
102.50« Ofen. Stadt...
98- Paiffy
95_ Rathe Sreu, öftere.
99 75„» ungar.
94 15 Rubolvbsttftuno..
94—ISalm
IM— 100.5«
243 *25! 245.25
102.25 102.75
96—
95.75
1891 f. 100 fl. Rom.. 4
1883 f. 100 fl. Rom. 3
.S»b. «m. 1888.. 4
. «rn. 1887 «ÜB. 4
t «n>. 1887 garaut. 4
I «m. 1888.. 4
I «m. 1891.. 4
' «m. 1898. i 4
.«nic4er.. i 6
P
5
99.50
104.
104.-
104—
98—
9630
96.80
76.25
99.40
99.40
lOO.bO
98.60
99.50
II. «m. 1871
ni. «m. 1872
96.50
96.25
85.50
99—
96.50
98—
100—
242.25
102.26
96—
96.76
Salzburg. Pr.^lnl.
St. Genrii...
Stanislaner...
Sriest. Stadt-Aul..
29
toi
10
40„
so.
«.
so p
100
». SB.
Wachstet».
«eniunfcheine d. «m.
e. M.
t. SB.
6. 2 ».
6. W.
M. 4'/,
50.6.SSJ. 4
20. S.M.
1Ä0
., 1889
ung. Hhp.-B.
94.25
104.70
104.70
104.70
98.70
97—
93.70
104.20
104.20
104.20
98—
96.50
97.60
76.75
100—
100.20
101—
100.10
.. «100.10
i.6Ö 100.35
102.60 109.20
101.60
4
«m. 1891 Silb. 4
<»,. htr.) Em. 1889 lwfl.R.4
Lembera-Czernowitzer Bahn
«rn. 1884 4 ab 10% «6.
«m. 1884 f. 100 fl. Rom.
Leoden-Vardernb. Em. 18A
f. 100 fl. gl. 200 Ät. R. t
Oest. Rordweflb 5
. lit. B. ..... 5
' «m. 1885 s. 100 ?.».«. i
Prag-Di«krr Eifenh. «m. 1896 8
Relchenbera Bablanz-Ian»-
»«wer Eifenb. f. 200 M». 4
102.20
K. Aetien v. Transport-
ünteraehmnngen.
Letzte Ei», fl.
„abtia“ I. u. S.-S. 100 p. 12—
Auflia-Tevlitzer (Hi. 500 n. 75—
Barctz-Pakraczer 2M fl.. 10—
Ban- u. Beirb.WicnLK.3M——
„„ BR.300——
Mhm. Rorbbahn 150 fl.
131—
134—
131—
131—
134—
180.50
42.0.)
43.00
42.60
22.50
23.50
22.60
69—
61—
59—
173—
174—
173—
60—
62—
61—
175—
177—
175—
120—
120—
370—
370—
16«).—
160—
178—
184—
178—
28.75
30.75
28.75
50.50
52.6«
60.50
24.75
26.75
24.55.
244.50
247—
244.50
317.50
318.50
317.60
150—
105.—
1(0—
142.25342.76
144—
187.75 133—
139.25
vjmt CfUlII. II. 1CV. —' e—- ilOÜ.
Karrenkgeb.Kalk u. C. ‘200fl- 15.—Jlüi.50 1-1-75ji24.50
6".-jy. 4W®. fl. 80.—Ilt>2.—1U3.— it>l.
Lct'k.iiii'^olevkssthal 2 ^) fl. 6.—I ö2 bO t; 3.Öü|
Li finger Brauerei 100 fl. 8— |l67.bo!l«/.5o W7._
Loeoio. gab. «K. Sigl 200 fl. 22.— 186—
Mafchr««.Eanök».C.IMfl. 11— '*»>•- A».‘5 236.50
Montcrngcseüsch. 20*1 si.. 36-— .. ^17.—
„ oft. alpine 106fl. 8.—*<4.oO *75,.-
Rordböhm. Kohle». SM fl. 22—'460—460—.
Siordung. v. Kolilenb. IM fl. 5—«1«— 16»-— J29.50
O.-ung Hütten-u.B. 100 fl. 5.50jU4.—11b.— 107—
PcrlinoofcrKalku.P. 100 n. 13.- ,244—pf*!-— 244—
„Puldihütte", S.-iJ. 200fl. 13— Il4i.50il49— jiM.—
" eiiiirtmftvieSäOOfl. 38— '.6C8— ibC8.—’b08—
96.80
76.25
99.30
99.40
100.50
99.50
99.60
99.6«
102.80
101.60
Bozen-Mrraner B. 100 fl.
«rJ*. o,- ä ir* onn«
BrÄnner Loc.-Eisb. 200 fl. 12.—|loÖ.
Buschtvhr. Eis. 500 fl. C. M. 76.50 318.-
lit. B 200 fl. S«. SS.- '307.-
Don.-Da«^'ckisf.bMü.EM. 16.— 72.—
Dur-Bsde«b. Eis. 400 K.°^
9^-!l74.- IVU-jtfJ--
Praeer Elseuindustrie 200fl. 39— —!bOc^.
grimaumrauy Eisen!». 100 st. 12.— '832.— 332.50.$$.1,40
„Rudo!pW.^Feiul'!.2Mfl. 19.- 147.50 140.&u!ua_
Salao Tari. Stein!. 50 fl. 92.— biH.
„Schodinea" Petr. 500 K. 50.—
Lilnmeringer Masch.- u. Wag. 5
Teppich .-ll8ij.—
40.— 39.—
604-— 302—
138.2Ö;i3g.^
!U6.-;u3.60
1Ö0.-15S—
320.— 618-—
308.— !8Ü7..AJ
72.5« 72—,
136.60 15'<.50j^-S0j
StrV-.RotbS.lOÖOjl.«.M. 147.25
Sünik.-Barc«. 8D0 fl. S. 9.94*,/. iw.ouüw.
GraA2/2.——
„ Pest. 4M K. 32— 255—
Westböhm. Bergbau IM fl.
Wiener Baugefeflieh. IMfl. Jt,-—
VBtenerBerg. 60“. 230.—
Wiener Zeiigtz.-G. I. IMfl. 6 .— ;122.o0,123.— 1122.50
Zucker Jndufl. höhln. 100 fl. 6 .—; 125.25« 125.50« 1-15 25
lCßlBO
102.50 1
102.50
102.50 J
98—
98.90
98—
97.60
97.60
98.95
——
88.26
88.4t,
88.20
88.40
96.75
97.25
96.76
98.40
99.10
98.40
107.60
103—
107.40
107—
107.80
107.20
97.60
98.80
97.60
77.60
78—
77.50
96.65
96.20
».60
Lemberg-Czernow,
' en-B ordernd.
d bfterr. 5M—.
Rordioeitbahn 2M
. lit. 8 SM
London f. 10 Pch. Sterling. 4
s7.oOj 3toI sganU,!. 1008. !w. itak. 5
;480.—!5M..
77— 77.50,^
» 11.50:71^ 719— ;l.ld^'L„M k. IM Fre«....
fi‘ 1 L 50 724— 194.50,121.- BeierSburg ,, 100 Rubel.
n- 4_ 94.60 94.75 Ö1.5C ,^ u;i P,z^ f. 100
6—1 93.25 i a» a--•.-
, St.-A. lit. A
, St.-A. lit. B
0—
0—
113.-
75—
.gubnorbb. Verb. 200 fl. CÄ
107.20hctamitwü? Wiener 200 fl.
neue Pr.-Act. iOO fl.
St.-Acl. 100 fl.
1. 1.-
^Ü| 93.25
HB.-'llO-
78.
75—
Schweizer Plätze f. IOO Frc. 5
Zürich f. 100 gre.
0. Valuten.
133.10 188.30:138.10:Nais. Münz-Tucaien
24.bG 25.—1 25.—I. Rand Dualen•,
ftl’25 1 93.75120 flrancö-Stücke...»
—.—'(20 Mart Stücke ....
r ,ou 118.501118— '118— |£o»erciän4 ....»
97 501% -1 98— «totste WeichSh.-Rote«.
1.- i H'| lt6-75| Mal, Bank», f. IM ltal. Lire
, Stk.
^iaatteifend.-B.-Ä.'Ben. 9t. 6— Il31— 133— *731—f
pr.
11.44: 11.48 11.43
| 11.41«, 11.45 11.39
19.21« 19.41 19.20
\ 23.621 23.7c 23.61
> 24.16 24.29 24.16
'118.10 118.,:. 113.10
I 89 7 8 89 b°>^ V9.80
S»-! 2.55« 256 2.55.»


[ 2023-06-29 10:49:35.302 - 19000130 - Seite 32 ]
X
Präger Tagblatt Nr. 29,
Seite 8.
30. Januar 1900.
Theater.
*— Bom Neue« deutsche« Theater. Wesen
Unpäßlichkeit von Irene Alföldy wird heute anstatt
„Meister Roland" eil» 86. Abonn.-Vorst. ziveitr Serie
die Gente'fche Operette „Der Seecadet" gegeben.
M tt s i r.
i|c Kammermusik. In de« zweiten Concerte
für die Mitglieder dc» Kammermufikverelne», da» Mon­
tag den 5. Februar um 7 Uhr im Rudolphimim statt­
findet, wird die Eoncert-Bereinignng der Mitglied» der
kgl. Capcll« zu Bcrlen, bestehend su» den Herren kgl.
Kammermusikern: Emil Pri ll (Flöte) Franz Bund-
fuß (Oboe), Adolph Litt mann (Horn), Adolph
Götter (Fagott) nnd kgl. Kammervirtuos Oskar
Schubert (Clarinette) im Vereine mit dem Clavier-
virtuosen Herrn F e r r i c r folgende Kompositionen zur
Ausführung bringen: Sextett Op. 8 von Tbuille, con>
eertanteS Quartett in O»-äur von Mozart, Caprice über
dänische und russische Weisen von Saint-SaSn» und
Quintett Op- 16 von Beethoven.
'Blerschänker, 60 Jahre, 716-7.— llhlig «dolph,
4 Monate, 389—7.— Dvpita Franz, BäckergehtlfenS-
söhn, 4 Tage, 1888—3.— Svelina Anna, Postb eam-
tenSwitwe, 75 Jahre, 1483—2.— Im Kranken­
hause der Elisabethinerinnenr WalcherEleonore,
Privatster, 84 Jahre.— Im Slechenhause, Be-
ränek Emanuel, gew. Druck», 75 Jahre.— Im Kran-
kenhause der Barmherzigen Brüder- Pistora
Wilhelm, Kutscher, 24 Jahre.— I« k. k. allgemei­
nen Krankenhause^ Stipnikka"^
Wetter-Berichte.
Magdeburg. 29. Januar Nach». Die östliche
bi? nordöstliche Luftströmung dauert bet meist trübem,
zu Niederschlagen geneigtem Wetter fort. Eine wesentliche
Aenderung ist für die nächsten Tage noch nicht zu er­
warten, obwohl das Barometer etwa- steigt, da unter
Einfluß des niederen Drucks im Süden auch weitere
Niederschlüge zu erwarten sind.
MuthmaßlrcheWitterung an» 31. Januar-
Bes wenig veränderter Temperatur und vorwie­
gend wolkigem bis trübem Wetter etwa- Niederschlüge.
Sport.
F. Cl. Favorit. Hauptversammlung Donnerstag
1. Februar 8 Uhr Abend» Grand-Restaurant Holub,
Smichoiv.
Der Deutsche Futzball-Club hält sede« Mitt­
woch im ehemaligen Restaurant Paschn«, Wrnzel'pl. 22,
um 6 Uhr seinen Clubabend ab.
Motor-Zweirav-Leistungr«. Fostier fuhr in
Paris mit einem Motor-Zwetrad 16 Km. tu
8 :38- 20 Km. in 17 :20. B0 Km. In 26*/,, 40 Km.
in 34: 47, 42 Km. in 36:81'/,.
Radrennen tm Hamburger Winter-Velo
broiti. Herren-tzauptfabre«. Cä!ar Sock 1
Chaput 2, Ahrens 3.— Pr S m i e n fa h re n, 10 Km.
Kniee 15: 04'/, 1, Boeguillou 2, Mulder 8. Küker ge
winnt, indem er plötzlich davonläuft, während seine
Gegner nicht an die ernstliche Berlalguiig denken.
Prämien: Käier 19, Bocquillon 8, Mulder 4, Ban der
D»yn 2, Albrecht 1. Interessantes Rennen.— Tun
kern 8. Ban der Tiiyn-Käier 1, Albrecht-Krvger S.—
iS t r f o I g u n g 81 1 n n t n. Käser 1 vor Mulder,
Albrecht und Ban der Tnyn. Der Besuch war ei» sehr
guter.
Zwei -Ipferdige (!) Motortandem» mit
Wasserkühlung werden für Alfred Köcher von
Gebr. Reichstem, Brandenburg zu Echrittmachcrdienftcn
gebaut.
Der 17. Vunde tag des D. R. V. findet
in Magdcbrirg ?>.—7. August 1900 statt, am 4. und 5.
werden die Flieger- und Steherrennen abgehalten.
5000 Beihilfe aus städtischen Mitteln hat die
Stadt Leipzig dem dortigen „Sportplatz" bewilligt.
Neue athletische Meisterschaften tu Deutsch­
land. Die deutsche Spor-behörde hat für 1900 de Ein-
r^tuug einer Meisterschaft im Gehen über 7b Kilo-
meter für Berlin nnd einer Meisterschaft in Süddcutsch-
lanb für Hochsprung beschlossen.
Amtsblatt Hont 80. Januar.
Feilbietungen. In Earolincnthal: Häuschen
Nr. 12 in Hloubctin. Echützwcrth 9947 K- 23. Mär».
— In Haida: Liegenschaft Nr. 153 in Blottendorf.
Schätzwerth 10.025 K., Grundstücke Schätzwerth 1694
Kronen.— In Knttenbevg: Hans Nr. 50 in Kulten-
berg. Schätzwerth 11.003 K. 27. Februar.— In
Smichoiv: Hau» Nr. 943 in Smichcw. Schätzwerth
72.730 K. 24. Februar.— In Trautevau: Wohnhaus
Nr. 4 in Radoweuz. Schätzwerth 439 fu 10. Februar
— In Welwnrn des Hauses Nr. 17 in Hostin.
Schatzwerth 156 K. 22. März.— In Zbtrow. Reali­
tät Nr. r, in Jabletschko. Schätzwerth 6221 fl., Zubehör
Schätzwerth 1408 fl. 19. Februar.— Häubchen Nr. 86
in Zasctschom. Schätzwerth 1510 K.
Fitmaprotocovirunge». In Pilse«! Die
Frrma^ „H e inr i ch Zein er" in Pilsen (nicht in
P r a g, wie irrth üwlich verzeichnet wurde.)
Verstorbene.
vom 26. Sammt. Chvrwät Johann, t k. Po
kijeümpector, 59 Jahre, 885—'— r?—4i-
Papierhändlcr, CO Jahre. 59
1-— äentii) Bdolph
~6.— Petrina Franz,
L?leph, Kutscher,
Röhling Theresia, 33 Jahre.
lahre.—
raaeS.««zei,er für «rag. Mittwoch «.J-auor.
aottwl.> Petra» K. Srot.: MrgMa».— S»aaea-Sul«.7tlhr 83 M.
- Soa»en-Nater,«a, 1 vtze 48 Mt»— TOen»i>»nkrt>!»en-0irck!«.—
3tieftun»tn in »tt !. t. iffentliäta an» UntotrfItdtJ-SIMlotlitT,
Worienila», CIcmmttnuiR, getfiict mr 9 Ubr ttanntttaa» tl* I Hit
yachwitt-g» and »o» 8 Hdr «aLwittag» bt» 8 Ubr »beadr.
kte «ktzlbtigullg der Bibliotbrl Nt Fremde« «ormittog» geftattet.—
8-leSoadea ia der Btbliotdet der l, k. techntlibeu HorbtlbMr. Ha»,
zage. Nr. 350—L, geöffnet »»» 8 Ubr Bormittag» »i» 18 Ubr
«ittag» an» *ra -> Ubr Raitmlttag» btg 7 Ubr Abend».—
erltSundea in der Bibliotbek »e» Annttgewerde-Vtmeum» t»«»dol<
pbtRnm. von 10 big 18 Nbr vtitt, IN» von 8 »t» 8 Ubr Abend».—
»-milde- an» »adterLich-Iabtnet im Kadalpbinam. gclffnet »»»
tl Ubr ««mittag» bt» I Nbr »adimitteg*.— »unffgewerblichel
«aiea» ImNudatvbinam. geifiaeldon IlMbrBorm. bt»»llbrNaa>m.
— rrchnologiiche» «ewerbemase»» der Präger Handel»- und Sewerbe-
komaier, gedffnet »aa 16 Uhr Bormlftag» lt» SUhc Nachmittag».—
»ew^bevereiasbltltatbel, geHffneeeon »UbrNaibm.di»8Ubr Ab»».—
bern>a»e»lr ßrunbanrllellnng ta Nicolaa» Ledmann-» LnnAband-
lrn« »oo 9 Nbr Vormittae» bl» 6 Ubr NaebmittaaS. Entere 76 tr.
Sovdrvtts- KvsvdvvLs
und Bra«tafi«stattnn«:en
toi Alpacca-Sllber, Aluaoca, Bronce end Beln-Nlckel empfiehlt
In reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaiiwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
tllnstr. Preislisten arrstt».
Glück auf! 1900!
Schon den 1. Februar
Donnerstag Ziehungen■
Vorzügliche Losgruppe r
Ein Bofi.-Credltlos-ae-wlnnst-
scteln.
Ein cagar. Krenzlos.
Ein Italien. Krenzlos.
Ein BasUica-Domban-Los.
Ein Fra. 10 gerb. Staatrlos.
Ein Josziv-Sstes-Berz-Los.
Haupttreffer:
K. 100000
Fra 100.000
K. 40.000
» 30.000
» 20.000
etc. etc.
Diese 6 8ofe zusammen in 28 monatt.
Rate» it Krone« L.— Ferner
Ein Italien. Krenzlos\ zusammen
Ein Frs. 10 serb. Staatslos| in 15 monatl.
Ein Josziv-Los J Raten k K 4
SvforttgeS Spielrecht nach Erlag der
ersten Rate und pünktlicher Einhaltung der
weiteren Ratenzahlungen.
Der Haupttreffer von K 40.000 be»
Ofnerlose» Nr. 28.199, des Ungar. Kreuzlofe»
Serie: 7055, Nr. 92 mit w 20.000, des
WaldstemlvseS Nr. 81.746 mit K 40.000, des
SalmloseS Nr. 45.27b mit K 4000, des
CredüivseS Serie: 3344, Nr. 43 mit X 2000,
und viele Andere mehr wurden auf von un»
verkaufte Lose gewonnen. Man bestelle mit
Glück und Vertrauen bei: "»45
Ed. Kisch& Co. f
Bankgeschäft u. Wechselstube,
Prag, Pofiö, fc k. FiEaazgebände.
Neues deutsches Theater.
Dienstag, 30. Januar. 86. Monn. Borst. 8. 8w
Der Seekadet.
Komische Oper in 3 Acten von F. Zell. Mustk v«N
Richard Genie.
1. Act: Ein unerwarteter Besuch. 2. Act: Da» Schach­
spiel der Kvniain. 8. Act: Der neue Günstling.
Maria FranziSka, Königin von Por­
tugal Marie Ruzek
Dom Dominge Borge» de Barro»,
Ceremonienmeister- ... Carl Kapp
Donna Antonia, feine Gemahlin,
erste Hofdame Lina Carmastnl
Lamvert de Saint Guerlonde.. Josef Bohl
g nchctte Michel Kitti CorneA
m Januario de Sonzo Silva e
Pernambnco Josef Paull
Mungo, Januario» Diener... Franz Ludwig
Rodriquez, Lambert» Diener.- Hans Jufa
Officierc, Hofherren, Hofdamen, Schachfiguren, Pagen,
Marinefoldaten, Seeeavetten, Sclaven, Matrosen, Volk.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mttwoch, 31, Januar. 87. Abonn.-Vorst., 3. S.
Die Logenbrüder.
IlrÄ. remskü csskö divadlo
Narodni divadlo.
V Ätert 30. ledna. 123. hi» (4.) r pfedpL
Pietro Aretlno.
Komedle o 4 jednänlch. Napsal Jar. VrchHck^.
Zad&tek o 7. hodinS. Konec pfed 10. hod.
Ye stfedn 31. ledna. ZaSAtek o 8. hod.
Pfedstavent pro lidL
Öeoh a H5meo.
ZaCitek o 7. hod. 129. hra (1) v pfedpf.
Grlnjoire.— Fani mincmlstroTd.
Offerire
«54
Gesuchs und Informationen in aüen
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureau de» k. u. k. HptS. Karl Janou6ko*eca
Prag—ll., Elisabethstraße 1080. ao
Kaffee roh,
reinschmecke nd,
Vi «0. 80, 88, 60, 6S, 70, 75, 80. 84, 88, »S,
06 u. s. w.
Kaffee gebrannt;
tSglich frisch,
*/, «0. 58, 60, 64, 70, 75.
VSiener Mischung Ko. 80.
GpecialitSten: >/. Ko. 8», 03, 06, sk. 1.—
fl. 1'04 u. s. w.
Zucker
1 Ko. 41, 42, 43.
Würfelzucker: 1 Ko. 44.
Meiift UKi^ar.
1 Ko. 00 16, 0 18,
offerirt
Pr- Str&nsk^j
grösste Kaffeebrennerei,
Prcg, Kiermarkt Jsr. O,
rtts-ä-vis der HarkthaUe. a 53
Mir pelz,
englische
Geröstete Kaffes
Prag, Platteis,
zur sofortigen Lieferung
ab Hamburg.
Brief- nnd Telegramm• Adresse:
Infolge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-«
keit allgemein
Bemai lass, Magüiirs. beliebt u.bevorzugt.
©!0cnt^. u. Herausg.: JUDr. Wtlheim Merey, tz. d. Redaction verllniw.^ AloiöMelzer. Druck v. Hrinr. Merey Sohn, Prag, Herrevg. PS

