
[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 1 ]
Nr. 188.
Expedition
und
Administration
ftmngoSc M «u. (tcnnMt-
Sredaetlo»
{ctrcntafft M L ®*4
rtleph«»-Vkr»M»«ßt
_. I., «r. 1938
«ftactton t. .Nr. 3463
ErÄw™}• wt- i!o38
«uchdruckrei
Rt.1934
jbntrt bet gfeuffletim» «*•
n 3» (nnffiAOlt QnflAlH Hilft
>UUS vn O *■••»*** *', iVL
KP, b. sonstige» Inhal» mt
gegen Ouelenilngave gestaUet.
vu.erlangten Mannlertpte»»
«ückport» beizulegen.
Morscn-Amsgabc. xxiv, Jahrgang.
vager
vn>»ttttemen(
für die ülorgt*- 11)
Ldendrargabe s*c:
ll der Admtntstrnli»n n»d
den LUtnIra r
monatlich ,L so h-u.U»
|ött SnsteUung ht* Saut
Konaütch 2 K SO h— st. ua
Hätt tisltdi tmaltgrr V«K»
»rrlrnbung!
»onatltch iksos.i, 1.4»
WN tixlich Lmallger pald-
vcrsenbliug:
»onalllch 1SS h— n.lj»
Dummer»
Prag.. 8 d--4 kr,
LuMvclrt». 1V K-L hd
Zuserat«
Merdeu »och dem Raume n»
Lmirmcheleguim der fünsmal
gepaltenen vetitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.!
Dienstag, 1V. Juli 1V08
S Nhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Zur Oetroyirungsfrage.
Im Anschluß au die am 4. d. M. veröffent­
lichten Aeußerungen des Reichsrathsabgeordneten
Dr. E b e n h o ch hat sich der Wiener Correspon-
dent des „Onns" an den genannten Abgeordneten
mit der Anfrage gewendet, in welcher Weise er
sich die Octroyirung der Sprachengesetze vor­
stelle, nämlich, ob auf Grundlage des§ 14 oder
durch eine kaiserliche Entschließung, entsprechend
der Anregung, welche Ritter v. Jaworski in
seinem bekannten (auch von uns veröffentlichten)
Interview gegeben hat. Auf diese Anfrage erhielt
der genannte Correspondeyt— wie uns aus
Wien telephonitt wird— von Dr. Ebenhoch
folgende Antwort:
„Euer Wohlgeboren beehre ich mich mit­
zutheilen, daß bezüglich der Sprachengesetze so­
wohl der 8 14 als auch eine kaiserliche Ent­
schließung Gründe für und gegen sich haben.
Welcher Modus im Augenblicke der Erlassung
besser wäre, läßt sich heute schiver sagen, da in
einem Zeitraume von ein bis zwei Monaten sich
Vieles ändern kann. Jedenfalls ist zu erwägen,
daß durch eine kaiserliche Entschließung die Krone
sehr stark in den Vordergrund gestellt wird; ob
das nothwendig ist, wird sich auch erst unmittel­
bar vor der Entscheidung beurtheilen lassen. Bei
dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin zu
bewnen, daß nur ein Zusammengehen des Polen­
clubs und der Katholischen Bolkspartei unter
allen Umständen geboten erscheint. Dr. Ebenhoch."
Der „Czas" reproducirt diesen Brief mit
einigen Bemerkungen, in welchen er äußert, daß
das Bedenken bezüglich der Exponirung der
Ieuilleton.
Hero und Leander.
Die Geschichte von Hero und Leander ist Jedem,
theils aus der Schiller'schen Ballade, theils auS dem
Grillparzer'schen Drama vertraut: sie ist daS Hohe Lied
der ausdauernden Liebe, die nur durch den allgewal­
tigen Tod aufgelöst wird. Aber eS ist merkwürdig, daß
man die Geschichte Jahrhunderte lang mit gläubigem
Gemüth fortgepflanzt hat, ohne sich über eine kleine
Frage klar zu werden, die von Rechtswegen sich Jedem
aufdrängen muß. Warum schwimmt Leander? Warum
fährt er nicht auf einem Nachen zu Hero hinüber?
Niemand, von Ovid, dem ersten Bearbeiter deS Stoffes
bis zu Grillparzer hat diese Frage aufgeworfen. Zwischen
Ovid und Grillparzer liegen unzählige Bearbeitungen
des Motiv», unter denen die des griechischen Dichters
Musaios auS dem fünften Jahrhundert nach Chr.,
femer die HanS Sachs'enS und Schiller'- die be-
«erkenswerthesten find. Aber erst Grillparzer tritt mit
poetischem Feinsinn in die Lücke der Motivirung ein
und begründet Lcander'S Schwimmen damit, daß Rau-
kleros aus Besorgniß um den Freund daS Steuerruder
von deffen Kahn abbricht und alle Nachbarn auffordert,
ihre Kähne festzuschließen.
Aber auch sonst, nicht nur in dem Schwimmeister-
Krone mittelst einer kaiserlichen Entschließung sehr
berechtigt sei. Stets habe aber Jaworski, indem
er eine kaiserliche Entschließung befürwortete',
offenbar die Absicht gehabt, das Sprachengesetz
ein für allemal der Competenz des Reichsrathes
zu entziehen. Abgesehen von der Thatsache, daß
die Activirung des SprachengesetzeS auf Grund
des 8 14 noch kein fait acoompH schaffe, ja das
Parlament in die Lage setzt, die Verordnung
nicht zur Kenntniß zu nehmen, begründet schon
das autonomistische Programm des Polen-Clubs,
die Befürwortung des anderen Modus. Der
letzte Absatz im Briefe des Dr. Ebenhoch werde
gewiß in ganz Galizien ein sympathisches Echo
finden, denn es unterliege ja keinem Zweifel, daß
in dem leidenschaftlich erregten Hause neben dem
Polen-Club nur (!) die Katholische Volkspattei
die Rücksichten auf den Staat und seine Bedürf­
nisse hochhielt und beide das ehrliche Ziel mit
ehrlichen Mitteln zu erreichen suchten. So sei denn
auch der Contact zwischen beiden Parteien trotz
der Schwankung der Majorität auch nicht auf
einen Augenblick unterbrochen worden.
So das leitende Organ der Stanczyken-
Partei. Es ist doch eine schöne Sache um ein
schlechtes Gedächtniß, denn in rosige Lethe ge­
taucht erscheint ihm, was vergangen. Wer aber
in der Lage ist, das Vergangene an sich vorüber­
ziehen zu lassen, der weiß, daß es die Pattei­
genossen des Herrn Dr. Ebcnhoch, des heutigen
schüchternen Gönners der deutschen Staatssprache,
waren, welche 188b den diesbezüglichen Antrag
des Baron Scharschmid zum Falle brachten und
zwanzig volle Jahre lang mit allen Feinden der
Staatseinheit an einem Strange zogen. Und
stückchen, daS wir uns als unentbehrliches Requisit von
Leander» ,,Hero"ismu» zu betrachten gewohnt haben,
auch sonst haben sich die Bearbeiter im Laufe der
Jahrhunderte sehr pikante Detailfragen entgehen laffen:
Tritt Leander bekleidet oder unbekleidet vor Hero? Bei
Ovid eqählt Leander von sich selbst, daß er, ehe er sich
ins Meer stürzt, seine Kleider ablege und sie am
Strande zurücklasse. Ganz anders faßt der Grieche
Musaio» die Sache auf: bei ihm bindet sich Leander,
ehe er sich dem Meere übergibt, die Kleider um den
Kopf, damit er sie, wenn er in SestoS an's Land
schwimmt, gleich wieder bei der Hand habe. Da liegt
eine lächerliche Prüderie zugrunde- denn der Achter
will der Frage vorbeugen, woher Leander in Hero's
Thurm zu Männerkleidern komme. Am besten hätte der
prüde MusaioS vorgeforgt, wenn er für Leander in
Hero's Thurm einen trockenen Reserve-Anzug hinge-
dichtet hätte, der für den naffen Schwimmer immer bereit­
lag. Ovid macht die Sache viel natürlicher- Leander
sagt bei ihm zu Hero- Du reichst die Gewänder mir
dar, die Du von den Schultern Dir abzogst, trocknetest
die von dem Meer tttefenden Locken mir ab.
Zu der Reihe dieser großen „Fragen" tritt noch so
ein Problemchen: Warum darf Hero nicht heirathen?
Bei Ovid sind eS Leander's Eltem, von denen Hero
Widerstand gegen'eine Verbindung fürchtet. Bei MusaioS
heißt eS wiederum, die Eltem hätten .der Hero Ehe­
losigkeit auferlegt. Während der ganzen Renaiffancezeit
solch' einer Pattei will der „Czas" vindiciren»
daß sie allein „neben" dem' Polen-Club nur den
Staat und seine Bedürfnisse hochgehalten habe?
Der „Czas" hat schon glücklicher gescherzt.
Die Bertheilunff der Grundsteuer
i« den im Reichsrathe vertretene«
Länder«.
Laut den neuesten Mittheilungen des k. k. Finanz­
ministeriums (Juniheft 1900) beträgt in den im Reichs­
rathe vettretenen Ländem die Zahl der Steuergemein­
den 30.762, die Anzahl der Parcellen 53,774.095 und
der Grundsteuerträger 4,612.k76. Das Flächenmaß der
steuerpflichtigen Grundflächen 28,235.843 Hektar und der
unproduktiven Grundflächen 940.942 Hektar. Bon den
ersteren nimmt den ersten Platz Galizien mit 7,575.000
ein, dann folgt Böhmen mit 5,018.718 Tirol mit
2,377.088, Mähren mit 2,151.705, Steiermark mit
2,148.278 Hektar; den letzten Platz nimmt ein: Salz­
burg mit 608.147, Kämthen mtt 937.748 und Kram
mit 950.938 Hektar ein. Von der unproduktive«
Fläche nimmt den ersten Platz ein: Tirol mit 492.252,
dann folgt Salzburg mit 93.774, Kärnthen mit 72.350,
Oberösterreich mit 49.872 und Galizien mit 46.150
Hektar, den letzten Platz nimmt ein- Schlesien mit
1460, Mähren mit 5098 und Dalmatien mit 6750
Hektar. Der durchschnittliche Reinertrag per Hektar
beträgt in Oesterreich von dem Gesammtertrage von
306,714.634 Kronen 10 Kronen 86 Heller. Am günstig­
sten steht Mähren mit 21 Kr. 12 Heller, Oberösterreich
mit 19 Kr. 54 H. Böhmen mit 19 Kr. 32 H. und
Niederösterreich mit 18 Kr. 94 H.; am ungünstigsten
Salzburg mit 4 Kr. 60 H. Bukowina mit 3 Kr. 98 H.
Tirol mit 3 Kr. 78 H. und Dalmatien sogar mit 2 Kr.
wissen die Bearbeiter mit der Begründung für die Ehe­
losigkeit Hero'» sich keinen Rath- Die Einen schiebe«
einfach die obligate Jungfräulichkeit der römischen
V e st a l i n e n unter, die Anderen erzählen von bösen
Träumen, die den Vater der Hero von einer Verheira-
thung der Tochter zurückhielten. Schiller entlehnt, wie
Jcllinek in seinem geistvollen Buche über „Hero und
Leander" uns zeigt, auS „Romeo und Julie" von
Shakespeare das Motiv von der Feindschaft der Eltern,
die dem Bunde Hero's und Leander's im Wege stehe.
Erst Grillparzer findet auch hier das befreiende
Wott der i n n e r e n Begründung. Auch seine Hero
ist zur Ehelosigkeit bestimmt: aber ausdrücklich charakte­
risier sie da» Gebot al» u n griechisch, als importitt.
Sie sagt- Ihr aber habt'« ererbt vom Morgen her.
Den schnöden Dienst mißgünstiger Jndu»-
Knechte.
So sehen wir, wie die verschiedenen Dichter au»
ganz verschiedenen Richtungen Motivirungen zusammen­
gelesen haben- intereflant ist ober auch,'daß gerade i«
Alterthum die Geschichte des Liebespaares mit dem
Raffinement eines ganz roquetten Licbesgetändel» durch­
setzt wurde.
Ovid z. B. erzählt uns die Geschichte in zwei
fingitten Briefen, von denen einen Leander an Hero,
den andern Hero an Leander richtet. Leander ist durch
Stürme schon eine ganze Woche abgehalten, zu Hero
zu schwimmen; er bittet sie, bis auf Weiter» fich mit


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr, 188.
18 H. Air Grundsteuer wurde gezahlt 69,589.5121h.
oder 2 Kronen 46 H. per Hektar u. zw. in Böhmen
21.989.320. Galizien 1v.489.344, Mähren 10,311.840,
Riederösterr. 8,169.774, Oberösterrcich 4,923.332, Steier-
ttort 4,288.492, Tirol 2,002.920, Schlesien 1,551.994,
Kärnthen 1,267.322, Jstrien 1,192.672, Krain 1,191.950,
Bukowina 911.490, Salzburg 635.002 und Dalmatien
615.688 Kronen. In den einzelnen Ländem entfällt
per Hektar u. zw. in Mähren 4 Kr. 80 H., in Ober­
österreich 4 Kr. 44 H., in Böhme» 4 Kr. 38 H., in
Riederösterreich 4 Kr. 28 H., in Schlesien 3 Kr. 12 H.,
in Steiermark 2 Kr. 6 H., Jstrien 1 Kr. 60 H, in
Galizien 1 Kr. 38 H., in Kärnthen 1 Kr. 36 H., in
«rain 1 Kr. 26 H., in Salzburg 1 Är. 4 §„ in der
Bukowina 90 H., in Tirol 84 H. und in Dalma-
lien sogar nur fünfzig Heller. Auf einen
Grundsteuerträger entfallen in den im Reichsrathe ver­
tretenen Ländern durchschnittlich productiven Bodens
nahezu 6 Hektar, u. in Salzburg 28»/, 0, in Körn­
chen 217,* in Steiermark llV.w in Obewfterreich lv>/.»
in Tirol 9, in Dalmatien 8«/„, in Krain 8-/»«, in
Riederösterreich 7°/,„, in Schlesien 6'/,«, in Böhmen
5»/ 10, in der Bukowina 5*/ ltr in Jstrien 4'/ t9, in Mähren
3*/»« und in Galizien sogar nur 3*/io Hektar. Auf einen
Bewohner entfallen durchschnittlich! '/><> Hektar praduc-
tiven Bodens, u. in Salzburg 3'"/,««, in Tirol
2—/,«» in Kärnthen .2*/,« in Dalmatien 2'/,«, in
Krain 1'/,«, in Stciermnrk l'/,„ in der Bukowina
r*‘/iw>, in Oberösterreich !"/,.„ in Galizien 4' 0> /«w,
in Jstrien 1—/,»», in Mährenin Böhmen
m Schlesien */«. und in Niederösterreich sogar nur
•*/«« Hektar. Grundsteuer entfällt durchschnittlich
auf einen Bewohner 2 Kr. 80 Hell., u. z.- in Währen
4 K. 12 H., in Böhmen 3 K. 66 H., in Oberösterrcich
Z K. 44 H., in Salzburg 3 K. 44 H.. in Körnchen
3 K. 32 H., in Steiermark 3 K. 30 H., in Nieder-
österreich 2 L. 66 H., in Krain 2 K. 38 H., in Schlesien
2 K. 28 H., in Tirol 2 Ä. 12 H., in Jstrien 1K. 76 H.,
in der Bukowina 1 K. 52 H., in Galizien 1 K, 48 H.
und in Dalmatien sogar nur 1 Kr. 12 Hell«.
H o m H a g e.
**» Fürst Max Ego» Fürsteuberg hat feine
Cur in Carlsbad beendigt und begibt sich in den
Nächsten Tagen nach Donau-Eschinge».
*** Der commaudireude General KAM.
Aabini ist gestern um 2 Uhr Nachmittags mit dem
Personenzuge d« Westbaha in Begleitung d«S Flügel-
adjutanten Baron Wimmerzbrrg von hier nach
Pilsen abgereist.
*** Der erste deutsche Lntrrrichtsrur» für
Kngendspiele i» Prag, veranstaltet vom Jugendspiel­
ausschuß des Deutschen pädagogischen Vereines in
Prag, wird am 15. Juli d. I. 8 Uhr Abends in den
Räumen des Vereines der Deutschen in Weinberge,
einem Briefe zu begnügen, dessen Bestellung ein un«
fchrvärner Schiffer übernommen habe. Er werde aber,
allen Stürmen zum Troß, und sollte er auch dabei
untergehen, selber kommen. Im Antwortbrirse beklagt
Hero recht geziert ihre Vereinsamung: „Der Frauen
Schicksal ist beklagenswert!;", jedenfalls schlimmer als
das der Männer, die alle möglichen Vergnügungen—
Hiebei wird mit einem kühnen Anachronismus das ge­
säumte Repertoire eines Mitgliedes der römischen
jeanesse d’or6e durchgesprochen— z. B. Jagd, Politik,
Sport zur Zerstreuung haben... Das auf Stelzen
einhergehende Zwiegespräch, wie «S sich in dieser Corre-
spondenz abspielt, ist ganz aus den rasfinirten Ton des
augusteischen Roms gestimmt: auch die sentimentalen
Partien lD u kannst jagen, trinken, fischen —mir
tleibt nichts zu thun, als Dich zu lieben) sind spitz­
findiges Liebesgetändel. So ergibt es sich also, daß Hie
Quellen der Uebcrlicserung schon bei ihrem Ursprünge
nicht rein und unverfälscht fließen, sondern schon von
zeitgenössischem Raffinement verfärbt und getrübt find.
In diesem Sinne ist Grillparzer viel antiker gewesen
als die antiken Dichter selbst: er hat Alles, was den
poetischen Kern der Sage irgendwie verdunkelte, beseitigt
und vermehrt die Ueberlieferung nur um eine Reihe
feiner psychologisch meisterhafter Begründungen: das
macht er aber so wunderbar geschickt, daß Niemandes
Buge die Stelle oder die Naht, wo Antikes und Mo-
terae* unter seiner Hand in einander gearbeitet wurden,
entdecken kann. E. H.
. .... Seite 2.
Jungmannstraße 25, I. Stock, mit der Begrüßung der
Theilnehmer vorbereitet und am 16. Juli 8 Uhr Bonn.
eröffnet. Tagesordnung: 16. Montag: 8—9 Uhr
Pros. Hueppe: „Die Entwicklungsgeschichte der
deutschen Jugendspiele"; 10—12 Uhr Spiele. 17. Diens­
tag: K- k. Sanitätsrath Dr. Altschul: „Strcifzüge
durch das Gebiet der Luatomie und Physiologie in
Nutzanwendung auf die Jugendspiele". 18. Mittwoch:
Pros. Hueppe: „Die Jugendspiele tragen zur VokkS-
gefunduug bei". 19. Donnerstag: Dr. Alt schul: „Wie
soll man vom hygienischen Standpunkte nicht spielen?"
20. Freitag: Pros. Hueppe: „DerEinfluß d« Spiele
auf die Charakterbildung unser« Jugend." 21. Samstag:
Dr. Altschal:. „Die nsten Hilfeleistungen bei Ver­
letzungen" und 22. Sonntag: Befichtigung d« Stadt
Prag und Umgebung. Spiele imm« ’/»8—'/all Bonn.
und 4—6 Nachmittag, Vortrüge 11—12 Vorm. Die
Vortrüge finden statt n» Kindergartensaale, Weinberge,
Jungmannstraße 25, I. Stock; die Spiele am „Germania-
Sportplatze", Weinberg«, verlängerte Jungmannstraße.
Die Vorführung, Erlärung und Einübung der Jugend­
spiele leiten die k. l. Turnlehrer Herr Theodor Fischer
und Herr Adolph Nagel Bis jetzt haben sich 29 Lheil-
nehmerinnen und 33 Theilnehmer a«S alle«
deutschen Gegenden Böhmens gemeldet.
*** Promotion. Herr Phil-Cand. Max Hoch
aus Stecken, Rabbin« in Patzau, wird Mittwoch, den
11. d. M. um 12 Uhr Mittags an d« Prag« Carl-
FerdinandS-Umverfität zu« Doetor der PhUofophie
promovirt werden.
**, Die Saazer vbftrnetion. Aus Eaaz wird
unterm Gestrige» berichtet: Die heute vom RegierungS-
Commisjär zu« zehnten Mal einberufene eonsti
tuirende Sitzung dn »eugewählten Stadtoertretung
blieb abermals erfolglos, weil nur 24 Fortschritt­
liche erschienen, dagegm 12 nationale Stadtverordnete
fernblieben. Gegen die Letzteren wurde sofort die Amts­
handlung eingeleitet. Die b«eits in der neunten Sitzung
ausgebliebenen Nationalen wurden vom Rrgierungs-
Eommisfär neuerdings zu Geldstrafen von je vierzig
Kronen verurtheilt.
**« Portrag. In der „Lese- und Redehalle der
deutschen Studenten" hielt Sonntag am 8. d. M. Herr
JUC. Ernst RichnowSly in der Section für Musik
und Mustlwifsenjchasten einen Vortrag üb«: „Musik in
Böhmen im 17. und 13. Jahrhundert." D« Vortragende
führte die heroorragendsten Cvmponistcn und ihre Werke
auS dies« Epoche an und warf interessante Streif­
lichter auf die Musikverhältnisse dieser Zeit, als die
Musik hauptsächlich von den Adeligen gepflegt wurde,
die sich ihre Hauscapellen hielten. Die Musik« bestan­
den auS der Diennschaft und «ur tüchtig« Musiker
wurden als Bediente aufgenommen. Und so kam es,
daß es seinerzeit in Prag einen Director des Conser-
vatoriums gab, der als gräflich« Kammerdien« ge­
nannt wird.
**, Sterbesall. Im Bad Nauheim starb Herr
Rudolph Winternitz, Chef der Firma Rudolph
Winternitz u. Cie., Wien—Hohenelbe, nach lä»g«em
Leiden im 53. Lebensjahre. Die irdische Hülle wird
nach Carlsbad übersühtt und daselbst am 12. d. M.
zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Das Erdbeben in Rordwestböhrne« trab
im sächsischen Bogtlaude. Die Erdbeben im nord­
westliche» Böhmen, vornehmlich in der Graslitz« und
Ascher Gegend sowie im sächsischen Vogtlande scheinen
denselben Umsang annehmen zu wollen, wie imH«bste
1897. Fast im ganzen Erdbeben-Terrain haben sich, wie
uns gemeldet wird, die Erdbeben in d« Rächt vom
Freitag auf Samstag, beziehw. Samstag aus Sonntag
wiederholt. Ueber die Erdstöße in der Nacht au/Sams­
tag liegen Berichte vor aus Asch, Graslitz, Rothau,
Lberreuth, Grün, Neuberg und Werncrsreuth, dann
auS den sächsischen Ortschasten: Brambach, Untn-
sachsenberg, Bad Elster. Maikneukirchen, Eb«sboch bei
Oelsnitz, Plauen und Klingenthal. Während die Zeit­
angaben bezüglich der schwächeren Erdstöße oft sehr
difieriren, wird einheitlich als Zeitpunkt der drei heftig­
sten Stöße Samstag Früh halb 4 Uhr angegeben. ES
läßt sich heute schon feststellen, daß sich die Erdbeben
ganz aus dasselbe Gebiet erstrecken, wie in den Mo­
naten October und November 1897. Auch die Symptome
der unheimlichen Naturerscheinung decken sich mit jenen
aus dem genannten Jahre. Die Mehrzahl du Fach­
gelehrten ist der Meinung, daß es sich um tektonische
Erdbeben handelt; auch Proseffor Credner in Leipzig
hat sich in diesem Sinne ausgesprochen. Er versteht
10. Juli 1900.
darunter Gebirgsbeben. DaS Vogtland und das nord­
westliche Böhmen sei in Folge sein« Lage zwischen dem
Thüringer Walde, dem Fichtelgebirge und dem Erz­
gebirge dicht von Fallen und Verwerfungen durch­
zogen. Dadurch und durch die sich unter dem gewaltigen
Gcbirgsdruck vollziehende Bildung neuer und Erweite­
rung alter Klüfte, fern« durch unterirdisches Bersten,
Rutschen und Verschieben der losgetrennten GebirgS-
keile lasse e» sich «klären, daß g«ade das Vogtland
und die angrenzenden Theile BöhmenS besonders häufig
von Erderschütterungen heimgesucht werden. Diese Ge­
birgsbeben bezeichnet Pros. Credner als unter Um­
ständen sehr gefährlich. Thatsächlich war das Erdbebe«
vor drei Jahre» in den in Rede stehenden Gebiete»,
namentlich in Graslitz, keine harmlose Erscheinung;
zahlreiche Häusermauern waren geborsten, und auch
heuer ist an einem Hause in der genannten Stadt ein
Riß durch die Erderschütterung entstanden. Im Jahre
1897 sind von den Beobachtern der Erdbeben-Com-
miffion d« Akademie d« Wissenschaften auch Erd-
erschütterungen in Königsberg, Schlaggenwald, Petschau
und C a r l s b» d gemeldet worden, während diesmal,
wenigstens bis zur Stunde, in diesen Orten nichts der­
gleichen verspürt worden ist. Herr UniverfitätSprofefsor
F. Becke in Prag erbittet Nachrichten über ne»«liche
Erdstöße mit Angabe der Zeit und d« Richtung d«
Erdbewegung.
*% Da» Leichenbegängnitz des verdienstvollen
Vorstandsmitgliedes der isr. Bcerdigungsbrüd«schast in
Prag Herrn Leopold Echnürdreher fand gest«»
um 4 Uhr Nachmittags vom isr. Badhofe aus statt.
Oberrabbincr Herr Dr.Shrenfe-ld mit allen in
Prag anwesenden Rabbinern, der gesummte Vorstand
d« Bcerdigungsbrüdcrschast, die Vorstände und Depu­
tationen viel« and«cr humanitär« und gemeinnützig«
Vereine und eine große Schaar von Trauergäften gaben
dem Verstorbenen das letzte Geleite zum isr. Friedhofe
in Straschnitz, wo die feierliche Beisetzung «folgte.
**» Bet einem Radfahreransflug verunglückt.
Sonntag Nachmittags ist bei einem cam«adschastliche»
Radsahrerausfluge in'S Pasieierthal d« Zeichn« d«
M«ann Filiale d« Firma Philipp Haas und Söhne
Joseph Schußl«, als« im raschesten Tempo «ine
Curve nahm, üb« eine vi« Met« hohe Böschung in'»
Paflei«bett abgestürzt. Er blieb mit zerschmettertem
Schädel todt liegen. D« Verunglückte war ein Deutsch-
böhme, 30 Jahre all und hatte lange Zeit in Me»
gelebt.
»** Verlobung. Fräulein Anna Ledere^
Tochter des Herrn Gustav Lederer, hat sich mit Herrn
JUDr. Adolph Lewitns, GerichtSa-junct in Sara­
jewo, verlobt.
.*» Zur Klappaicr Katastrophe. Die Siche­
rungsarbeiten, welche auf Landes- und Staatskosten
vorgenommen werden, find wiederum der Firma Carl
Kreß in Prag anvertraut. Die Neubauten für die
durch die letzte Katastrophe Betroffenen werden in der
Richtung gegen Kostitz errichtet. Der neue Regulirungs-
plan ist vom LandeSingenieur Herrn Franz Fiala
ausgearbeitet.
*** Set. Zohanuis Stromfchnellen. Zur Hebung
des Besucher dies« schönen, wildromantischen Gebirgs­
landschaft wurde heuer ein erfteulichcr Schritt vorwärts
gemacht. Die Prag« Moldaudampfschifffahrts-Gesell-
schast ließ den bis jetzt sehr beschwerlichen Fußweg von
Äöchomitz bis zu den St. Johannis-Stromschnellen bequem
Herrichten und erweitern. Auf dem täglich um 7 Uhr
Früh abfahrenden großen Dampfer findet man stets
eine ansehnliche Anzahl von Besuchern der Set. Jo-
Hannis-Stromschnellen. Auskünfte über Ausflüge «theilt
b«eitwilligft die Dampsschiffsahrts-Berwaltung in Prag,
Palacky-Ouai Nr. 1781—2.
*** Gebühr für Effeeteugewinnste. Wen»
bei Effecten-Ausspielungen nach den Bedingungen des
Spielplanes die Reluirung von Gewinnstcn in Baar-
geld ausdrücklich vorgesehen ist und vom Gewinn«
daS ihm eingeräumte Wahlrecht ausgeübt wird. so ist
für die in Baargeld reluirten Gewinnste die im §. 8,
Lit. b) des Gesetzes vom 31. März 1890, R.-G.-M.
Nr. 53, »ormirte 20perc. Gebühr zu entrichtm.
Hagel- nn» Hochwasserschaden. Am 3. und
4. d. M. wurde ein gwß« Theil des südlichen Böhmen
von einem verheerenden Unwetter heimgesucht. Hagel-
schlag und Wollenbrüche haben die ganze zu «hoffend«
Ernte vernichtet. Das Unglück ist umso schrecklicher, als
nur der geringste Theil der Betroffenen versichert war
und die wirthschastliche Lage dieses Gebietes überhaupt
eine sehr traurige ist. An den deutschen Böhmerwald-


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 3 ]
# Präger Tagblatt Nr. 188.
Seite 9.
10. Juli 1900.
6itnb, dessen Mittel ohnehin durch so vielfache Aufgaben
an der langgedehnien Sprachgrenze in Südböhmen zu
sehr in Anspruch genommen sind, tritt die dringende
Nothwendingkeit heran, auch hier helfend einzugreifen.
Es ergeht daher an unsere Volksgenossen die drin­
gende Bitte: Spenden für die so hart betroffenen
Stammesbruder an die BnndeSlcitung des deutschen
BöhmerwaldbundeS in BudweiS gelangen zu lassen.
Rasche Hilfe thut dringend noth. Die ein­
gelaufenen Spenden und die betheilten Orte werden
veröffentlicht werden. Auch unsere Redaction ist gerne
bereit, Spenden zur Uebernnitlung durch die Bundes­
leitung entgegenzunehmen und den Ausweis im Blatte
zu veröffentlichen.
*** Herr Carl Bürger, Besitzer des „EafL
Wien", Ecke Graben und Wenzelsplatz, ersucht uns zu
constatircu, daß er mit jenem Herrn Carl Bürger, der
in die Angelegenheit der „Präger Schankconcessionen"
bei» Präger Stadicath verwickelt ist, nicht identisch ist.
*** Neue Handelsschule Pros. Bergmann-
Wertheimer. Zu der in unserem Sonntagsblatte unter
dielcm Titel gebrachten Notiz wird uns mitgetheilt,
daß diese Haudelslehranstalt mit der bereits bestehenden
Handelsschule Werthcimer (Prag, PoiiL 25)
in keinerlei Verbindung steht und auch nicht eine
Filiale derselben ist.
*** Der Mörder feiner Frau. Am 2. d. M.
erstach der Arbeiter Möckl in Johanngeorgenstadt seine
Frau, weil sie mit einem beim Vahnbau beschäftigten
Italiener ein Verhältniß angeknüpft hatte. Möckl
wurde festgenommen.
*** Die Rettungsstation hat im Monate Juni
in 662 Fällen die erste Hilfe geleistet: Chirurgische
Krankheiten waren im Ganzen 513, Schwere 65.—
Innere Erkrankungen im Ganzen 49.— Augen er-
krankungen 100 und zwar fast alle Fremdkörper im
Auge.— Selbstmordversuche waren 8.— Mittels
Ambulanzwagens wurden 61 Personen überführt.
*** Befitzlvechsel. Käuflich erwarben: Herr Graf
Arthur Aichelburg von den Erben nach der verstorbenen
Baronin Caroline von Weidenheim die Häuser Nr. 675
und Nr. 676, Eck der Wasser- und Hopfcnstockgasse, um
116.000 K.: Herr JklDr. Heinrich Gibianer von Herrn
Carl Prokes die Hälfte des Hauses Nr. 788, Eck der
Perun- und Jungmannsgasse in Weinberge, um 43.700
Kronen; Herr MUC. Wenzel Küonrek mit seiner Frau
Caroline von Herrn Wenzel Slaba das Haus Nr. 301
in Nusle um 45.000 K.: Herr Mais Banseth, Gast­
wirth, mit seiner Frau Anna einen Baugrund Nr.-Kat.
38/13 in Nusle um 6435 K.; Herr Johann Pöschl von
Frau Rosalie Reisanda die Hälfte des Hauses Nr. 335
in der Palackygasse am Smichow um 26.000 K.; Frau
Barbara Pctäk von Herrn Mathias Stock das Haus
Nr. 167 in Koschii um 9000 K.; Herr Anton und
Maria Marek von Herrn Joseph und Franziska Kul-
havh das Haus Nr. 49 in Unter-Kr! um 3400 K.;
Frau Maria Karäsek von Herrn Anton Kittn das Haus
Nr. 63 in Pvdol um 10.000 K.; Herr Emil Back, Han-
delsmauy, von Frau Theresia Katz und von Herrn
Joseph (Senn) das Haus Nr. 37 in Hostivai um 6000
Kronen.
erste Classe vor den Ferien am 15. und 16. Juli, «ach
den Ferien am 16. und 17. September l. I. von 9 bis
12 Uhr Vormittags statt. Die Aufnahmsprüsungen
werden für den ersten Termin am 16. Juli, für den
zweiten Termin am 17. September Nachmittags von
halb 2 Uhr ab abgehalten werden.
*V Städtisches Kaiser Franz Joscph-Real-
ghmnafinm in Gablonz a. R. Die Aufnahmen in
die 1. Classe finden am 15. und 16. Juli und am 16.
und 17. September 1900 von 9 bis 10 Uhr Vormit­
tags, in die 2. und 3. Clusse am 16. und 17. Sep­
tember statt. Mit Erlaß des Unterrichtsministeriums
vom 17. Januar ist dem Realgymnasium in Gablonz
a. N. das Oeffentlichkeitsrecht verliehen worden, auf
Grund dessen es staatsgiltige Zeugnisse auszustellen be­
rechtigt ist. An der Anstalt besteht auch ern Unter-
stützungSverein für bedürftige, würdige Schüler, welcher
schon nach kurzem Bestände über bedeutende Geldmittel
verfügt.
*** Fm Pensionat Kellner, Prag, Daflergaffe
Nr' 28, beginnt das neue Schuljahr am 15. September.
Daselbst erhalten junge Mädchen eine gediegene wissen­
schaftliche und gesellschaftliche Ausbildung. Aufgenommen
werden Mädchen, welche das deutsche Mädchenlyceum
oder eine andere öffentliche Schule besuchen, ferner
Erwachsenere, die sich in Literatur. Sprachen, Musik
und Handarbeit fortbilden, endlich auch solche, die
kaufmännische Wissenschaften, Kleidernähen oder Kochen
erlernen wollen. In luftigen gesunden Räumen, fai
guter Verpflegung und sorgfältiger Erziehung können
sich die jungen Mädchen auf'S Beste entwickeln. Schrift­
liche Auskunft, sowie Anmeldungen von Pensions-
züglingen und Halbpensionäriunen jederzeit, mündliche
in der Zeit vordem 15. Juli und nach dem 20.August
bei Bertha Sachs, Inhaberin des Pensionaten.
*** Das Mädchen Pensionat (Mädchenschule
mit dem Rechne der Oessentlichkeit und Fortbildungs-
rursen) W. S i n in Prag veranstaltet am 11. Juli
d. I. um 4 Uhr Nachmittags im Fechtsaale des k. k.
Oberlieutenants Herrn D. Riegel in Prag, Postgaffe
vis-a-vis der k. k. Polizeidirection ein Kaisersest zur
Feier deS 70ften Geburtstages Sr. Majestät unseres
allergnüdigsten Kaisers. Am 13. Juli- findet in den
Localitätcn der Anstalt eine Ausstellung der weiblichen
Handarbeiten, Zeichnungen nebst Malereien und Nach­
mittags um 4 Uhr eine musikalische Produktion der
Zöglinge statt. Einladungen nebst dem Programme
zum Kaiserfeste sind 'in der Anstalt, Heuwagsplatz
Nr. 981, erhältlich.
*** Studentenheim Amman. In der von der
Stadtgemcinde Krumau (Südböhmen) errichteten
Studentenconvicte finden Schüler, die daS Krumauer
Gymnasium besuchen, als Pensionäre Aufnahme. Dieses
Studentenheim steht unter der Oberleitung des Herrn
k. k. Gymnasialdirectors und unter unmittelbarer Lei­
tung eines in der Anstalt selbst wohnenden k. k. Pro­
fessor, denen bewährte Lehrkräfte zur Seite stehen. Die
Stadt Krumau im Böhmerwalde hat eine gesunde
schöne Lage an der Moldau. Im Studentenheim find
separate Studir-, Speise-, CorrepetitionS-, Musik- und
Spielzimmer. Turnsaal, Kegelbahn, Spielplatz im
Convictsgarten, ferner ein Krankenhaus u. s. w. Als
Pensionspreis ist der mäßige Betrag von fl. 35
angesetzt. Statuten sowie Hausordnung versendet daS
Bürgermeisteramt Krumau.
Familien- Nachrichten.
*** Verlobungen. Herr Simon Schick, Schuh-
waarenfabrikant in Ober-Jelni hat sich mit Fräulein
Gabriele Müller aus Rakolus bei Pilsen verlobt.
Sonntag, den 8. d. M. hat sich Fräulein Elsa
Bellak, Tochter der Frau Berta Bellak in Kolin, mit
Herrn Hugo Fanta, Verwalter deS öffentlichen
Lagerhauses in Saaz, verlobt.
*** Stcrbesälle In Ziflow starb Sonntag den
8. d. M. Herr Jacob Reiner, Privatter, 80 Jahre
alt. DaS Leichenbegängniß findet heute um 3 Uhr
Nachmittags von der Ceremonienhalle des neuen isr.
Friedhoses in Straschnitz aus statt.
— Sonntag starb in Beraun Frau Amalia Katz,
geb. Heller, im 75. Lebensjahre. Da» Leichenbegängniß
findet- morgen um 10 Uhr Bonn. von Beraun nach
Mottn statt.
Schulnachrichten.
*** Deutsche Staatsrealschule in Prag-Klein-
>"ke. Die Schulnachrichten vom k. k. Regicrungsrathe
und Director Carl v. Ott im vorliegenden 27. Jahres-
benchte gestatten ein übersichtliches Bild über die
^chulverhältniffe im abgelaufenen Jahre, das inclufive
der Privatisten eine Schüleranzahl in der Höhe von
281 ausweist. Herr Pros. Wilhelm Manne! hat sich
»ut einer interessanten mathematischen Besprechung:
„Grundriß des geometrischen CalculS" eingestellt.
*** Deutsche Staatsrealschule tu Caroline»-
thal. Der uns vorliegende 24. Jahresbericht wird
«»geleitet mit einem Festspruch zur silbernen
Gründungsfeier der Anstalt von Herrn Pros. Dr. A.
S ch a m s, dem ein Rückblick auf die ersten 25 Jahre
des Bestandes aus der Feder deS DireetorS Herrn
Em. Reinisch folgt. Seit dem Gründungsjahre 1875
haben 6270 Schüler die Anstalt besucht, davon im
abgelaufenen Schuljahre 369._
,,. *** K. l. Staatsghmuafiuur in Eger. Die Ein­
schreibungen neu eintretender Schüler finden für die
Mittheilungen aus dem Publicwn.
m
^Tafelwasser ^Heilwasseri
__. midmv h
asm JSl ~natür 1 1 eher
J^alkaliscnerSAU ERBRUNN
*** Der beftbelanute Restaurateur Herr W.
Kallus hat in seiner Pilsner Bierhalle einen bürger­
lichen Mittagstisch eingeführt, worauf wir besonders
die sogenannten „Strohwitwer" aufmerksam machen.
*** Für Bäder und Eurorte. Alle fashionablen
Bade- und Eurorte sind jetzt, da die baut« saison be­
reits angebrochen ist, am stärksten besucht und von der
eleganten Welt als Rendezvousorte ansersehen. Selbst­
verständlich gibt auch die Mode ihr Bestes zu diesen
internattonalen Zusammenkünften. Einfach oder an­
spruchsvoll, aber stets elegant gekleidet zu sein, gilt im
Eurort Bedingung. Dazu ist aber guter Rath nicht
theuer, sondern billig, wenn man in das letzte Heft
der „Wiener Mode" (Nr. 20) Einsicht nimmt, das die
Mode in den Curorten ausführlich behandelt. Preis
des Heftes 50 Heller. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und vom Verlage der „Wiener Mode,"
Wien, IV., Wienstraße 19.
*** Hohe Anerkennung wurde dem bekannten
Kunst-Anstalts-Besttzer, Herrn Siegfried Bodascher in
Wien, zutheil: der katholische Gesellenvcrein in Freuden-
thal (Oest.-Schlesten) ließ durch den hochwürdigen Herrn
Pfarrer Paul Heider für den Festsaal des neu erbauten
BereinshauseS im Kunst-Atelier deS Herrn Siegfried
Bodascher, Wien II., Praterstraße 61, die Oeigemälde-
PortraitS Sr. Majestät des Kaisers und Sr. kaiserl.
Hoheit des Herrn Erzherzog Eugen, in vollster Lebens­
größe und ganzer Figur, anfertigen. Als bei seiner
letzten Anwesenheit in Freudcnthal Se. karscrl. Hoheit
Herr Erzherzog Eugen das Vereinshaus besuchte, sprach
sich dieser über die Portraits höchst anerkennend und
lobend aus und erkundigte sich nach der Adresse des
Ateliers, aus welchem diese Arbeiten hervorgingen.
Dei eins-Wach richte«.
*** Das Kaiser Maximilian Militär-Bete«
rauen-Eorps in Prag hält Sonntag, den 15. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags, im großen Saale des Deutschen
Handwerker-Vereines seine statutenmäßige II. Quartal-
Versammlung ab, bei welcher die Aufnahme neuer
Mitglieder stattfindet.
*** Verein „Schlesruger" Die Vorarbeiten für
die Sonntag, d, 15. d. M. stattfindende Schlesinger-
Feier sind in vollstem Gange und lassen ein voll­
ständiges Gelingen der Veranstaltung gewärtigen. Da»
Fest wird im Sommergartcn und Adlersaal des
Grand-Hotel abgehalten und beginnt um */,3 Uhr
Nachmittag. Nur geladene Damen haben Zutritt: an
Herren ergehen reine speciellen Einladungen. Recla-
mattonen werden schriftlich in daS VereinSlocal (Grand-
Hotel) erbeten.
*** Verein jüd Handelsangestellter in Prag.
Schriftllche Anmeldungen find an M. Schapira, Vll.,
Belcredistraße 384 oder an S. Fröhlich, Smekkagasse 9,
zu richten.
*** Der Tempelgesangverein Ut Weinberge
hält Mittwoch d. 11. und Donnerstag 12. d. M.,
Abends 8 Uhr, wichtige Proben ab, bei welchen das
Erscheinen sämmtlicher Damen und Herren dringend
geboten erscheint.
Korrespondenzen.
Jr. Pilsen. 9. Juli. sO.-CJ (Selbstmord­
versuch., Der hiesige Lehrer K. unternahm gestem
Nachmittags ein«,. Selbstmordversuch, indem er sich mit
einem Revolver eine Ku^l in den Kopf jagte; er wurde,
im schwerverletzten Zustande in's Krankenhaus über-'
führt, doch ist Hoffnung vorhanden, ihn am Leben zu
erhalte». Er hatte nach beinahe 35jäh»lrer Ehe die
Scheidung von seiner Gattin angestrebt, und u fand
TagS vorher die diesbezügliche Verhandlung statt, d«
jedoch ein negatives Resultat ergab. Er scheint die
That in einem Anfalle momentaner Geistesverwirrung
verübt zu haben.
3r. Pilsen. 6. Juli. sO.-C.j (Der deutsche
pädagogische Verein in Pilsen) hielt am
30. Juni l. I. seine fünfte Hauptversammlung ab, bei
welcher Bürgerschulbirectvr Joseph Dorschner als
Obmann dem verstorbenen Mitgliede, Volksschullehr»
Wenzel Martine!, einen warme» Nachruf widmete.
Der JahreS- bezw. Cassabericht wurden genehmigend
zur Kenntniß genommen, worauf die Ersatzwahlen
dreier Vorstandsmitglieder stattfanden. Gewählt wnrden
die Herren: Volksschullehrer Th. Jelinek (Obmann-
stellvertreter), Bürgerschullehrer A. R a u (Cassier) und
Religionslehrer Baß (Beirath).— Zum Schluße
wurden folgende Anträge einstimmig zum Beschluß«
erhoben: 1. Im Interesse der Schule und der Lehrer­
schaft erscheint eS nothwendig, daß Minoritäten von
mindestens 40 Lehrpersonen in gemischtsprachigen Schul-
bezirken einen eigenen Vertreter im k. k. Bezirksschul-
rathe erhalten; 2. Lehrerwaisen, welche erwerbsunfähig
sind, haben eine Gnadenpension zu beziehen, wenn der
Anspruch auf einen Erziehungsbeitrag bereits er­
loschen ist.
L. Leitmeritz, 6. Juli. sO.-C.s (Ein eigen-
thümliches Verbot.— Eine gefährdete
Brücke.) Im vorigen Jahre veranstaltete das hiesige
k. k. priv. Schützencorps dar Fest der Fahnenweihe.
Zu diesem waren so ziemlich alle Schützcnverein«
DeutschböhmenS und auch mehrere sächsische Schützen-
gesellschaften, darunter die von DippoldiLwalde erschie-,
neu. Am 8. Juli l. I. findet in Dippoldiswalde ein
großes Schützenfest statt. Die Dippoldiswalder Schützen-
gesellschaft hat das Leitmeritzcr Schützencorps zu einem
Gegenbesuch eingeladen, welcher Einladung auch Folge
geleistet werden sollte. Die Statthalterei hat jedoch den
ÄnSflug der Leitmrritzer Schützen verboten.— Die i»
Jähre 1857 erbaute Leitmeritzer Elbebrücke befindet sich
in einem sehr schlechten Bauzustande. Bei einer poli-
tischen Commission bezüglich der Führung einer
elektrischen Bahn über die Brück« hat eS sich ergebe»,
daß diese einen schweren Waggon gar nicht trage»
würde. Fachleute weisen darauf hin, daß bei einer
großen Menschenansammlung oder bei einem große»
Fuhrwerksverkehr sich leicht ein Unglück ereignen kann.
Gemeinde und Bezirk werden daher an die Regierung
herantreten, damit in Leitmeritz bald eine neue Elbe­
brücke erbaut werde.
8. Trebnitz, 4. Juli. (O.-E.) (Aus der
evangelischen Gemeinde.— Todesfall.
— Spende.) Pastor Münster, welcher nach Teplitz
berufen wurde, nahm am 24. Juni von uns Abschied.
Abends fand ein Familienabent» statt, bei dem der
Scheidende einige Worte an die Gemeinde richtete und


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 188.
Seite 6.
10. Jali l&eo.
dessen Nachfolger, Pastor Haffner, feinen Amtsantritt
feierte.— Gestern starb hier Herr Director Nosako-
witsch. Die Ucbersührung der Leiche noch Lobosttz
findet morgen Nachmittags statt.— Der Bezirksaus­
schuß CarlSbad spendete der „Germania" 50» Kronen
für daS Deutsche Haus.
A Pribram, 5. Juli. [0=6.] (Pr okopi-
Bergsest.) Das Fest deS hl. Prokop, Schutzpatrones
der Erzbergwerke, wurde am 4. d. M. in der Bergstadt
Birlenberg bei Pkibram in herkömmlicher Weise be­
gangen. Am Vorabende durchzog die Vergcapclle,
lustige Weisen spielend, die Straßen von Pribram und
Birkenberg, doch mußte von der üblichen Serenade vor­
dem Gebäude der Bergdirection in Pkibram wegen des
strömenden Regens Umgang genommen werden. Am
Festtage selbst «lebrirte der Confistorialrath und Mcär
P. Anton Vojäkek aus Pkibram unter zahlreicher
Assistenz die Fcstmefle, welcher k. k. Hofrath und Berg-
werksdirertor Johann R o v ä k mit sämnitlichen Berg-
beamten, der k. k. Bezirkshauptmannschasts- Leiter
F. Sites, viele Beamten, Professoren, Lehrer und ein
zahlreiches Publikum auS Pkibram und Umgebung an­
wohnten.
Sport.
Parts. AuSstellungS-Lawn-T-anis-Tur-
nier. 9. Juli. (Orig.-Tel.) Meisterschaft: Norris
M Warben 6—4, 6—2; R. S- Doherty schl. Lecaron
6—l, 6—2; H. L. Doherty schl. Garmendia 6—2, 8—6;
H. L. Doherty schl. St. Fl Doherto, Walkover.
Damenhandicap. Frau Rosenbaüm (Prag)
q schl. Mdme. Fourrier (15) 6—3, 6—3.
Heutige Carlsbader Neunen. 6. Tag. 1. Mai­
den -Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 K. 1000 Meter. Rohonczy: Doni Kozak,
Mautner- Johnnie Clay.
2. Handicap. 3600 K. 1600 Meter. Mautner-
Earkontyu, KönigSwarter- Barmikov.
3. Preis von Marienbad. 7000 K. 1100
Meter. Bar. Springer: Culture, Harkanyi- Loti.
4. Schloßberg-Steeple-Chase. Handicap.
3600 K. 3200 Meter. Major Goßler- OrleanS,
Redgrey- Driver.
5. Preis von FranzenSbad. EtaatSpreiS
6000 K. 2000 Meter. Szrmere: FacioS, BlaskovitS.
S h a r m e r.
6. Handicap der Zweijährigen. 3600 K.
1000Mctr. Dreher: Victrcß, Gf.Orstch: Baedeker.
Die deutsche« Jngendspiele für Volks-
«nd Bürgerschüler in Prag und Vororten
haben sich auch im Juni lebhaften Zuspruches erfreut.
Die Spielplätze besuchten die Herren Landesschulinspector
Dr. Stejskal, Bczirksschulinspeclor Pros. Gilhofcr
und daS Mitglied des CentralauSschußeS für Jugend-
spiele in Deutschland Pros. Dr. Hueppe. In» Juni
konnte an 17 Tagen gespielt werden; 6 Spieltage
waren verregnet, auf 3 fielen Feiertage. Auf dem
Carolinenthaler Spielplatz spielten an 11 Tagen
1550 Knaben (91 Gruppen), 1281 Mädchen (80 Grup-
! >en). Auf dem „Germania"- Spielplatz, Weinberge,
pickten an 6 Tagen 1015 Knaben (45 Gruppen),
1123 Mädchen (51 Gruppen). In der letzten halben
Spielstunde wurden immer Wettlaufen veran­
staltet. Am letzten Spieltag vor den Ferien in Caro-
linenthal und in Weinberge am 12. Juli werden auS
Anlaß deS 10jährigen Bestandes des deutschen Jugend-
fpielauSschußes die fleißigsten Spieler und die „Sieger"
bei den Wettspielen mit PreiSschleiscn betheilt
«erden.
CarlSbader Dotalifateur- Umsatz. Sonntag,
1. Juli, 80.610 Kronen; Dienstag, 2. Juli, 79.050 Kr.;
Donnerstag, 5. Juli, 127.840 Kronen.
Wiener Ringlämpfe. Van der Berg
wirst A ch n e r. (2 Min. 47 See.)
BeaucairoiS wirft Fengler. (16 Min.
24 See.) Als die Pause zu Ende ist, macht BeaucairoiS
mit Fengler kurzen Proceß, nimmt seinen Gegner, der
ihn mit Untergriff vorn umfaßt hat, mit demselben
Griff um den Leib, wirft ihn mit dem, was wir im ge­
wöhnlichen Leben Wechselgrisf nennen, zu Boden und
drückt ihn dann endgiltig auf beide Schultern. Aber
lange noch wälzt sich Fengler auf dem Boden von einer
Schulter auf die andere, bis er endlich, durch das
mörderische Gewicht des Gegners förmlich erdrückt, nach­
gibt und sich mit einem letzten Seufzer in die Nieder­
lage fügt.
Fournier wirft Wiedemann. (1 Min.
50 See.) An Wiedemann sind zwei Dinge typisch-
erstens, daß er immer geworfen ivird, zweitens, daß
er immer durch einen Schulterdrehgriff ge­
worfen wird.
Konietzko Sieger, da Zwicker den
Kampf aufgibt. <32 Min. 59 See.) Leider ist
Z Dieter im Angriff ebenso schwach, wie in der Verthei­
digung stark. Auch scheint ihm die energische Kampfes­
weise seines Gegners zum Schluß unangenehm ge­
worden zu sein.
Burghardß wirft Hallmeyer. §2 Min.
57 See.)
_ Deutsche Athleten in Parks. (Orig.-Bcr.)Rach
den Resultaten der Stichläufe, die bei den athletischen
Sports des B. S.-C. 95/96 stattfanden, entsendet
Deutschland zu den olympischen Spielen nach Paris:
Läufer: Runge (Braunschweig), Doerry, Werk­
müller (Berlin), Duhne (Hamburg), Rau (Frankfurt
a. M.), Springer- Steffens (Hamburg).
Berliner Radrennen. Hauptfahren. 1000
Mir. Arend 1. 1-54-1. Seid! 2. Huber 3.
Green 4. 50 Kilometer. Elkes 1. 52- 14V«
(Deutscher Record 53- 33'/,). Dickentman 2. 100 M.
zurück 52- 30'/,. Robl 900 Mir. zurück 53-32-/.,
rbenso weit Taylor 54- 32-/,. Tandem. 3000 M.
t ubcr-Seidl l. Arend-Darrheim« 2. Schilling-Hansen 3.
uber-Seidl siegten überlegen.
Englische athletische Meisterschaften. 100
Nard-Lauf- Tewksbury (Pennsylvania) 1. 10 See.
Alle drei Placirten waren Amerikaner. Englische
M e i l e n l a u f- Bennet. 4 Min. 28'/, See. Kugel-
toßen- Sheldon (New-Aork) 13 3)1. 75 6m Hoch-
prung: Baxter (Pennsylvania) 1 M. ,65 Cm.
Hürdenrennen: Kränzlein (Pennsylvania) 15-/,
sec. Vier Meilen- Rimmer 20 M. 11 Set. 604
Meter- TiZoe 1 Min. 57«/, See. Weitsprung-
Kränzlein 6 M. 85 Cm. 4 02'/« Meter- Long(New-
Nork) 49-/, See. Hammerwerfen- Flonagan
(New-Aork) 45 M. 92 Cm. Stabhochsprung-
Johnson (New-Aork) 3 M. 40 Cm. Von 10 Ereignissen
gewonnen die Amerikaner 8. 15—20.000 Zusehet, die
zuletzt die Barrieren durchbrachen, um den Gästen zu
aeclamircn.
Automobil-Omnibnsse verkehren ständig zwischen
dem Starnberger- und Ammersee.
Theater.
*— Berliner Ensemble-Gastspiel. Der heutige
Abend— ein literarisches Ereigniß ersten Ranges—
bringt die erste Maeterlink-Aufführung in Oesterreich
überhaupt. In Berlin gelangten im verfloffenen Winter
von den Dichtungen dieses Meisters der Sprache und
der Stimmung „Pelleas und Melisande", sowie „Im
Innern" (L’Int4rieor) in literarischen Matinöen zur
Aufführung und der Eindruck auf das Publicum war
in beide» Fällen ein tiefgehender und erschütternder.
Nochmals wird das Publicum ersucht, rechtzeitig die
Plätze einzunehmen, da ei« Einlaß nach Beginn der
Vorstellung nicht gewährt werden kann.— In das
Gebiet gesunden HumorS führt fodannfFrank Wedekind'S
„Der Kammersänger" (Wedekind ist dem Publicum durch
seine glänzenden satyrischen Erzählungen und Dichtungen
im SimpliciffimuS bekannt), das den Schluß des Abends
bildet. DaS Stück, das ebenfalls in einer literarischen
Matinie am Neuen Theater in Berlin gegeben wurde,
führt die Zuhörer durch alle Skalen der Heiterkeit. Es
findet nur diese eine Aufführung des „Kammersänger"
statt. Morgen gelangt Max Petzold'S Schauspiel „Die
Einzige" in Verbindung mit Kleist's „Der zerbrochene
Krug" zur Aufführung. Die Novität ist vor dem Stamm­
publikum des kgl. Schauspielhauses in Berlin mit großem
Erfolg in Scene gegangen. Die Rolle des AmtSgerichtS-
SecretärS Franke hat Albert Heine daselbst creirt.
*— Born Deutschen Bolkstheater. Der heute
zur Darstellung kommende Schwank von Bernhard
Buchbinder „Die 3. Escadron" rangirt in die Gattung
der sogenannten „Soldatenstücke", deren Wirkung nie­
mals versagt. ES hat am Wiener Raimundtheater in
einer Weise Cassa gemacht, die eS zum Haupterfolge
der Saison stempelte. Mit der Aufführung dieser
Schwanknovität ist daS Gastspiel deS Frl. Marie Bardi
vom kgl. LandcStheater verknüpft. Man ersieht daraus,
daß die Direction deS Deutschen Volkstheaters bemüht
ist, den Spirlplan recht anregend zu gestalten.
„Die Dame von Maxim" in Köln
verboten. Die antisemitische „Kölnische Volkszeitung"
hat ihrem Ingrimm über das Scheitern der anrüchigen
lex Heinze neuerdings Luft gemacht, indem sie sich
über die Aufführungen der „Dame von Maxim" im
Kölner „Flora-Dheater" sittlich entrüstet. Die Wirkung
dieser Capuzinerpredigt ist nicht ausgeblieben: „Die
Dame von Maxim" wurde dem „Flora-Theater" vom
Polizeipräsidenten nur noch bis zum kommendcü Mitt­
woch aufzuführen gestattet. Bereits vor der Premiere
hatte der in Köln wohnhafte Abgeordnete Roeren gegen
die Aufführung bri der Polizeibehörde protestirt, aller­
dings zunächst erfolglos. Ueber dreitausend Personen
haben in den drei ersten Vorstellungen den Schwank
bejubelt. Die Direction und die Mitglieder des Theaters
werden die „Volkszeitung", welche daS Sommertheater
in ihrem diesbezüglichen Aufsätze einen Schweinestall
nannte, verklagen.
Lteinr Hyronlü.
* [Vermählung im Kaiserhause.] Die
Vermählung der Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria, Tochter des verstorbenen Erzherzogs Carl
Salvator, mit dem Herzog Robert von Württemberg,
dem Sohne deS Herzogs Philipp und der Herzogin
Maria Theresia von Württemberg, ist für den October
d. I. in Aussicht genommen. Die Trauung wird in der
Hosburgpfarrkirche in Wien stattfinden.
* [Baron und Baronin Seefried.]
Baron Seefried, besten Gemahlin bekanntlich «ine
Enkelin des Kaisers ist, wird sich dauernd im Hont»
Comitate niederlassen. Vor einigen Tagen besuchten
Baron und Baronin Secfried die Perecsenyer Besitzung
des Chefs des Vamos-Mikola» Jideicommiffes, Bela
Huszar; damals äußerte Baronin Seefried: „Dieses
Gut wird uns Großpapa als Geschmk geben." Nun­
mehr hat der Kaiser in der That die aus 4600 Joch
Wald und aus 1400 Joch Ackerseld bestehende Precseny«
Besitzung für seine Enkelin um 700.000 K. käuflich
erworben. Auch werden Unterhandlungen wegen An­
kaufes des Vamos-Mikolaer-Castells sammt Park ge­
führt, und ist es wahrscheinlich, daß auch diese Objecte
um den Preis von 70.000 K. in den Besitz des Baron
Seefried übergehen werden.
* [Die Hochzeit im Hause Cumber-
land.] Gmunden bietet das Bild einer Feststadt.
Sie hat das bunte Gewand zu Ehren des Cumber-
land'schen Hauses angelegt. Eine so große Zahl von
Fürstlichkeiten hat Gmunden noch nie beh»b»gt; eS
wurde schon erzählt, daß sich an vierzig Mitglieder re­
gierender Familien in diesen Tagen dort zusammen­
finden. Das Zusammenströmen einer so großen Zahl
hochstehender Damen und Herren lockt natürlich viele
Neugierige an, und zur zahlreichen Schaar von Tou­
risten, die Gmunden auch sonst um diese Zeit besuchen,
und zu den Sommerfrischlern gesellen sich Viele, die
gekommen find, etwas von den Festen zu sehen. Die
Hotels find bis an die Decke besetzt. Im herzoglichen
Schlosse herrscht geschäftiges Treiben, fortwährend
bringen Equipagen neue Gäste. Aus Hannover und
Braunschweig hat sich eine Anzahl von politischen An­
hängern des herzoglichen Hauses eingefimden. Gestern
Nachmittags überreichte der Bürgermeister von Gmunden
Dr. Wolssgrub» dem Brautpaare das Geschenk d»
Stadt Gmunden- ein Gedenkbuch in künstlerischer Aus­
stattung mit Ansichten von Gmunden und Umgebung,
sowie die Geschichte der Stadt. Er hielt dabei eine
Ansprache, in der er unter Anderm sagte, so ungern
die Gmunden» auch die Prinzessin scheiden sehen, so
freuen sie sich über den geschlossenen Herzensbund und
wünschen von ganzer Seele, daß die Prinzessin auch
im neuen Heim glücklich sein möge. Die Prinzessin
dankte dem Bürgermeister gerührt, ihr Bräutigam,
Prinz Maximilian, schloß sich dem Danke an. Abends
war die Stadt in prachtvoller Weise illuminirt. Auf
dem See wurde ein Feuerwerk abgebrannt und auf
einigen Höhen leuchteten mächtige Feuer auf. Tausende
von Menschen durchzogen die Straßen, um den Licht­
zauber zu bewundern, und bis in die späte Nacht
herrschte in dem sonst so stillen Gmunden lebhaftes
Treiben.
* [HerrLudwig Wollheim], Director d»
Creditanstalt uud Vicepräsident der Wiener Börsrn-
kammer, feierte gestern seinen 70. Geburtstag. AuS
diesem Anlaste wurden ihm zahlreiche Glückwünsche und
Ovationen dargebracht. Unter den Gratulanten befand
sich auch der Finanzmister Böhm von Bawerk,
«.* [Wiedereinführung der Militär­
concert e i n Gr a z.] Nach 2'/,jähriger Pause fand
gestern Nachmittagß im Bräuhausgarten zu Gösting bei
Graz ein Concert der Musikcapelle des in Graz statt--
nirten bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments
statt. Aus Graz war ein zahlreiches Publicum er­
schienen, welches das Concert lebhaft acclamirte. ES
kamen keinerlei Störungen oder Demonstrationen vor.
* [R a u s h a n d e 1] Vorgestern Nachts war die
Ortschaft Jnzersdorf bei Wien der Schauplatz eines
Raufexceffcs, der den Tod eines Menschen und schwere
Verletzungen zweier Personen zur Folge hatte. Gegen
halb 11 Uhr wurde ein Wirthschastsbesitzerssohn auf
der Straße von vier Männern überfallen und durch
Mefferstiche schwer verletzt. Von dem Lärm angelockt,
eilte d» Ingenieur Emil Kortschak mit seinem Schwag»
herbei. Nun wendete sich einer der Strolche gegen
Kortschak und verletzte ihn durch drei Mefferstiche


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 5 ]
Seite 7.
Präger Tagblatt Nr. 188.
neuerlichen heftigen Angriff. Die Verbündeten
antworteten mit drei Zwölfpfündern vom Kriegs­
schiffe „Tribune" und zwangen die Chinesen nach
siebenstündigem Kampfe sich zurück­
zuziehen.
(C.-B.) Lottdon, 9. Juli. Weitere Mel-
dmaen aus Tientsin besagen: Die Chinesen
welche am 2. d. M. gegen die französische
Niederlassung vordrangen, wurden von den
Russen m einem außerordentlich heftigen
Kampfe zum Rückzüge gezwungen. Die Chinesen
hatten beträchtliche Verluste. Auch die Russen
«litten bedeutende Verluste, welche jedoch zu­
meist aus leichten Verwundungen bestehen.
(C.-B.) Berlin, 9. Juli. Vom Chef des
deutschen Krcuzergeschwaders ist folgende, ausTaku
vom 7. d. datirte telegraphische Meldung einge-
C igen: Tientsin werde täglich aus
Befestigungen des Arsenals im Westen, von
den Batterien im Norden und aus den Forts in
der Chinesenstadt beschossen. Die heftigen
Angriffe auf die stemden Niederlassungen wurden
bisher abgewiesen, meist unter schweren Verlusten
der Chinesen. Unsere Truppen hatten keine, die
übrigen Nationen nur geringe Verluste. Gestern
ist ein amerikanischer Transportdampfer mit
1200 Mann, heute ein französischer mit 1400
Mann und einer Feldbatterie hier eingetroffen.
Provinz Schantung.
(C.-B.) Berlin, 9. Juli. Der deutsche
Consnl in T s ch i s u meldet vom Heutigen, daß
die katholische Mission in Tsching-Tschechu
und die armenische in Pingtu geplündert
worden seien. Die Boxers bedrohen die Tele-
araphenstation in Hangtsien und suchen die
Bevölkerung in Tschifu aufzureizen.
Kction IaDms.
(C.-B.) Kokoharua, 9. Juli. Die Re-
f iernng hat beschlossen, die Streitkräfte
u China sofort aus 23.699 Mann und
5000 Pferde zu bringen. Es wurden die strengsten
Maßregeln getroffen, um das Bekanntwerden der
japanischen Rüstungen zu Lande und zn Wasser
|B verhindern. Die Briten erklären, falls die
Ausländer in Peking umkämen, könnte Japan
nicht von jeder Schuld steigesprochen werden.
Eine Anzahl verwundeter Deutschen und Eng­
länder ist hier eingetroffen. (Reuter.)
Meldungen von der „Zeuka"..
(C.-B.) Wie», 9. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht von Sr. Majestät Schiff „Zenta" sind
bisher zwanzig tausend Mann ausgeschifft, welche
für Tientsin und Takn genügen. Die Kaiserin-
Witwe hat Peking verlaffe«.
M. Wie«, 9. Juli. (Priv.) Die heutige
Meldung des „Pester Lloyd", wonach beabsichtigt
wird, zwei Infanterie-Bataillone
nach China zu schicken, ist, wie von unter­
richteter Seite mitgetheilt wird, unrichtig.
—seh. Berlin» 9. Juli. (Priv.) Beim
Abschiednehmen des Panzers „Cursürst Friedrich
Wilhelm" zollte Kaiser Wilhelm der Schnellig­
keit der Mobilmachung der Panzer-Division
großes Lob. Die erste Probe— sagte er—
wurde glänzend bestanden. Der Biceadmiral
Bendemann» Chef des deutschen Kreuzergeschwa­
ders in China, wird spätestens im September
über eine Flotte von 2b Schiffen verfügen. Es
ist dies die imposanteste Machtentwicklung, die
Deutschland zur See jenials gezeigt hat.
—oe— Hamburg, 9. Juli. (Priv.) Die
hiesige Escomptefirma Goetz erhielt heute von
ihrem Haus in Tsing-tau (in der deutschen
Interessensphäre Shang-Tung) folgende Kabel­
depesche: „Die durch die verschiedenen veröffent­
lichten Nachrichten hervorgerufene Meinung geht
dahin, daß der Krieg sich wird vermeiden lassen.
Mr sind ohne Furcht."
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Capftadt, 9. Juli. Lord Roberts
atden Mrnengesellschaften mitgetheilt,
aß ihre Angestellten frühestens im September
nach Johannesburg zurückkehren können. (Reuter.)
10, Juli 1900.
Telegramme
,,r,d telephonische Nachrichten
iles „Präger Tagblatt".
M. Wien, 9. Juli. (Priv.) Die Meldung
eines czechischen Blattes, daß der böhmische
Landtag in: Laufe des Monates A u g u st
zu einer Nachseffion einberufen werden soll, wird
uns bestätigt, mit dem Beifügen, daß demselben
die Abgrenzung s-Vorlage unterbreitet
werden wird.
(C.-B.) Budapest, S. Juli. Das „Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau" meldet aus Groß«
VecSkerek- In Folge der tropischen Hitze der letzten
Woche sind im Torontaber Cvmitat 38 Personen an
H i tz s ch l a g' gestorben. Der Sturm, der am 7. Juli
herrschte, verursachte an den geschnittenen Halm»
flüchten sehr bedeutenden Schaden.
(C.-B.) Paris, 9. Juli. Kammer.
Dep. M i r m a n bringt eine Interpellation be­
treffend die Mißbrauche aus den Wollmärktcn in
Ronbaix und Drome ein und verlangt mit Rück­
sicht auf die Mißbrauche seitens der Specnlativn
die Unterdrückung des T e r m i n h a n-
dels in Woll- und Kanlmgarnen.
Handelsminister Millerand erklärt, die Unter­
drückung des Terminhandels sei unmöglich, doch
könne die Kammer ein Gesetz zur Regelung
dieses Handels beschließen. Dep. Mirman zieht
seine Interpellation zurück und bringt einen An­
trag ein, in welchen! die Unterdrückung des
Terminhandels in Woll- und Kammgarnen ver­
langt wird.
(C.-B.) Rom, 9. Juli. Der König
empfing heute die Präsidien des Sena­
tes und der Depntirtenkammer,
welche ihm die Adresse in Beantwortung der
Thronrede überreichten. Der König gab hiebei
seiner lebhaften Befriedigung über die Wieder­
herstellung des parlamentarischen Friedens Aus­
druck. Die ruhige Ausübung der politischen Frei-
heiten, besonders derjenigen der parlamentarischen
Tribune— sagte der König— war und wird
stets die wirkliche Kraft unserer Institutionen
— 8—
„Daß ich ohne Dich nicht leben kann," fuhr er zu
ihr gebeugt noch leiser fort, „und auch nicht will, Kate."
Käte preßte die Lippen aufeinander. Sie konnte
auch „wollen". So saßen sie in Streit und Widerstreit
auf der Brücke beisammen, bis in einer Hütte jenseits
deS Wassergrabens die Küchenuhr elf Uhr schlug. Das
Waffer kam von den Bergen herab, die über ihren
Häuptern hingen, die Stadt war eine halbe Stunde
Veit entfernt. Als Käte jetzt aufstand und entschieden
erklärte, daß sie heim müsse, schlugen Stille und Ein­
samkeit förmlich über Tarri» zusammen. Er fühlte, daß
str nach Indien zu gehen entschlossen war, und sein
Wille zerbröckelte für den Augenblick rettungslos am
harten Gestein des ihrigen. Er fragte sich, wo denn die
Kraft sei, womit er sein Brot erwarb, die Willens­
stärke, die ihn mit seinen achtuudzwauzig Jahren zu
einem einflußreichen Mann gemacht hatte, vorderhand
nnr in Topaz allerdings, die ihn aber bald in die ge-
setzgebeude Körperschaft seines Staates «nd noch viel
weiter trogen mußte, wenn nicht zu sein aufhörte, was
war Er schüttelte sich ordentlich vor Selbstver-
achtung nud er mußte sich sagen, daß es ja nur ein
Mädchen sei, wenn er sie auch liebe, ehe er die Boran-
fchretteude einholen und sagen konnte: „Du bist woh»
schon unterwegs nach Indien?"
Sie gab keine Antwort «nd ging ruhig weiter.
„Du wirst Dein Leben nicht wegwerfen an tafeS
indische Hirngespinst," fuhr er fort. „Ich werd's nicht
zugeben! Dein Vater auch nicht! Deine Mutter mrd
heulen und wehklagen «nd ich werde sie aufstacheln. Der
Widerstand zu leiste». Wenn D» nicht einsiehst, daß wir
Dich brauchen, wir wiffcn es sehr genau. Du hast auch
gar keinen Begriff von dem, was Du auf Dich nehmen
— 5—
und unterhielten sich zuerst im Flüsterton über das Ge­
hörte, bis ein helles Kichern die Spannung löste und
wieder das sonstige Geplapper durch den Flur schallte.
Käte hatte sich mit dem starren, nach innen ge­
kehrten Blick, den brennenden Wangen und dem beflü­
gelten Gang eines Menschen, auf den sich der heilige
Geist herabgesenkt hat, aus dem Saal geflüchtet. Sie
ging rasch in den Garten, um allein zu sein, und schritt
die mit Frühlingsblumen eingefaßten Wege entlang.
Sie fühlte sich unsäglich erhoben, reich, sicher, glücklich;
sie hatte sich selbst entdeckt. Die Blumen wußten es, die
zartblätterigen Zweige über ihrem Haupt verstanden sie,
der leuchtende Abcndhimmel hatte Kunde von dem,
was in ihr vorging. Ihr war stolz und freudig zu
Muth, sie hätte tanzen mögen und noch viel lieber
weinen. In ihren Schläfen schlugen die Pulse heftig,
das warme junge Blut brauste in ihren Adern, von
Zeit zn Zeit blieb sie stehen und sog mit tiefen Athem­
zügen die erfrischte Luft ein. Das war die Stunde,
wo sie sich ihrer Pflicht gelobte.
Von dieser Stunde sollte ihr ganzes Leben zehren;
fle weihte es dem Dienst, der ihr an diesem Tag ge­
wiesen worden war wie den Propheten ihre Aufgaben,
weihte diesem Dienst alle Kraft ihres Geistes und Her­
zens. Der Engel des Herrn hatte ihr ein Geheiß ge­
bracht und sie gehorchte freudig.
Zwei Jahre hatte sie gebraucht, sich tüchtig zu
machen für ihren Beruf, nun war sie nach Topaz zu­
rückgekehrt, eine gründlich geschulte, leistungsfähige Kranken­
pflegerin, die nach ihrer Arbeit in Indien lechzte und
mußte erleben, daß dieser Tarrin sie in Topaz fest-
halten und heirathen wollte.
„Ncnn's wie Du magst," sprach Tarrin auf ste


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 6 ]
frag» Tagblatat Nr. 188
Seite 6.
10. Juli 1300.
!ein. Ein Land wie das uusrige, welches so reich
an natürlichen Schätzen und au historischen
Ueberlieferungen ist, hat das Llccht nnd die
Pflicht, nicht blast nach Wohlfahrt, sondern auch
nach Größe zu streben. Wir können mit großer
Hoffnung und mit Verträum in die Zukunft
blicken.— Die Verlesung der Antwort des
Königs wurde sowohl im Senate, als in der
Depntirtenkammer mit lebhaftem Beifall aufge­
nommen.
(C.-B) ShHtt, 9. Jrrli. Die Kammer
vertagte sich auf unbestimmte Zeit.
chmnudener K-chzeilsgäste.
G«««den, S. Juli. Meldung der PoI.-ß»er.:
Der morgen stattfindende« Vermählung der Prinzeffin
Marie Louis e, Herzogin von Brannschwtdg und
Cumderland, mit dem Prinzen und Markgraseir Maxi­
milian von Baden, Dr. Jnr. Herzog v-m Zäh-
ringen, werden folgende Souvcräue und FürWchkeilen
bermohsen: Se. Majestät der Kaiser und König,
Se. Majestät der K v n i g von Dänemark, Ihre
kgl. Hoheirc» der Großhcrzeq und die Großherzogiii von
Baden, die Kroupriszeffin von Schweden, der Kron­
prinz von Griechenland, Ihre k. n. k. Hecheitcn Erz­
herzogin Eiisadeth, Erzherzog Ludwig Victor, Erz-
herzog Franz Salvalor und Gemahlin, Erzherzo.1 Fried­
rich mit Gemahlin nnd den Erzherzoginnen Christine
und Marianne, ferner Herzogin Vera von Würtemberg,
G«ßfürstin »on Rußland, Großfürst Constanti», Erb-
großherzog von Baden nnd Gemahlin, Prinz nnd Pnn-
zchin Friedrich Carl von Hesse», Prinzessin Wilhelm
van Baden, Prinz Maximilian von Baden, Herzog
Adolph Friedrich von Mecklenburg-Schwerin, Erbprinz
und Erbprinzessirr Friedrich von Anhalt, Prinz Ernst
von Sach'cn-AItenbnrg, Prinz Hans von Schleswig-
Holfiein-Sonderburg-Glücksburg, Prinz und Prinzessiu
Friedrich zu Sä>aumburg-Lippe, Prinz und Prinzesjin
Albrecht zu Schaumburg-Lippc, Erbprinz nnd Erdprin-
zesiiu Ernst von Hvhciüohe-Langcnbnrg. Ferner in Ver­
tretung Ihrer Majestät der Königin von England Bot­
schafter Sir Horace Rumbold, in Vertretuug Seiner
kgl. Hoheit des Groscherzogs von Oldenburg Oberst-
stallmeister von Schliefen. An» der Liste der übrige»
Gäste feien hervorgehoben die Herren: StaUhalter von
Niederösterreich Gras Kielmanusegg und von Ober-
österreich Varon Puthon.
Kine englische Kistte ;»« Aefnche.
et Strike i» Hlvtterdam.
sC.-B.) Rotterda«, 9. Juli. In Folge des Ver­
botes von Ansammlungen kam es heute zu einige»
Leineren Aufläuft». Militär»Patrouille« durchziehe»
fortwährend die Stadt. Die auswärtigen Arbeiter,
welche sich dem Ausstande nicht angeschloffen haben,
»ewen vorn Militär beschützt.
Heschästs-Ieilung.
# Wie«, 9. Juli. (Priv.) Zwischen den
drei großen französischen Eisenbahn-
Gesellschaften und den österreichi­
schen Löcomotiv- Fabriken findn»
Verhandlungen wegen Vergebung von 50 Loco-
mottven statt. Die Lieferung dürfte, der „N. Fr.
Pr." zufolge, voraussichtlich auf alle österreichi­
schen Waggonfabriken ausgetheilt werden.
# Wie«, 9. Juli. (Priv.) Die All­
gemeine österreichische Elektrici-
täts-Gesellschaft hat nach einer Mel­
dung der „N. Fr. Pr." mit der Bau- und
Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen
in Wien ein neues Uebereinkommen über die
Lieferung von elektrische» Strom abgeschlossen.
Darnach verpflichtet sich die erstgenannte Gesell­
schaft, für die städtischen Straßen­
bahnen in Wien durch zwei Jahre den
elektrischen Strom in eine»» Ausmaße von 6000
Pferdekrästen zu liiern. Nach dem bisherigen
Uebereinkommen stellte die Elektricitäts-Gcsell-
schast nur 3000 Pserdekräfte bei.
d. Trieft, 9. Juli. (Priv.) Gegenwärtig
wird für die Errichtung eines Balance-
Schwimmdock mit einer Maschinen-
werkstätte geplant. Das hiezu erforderliche
Capital von 1*/, Millionen Kronen wurde be»
— 6—
7—
ein, während sie in den Mond starrte, „Du kannst es
Pflicht taufen. Du kannst oom Beruf der Frau reden
oder Du kannst behaupten. Du müssest denen, die iu
Fiusternib sitzen, Licht bringen, wie sich der aufdring­
liche Missionar heute Abend in der Kirche ausdrückte.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß Du allerlei schöne
Redensarten machen kannst, den Dingen ein Mäntel-
chen umhängen lernt man ja im Ostcu, aber was nüch
betrifft, ich nenn's ganz einfach eine Herzlosigkeit."
„D sag das nicht, Nick! Es ist ein Geheiß."
»Dir wird geheißen, daheim zu bleiben, und falls
Dir da§ uicht bestellt morde« ist, habe ich dcu Auftrog,
es Dir zu sagen/' erklärte Tarn«. Er warf dabei
Kiesel ins Wasser und schaute mit finster zusammen
gezogenen Brauen iu die schwarzgurgelnge Flut.
»Lieber Nick, wie kannst Du nach dem, was wir
heute Abend beide hörten, eiue, die, frei ist «och drängen,
sich wegzuschleichen, daheim zu bleiben?"
»Heiliger Dampf! Heutzutage sollte man Mis­
sionar werden, um Euch Mädchen zu predigen, daß ihr
die alte Wcltmaschiue uicht im Stich lasscu dürst! Ihr
taugt nichts unter der neuen Orduuug der Dinge. Ihr
bildet Euch ein. Fahnenflucht sei der Weg zur Ehre!"
„Fahnenflucht!" rief Käte, ihn mst großen Angeu
anstarrend.
»Nun, willst Dn's etwa anders benamsen? So
uod nicht anders würde es das kleine Mädchen genannt
haben, das ich auf Section Zehn der Nord Pacific-
Liuie kannte! O. liebe Käte, versetz« Dich einmal i«
die alten Zsitcn zurück, besinne Dich aus Dich selbst,
besinn Dich darauf, was wir einander waren, vielleicht
nrerkst Dn dann, daß die Sache zweierlei Gesichter hat.
Du hast ja auch Vater und Mutter, nicht? Du wirst
wohl uicht behaupten, daß es rechtschaffen sei, Vater
und Mutter im Stich zu lassen! Und neben Dir auf
dieser Brücke sitzt ein Meosch, der Dich liebt mit allem,
was in ihm und an ihm ist. Dich liebt. Du kteiucs
Ding, dauerhaft liebt. Früher hast Du ihn doch auch
ei» wenig leide» mögen, nicht?"
Er legte sachte des Arm um ste bei diesen Worte»
Mb rinr Weile lang ließ ste ihn gewähren.
»Bedcrüet Dir deuu das alles gar nichts, Käte?
Meinst Du nicht, Du hättest hier auch einen Beruf, Käte?"
Er zwang ste, ihm ihr Gesicht zuznwenden und
bückte ihr wehmüthig in die Augen. Sie waren braun
und das Moudlicht vertiefte ihren stillen, reinen Glanz.
»Glaubst Du denn, ei« Anrecht auf mich z»
haben?" fragte fie bang.
„Ich glaube alles, was nöthig ist, um Dich
festzuhalten! Aber nein, eigentliche? Anrecht hab' ich
nicht, wenigstens keius, das Du nicht nach Deinem
Willen aufheben könntest. Aber wir alle haben Anrecht
aueinauder, hol's der Teufel, die Verhältnisse sind
unsere Herren t Und wen« Du nicht hier bleibst, so ist's
ei» Rrchtsbruch, das meine ich."
„Du rannst nichts ernsthaft auffassen, Nick," sagte
ste, seinen Arm wegschiebend.
Tarrin konnte zwar zwischen feinen Worten und
dieser Behauptung keinen Zusammenhang entdecken, aber
er sagte gutmüthig: „0 doch, aber Dir Zuliebe kann
ich auch daS Ernsthafteste spaßhaft nehmen."
»Du stehst es ja! Dir ist nichts ernst!" «*
«Eins ist mir voller Ernst," flüsterte er ihr
ins Ohr.
„Wirklich?" meinte ste, das Gesicht abwendend.


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 7 ]
Seite ö.
Präger Tagblatt Nr. 18b.
10 .Juli 1900.
ftctatt, daß er» ohne einen Laut von stch zu geben» in
fccn Armen seines Schwagers verschied. Der Gendarmerie­
postenführer von JnzerSdorf erschien auf dem Thatorte,
OTh jetzt entspann fich zivischen ihm und dm Strolchen
ei» fürchterlicher Kampf. Einer derselbe» entriß dem
Gendarmen da» Gewehr und brachte ihm mit eine»
Ueffer eine schwere Verletzung bei. Der Gendarm zog
fönen Säbel und verletzte den Attentäter, eine» Bieh-
keiber Namens Rudolph Heller, lebensgefährlich.
Sämmtliche Strolche wurden noch im Laufe der Nacht
festgenommen. Der getödtete Ingenieur Kortfchak stand
i» 28. Lebensjahre, war verheirathet und Bat« von
pei im zartesten Alter stehenden Kindern.
» fEin brennende-» Motorwagen.) In
der Skoda-Gaste in Wien ereignete stch kürzlich ei«
«nfsehenerregender Unfall, der glücklicher Weise ohne
ernste Folgen blieb. Der Motorwagen eines Zuges der
öektrischen Straßenbahn fing plötzlich zu brennen an.
Die Flammen schlugen zu beiden Seiten deS Wagens
bis zur Höhe eines Stockwerkes empor. Der Zug blieb
wn selbst stehen und die Passagiere verließen in pani-
schcm Schrecken ihre Plätze, um aus die Straße zu
ölen. Verletzt wurde Niemand. Das Feuer war dadurch
entstanden, daß die unterhalb deS Waggons befindlichen
Bleimaffen geschmolzen waren.
*sE in Opfer des Aberglauben».] In
R.-Lomnicz erhängte stch der dortige Schneider Carl
Bukoviny. Als man die That bemerkte, lebte er noch,
und er hätte auch gerettet iverden können, aber Nie­
mand wagte es, den Selbstmörder vom Stricke abzu­
schneiden, «eil im Dorfe der Aberglaube herrscht, daß
Derjenige, welcher einen Erhängten vom Stricke befreit,
noch in demselben Jahre stirbt. Burowiny starb so vor
den Augen zahlreicher Zuschauer.
* sE in blutiges LiebeSdroma.) In der
nächst Budapest gelegenen Ortschaft ErzsKetfalia schoß
der wohlhabende Schneidermeister Ludwig Ejäl auf
offener Straße aus Eifersucht vier Revolverkugeln auf
die 19jährige Elisabeth Horväth, welche fest einigen
Lagen mit einem Lehrer verlobt war. Sämmtliche
vier Kugeln trafen das Mädchen, welches blutüberströmt
zu Boden stürzte. Die Verwundungen find schwerer
Natur und die Unglückliche dürste kaum am Leben
bleiben. Nach vollbrachter That stürzte der Attentäter
de« gerade hcranbrausenden Eisenbahnzuge der Vicinal-
bahn entgegen und warf stch vor der Loromotive aus
die Schienen. Der Zugssührer hatte aber die Absicht
des Mörders schon von Weitem wahrgenommen; er
gab Contredampf und es gelang ihm auch, die Loko­
motive knapp vor E,äl zum Stehen zu bringen. Ejäl
wurde festgenommen.
* sStilblüthe.1 Wir finden iu der heute hier
eingelangten Berliner „Welt am Montag" in einer
Notiz betreffend den Freispruch des Attentäters Sipido
folgende prachtvolle Stilblüthe: „Da man in Deutsch­
land selbst kein Material für die Begründung einer
Umsturzvorlage mehr beschaffen kann, streckt man seh­
nend seine Hände nach den Strohhalmen des Auslan­
des aus. Aber selbst diese erweisen stch als Seifen­
blasen." Er muß ein hochintereffanter Wandlungs­
proceß sein, wenn Strohhalme zu Seifenblasen werden,
gar erst Strohhalme des Auslandes!
* sRobert Blum’g Sohn verurtheilt.)
Das Landgericht in Leipzig verurtheilte den Stadtbau-
Jngenieur Blum, den Sohn des Wiener Barricaden-
kämpfers Robert Blum, wegen Wechselfälschungen in
134 Fälle» zu einem Jahre und acht Monaten Gefängniß
und einjährigem Ehrverlust.
* sDer Wunsch der Telephonistin.j
Ein Berliner Blatt veröffentlicht folgende Bitte einer
Telephonistin:
Täglich sitze ich acht Stunden
An dem Klappenapparat;
Täglich sind von mir verbunden
100 Kunden durch den Draht.
Und die 100 sprechen täglich.
Jeder mindestens selbst 10 Mal;
10 Mal spricht— 's ist unerträglich
Jeder von dem Personal.
Zu dem Staunn der angeschloffen.
Kommen wieder 100 'ran;
Fremde, Eigne und Genossen—
Alle, Alle bimmeln an.
Und es haben mir zum Grause
Eile Alle insgesammt:
Bei der Hitze keine Pause!
Immer wieder tönt es: „Amt!"
Drum fieh' ich zu Dir, o Himmel:
Helfen kann nur die Natur!
Schick— dann schweigt doch das Gebimmel—
Täglich ein Gewitter nur.
* Wie «an sich selbst zumGeneral
macht.) Ein ehemaliger hessischer Kanonier, der gegen-
wärtig in Amerika lebt, hat an seinen früheren Haupt-
mann, den jetzigen penstonirten General Davidson in
Ehrenbreilstein (Preußen) folgendes Schreiben ge­
richtet: „Euer Excellenz bittet der Unterzeichner ganz
gehorsamst bei etwaiger Pensiomrung um eine getragene
Generalsuniforin. Hier bei Umzügen, Heffen-Tarmstädter
Volksfest rc. reiten die Kerls viel in Osficiersumsorm
und ich ritt immer in Civil. Ich möchte fernerhin in
Generalsuniform denselben eins vorreiten. Unser alter
braver Wachtmeister Speier, zur Zeit KreisamtSdiener
in Friedberg, wird Alles für mich besorgen, den ich
dann per Post entschädigen werde. Das Paket muß
jedoch so verpackt sein, daß es hier die Postbeamten
leicht öffnen und wieder schließen können, sonst geht eS
wieder zurück. Im Voraus bitte ich um Entschuldigung
für diese Frechheit, wie ich diese selbst nenne. Mit ganz
vorzüglicher Hochachtung, mit dem Anfügen, daß ich
Ihre Sachen mit Spannung sehnsüchtig erwarte,
zeichnet H. Schäfer." Der General verstand den Spaß
und hat wirklich seine alte Uniform mit den goldenen
Epauleten nach Amerika gesandt.
* [SJIeuejle Sprachdummheiten.s Pro­
fessor Albert Heiutze, bekannt als Verfasser der lesenS-
werthen Bücher „Gut Deutsch" und „Deutscher Sprach-
hort", hat in der „Zeitschrift deS Allgem. Deutschen
Schulverems" Bericht erstattet über die Resultate seiner
jüngsten Streifzüge durch die deutsche Literatur. Da
kommen denn wieder allerhand ergötzliche Sprachdumm-
heiten zusammen. Einem namhaften Rovellenversaffe«
bindet er einen artigen Strauß von schwerfälligen Zu­
sammensetzungen; „Bewußtsclnsgefühl", „Frachtfuhr-
wagen", „Gänsekielseder", „gcwohnheitSgcbräuchlich",
„Herrengaststube", „KleinkräutgcwächS", „Maknlatur-
papierversteigcrung", „Pflichtobliegenheit" u. s. w..
Alles in einer Novelle! Eine beliebte Erzählerin gefällt
sich in der Zusammentraguug sonderbarer Ausdrücke:
„daS Schnurrbartnadelspitz", ein „Vivatstupsen von
Nettigkeit", „zappeliger Guggaldai", „naseweiser Blippen-
plapp", „wcißkeilige Zähne" u. s. w. Einzelne Schrift­
steller der ganz jungdeutschen Manier scheinen sich
förmlich aus die Verfertigung „stilvoller" neuer Wörter
gelegt zu haben. Da finden wir: „Offenporigkeit",
„Neutönerci",„ dunkelhcitsnächtiges Wettcrgewölk",
„schattentödterig-bizarr", „bartstoppeligcS Cäsarenange-
sicht", „hvhlcngeheimes Wehsal", „stillgeheimes Gcanit-
kocnzerlecken", „stch bekrakehlen", „vorüber wuppen und
— 4—
genden, wohin der Vater von Zahr zu Jahr als Eisen-
bahningenieur vorrückte, gab rS nicht einmal Bogen­
lampen. Es gab nur ein Wirthschaftszelt und eine
Bauhütte, in der sie wohnten und worin die Mutter
manchmal allen Arbeitern, die unter ihres Mannes Be­
fehl standen, Kost und Wohnung geben mußte. Diese
Verhältnisse und Einflüsse warm aber nicht die alleinigen
Urheber der Eigenart des dreiundzwanzigjährigen Mäd­
chens, das neben Tarrin saß und ihm eben sanft und
milde auseinandergesetzt hatte, daß fie ihn wohl von
Herzen gern, aber anderwärts eine Pflicht habe.
Diese Pflicht war, ihrer Auffassung nach, ihr Stirn
daran zu setzen, um die Lage der Krauen in Jndim
zu verbefferu. Gegen Ende des zweiten Schuljahrs S»
Sanct Louis, wo fie die losen Fäden der Bildung, die
ihr die Einsamkeit und die fie sich selbst in der Ein­
samkeit gegeben hatte, zusammenknüpfen wollte, war
diese Aufgabe wie eine Eingebung, ein höheres Geheiß
au fie herangetreten.
An einem Aprilnachmittag, der durchsonnt und
durchglüht war vom ersten Frühlmgshanch, hatte Kätr
ihre „Sendung" erhalten. Das sprossende Grün, dü
atzen Blüthen und der helle Sonnenschein hatten sie
stark in Versuchung geführt, dem angekündigten Vor-
trag einer Hindufrau über Indien fern zu bleiben, und
aur weil es unenttinnbare Schülerpflicht war, hatte st
stch schließlich in den Saal begebe», um Pundita Ra-
«abais Bericht üb« die traurige Lage ihrer Schloß
stern in der Heimath zu lauschen. Es war. eine herz-
brecheude Schilderung gewesen, und nachdem die Madchcr
ihr in fremdartigen Tönen erbetenes Scherflrin zur
Linderung der Noth gespendet hatten, gingen sie, je nach
dem Maß ihrer Naturen bewegt und erschüttert, hinan?
Hloman-Weikage des „Arager Fagsisatt".
Naulahlm
(Das Kaksöand des Hazah).
Roman von
Rrihhard Kippling und Woleott Bafeftiev.
Autorisirte Ueberfetzung aus dem Englischen
von
Smmy vecher.
(£T^p2)
$«g im
Druck von Heim. Mercy Sohn.


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 6.
10. Juli I90o.
Präger Tagöi&u Nr. 188.
jbüschkln", „vcehenckcln", „katzen" sdce Flügelban von
Erz tatzt trotzig hinnnrlwärtS) und Anderes mehr—
wozu sich dann noch ebenso gcschinaätose wie schiefe
Wendungen gesellen- „ein Orkan von Blitzen"—
„das Bmnpcrn ran Sturmglocken"— eine „beleg!
ausgefranste Stimme", „losgestreift aus de» stumpf-
umzirkenden Engen ichsüchtiger Selbsthcit"— „die
Sonne spülte ihren Glanz in's THÄchen"— „schnauf
ein deS Nethers befreienden Dufthouch"— „trübe
Bilder, die ich glaubte, für stets heruntergeschluckt zu
haben". Als würdiger Abschluß hierzu mag noch folgen­
der Vers Platz finden-
„gipfelt hinter jenem Baum
Deines Mitbewerbers Saum,
Höhnisch lach' dem Sichvcrbcrger,
Daß er stickt vor Wuth und Arrgerl
Tigert er auf dich hinaus,
„Tatz' ihn wie die Katz' die Maus!'
f* fDie Geschichte eines halben Cen-
ittme.] Nach dem französischen Gesetze muß das Amt
eines Stadtverordneten unentgeltlich erfüllt werden.
! Trotzdem beziehen die Stadtverordnete» von Paris
einen JahrcSgehalt von je 6000 Francs, was bei 80
-Stadtverordneten 480.000 Francs ausmacht. Die Re­
gierungen haben seit etwa 14 Jahren diese Gesctzes-
> Verletzung stillschiveigend geduldet. Nun besah sich vor
jeinigen Monaten der Pariser Advocat Merlin seinen
i Eicuerbogen und fand darauf eine Post von einem
| halben Centime zur Unterstützung der Reservisten. Mit
I diesem Zuschlage bringt die Stadt Paris jährlich
310.000 Francs auf. Herr Merlin erklärte: „Diesen
halben Centime bezahle ich nicht. Würden die 430.000
Francs nicht für ungesetzliche Gehälter der Stadt­
verordneten ausgegeben, fv brauchten die Steuerträger
keinen Zuschlag für Reservisten zu bezahlen." Mit
dieser Erklärung strengte Merlin den Proceß beim
iSraarsrathe a» und gewann denselben auch. Zugleich
.erklärte der Staatsrath die Gehälter der Stadtverord-
jneteu für ungesetzlich.
* Weibliche Banditen.) Wie aus Wa­
shington, Illinois, mitgetheilt wird, ist die Ortschaft
Jrv'.ngton lü-zkich der Schauplatz wiederholter räu­
berischer Ucbersnlle gewesen, die die im Alter von 19
und 80 Jahren stehenden Töchter Jenny und Francis
des Bahnwärters Hawdon verübt haben. Die beiden
übrigen- bildhübschen Mädchen sind, bis an die Zähne
rr■ 1 1 1—
bemannet, mit jechsläufigen Revolocm in den Händen
am hellen Tage in ein Haus gedrungen, während der
Farmer mit feinern Gesinde auf dem Felde beschäftigt
war. Indem sie si'wmtliche Schränke erbrachen, ver­
mochten sie sich in u.i Besitz einer Summe von etwa
400 Dollars zu setzen. Durch diesen Erfolg kühn ge­
worden, unternahmen sie es noch an demselben Abende,
zwei Farmerssöhnen in den Weg zu treten und ihnen
mit vorgehaltenen Revolvern die sofortige Herausgabe
ihrer Uhren und Börsen anzubefehlen. Die ju. gen
Männer aber entwanden ihnen ihre Waffe» und führten
sie in das Polizeigcbäude, wo sie Muße haben werde«,
über diesen neuesten weiblichen Erwerbszweig «ach-
zudenken.
' fAbstnrz zweier junger Leute.) Freitag
Abend sind zwei junge Leute, die von Mon nach
Montreux niedersteigen wollten und einen gefährlichen
Fnßweg benutzten, in die Chanderonschlncht gestürzt,
wo sie als Leichen gesunden wurden. Die Verunglückten,
ein fünfzehnjähriger Russe und ein elfjähriger Knabe
französischer Herkunft, der einzige Sohn feiner Mutter,
wohnten Beide im Champfleury auf Glion.
* sA b st u r z eines e l e k t r i s ch e» T r a m-
w a y w a g g o n ».) Ueber diesen telegraphisch bereits
geineldeten Ilnglückssall in Tacoma in Nordamerika
wird Folgendes berichtet: Die Passagiere der elektrischen
Tramway waren aus einer Exkursion begriffen, 104
hatten den Waggon in der Edison-Vorftadt bestiegen,
um einer Parade beizuwohnen. Der Wagen fuhr ziem­
lich, bis er an der Biegung bei der Detinßreet ent­
gleiste und nicht zum Stehen gebracht werde» konnte.
Der Wagen lies gerade auf einen 120 Fuß tiefen
Abhang los, der nur mit einem Holzzaun eingefaßt
war, dieses zerbrach sofort, und der Wagen stürzte mit
allen Insassen in die Tiefe. Auf der halbe» Höhe des
Abhanges stieß er dann aus ei»«» Fclsenvorjprung,
was mit solcher Wucht geschah, daß der Wagen >ast
ganz zertrümmert wurde, wobei eine Anzahl Personen
gctvdtet und verwundet wurden. Als der Wage» unten
ankam, waren nur noch die, welche in der Mitte
standen, am Leben. 30 Personen, Männer, Frauen und
Minder, wurden getödtet und 18 verwundet, davon
9 schwer. Die Leichen waren furchtbar entstellt, und
auch die Verwundeten konnten kaum erkannt werden,
so zerschnitten waren ihre Gesichter, da- Blut stoß buch­
stäblich in Strömen.
Die Ereignisse in China.
Prag, 9. Juli
In neueren Depeschen wird ein Prinz Na­
mens Tsching als Gegner des blutdürstigen
Tuan und als Erlöser der EuropSer in Pekwg
Eingestellt. Der Ursprung dieser, sowie der jetzt
bester lautenden Nachrichten aus Peking, wornÄtz
nur der deutsche Gesandte von Krittler ermordet,
>ir übrigen Gesandten aber noch am Leben seien,
erregt jedoch Verdacht. Diese Nachrichten stamme«
nämlich sämmtlich aus chinesischer Quelle. Miß­
trauen muß rS auch erweckn, daß von den Ge­
sandtschaften selbst keine einzige Nachricht ein­
gelaufen ist. Dagegen macht das Verhalten der
Bicekönige in Gndchina einen bestere»,
wen» auch noch lange nicht vertrauenerweckende»
Eindruck. ES scheint, daß diest schlitzäugige,
Schlaumeier in ihrer Verlegenheit vorläufig nicht»
Anderes vorhaben, als zwischen den Europäer»
und den Machthabern in Peking hinhaltend, z«
laviren. Was schließlich die Lage in Tientsi»
betrifft, so ist leider nicht zu verkennen, daß sie
sich mit jedem Tage kritischer gestaltet.
(Telegramme.)
Nrinz Aching, der Kett«?
(C.-B.) Brüssel, 9. Juli. Eine hier ein­
gegangene Depesche aus Shanghai vom Heutigen
meldet: Einem chinesischen Blatte zufolge such
die Truppen des Prinzen Tsching in Peking
eingetroffen, um die dortigen Europäer zu ver»
proviantiren und gegen die Aufrührer zu schützen.
(C.-B.) Lonoou, 9. Juli. Nach einer De­
pesche des Admirals Bruce aus Taku vo»
7. d. M. sei Grund zur Hoffnung vorhanden,
daß Prinz Tsching mit seiner Armee die Ge­
sandtschaften in Peking gegen Prinz Tuan und
dessen Armee, sowie gegen die Boxers schützen
werde.
Pic Kämpf« i« «nd bei Fieutjia.
(C.-B.) London, 9. Juli. Die Abend­
blätter melden aus T i e n t s i n vom 8. Inst
l. I.: Die Chinesen machten Morgens eine»
»
*
Erste» Kapitel.
Rikolas Tarrm saß im Mondschein auf der geläuder-
losen Brücke, dir den Bewässerungsgraben über Topaz
kreuzt, und ließ seine Füße über dem dunklen Waffer
baumeln. Nebe» ihm saß ein schmächtiges braunes Mädchen
mit traurigen Augen, daS schweigend in den Mond starrte.
Ihre Haut war dunkel, man sah ihr an, daß dieses Mädchen
weder Sonne »och Regen noch Wind scheute und ihre
Augen waren jener eingewurzelten Schwcrmuth voll, die
sich gerne ansiedelt in Augen, die hohe Berge und
endlose Ebenen, Sorge «ud Leben geschaut haben. Solche
Augen beschatten die Frauen deS Westens mit ihrer
Hand, wenn ste am Sonnenuntergang unter der Thüre
ihrer Hütte über die gras- und baumlose Haide oder
welliges Hügelland hmanSspäheu nach dem heimkom-
«eudeu Mann. Wo da» Leben hart tß, ist'S immer am
härtesten für die Frau.
«to Sheriff war anfgewachse». das Gesicht nach
Westen gekehtt; seit sie anf den Füßen stehen konnte
hatten ihre heißen Auge» anf der Wilduiß gehaftet. Mit
der Eisenbahn war sie in diese Wildniß eingedrungen und
vorwärts geschritten, aber bis znr Zeit, wo ste in die
Schule geschickt wurde, hatte ste nie an einem Ort gelebt,
«r de« die Eisenbahn vorübergefahre» wäre. Sie hatt«
mtt den Ihrige» oft lang genug am Ende einer Theilstrecke
gewohnt, um das erste nebelige Frühroth der Civilisation
aufdämmern zu sehen, in der Regel durch elektrisches Licht
berkorpcrt, abe» in den neuen und immer neuereu Ge»


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 188.
Seite 11,
10. Juli 190o,
Atatc«.
97.30
9691
11.>30
84.—
115.25
90 95
86.95
— 0.10
— 025
— 0.10
fRalrfttle..- »'••-■
©USctrente .......
Vefterretchische Salbrettt*
gnvesiitiorlc-Anleilie.
llugarische Goldreute.
«»«arische Kroneureut«.
veperrrichijche Sroneurent«
Geldmarkt, «nf offenem Markte war
Geld «eucrdi«g4 flSfftger «u> mtt 4 Proeeut
offertrt. In Berlin hielt sich der Gridatditzeont
auf »'/, Proeent.
Räch Schluß der Mittagsdörse
«»t i r t e »: vesterreichische Kredit»«ctien
08S.S0, Nngar. Lredit-Acrre« 710.— ««glohaul
277.75, Wiener Bankverein 498.—, Wiener
»uroubank 558.—, LLuderbaut 420 —, TtaatS-
dahn 664.50, Lombarde» 113.50, Pkbelhalbahn
406.—, Nordtoestbah» 459.—, Tabak 294.50,
«ima Mnrantzer 526.—, Alpine 458.—, Mai­
rente 87.30, Ungarisch« Sronenrente 90.85,
TSrkenlose 107.50, Marknote« per Kaff« 118.60,
«iarknoten «er Ultimo 118.52.— Tendenz:
«Send» bliebe«: Oesterr. «redttaetie»
083.—, Gtaatsbah« 064.—, Alpine 458.—.
Feff»
verlin, S. Juli. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, 6ilbeuente 96.—, Oesterr. Soldrente
97.46, Ungar. Goldreute —.—, Creduacüen 212.44,
EtaaÄbahn 140.40, Lombarden 25.44. Dnx-Bodenbachrr
—.—, Buschtebrader Lit. L —.—■ Dortmund Gr. S.
Akt. 164.50. Disc.-Comm. 176.10, Dritte Orientanleihe
—.—, vesterreichische Banknote» 84.33, 2 Moaat
Wien —, Kurz Wie» 84.10, Lmidon kurz —.—,
London lang —.—, Baris —, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.05, Rubel Ultimo —.—, Harpencr
184.60, Laura 214.—, Hibernia 206.40, Gelsen-
kircheucr 189.75.— Tendenz: Ruhig.
(Nach börse). Creditactie» 212L5, Staatsbahn
140.40, Lombarde» 25L5, Rubel Cassa 216.65, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldreute 96.30, Ungar. Kroneu-
re»te 90.50, DiSc.-Comm. 176.10, Italiener 9ZL5,
Italiener Ult. 93.25, BuschtLhrader —.— Tendenz:
Ruhig.
Frankfurt, 9. Juli. iSchlnj- Course.)
Credit«ctien 212.—, Staatsbahn 139.70, Lombarden
25.50, Papierrente 96.—. Silberrente 95.95. Goldrente
97.35, Ungar. Goldrente 96.45, Ungar, Kronenrente
90.70.— Tendenz- Fest.
Nachbörse: Creditactie» 212.25 Staatsbahn
140.10, Lombarden 25.50.
Frankfurt a. M.. 9. Juli. (Eff.-Soc.) Kredit-
«eile« 212.50, Staatsbah« 140.00, Lombarde»,
—. Tendenz: Still.
Paris, 9. Juli. (Schluß-Course.) 3°/.
amortijirbare Rente 98.80, 3»/, Rente 100.—, 3'/,'/»
Rente 102.45, Italienische Rente 92.40, Oesterreichisch.
Bodencredit—.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.05. Oesterr. Goldrente 96.75,
Ungar. Goldrente 95.80, Ottoman. Bank 534—,
Tabak 318.—, Türken-Lose 110.75.— Tendenz-. Fest.
New-York, 0. Juki. Schluss »er Reiv-
Porker Fondsbörse:— Willig.
Iom WaarenmarKte.
Getreide.
Prag, 9. Juli. (O.-B.) Aus dem Weltmärkte
war es in der abgelaufenen Berichtsperiode ziemlich
ruhig, denn von allen Staaten hört man nur von
Besserungen von Saaten und wenn an manchen Orten
nach großer Hitze Unwetter niedergegangen sind und
Schäden verursachten, so find dieselben doch nur von
finaler Bedeutung. (Die amerikanische Hausie der letzte»
Wochen ließ ganz vergessen, daß ein Argentinien
existrrt, welcher für die Versorgung der Jmportstaaten
jetzt »ehr Bedeutung hat, als die Vereinigten Staaten,
und find von dort die Verladungen noch sehr reichlich.
Die Ernteschätzungen in den Verewigte» Staaten wurden
r» spekulativer Absicht niedrig gestellt und da die
«rropäifchen Märkte Schätzung« überhaupt mit Miß­
trauen begegneten, so sah sich die Specnlation in New-
v»rk bemüsfigt abzuwiegeln und verlor Weizen per
September "/» c feit einer Woche. Aus diesem Grunde
«nd in Folge großer Ankünfte war man auch in Eug-
wnd flau und büßte Weizen 3 D. ein. I» Frankreich
drückten auch die nicht unbedeutenden alten Borräth«
«nd wurde Weizen um 25 Ctms. billiger als in der
Borwoche verkauft. An der Pariser Terminbörse notirt
September- December- Wehen 25 Ctms. niedriger
«8 am Schliche der Borwoche.
Auch Belgien »nd Holland hatte« sehr garngeS
Erschüft bei rückgängigen Weisen und selbst Roggen
büßte in Amsterdam st. 2.— per Last ein. Rußland
»eidct in Aiwetracht des guten Feldstandes matte Hal-
a- Nur Deutschland weist feste Tendenz auf. ob-
auch da der Handel schleppend war; immerhin
erweckte dar Reaeuwetter Besorgnisse für die Ernte und
hob sich der Weizen-Cours per September um 27* Mk.
gegen die Vorwoche. Aber auch dir spolttifche Weltlage
«ärkte befestigend.
Auch der hiesige Platz neigt« in Weizen zur Festig-
krtt und .erhöhten sich Preise für schwere Qualitäten
surcessiv« um gut 10 H. Flauer war dagegen Roggen.
worin die Kauflust gering war, das Ausgebot nament­
lich in leichteren Qualitäten mehr als genügend. Preise
gaben daher nach und büßten gut 15 H. ein. Gerste
war fast ohne Verkehr. Hafer konnte sich gut im Preise
behaupten und wurde vereinzelt 5 H. besser bezahlt.
Erbsen büßten etwas im Preise ein, ebenso Mohn.
Andere Artikel waren fast verkehrsloS.
Wien, 9. Juli. (Börse sür landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittag kamen nur
wenige Schlusie in Brodsrüchlen und zwar zu den
höchste» heute vorgekommenen Coursen vor.— Das
Effectivgeschäft fand heute nur geringe Betheiligung.
Tendenz und Preise blieben unverändert.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Lerbstweizen fl. 8.05 bis 8.06, Herbstroggen
fl. 7.19 bis 7.29, Juli-August-Mais fl. 5.91 bis 5.92,
September-October-MaiS 6.05 bis 6.06, Mai-Juni-Mais
1901 —.— bis —.—, Herbst-Hafer 5.55 bis 5.56,
August- September- Raps fl. 13.50 bis 18.60, Mai-
Jum-Rübol fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 9. Juli. (Priv.) (Schluß.) Weizen
ruhig. Per Oktober 7.82 bis 7.83. Roggen ruhig. Per
Dctoöet 6.84 bis 6.85.— Hafer stetig per October 5.23
bis 5.24. Mais ruhig. Per August 5.75 bis 5.76, per
Mai 484 bis 485.— Weiten: Theilweise bewölkt.
Berlin, 9. Juli. (Productcn-Börse.) (Schluß.)
Weizen per Juli 164.—, per September 165.—, per
October 165.50,— Roggen per Juli 147.25,
per September 145.25, per October 145.—.—
Hafer per Juli 132.—, per September 130.25.
Hamburg, 9. Juli. (C.- B.) Weizen
ruhig, mekl. 160.— bis 1166.—.— Roggen ruhig,
siwlst. 165.- bis 170.—, russisch ruh. 111.— bis 112.—
Wetter: Bewölkt.
PariS. 9. Juli. 3U. 15M.— Hafer
fest. per Juli 17.45, per August 17.40, per Septemb
October 16.75, per September-December 16.55.—
Roggen ruhig, per Juli 14.25, per August 14.65,
per September-October 1475, per September-December
15.—. Weizen ruhig, per Juli 20.75, per August
20.95, per September-October 21.65, per September-
December 21.85.— Mehl ruhig, per Juli 27.65, per
August 27.95, per September-October 28.65, per Sept-
Derember 28.90.— Wetter- Bewölkt.
Rew-Kork, S. Juli. (Retv -Horkcr
Preise vou heute.) Tendenz dcS Gctreidemarkteö:
Stetig.— Juli- Weizen 86'/,» September-
Weizen 857,» Mais per J»U 49%, Baum­
wolle 10*/«, Zucker Museovados 4>/,.
Mehl «nd Mahlpiodnete.
Budapest, 7. Juli. („Pester Lloqd".) DaS Ge­
schäft bleibt anhaltend ruhig und herrscht in Kreisen
der Händler und Consumenten eine u« diese Zeit kaum
dagewesene Apathie. Die Neuverkäufe der ganzen Woche
sind derart minim, daß sie kam» nennenswerth sind und
bildet nur die anhaltend günstige Uebernahme vorge-
kaufter Quantitäten den einzigen Lichtpunkt des Ge­
schäfte-. Lager dürsten daher namentlich in Miltel-
und Brodforten abermals abgenommen haben. Von
Verkäufen nach dem westlichen ZollauSland hört man
feit Beginn dieses Monats gar nichts: dagegen verdient
es besonders hervorgehoben zu werben, daß. wie in
diesen Blättern bereits erwähnt, ein größerer Posten
Brod- und Schwarzmehl via Fiume nach der Dclagoa-
Bai Abzug gesunden hat. Mehlpreise wurden
im Lause der Woche namhaft herabgesetzt.
Futterstoffe in prompter Waare recht ruhig; was Ter­
mine betrifft, so scheiterte das Geschäft an Zurückhal­
tung der Mühlen.
Unsere heutigen Tans-Durchschnittsnotirungen find-
0
12 3
4 5
6 7
K. 26.80 25.40 24.— 23.-
77,
1470
- 22.40 22.40
8
11.40
19.— 15.40
Feinkiese
Grobkleie.
8.7V
8.70.
Kor nm eh l-
Nr. 0
v/l I
i/n n
U/B III
K 23.40
22.80 22.20
21.20 19.60 17.00 16.40
Wochen-Miirkte.
RSntggrStz, 7. Juli. (W o ch e n m a r k t.)
Zerkaust wurden per Hektoliter- Weizen fl. 5.50 bis
.70. Korn fl. 490 bis 5.80. Gerste fl. 410 bis 4.40.
ms« fl. 2.90 bi» 3.50, Wicken fl. 5.90 bis 6.70, Erbsen
. 7.80 biS fl. 9.—. Linsen fl. —bis fl. —.—,
taps fl. 0.— biS 0.—, Mohn fl. 16.— bis 16.75,
einsaat fl. 9.50 biS 11.—, Rothklee fl. —.— bis
, Weißklee fl. —.— bis fl. —.—, Wundklee
.— biS fl. Alsike fl. -.- biS fl.
ncaowü fl. 18.— bis fl. 22.—, Srdäpfel fl. 1.70 bis
. 2.—, Butter fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen 14 bis
6 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.20 bis
1.30.
' »ttbram, 7. Juli. (Wo ch enmarkt.) Preise
er 100 Kg. Weizen fl. 825 bis fl. 8.50, Kom fl. 7.50
is fl. f7.75, Gerste —.—, Hafer fl. 5.75 bis 5.90,
übse» ft. 7.10 bis —, Kartoffel per Hl. fl. 1.60 bis
170 1 MCtr. Heu fl. 3.40, (1 MCtr. langes Korn-
roh fl. 1.90 bis fl. 1.90, 1 Mt. hartes Holz fl. 5.50,
Mt. weiches Holz fl. 3.70, Butter 98 kr. bis fl. 1.04
er «g., Kopsen 1 «g.. 16-48 kr., Eier fl. 1.25, bis
. i.Z 5 p« Schock. Die Zufuhr war rm Allgemeinen
Kaffee.
Hamburg. 9. Juli. 5 Uhr 30 M. (Prw.) Santa»
gcod averagc per Juli 44.25, per Scpt. 4425, per
December 45.25, per März 45.75 Geld.— Tendenz:
Stetig.
Zucke r.
Prag, 9. Juli. (O.-B.) Confvrm den Ausland-
märkten verkehrte auch der hiesige Platz heute in ruhiger
Haltung und fast gänzlich verkehrslos.
Die für prompte Waare Vormittags gebotenen
29.20 Frachtbasis Aussig waren Nachmittag nicht
mehr zu bedingen und fand vereinzeltes Geschäst in
der Parität von K. 29.15 Aussig statt.
Für neue Waare standen Gebote bei Eröffuung
des Marktes auf Basis K. 25.15 Aussig, sedoch reducirten
Käufer dieselben im weiteren Verkehr auf K. 25.10,
womit der Markt schließt.
Prag, 9. Juli. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Rassinaden sind ruhig und notirten unverändert K. 84
bei ganze» Waggonlad,ingen, K. 65.— bei kleineren
Mengen.
P i l e. Trieft ruhig, zuwartend: prompte Centri-
sugalS K. 28.50 bis K. 29.—, Nov März K. 27.25 bis
“ 27.50 Waare.
Granulated schwächer; First Marks prompt
Eh. 12.10'/,, Juli-Angust Sh. 12.10V, Verkäufer.
Prag, 9. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börsr.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88° Rendr-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 29.15
Geld, Kr. 29.25 Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 29.15 Geld, Kr. 29.25 Waare, Prag Kr. 28.55
Geld, Kr. 28.75 Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag-
platz Kr.—.— Geld, Kr. —.— Waare, Koliu Kr. 28.10
Geld, Kr. 28.30 Waare, Pardubitz Kr. 27.90 Geld,
Kr. 28.10 Waare, Kralnp 28.60 Geld, 28.80 Waare,
Melnik Umschtagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Juni-Juli K. —.— G., —.— W.,
per Öctober-Dcrcmber K. 25.15 G., 25.25 W.— Rach-
product: Aussig, Basis 88 °/, Kr. 25.— G., 27.70 W.—
Consnmzucker. Nassinirter Zucker. (Per 100 Kgr.s
I. Prompte Waare. Nasfiuade 1. 84.— G., 84.50 W.,
Pile Centrifugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig 35.65 G..
35.75 W., Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Caffa 31.75 G., 31.85 W., Cubes in Kisten 35.20 G.,
35.30 W., Würfelzucker I. in Kisten 86.— 86.50 W.,
Würfelzucker U. in Kisten 85.50 G., 86.— W., Rasfiuade-
Zuckennchl in Säcken 85.— ©., 85.50 W, Ceutrifugal-
Pile transito franco Trieft 28.50 G., 29.50 W., Crnsiall-
zucker —.— G., —.— W.— 2. Termine- Raffinade I.
pro Mai Kr. 84.— Geld. 84.50 Waare.
Trieft, 9. Juli. 11 Uhr 40 Min. Zuwartend.
Prompt 28.50 bis 29.— Waare.
Magdeburg, 9. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.37— Käufer, 11.45— Verkäufer, per
August 11.40 Käuser, 11.45 Verkäufer, per Septem­
ber 11.10 Käufer, 11.15J Verkäufer, per October
9.72— Käuser, 9.77— Verkäufer, per November-De­
cember 9.57— Käufer, 9.60— Verkäufer, per Januar-
März 9.72— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter- Regnerisch «nd kühl.
Hamburg, 9. Juli. 5 Uhr 30 Min. ^.-B.)
Per Juli 11.37 Geld, 11.42 Brief, per August 11.40
Geld, 11.42 Brief, per September 11.12— Geld,
II. 15 Brief, per October 9.75 Geld, 9.77 Brief, per
November 9.55 Geld, 9.60 Brief, per December 9.60—
Geld. 9.65 Brief, per Januar 9.65— Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.72— Geld, 9.75 Brief, per März 9.30—
Geld, 9.80 Brief, per April 9.82- Geld. 9.87— Bries.
per Mai 9.90— Geld, 9.95— Brief, per Jnni 9.95—
Geld, 9.— Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter.
Bewölkt.
Paris, 9. Juli. 3 Uhr 15 M. (Telegraph.-Der.)
Weißer Zucker per Juli 35.87, per August 35.87,
per October-Januar 28.87, per Januar-April 29.50-
Stetig.— Rohzucker 33.25 bis 34—. Stetig.—
Raffinade 105— bis 105.50. Wetter- Bewölkt.
London, 9. Juli. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juli 11/47, Geld, 11/4*/, Waare, per August
11/47, Geld, 11/5— Waare, per October-December
9/7— Geld, 9/77, Waare, per Januar-März 9/8— Geld.
9/87, Waare.— Tendenz- Stetig. Durchschnitt»-
cvurse.— Umsatz- 2.000 Sack.
S p i r i t« s.
Prag, 9. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Per 1014LV«. Aus Kartoffel». 1. Prompte
Contingeut. (excl. Steuer): ab Prag 41.50 Geld, 41.80
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 41.50 Geld, 41.80
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 41.— Geld, 41.20 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 40.50 Geld, 40.70 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 40.50 Geld, 40.70 Maare,
2. Nicht contingent.- ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: contingent. ab div. Stanvnen aus spätere
Monate 1900 Kr. 41.20 Geld, 41.60 Waare.— 21a,
Melasse- Contingent. (excl. Steuer), prompt- ab
Prag 41.40 Geld, 41.60 Maare, ab Strecke Prag-Baden-
bach 40.40 G., 40.60 W.; nicht contigeni. 1. prouipt:
ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G, 22.— W. 2. Aus spätere \vbnatfe


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 10 ]
Präger Tag'olatt jMr. 1»53
Seite 12.
10. Jtdi 1900.
1S00: ab Prag 22.— G., 82.20 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 8150 ©., 22— W.— Naffinirt:
Contingent. (inclustve Steuer): ab Prag transtto 112.50
Geld, 113.— Waare; nicht contingent.: ab Prag transilo
Kr. —Gcld, Kr. —Waare.
Berlin, 9. Juli. 70er Spiritus locv
50.30.
Hamburg, 9. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
tJnrlustve Faß, Negulirungsprcis.) Per Juli 17.—,
per Juli-Nugust 17.—, perAug.-Sept. 17.—, per
Sept.-Oct. —.—.
Paris, 9. Juli. (Priv.) 3U. 15M. Spiritus,
per Juli 34.75, August 35.—, per Septemb.-December
34.21, per Januar April 34.25.— Ruhig.
Raps.
Prag, 9. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Budapest, 9. Juli. (Priv.) sSchluß.s Kohlreps
stetig. Per August 13.20 bis 13.30.— Wetter: Theil-
weise bewölkt.
R tt b ö l.
Prag, 9. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Nüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) frauco Faß, nctio Cassa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spätere Monate Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare.
Berlin, 9. Juli. Nüböl per October 59.80,
per November —.
Hamburg, 9. Juli. (C.- B.) Nüböl loco
51. Stil!.
Paris. 9. Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. R ü b ö l.
Per Juli 66.75, per August 66.50, per September-
December 64.5V, per Januar-April 64.50.— Trüge.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hambnrg, 9. Juli. 3 Uhr■— Min. Heutige
Notirungeu: Loco 7.80—, Seprew.ber-Octvber 7.85—,
per Octobcr-Novcmber 7.90—, per November-De­
cember 8.—, Februar-März 8.15—, per März
8.20—.— Per 50 Kiolgramm bekannte Hamburger
Condiiionen ab Kahn. Markt ruhig.
Fette.
Prag, 9. Jiili. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinesett ungarischer K. 61.— bis K. 62.—,
Schweinefett amerikanisches St —.— bis K. —.—,
Talg K. —.— bis 8.—
Baumwolle.
Liverpool, 9. Jnii. (C. -V.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 11000
Ballen.— Tenders in Docket? (je von 100 Balle»)
73 Ballen.— Tendenz: Stetig.
Midi Amerikaner 5 s, /»„ Fine M. G. Broach 5'/,
ine Bhowiiuggar 4'°/,„ Fine Oonira Nr. 1 4'/«, Fine.
mitte!.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität: —.—.
Wien, 9. Juli. (Central-Viehmarkt.
St. Marx.) (Bericht der Wiener Metz- und Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 4307
Stück nv.jcittfdfje, 752 Stück gatizische, 70 Stück Buko-
winacr, 770 Stück deutsche, zusammen 5899 Stück
Rinder, worunter sich 351 Stück Weide- und 1583
Stück Beinlvieh befanden.
DaS gegen vorige Woche um 600 Stück reguläre
Waare erhöhte Armebot führte eine nicht unbedeutende
Verflauung des Marktes herbei; doch ist daS Geschäft
zur Stunde (11 Uhr) noch sehr wenig entwickelt, und
können die in Prima- und Mittelgatiuugen eingetretenen
Rückgänge mit 1 bis 2 K. per 100 Kilo tarirt werden.
t i minderen Sorten und Weidevich ist noch kein
eschäft. Der Stiermarkt tendirt bei starkem Pcersdrucke
und schwierigem Verkehre höchst stau; Prima-Stiere
verlieren gut 2 K., mindere bis zu 4 K. per 100 Kilo.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 64 K. bis 72 K., aus­
nahmsweise K. 72, Secunda
Tertia von 50 St bis 57 K
Prima von 70 K. bis 74 K.,
Secunda von 62 K. bis 69 K.
61 K.; deutsche Mastochsen Prima von 74 K. bis 78 K.,
ausnahmsweise 79 K. bis 60 K., Secunda von 66 K.
bis 73 St, Tertia von 58 3. bis 65 K.: mindere Mast-
und Bauernochsen von 46 K. bis 53 St; Stiere und
Kühe von 40 K. bis 69 St, ausnahmsweise— K.
von 58 K. bis 63 St,
; gatizische Mastochsen
ausnahmsweise— St,
. Tertia von 54 K. bis
..._.
omra Nr. 2 4'/,„ Fiue Sctnbe 4’/,, Fine Aengal
4»/„, Fair Pernam 5"/,«, Good fair Egyptain 6'/i,
DelivericS Americ. any Port LMC. per Juli —,
per Juli-August per August-September 5»/,«.
per September-Oktober 5.‘"/°„ per October-Novembcr
4"/-», per November-December 4"/,., per December-
Januar 4 45 /b 4, per Januar-Februar 4"/««, per Fe-
bruar-März 4 37/ e. k. techntsSe» Hochlchult, Hnl-
goffe Rr. S4ö—1, geöffnet dem S Uhr Vormittags hi» 1» Uhr
Mittags und von 1 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Leleftunden in der Bibliothek des Knnstgewerbe-Mujeumi i» Nudst.
phinum, geöffnet «on 10 Uhr Bormiüags bt» 12 Uhr Mittags.—
— rechn»! ogisches Gewerbemnleuw der Präger Handels- and Gewerbe,
lammet, geöffnet von 10 Uhr vormittags bis 8 Uhr Nachmittags.—
Emmntmigc» des böhmische» Mustums, geöffnet von S Uhr
vormittags bis 1 Uhr Nachmittags, tzniree Sv kr.—
Eewerbcvereinsbibliothel geöffnet »o» 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Lids.—
Leiestunden im Saale der Bibliothet des Museums des NkuigreicheA
Böhme», geöffnet «ou 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
Deutjche Iugeatsxielc für Schüler der Volks- und Bürgerschule»
aul dem gxva!idrut>I«hc oon halb 8 bis 7 Uhr Rachunttag».—
Permanente Kunstausstellung in Nieolans Lehman»'» t. ». l. Hos-,
Kunsthandlung vonS Uhr Norm. öis kühl Rachmitt. CittreeWkr.—
Grmilde- und Nupsrrstich-kakiaet in» Rirdolphinnm, geöffnet m»
11 Uhr vormittag« bis 8 Uhr Nachmittag».
Vergnüflungsanreiger.
Dienstag, den 10. Juli.
S ote! „Z»r Stadt Wie«-, Hybernergaff«:
ung. 8'/. Uhr.
Hanptrestauratto« im Baumgarte« unter­
halb deS LuftfchlsstrS: Militär-Concert.
Kltcka'S Brauhaus „Zum weihe« Schwan",
Polit: Militär-Concert.
Aestanratio» Sykora, Zettnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Sochnrers Restauration, K-ppmann'scher Gart«:
MLitär-Concert.
Elltc-BergnüguAgS-Stablisteiseul „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauratio« »v Loluhst« Emichow: Concert
7 Uhr.
Restavratto« der 1. 1. Hofbierbraueret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Jofephstädter Volksküche, «emeindehosgaffe «e. m.
vienstag: ti»iaifB«9c, «ttldsteisch mit sonree S-»ce, «artoSel, mit
onlltalch. »risc». <ki» c»m»let-e Nkittarrcffe» 1b kr.l
Meteorologische u. magnet. Veodacht«nge»
der k. I. Sternwarte tu Prag vom 9. Juli.
1 j
Ls
D
EU«
gE5
L
s§&
=— a
« <a
sä 8
5-3 5
»ui
.X
at
s-
l|
« g
a«
Sss
S
Sag
Sa
© a
* n
rl
S S
«3
i«
9 Uhr Abend
743.97
129
74
W schw.
trüb
9»SB
7 Uhr Früh
745.60
IIS
72
WNWsch.
m
S«2B
9 Uhr Nachm.
746J0
138
51
NW mäst.
9».
'
S"SB
Extreme der Temper. des Vortage»: Maximum- 158
Minimum: 10'6*
Niederschlagsmenge in Millimeter«: <12*
Meteorologische Beobachtungen
«af dem AuSstchtSthur«« des Lanrenziberge»
»25 Meter-Eeehöhe.
«» 8. Juli und S. Juli 1900.
Barometer
Thermometer C. -fiot!
Psychrometer .. 90
tzorijont .... trüb
W
stark
7324 733-9 734-6
-i-9-S
87
trüb
+ 12-9
54
bewölkt
scharf
_, i— i^h stark
Höchste Temperatur im Schatt« -s- 16-9
Tiefste Temperatur im Schatt« -- 8-3
Höchste Temperatur in der Sonne-- 32-6
Tiefste Tcmper. durch Strahlung -j- 6’S
Sonnenscheindauer in Stunden ... I
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo»
meter per Stunde 331
Riederschlaa in Millimeter». xt ,; 04


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 188.'
Seite 9.
10. Juli 1900.
tritt aufgebracht. Unter der Aegide der hiesigen
Filiale eines Wiener Institutes hat sich ein
Cousortiunr gebildet, welches in Triest eine große
Jutespinnerei mit einem Actiencapital von 5
Millionen Kronen errichten läßt. Die Jute würde
direkt aus Calcutta bezogen werden.
Botst Lage. Aus Wie» wird uns unter dem
Gestrigen telcphonirt: Die politischen Nachrichten^
welche der heutigen Börse vorlagen, waren jedenfalls
geeignet, die Tendenz im günstigen Sinne zu beein­
fluß«. Die feste Haltung der Börse wurde noch durch
die Meldungen von den westlichen Märkten unterstützt,
indem von London eine Steigerung des Courses der
chinestschen Anleihe um mehr als 3 Percent berichtet
wurde und höhere Rotirunge» der Montanwerthe aus
Berlin vorlagen, uw Kohlenactien angeblich für gut«
Wiener Hände gefimft wurden. Die Stimmung wurde
außerdem durch die Thatsache günstig beeinflußt, daß
der heutige Zahltag, der erste nach dem vehementen
Courssturze von Donnerstag, ohne Insolvenz verlief.
Auch von stille» Ausgleichen wurde diesmal nicht»
bekannt. Morgen ist „Aufgabe" und «L «erden die
Geschäfte arrangirt, die in der vorige» Woche abge­
wickelt wurden. Der Eajsatag hiefür ist der 14. Just
und «an glaubt, daß auch dieser entscheidende Lag
«hne bemerkenSwerthe Zwischenfäüe vorüber gehe»
werde.
Eine interessante »berstgerichttiche Ent­
scheidung. Der Oberste Gerichtshof hat gestern ent­
schieden, daß Börsengeschäfte, die nicht auf der Börse
abgeschlossen wurde», sondern von denen nur
da» Angebot (Simit) auf der Börse erfolgte, nicht dem
Börseuschiedsgerichte unterliegen, wen» richt eine ur­
kundliche gegrnthevige Vereinbarung vorliegt. In «ine»
Processe, der an der Präger Produktenbörse viel be­
sprochen und dessen einzelne Phasen mit Spannung
verfolgt wurden, hat nunmehr der k. k. Oberste Gerichts­
hof die Entscheidung gefällt. Das Schiedsgericht der
Präger Productenbörse hatte fich im Processe des Jul.
Älaber, Bkezritz, gegen Em. Schwenger. Bill», für
kompetent erklärt und der Klage stattgegeben. Die vom
Beklagten eingebrachte Wiederaufuahmsklage wurde ab­
gewiesen. Gegen die beiden zusammenhängenden Urtheile
überreichte Namens deS Beklagten Em. Schwenger
Herr Dr. Joseph Eckstein, Advocat in Prag, die Nulli-
tätSbeschwerde an daS l t Handelsgericht
Prag, welches denn auch— der erste solche Fall seit
dem Bestände der Präger Produktenbörse— die
beiden Urtheile wegen Jueompetenz
de» Schiedsgerichtes eassirte. Ueber den
Rekurs des Kläger» hat dar k. k. Obvckandesgericht
wieder das Erkenntniß de» k. k. Handelsgerichtes abge­
ändert und die börsenschiedSgerichtlichen Urtheile reßi-
tairt. Der k. k. Oberste Gerichtshof hat aber dem Reoi-
fionSreeurse de» Herrn Dr. Eckstein Folge gegeben, die
Entscheidung deS k. k. OberlandeSgerichteS abgeändert
und definitiv zu Recht erkannt, daß die beiden börsen­
schiedSgerichtlichen Urtheile wegen Unzuständigkeit nichtig
sind. Die für den Börsenverkehr wichtigen EntscheidungS-
gründe des oberstgerichtlicheu Beschlusses lauten im
Wesentlichen: Gemäß§ 38 de» Statut» der Präger
Produktenbörse ist das Börsenschiedsgericht bloß für
Streitigkeiten aus Börsengeschäften, da» ist nach der
streng auszulegenden So n derb «stimm irrig des
§ 12 des Börsengesctzes au» Geschäften, welche im
Börsrnlorale in der festgesetzten BLrsenzeit geschlossen
werden, zuständig; allein im vorliegenden Falle ergibt
sich aus den eigene» Anführungen der Streittheile und
de» Besonderen aus der vorliegende» Corrrspondenz,
daß die Annahm« des von Em. Schwenger allerdings
im Börsenlocale gemachten Anbot» an der Börse
überhaupt nicht erfolgte, daß sohin der Vertrag richt
i« Börsenlocale abgeschlossen wurde und kein Börsen-
geschäst ist. Dabei hat der k. k. Oberste Gerichtshof auch
»och eine andere juristische Controverse über da»
handelsgerichtliche Urtheil hinausgehend dahin entschie­
de», daß der Kläger nebst den Kosten de» Nichtig keitS-
»erfahrenS auch die Kosten de» über die erste Klage
durchgeführten börsenschiedSgerichtlichen Verfahrens zu
tragen hat.
Der Prioritäienpreit der vmschti-hrnd-r
Dah«. Das k. k. Handelsgericht in Prag hat mft Be­
schluß vom 4. Juni l. I. Rr. VI 74/99/16 dem An­
suchen des für die Besitzer der öpercentigen PrioritätS-
Obligationcn der BnschUchrader Eisenbahn vom Jahre
186«. 1871 und 1872 bestellte« gemeinsamen CuratorS
Herrn Dr. Johann Säßet um Einberufung der Ver­
sammlung der Prioritätsbesitzer nach§ I be3 Gest so«
5. December 1877 zum Zwecke ihrer Einvernehmung
darüber, ob die Art und Weise, wie die Buscht-ihrader
Eisenbahn die Verlosung drcftr Theilschrildoerschrei-
bungen am 15. Juli 1899 vorgenommen hat und
ferner vorzunehmen beabsichtigt, mit den genehmigten
Tilgungsplänen vereinbarlich ist, und über die weiteren
dieser Versammlung vorzulrgende» Anträge der Carators
keine Folge gegeben.
Das k. L Handelsgericht geht hiebet von der An­
ficht auS, eS habe fich vor Allem schon jetzt die Ueber­
zeugung auf Grund deS vorliegenden ActemuaterialS
zu verschaffen, üb eS im Falle, daß ein Gesuch deS
gemeinsamen Curators um die Ertheilung deS curatrts-
behördlichen Conscnfes zur Einbringung der vom
Curator beantragten Klage vorliegen würde, in der
Lage wäre seine Entscheidung zu fällen, oder ob noch
eine Vervollständigung des vorhandenen NcteumaterialS
durch die Einvernahme der Priorftäre und ihrer Ver­
trauensmänner zweckdienlich und deshalb zu «erstgen
wäre. Diesfalls hält nun das k. k. Handelsgericht da­
für, daß daS ihm zur Verfügung stehende Nctemnateria!
str die Beurtheilung deS hier in Frage kommenden
Falles vollkommen ausreiche.
In der Sache selbst folgert es au» der Bestim­
mung des§ 7 der Aalcihepläne, der zusiokge den Priori-
tärcn das Recht zuerkannt erscheint, im Falle als die
Buschtiehrader Eisenbahn die i« K 3 bedungene Til­
gung in irgend einer Hinsicht nicht einhalten sollte, die
RüHahlung ihrer Forderungen von dieser Bahn sofort
und noch vor dem durch die Auslosung bestimmten
Termine zu verlangen, daß die 80jährige Rückzahlungs­
frist nur zu Gunsten der verpflichtete» Buschtiehrader
Eisenbahn in den Tilgungspläne» festgestellt
worden ist.
Hierin wird das k. I Handelsgericht auch durch
die Behauptung der Buschtiehrader Eisenbahn bestärkt,
daß bei der Rustahme der den äpercentrgen Prioritäten
zu Grunde liegenden Anleihen vom Jahre 1668, 1871
und 1872 bei der Allgemeinen deutschen Creditanstalt
in Leipzig die 50jährige RüchahlungSsrist erst über
Verlange» der Buschtiehrader Eisenbahn zu Gunsten
derselbe» eoncedirt worden ist.
Die Zweifel des Curator», ob Artikel 334 des
H.-G.-B. auch auf Jnhabcrpapiere Anwendung finde,
theift daS k. k. Handelsgericht nicht und hält dafür,
daß aus dem Inhalte der den Prioritäten beigebrnckten
Anleiheplänen der Erwerber derselbe» die Rechte
und Pflichten der Buschtiehrader Eisenbahn bezüglich
der Verlosung dieser Prroritätsacten ersehen konrie.
Bei dieser Sachlage findet daS k. k. Handels­
gericht, daß von einer Vertragsverletzung seitens der
Buschtiehrader Eisenbahn durch Einführung der ver­
stärkten Verlosung der Spercentigen Prioritäten und
in Folge dessen von einer hiedurch entstehenden Gefähr­
dung Ihrer Besitzer niemals die Rede sein kann, und
daß die Curatelsbehörd« indem vorliegenden Fall einem
allfälligen Ansuchen des Curators zur Einbringung der
beautragtea Feststellungskiage, wie überhaupt einer
Klage aus Grund des gegenwärtigen BerlosungSvsr-
ganges niemals ertheilen könnte, da es z,r llebec-
zeugnug gelangte, daß eine solche Proceßführung zu
keinem Ziele führen und nur überflüssige Kosten ver­
ursachen würde.
Die Valuta. AuS Wien wird unö unter dem
Gestrige» telephorirt: Die deutsch« Valuta erlitt heute
einen erheblichen Rückgang, indem die Besserung auf
dem Berliner Markte die bisher gebundenen Zuschüsse
wieder zum Theil« srei machte und überdies ein erste»
Bankinstitut einen großen Posten Mftmo-Briuta zur
Realifiruag brachte. Zinn Weichen de» Marknoten-
course» trüge« überdies Verkäufe der Arbitrage bei.
Prompte Valuta, welche gestern 118.70 notierte, stellt«
fich heute auf 118.80. Marknoten per Ultimo find von
118.575 auf 118.525 gefurien.
So« Elbeverkehv. Die in de» oberen Flußge­
bieten der Moldau und Elbe in den erstere» Tage» der
vergangenen Woche aufgetretenen Gewitkr, die mit be­
deutend stärkeren Niederschlügen als in hiesig« Gegend
begleit waren, haben das Hochwaffer der Elbe, das be-
rsits am vergangenen Mittwoch bis aus+ 20 &m.
Übet dem Normale am hiesige» Pegel hembgesunken
war, wieder vollschifsig gestaltet. Laderaum war in den
ersten Tagen der abgelaufenen Woche ungemein kuapp,
gegen Sude der Woche glich sich dieser Zustand jedoch
a»S. Der Frachtenmarkt hat auch in der verfugen«»
Woche eine wesentliche Aenderung nicht erfahre», für
Canalstationen imrrdc vorübergehend etwas höhere Fracht
bewilligt. Die Kohieubeistellchngen bewegten sich auch i»
der vergangenen Woche, wenn man den lebhaften Vem
kehr der frühere» Jahre in Betracht zieht, in sehr «agr.
Grenzn und dürste aller Wahrscheinlichkeit »ach mit
derartigen BeistelluugSziffern, circa 1400 Waggons au
«inrm Tage, m dieser EchiffahrtSsaisou überhaupt wohl
.nicht zu rechnen sei».
. ZuckerTkatistik. Man ^meldet aus Hamburg:
Es sind hier in dieser Woche angekommen 263.000 Sack.
wogegen 237.000 Sack zurs.Verschiffung gelangten. Davon
entsaüm 124.000 Sack aus Amerika; 21.000 Sack ginge»
zurück ins Inland an Raffinerien. Die Stocks in
Amerika haben bei 41.000 Tons Einschmelzunge» u»
weitere 4000 Ton» abgenommen, während sie in der
corrrspvndirendeir Woche de» Vorjahres um 12.000
Ton» zugenommen haben. Die Stocks in Euba hab«»
sich bis auf 41.000 Tons verringert, haben somit i»
dieser Woche um 11.000 Tons abgenommen.
Die Trenuiuig des Nahverkehrs .von» F«r«-
derkehr bei «üterzngcn Das „Frcrridenblatt" führt
in längerer Darlegung aus, daß mit der von ander«
Seite lebhaft empfohlenen Treimung des Nahverkehrr»
vom Güterv«kehre im Güterdrenste der Stvatsbahne»
schon im Jahre 1898 begonnen würbe, daß sie aber
bisher nicht so viel finanziellen Effect geübt hat, «je
ihre Freund« erhofften.
Die Nachlässe «u freu »rlragsteaern. Bei
der Berathung de» Firurnzplane» hat es seinerzeft aiifet
«« Stimmen gefehlt, welche die gesetzlich vorgesehene
Erreichung des Höchsiausmaßes der Realsteuer-Nachlässe
als eine» Wechsel auf unbestimmte Zukunft bezeichnete».
Man glaubte, daß die Reform der directcn Steuem
nur ein Umweg zur Erhöhung der dftecten Steuer»
sei. Indessen «gibt fich aus d« Verordnung des
Finanzministeriums vom 16. Juni d. I.— wie da»
„Prag« Abcndbl." ausführt —, daß die im I. 1899
erzielten Erträgnisse d« rrformirten directcn Persoual-
steuern die Erhöhung der Jndicidual-Rvchlnsse an den
Ertragsteucrn sür dar Jahr 1900 bis zum ge­
setzlichen Maxim um «möglichen. Während näm­
lich nach der Verordnung des Finanzministeriums vom
28. Juni v. I. in Durchführung des Fincmzplarrcs die
Nachlässe sür das Jahr 1892 an der Grundsteuer uur
mft 12 5 P«c, an d« Gebäudesteucr mit 112 P«e
und an der allgemeinen Erwcrbstruec mft 23 7 Pcrr.
festgesetzt werden konnten, werden sie mit der Finanz-
Ministrrml-Berordnung für dieses Jahr berefts in dem
gesetzlich in Aussicht genommeumHöchstauSmaße, nämlich
mft 15 Perc. d« Grundsteuer, 12-5 Perc. der Gebäude-
steuer und mit 25 Perc. der allgemeinen Erwerbsteu«»
bestirrrmt. Tiefes Ergebniß ist der im Allgemeinen fort­
schreitenden Entwicklung der neuen Pcrsonalsten«n zu
verdanken, welche im Jahre 1894 insgesammt einen
Beftag von 137,175.059 K. abgeworfen haben, wovon
dem Staatsschatz« nach den Bestimmungen des Fiiranz-
plaues nur 109,305.323 K. verbleiben, während der
gesammte Rest zu Steuernachlässen und Ueberweismrgen
an die Landessorrds zu verwenden ist.— Es mag ja
vvm riigemeftrrir Gesichtspunkte ganz erfreulich sei»,
daß die Steu«rrsorm so weit durchgeführt ist; Wt
einzelne Steuerträger wird von bUf« Wohlthat des
„Maximalnachlaffes" wenig bemerkt haben, weil unser»
Steuern selbst mit 12»/,, 15 und 25 Perc. Nachlaß noch
hoch genug sind.
Die Knvk st Uronsan leihe »er Staatüeisetrfrah».
GefeAschaft. Bor Kurze« ist der Präsident da
Oesterreichisch-un garischen Staatsersenbahn Gesellschaft
Ritter von Tanssig nach Me» zurückgekehrt und für
morgen ficht nutn der Ankunft des FinanMinißre»
von Böhm-Bawak entgegen. I« Zusammenhange
damit »iunri man an, daß die Verhandlungen d«
StaatSeisenbahn-Grfellschast über die Investition» vorlag«
morgen ihre Fortsetzung finde» weftwn. Die JnvrstitiouS«
vorläge soll sich bebaunÜich auf den Betrag von 80 Mit«
lioomr Kronen «strecke», wovon 35 Millionen Krone»
zur Ergänzung des Fahrparbes und Erweiterung der
Stationsanlagen, urtd der Rest zur Auszahlung d«
schwebenden Schuld Verwendung finden soll.
Zotleuqnetc über -ntinduftrie. Gestern savid
ruft« dem Verfitze des Viccpräs,deuten d« LAena
Handelskamm« Herr« Mg. Rndolph Kitschelt ei«
Enquete ftrr die gesammte Filz- und Strohhnt-
ind ustrie und deren Halbsabrikatwu statt. Da»
Referat führte di« Wiener Kammer. Mft Ausnahme
ein« Divergenz innerhalb d« Haarhutindustrie, ka»


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 188,
Öeite 10.
10. Juli 1900.
er in sämmtlichen Punkten zu einer Einigung und
llvurde der von der Wiener Kammer vorgelegte Ent-
ilvurf dementsprechend redigirt. Dieser Resultat mar
i«mso erfreulicher, als sich in den der Enquete voraus­
gegangenen Vorschlägen in zahlreichen Fragen weitgehende
DiScusswncn zwischen einzelnen Interessenten bemerkbar
gemacht haben. Zum Schlüsse sprachen Commerzialrath
tz a b i g und Max Frä! el der Kammer und dem
Vorsitzenden den Dank aus.
Wiener Ziegclcartell Ueber die Lage der Wiener
Ziegeleien schreibt man dem „Frkf. Act."! Während der
letzten Tage ist ein endgiltigeS Abkommen zwischen den
Ziegeleien in Wien und Umgebung persect geworden,
wonach sich die Ziegclwerke verpflichten, eine bestimmte
Contingentirungsziffer festzuhalten und andererseits auch
bei dem Verkauf ihrer Fabrikate die von der Cartell-
leitung festgesetzten Preise zuzugestehen. DaS Cartellela-
borat umfaßt nicht weniger als vier Bogen und cnt
hält so viele Ausnahmebestimmungen, daß die speciellen
Verhältnisse eines jeden einzelnen ZiegelwerkeS dabei
in Berücksichtigung gezogen erscheinen. Nur vier Ziege­
leien in der Umgebung von Wien stehen außerhalb des
CartellS und zwar sind dies solche Gewerke, welche
schon früher auf länger als ein Jahr hinaus ihre Pro-
duction veräußert hatten. Die vortheilhaste Wirkung
des CartellS für die Ziegelunternehmungen komnit be­
reits angesichts der von der Regierung demnächst aus-
■ zuführenden großen Bauten zum Ausdruck. Es ist so­
eben die Lieferung von acht Millionen Ziegeln von der
niedervsterreichischen Statthalterei für den Bau eines
Kinderspitals in Wien p-rfect geworden und beabsichtigt
die Regierung in allernächster Zeit auch die für den
Umbau des großen Wiener Krankenhauses erforderlichen
Ziegel an die vereinigten Ziegeleien zu begeben. Wenn
trotz dieser günstigen Abmachungen die Aktien derBau-
gesellschasten und der Ziegeleien keine wesentliche Cours-
besserung zu erzielen vermochten, so ist dies den eigen­
artigen ungünstigen Realitätenverhält-
«isfen in Wien zuzuschreiben. Die Bauthätigkeit
Ist nicht im Einklänge geblieben mit dem WohnungS-
bedarfe und so kam eS, daß fich viele Neubauten nicht
befriedigend verzinsen. Auch will in Berücksichtigung
gezogen werden, daß bei der Gewährung von Hypo­
thekarcrediten noch immer ernstliche Schwierigkeiten be­
stehen. Der Zinsfuß im Hypothekargeschäste ist nämlich
«icht analog mit derZinsfußbewegung der Anlagepapiere
gegangen und dadurch sind für die Bauunternehmer
und für die Realitätenbesitzer Schivicrigkeiten entstanden.
Zahlreiche Institute, welche früher jahraus jahrein nam­
hafte Summen als Hypothekardarlehen zur Verfügung
pellten, haben sich von dem Hypothekargeschäste zurück-
gezogen, weil sie durch den Ankauf der Anlage
papiere eine bessere Verzinsung zu erzielen im
Stande sind.
Rene Industrien in Ungar«. Wie der „Corr.
Hung." mitgetheilt wird, ist in letzterer Zeit eine ganze
Serie neuer Großindustrien in Ungarn geschaffen
worden. Der in Wien wohnende ungarische Staats­
bürger Mathias Löbl hat drei Großindustrien in's
Leben gerufen. Die Lyoner Firma Julius Ritter
errichtet in Raab eine große Schastvollweberei für
Damenmodebckleidung; es ist die erste ähnliche Fabrik
in Ungarn. Eine fernere Industrie ist die Schuh-
ekastiqueweberei, Gummibänder und Schuhstrumpf­
erzeugung, welche die Firma W e l l e ß und S ch w i tz e r
einführte, indem sie in Steinamanger ein großes
Etablissement errichtete. Die Firma Schwarz und
Köhler errichtet eine ausgedehnte Damenstoffweberei,
welcher die Firma eine große Färberei wird folgen
lasten. Bisher sind in diesen Industrien mehr als
zwei Millionen Kronen invesiirt worden. In
Großwacdein wurde eine Fabrik für Strohbesen
auf Actien mit einem Actiencapital von 300.000 K.
errichtet, als deren erster Actionär Koloman T i r z a
eine Anzahl Actien zeichnete.
vierausfuhr. Die Einfuhr österreichischer und
ungarischer Biere nach Salonich ist, nach den Angaben
in einem Bericht unseres dortigen General- Consulats,
.gänzlich zurückgegangen und beschränkt sich auf einige
wenige Sendungen Flaschenbier pro Jahr, während
bayerisches Bier noch regelmäßig dorthin eintrifft und
.Zwar 12—14 Waggons lEiswaggonS ab München)
jährlich. Unser Consulat in UcSküb theilt mit, daß
das zur Probe dortselbst in Flaschen eingeführte Pilsner
Exportbier eine ausgezeichnete Aufnahme gefunden hat.
Die russische Gewerbe- und Sieisendenstener.
8» Bezug auf die Durchführung deS russischen Gesetzes
über die Gewerbe- und Reisendenpeuer hat daS Zoll-
departcment in Erledigung einer Anfrage, wie im
Juni-Bericht unseres General-ConsulatS in Peters­
burg erwähnt wird, folgende bemerkenswerthe Erläute­
rungen bekanntgegeben: Wenn von Personen nach Ruß­
land zum Verkauf bestimmte Waare» gebracht «erden,
so sind diese Personen verpflichtet, die vorgeschriebene»
HandelSdocumcnte an jenem Ort zu lösen, a» dem ste
das Verkaufsgeschäst wirklich durchführen wolle». WaS
jene Handelsreisenden betrifft, welche Muster mit­
führen, so könne» die für diese Personen festgesetzten
Zollvergünstigungen (Plombiren der Muster und Aus­
gabe eines Certificat», gegen welches ihnen bei der
Rückreise für dieselben Muster der Zollbetrag zurück
gegeben wird) nur in dem Falle gewährt werdm, wen»
ste noch während der Zeit, als fich die Muster in Zoll
amt befinden, der Zollbehörde die vorgeschriebenen Gv
werbefcheine vorlegen.
Bankfallimeut. In Offeabach fallirte, wie uns
ein Privattelegramm aus Berlin meldet, die Bankstrma
G. V o g e l u. C o. Die Inhaber find verschwunden.
Bewegung in höhere« Raste. Brüxer, Waffe»,
Oesterretchische «üb internationale Elektricität-»
actien verzeichne« größere Avancen.
Rente« bliebe» ziemlich unverändert.
Devise« und Valuten habe« sich i« Zn-
ammenhange mit RrmbonrSabgaben der Arbi­
trage derwohlseilt.
v a« l« ».
v. g«li geg. 7. 3 kU
m Kronen:
Präger BSrfe.
Vom 9. Juli.
Die Börse war heute sehr still. Zu eine»Abschluß
kam rS nur in Ruston-Actien zu» Course von 280.
Bankwerthe blieben vollständig vernachlässigt.
Offlciell notiren-
Zinsen-
r-rechn.»
Lorrllc
Geld I Waare
Böbm. EScomvtebank...
V.vü
%00
‘/.00
Böhm. Unionbank ....
259
259
50
Böhmische Jndustrialbank.
—
—
Landw. Creditbank ....
v.oo
343
345
Mager Creditbank ....
V.OO
•/tOO
677
680
ÄvnostensIrL dank»...
Erste b. a. RückversichergS.-
259
260
'/.SS
ößll!
—
—
—
Danek L.
v.oo
'/.SS
v.oo
460
—
470
9luftost ■»*•»••£#
Cesko-Movavskä.,,.
279
281
Böhm. Zuckcrindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
IV,99
'/,00
232
236
—
rc. in Kotin
—
--
Podoier Kalk u. Cement..
V.OO
—
—-
—
Anglo-Pfandbriefe ....
i V*—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5 c/ 0
V,—V.
101
75
102
75
n it H ^°/o
96
—
96
75
LandeSban?fondschüldsch. 4 »/„
V.et'/,
S 1 /«—*/,#
98
91
99
„ Com. Schuldsch. 4°/,
f'/.—*/..
94
95
—
„ Meliorationssch. 4 0/ 0
V.-'/u
94
95
—
Etscnb ahnsch uldscheine. 4«/,
['/.-•/.
93
75
94
75
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Bank^chuldvcrschreibun^ens
in 50 Jahren verLoSbar8V«^Vst>
j 99
—
99
50
«uglobauk.. ,7....
277.25
+ 2.25
Baüwerei« ........
496.—
4-3.56
Bodeueredit........
868.—
+ 12.-
Lommercialbank
2596.—
Oesterretchische Eredltaetie«
683.—
+ 8-
Ungarische Creditactie»..
799.—
+ 5.-
Depositen
426.—
Böhm. SSeomPteba«!...
1780.—
—
Riederösterr. ESeomptebank 1425.—
Ungar. ESeomptebank..•
461.—
—
Hypothekenbank, ungar. 0.
484.—
+ 2.-
Sänderbank
416.56
4-2.—
Landw. Ereditbank f. B..
843—
Merenr
740.—
—
vesterr.-nng. Bank ....
1710.—
— 15.—
Wiener Unionbank....
557.—
+ 8.—
Böhmische Unionbank...
258.50
-1.56
iirnv»t»n»bä danü» ....
258.50
—
+ 8$.—
— i!—
TranSportwrrthe.
Aussige» 3055—
Ba«.«. «etriebs-Gesellsch. A 297.—
Bau- u. Betriebs-Gesellsch.» 290.—
Böhmische Rordbahu... 426.—
Buschtehrader Bah» Lit A 3035,
Buschtehrader Bahn Lit. B
Dampfschiff-Actie» ....
Dux-Bodenbacher. ...
Ferdinans-Rordbah»...
Graz-Köflachcr
Kaschaner 851.— —3.—
Czeruowttzer.. T 7".. 7.> 839.—+ 2 .—
Lloyv•.•.•, ii.it 7»6.—— 4.—
RordwestSah«. 459.—
Rordwcstbah» Lit. B... 465
Prag-Dnxer Bahn.... 179.
Prag-Dnxer Prioritäten.. 282.—
Gablouzer PrioritStS-Aette« 370.—
Gablouzer Stamm-Actten. 200.—
StaatSbah« ÜS3 50
Südbah» ......... 312.59
Süd norddeutsch« 879.—
Rene Tramway-PrivritLte» 198.—
ReueTramwah-Stammaetten 180.—
s«vuftrte-W« r the.
Allgemeine Bangcse lischest. 153—
Brüxer Kohle» 918.—
Brünne» ......... 218.—
Dynamit .......'T*. 1059.—
Egydyer.. 176.50
Erst« BerlehrS 883.—
126.—+ 6.—
»25.— 4-15.—
1098.— 4-20.—
741.—— 4.—
599.50 4-6.50
6139.— 4-10—
517.—
S.— *.—
».— 4-8—
9- -1-1.-
+ 12 .-
— 2—
+ 12 .—
Privat- Börsen- Telegramme
öl. Wie«. 0. Juli. (Telephonische
Bericht.) sMtttagS-Börfe.f Der Verkehr
war heute von etuer freundliche» Deudeuz ge­
tragen, die zunächst durch die ruhigere Beur
theilung der chinesische« Krage hervorgerufen
wurde. Die Börse erhielt eine» parken Impuls
durch die intensive Steigerung der Montan­
werthe, bezüglich welcher ans die befriedigende
Lage deS Eifeumarkte» verwiesen wurde. DaS
Hauptinteresse richtete sich auf Alpine, Präger
Eisen und Brüxer, welche dnrchwegS eine« «am-
hafte« EonrSvorsprnng erreichten. Diese« Er­
gebniß ist zum Theile auf Deckung«-, zum Theile
auf MetnungSkSufe zurückzuführen. Ander Folge
wurde die günstige tzaltnng durch die anölän»
dischen Tendeuzberichte gefördert. Internationale
Werth« wurden, «ntersiützt von der Arbitrage,
lebhafter in Verkehr geigen und «it ansehn­
lichen Avanee» bedacht. StaalSbahu prositirteu
überdies von den bessere» Erntebrrichte».
Bankaetie« bewegte» sich auf eine» er-
höhte« SonrSnibeaa. K« Rückstand« »Nebe»
vesterreichifch ungarische.
Bon Transportwerth«» waren StaatSbah«
lebhafter «ud schließlich ««12». höher gehalten.
*luch Elbethal, Buschtehrader ««» «ordbahn
erzielten einen Borsprnng.
Die größte Bewegung vollzog sich auf dem
Gebiete der Jndustrieactien, von welchen Präger
Eisen einen Borsprnng von SO K. behauptete«.
Alpine, Böhmische Montan, Poldihütte «nd
RndolPhshNtte particlpirte» gleichfalls «n der
840—
18«.—
484.—
510.—
880.—
£35.—
Erste Waggrmleih
Slbemühl.
Allgemeine Elektricität..
Internationale. Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. ElektrieitLI,»..
Güster Branerei... ...
Hirtenberger ..... 642.
Königshofe» Cement... 550—
Lcykamer 254.—
Liesinger ........ 865—
Sigl ........... 720—
Maschinenbau Danik... 460.—
Böhm. Montan 1255.—
Alpine Montan 458.
ResselSdorfer Wagenba«.. 800.'—
Rordböhmtsche Kohle«..
Rorvuugar. Kohle»...
Vberungar. Hütte» ...
Pcrlmooser......
Pilscner Branerei....
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Murauyer ..... 823
Rosfitzer Verabau ..... 410—
RndolphS-Hütte 885.—
Salgo-Sohleu 624.—
Schodnica... 1630.—
Simmeringer ...... 837.
Steyrermühl..... 7*, 828!—
Trifatler.. *r...,. 426.—
TabakAetie» 294—
Ungar, allgem. Kohlen.. 196!—
Uionbau« 217
Uuion-Vaumaterial .... 185.—
Barcfer Eisen 77».—
Waffenfabrtk ...... v 841—
Waggouleih-Jnter. .... 920.—
«aggonleih allgem. .... 980.—
Wesiböhmische Kohle»... 276.—
Wiener «augescllschast.. 147.—
Wienerberger v. 630—
Z-ttung 234.—
Böhmische AuSer.Jndnstrie 234.—
Ungarisch« Zucker-Industrie 1875.—
+ 26.—
r- 0.56
-- 3.—
- -12.—
t 14 *-
4-12—
— 3—
+ 2.—
- -10.—
•4.—
1.—
+ 5^-
+ 14.—
4- 16 .—
1830.——
218.——
215.——
810.——
1926.——
426.- +25—
178«.-+ 56 .—
4- 8.56
+ 8.-
+ 86 .—
+ tr
+ !r
+ 25.—
4- 8 .-
+ 18.—
-i r
— 2—


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 13 ]
Prag-er l agb a t Nr. 18b
Seite 15.
10. Juli 1900
Frühjahrs- n. Sommersaijsn
1900.
Echte Krürmrr Stoffe
«I» Evupo» Mtr. 3.10
lang, «ompleten Hsrr«n-
Anjllg (Rock, Hos, und
BUct) gebend, kostet nur
fl. 2. 75. 3. 70, 4 89 t>, guter^
g 6-U.6.90b°n bester«
st 7.75 van f-iuer ISchas-
5. 8 65 von feinster wolle.
. 16 ,— von hochfeinster
ein Coupon zu schwarze« Salon-Anzug st. 10 .—, '■ oru: c Ueb^rzieher.
tzojse, rouristenlvden, feinste Kammgarne rc. ic. versendet zu gabrikr-
preisen die als reell und solid destbekannte TochsairilS.Nietende
Siegel-Imlicf in Bräun.
Muster gratis n. frenco. Miistcrgetreue Lirftruug garaukirk.
Die Vortheile der Privatkuud lchas». Stosse direkt bei obiger Firma
am FabrikAvrte zu besteuert, stnd bedeutend. isi
Z
Ei« junger, tüchtiger, energischer, beider Landes­
sprache« mächtiger
Domainenverwalter
sucht seinen Posten zu Ludern.,
Gest. Anträge unter »4. L. 1923« an Hassen stein& Vogler,
Prag, Platteis erbeten. "11698
Winter-Gbft-Yerkaus.
Am 16. Juli 1960 um 10 Uhr Vormittag wird in der
Kanzlei der unterschriebenen Domänenverwaltung daS heurige
Winterobst durch öffentliche Auction svlvie Osfertverfahren verkauft.
DomaneivVerWaltMg Z. D. Fürsten von
§chZKburg-hartensteil!e in Mrletis. »n-oZ
Privat Gymnasium Scholz
GHÄZ, Grazbach-, Ecke Maigasse,
vessentlichkeitsrecht, staatsgiltige MaturitLtS- Jenguisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, ausmerksame, gewissenhafte Pflege der Zög­
linge, gute Lehrersolge, mäßige Preise, «ollständige Ber»
tretuug der Eltern. 9695*
— Pensionat aueti In den Ferien geöffnet.—
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und AufnahmSprüfungen
während der Ferien. Der Borbereitnngscurs zur Äufnahmsprüfung
in die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. Anglist.
Die in Budin an der Eger gelegene, zur Domaine
Libochowitz gehörige Mahlmühle, welche gegenwärtig
vollständig rcconstrnirt wird, gelangt mit dem 1. Oktober
d. I. zur Verpachtung. 11777*
Die Pachtbedingungen können in der gräflich Hcr-
berstcin'schen Dircctions-Kanzlei in Libochowitz eingesehen
werden.
Libochowitz, den 3. Juli 1900.
Die Demainen-Direction.
22 Antheile
Attt
BsiiMenwerMronpzRiiif
In Ladowitz bei Doz
werden wegen Familienverhältniffe verkauft. Diese Antheile ver­
wüsten sich bisher sehr erträglich und kann bei der gegenwärtigen
Kohleneonjuctur noch ein größerer Verdienst erwartet werden.
Nähere Mittheilungen nur an Interessenten unter Chiffre
»AuidsUv 7123« durch das Annoncenbureau Johann Gregr
Prag, Heinrichsgaffe 19. 11914
Verwalter mit langjähriger Erfahrung, .hervorragender
Fachmann, vorzügliche Referenzen, sucht anderw-ltlge E eUun§.
Gest. Anträge unter »Pf. L.« -an den Ze,t»uge-Ver,ch>s»«,
»rag, Graben SS. 11941
Weg^n lamilienTerliällBisse
ist eine ältere 11717
Liqueurfabrik
mit gut gehendem Detailgcschäst
jcadicirtcs Recht) incl. Haus in
einer kleineren Stadt Mährens
(Bahnstation) nur an direkten
Käufer sofort
zu verkaufen
Erforderlich 12 bis 15000 Gulden.
Gest. Antr. befördert unt. Chiff.
»V. 8. 8932« Rudolf Moste,
SSi-n I. Seilerstätte 2.
Qi>t du. Beste Stiirliemittal. c
Uebersll vorrätig ia P&cketen 410 o. 20 H.
H. Mack (Fahr.. ma. I>o,pd-Stiri.) Ulm.
In Prag zu haben bei:
V. J. Vondräeek, I. Perlgasse.
A. Kncera, I. Ferdinandstrasse.
Franz Jäger, H. Jungmannstr.
Franz Drda, II. Wassergasse.
Gnstach Adler, Smichow.
Heinrich Preissig, Smichow.
Josof Siegmnnd, Smichow.
J. Pokorny& Co., Smiehow.
J. Popaoaray, II. Lindengasse.
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jeschke, n. Jerusalems«.
8797*
Elektrofeehn. Etablissement.
Telephon Nr. 1599.
Einrichtung
elektr.
Beleuchtung
in Wohnungen und
Geschäftslocalitäten, sowie
in Fabriksräume»
zum
Anschluss
an die Präger oder eine
andere
Stadtcentrale.
In einer deutschen Industriestadt mit ea. «99« Ei«»
wohnerzahl ist ei« im beste» Gange eingeführtes
VsZGKZA?-, FpDVEZ* 8 Z-» USld
Deiieak^ssongeschaff
wegen Famlienverhältnisten unter günstigen Modalität«
baldigst abzugeben. 11895»
Offerte übernimmt aus Gesa«. Herr Ludwig Ledere»
Chodau bei Carlsbad.
MMofs-Verpachtung.
Aus der sürstl. Paul von Mctternich-WinneVurg'sch«
Domain« Plag im Pilsner Kreise gelangt vom 1. Oktober 1900
aus die Dauer von 12 nacheinander folgenden Jahren der i»
Pilsner Bezirke gelegene
feeierhof Bykov
mit Grundstücken im Gesammt-Ausmaße von
und zwar Aecker.
Mese»
Hutweiden ...
Gärte»
Teiche .....
Bauarea ...
Unproduktiv..
aus Grundlage der bei der hiesigen sürstl. WirthschastS-Oberverwoä-
tung zur Einsicht aufliegenden Pachtbcdingniffe zur Verpachtung
Pac>tlustige werden eingeladen, ihre mit einem Vadium von 2000 K
in Baaren oder in nach dem letzten Course berechneten StaatS»
papieren versehene» Offerte längstens bis 31. Juli 1900 bei der
gefertigten Domame-Direction einzubringen. 11893
Mrstl. von Mettmirch- wiüneburg'sche
Domaine-Direcüon platz,
am 3. Juli 1900.
158 0839 ha= 274 Joch 1131Q
. 111.7745
„= 194
« 374.
. 19.4224
„---33
„ 1W1„
. 25.2527
„= 43
„ 1412.
. 0.0950
. 264.
. 0.2133
SS
. 593„
. 0.8391
l
„ 733„
. 0.4870
1354„
ALOIS DÜDA. Kö “t
Elektromotoren.
Reichhaltiges Saget
aller
elektr. Bedarfsartikel.
Weinberge,
Rubesgaffe Nr. 7.
Bau
elektrischer
Stadt-Centralea.
Eigene Erzeugung
von
Bogenlampen, Apparat«^
Lüstern
rc. re.
Reparaturen
von
Dynamomaschln., Eloktre 1
motoren, Bogenlampen re.
werden sorgfältig
und billig ausgeführt.
Adaptlrnng von Gaslampen and Lastern für elektrisches Licht. “3B6 11769 ,f
Für die aufrichtige Theilnahme, welche mir schriftlich und telegraphisch auS
Anlaß deS Ablebens meines innigstgeliebten unvergeßlichen Gemahls und VaterS, Herrn
Josef Vrahec,’"
Znckeriabrlks• Dlrectors in Wegstädü,
von allen Seite» zu TheU wurde, sehe ich »ich verbunden, meine» aufrichtigst«
Laut auszusprechen.
Zum besonder«» Dank bin ich verpflichtet All« denen, die das hoch«
Schicksal meines theueren Gatte« im Laufe seiner schweren Krankheit auf eine jede
Art zu mildern sich bemühten, namentlich dem Her« Fabrtksbesttzer Winter­
berg, Her« ZuckersadrikSdireetor starela, Herrn Baumeister Cervenka.
Meine» Dank spreche ich der hochwürdigeu Geistlichkeit für das letzte Geleite,
und dem geehrten Sängerchore für den ergreifende» Gesang auS.
Zugleich erlaube mir den aufrichtigste« Dank all« Spender« der Pracht-
ballen Kränze auszusprechen.
Meine» herzlichen Dank spreche ich allen Herren Zuckerfabriksdireetore»
und allen anderen Herren Beamte», welche sich in einem so zahlreichen Maße
von nahe und ferne an dem letzten Geleite betheiligten, dem löblichen Stadt­
verordnete« «ollegium mit de» Bürgermeister Herrn Langer, und dem ge­
ehrten Beteranenberet« mit Herr» Hamann als Vorstand an der Spitze, de»
geehrten technischen und administrativen Beamten und Bedienstete« der
Zuckerfabrik in Wegstädtl, und all« Verwandten, Freunde« und Bekauute»
des Verblichenen, welche fich an dem letzten Geleite betheiligten.
Wegstädtl, am 9. Juli 1909. huguslv Vrabec,
trauernde Gattin.


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 188.
Seite 16.
10. Juli 1Ü00.
Vceanfahrt in 5 6 Tagen
unil anderen Welttheilen*
Hybernergaffe
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag
Rr. 8 (Palais „Waldel")
General-Agentur des Norddeutsche» Llohd,
Fahrt-Gesellschaft in Bremen.
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
Dampfschiff-
10213*
/f Czerny’s
OSAN
Matcheu a 88 (r.. Oi
Czeray’s orientalische
Rosenmilcti
\
ist daS Allerbeste fstr Kund und Zdbne. Ist,
intistttfifi confevcivcai, remizcnd, gesund, angenehm
und vbertrlUt weaw seiner galu eigenartige» Zu-
sammensktzung die besten bisher beiannteu Zahulnittei
um ein Bedeutendes.— OSAX-Mundwaffer-Effenz in
OSA.V-»i ahnpuIder in Losen ä <1 k r.
ist da» beste und gesündeste
SchSnheits-Mittel
ä Flacon fl. I. —,
Balsamlnenseile hiezu 30 kr.
10941**
Sonnenblumen-Oel-Seile 50 id 35 ir.
"Czeray’s 7760+ Maa ^Ä e .,
Tanamgene
Au ton «F. Czerny in Wien
XV111.. Carl LadnIgstrosse 6, Hauht-Niedertage-. I, Walltisrh-
gnsse 5, nächst der f. t. Hofoper. Prämiirt’ in London, Paris, Brüsfel,
Constaniiuopel, Philadelphia, Wien ic. Zusendung per PoKnachnahmc.
Ke»ui»«>>«,u»t 1» l’r.g bei Franz Vtteb* C*., Central-
drognerle, SVassei gaese rlid-vU d. Grabe. Ferner bei: Dest«4»
i» Drogueriru, Apotheken, Parsümcrien ic. Wo nicht »vrräthia, laste ma» sofort
^purch seiueu Lieferanten bestellen oder wende sich an obige «dreist. Man der.,
lange ausdrüiklich Cjeruh's Präparate und weise andere entschiede» zurück!
Luorr's
Hafermehl
KXOfach erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-u.
knocheniildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge-
fürchtcten Durchsall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Harke
„Kaorr *.— Uebe.rall zu haben.
/
H»n*erH«fer*st $r.•• a
fc.> b. Hoixit 4t$ dnrcbl.
fitrr» €rxlierxe« Oft«.••
.
Damptmolkmi
* in Uytofait.*
Milch, Schmetten, Cheehntter,
Hindermilcb.
Seltener
dngsniourscfiula §£®ic£au,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Sobrentieou-Aobichti. Stad halbes. Direct. Kirchhofs u. Humniet,lDgcaieure,
Auskit. o. Piosp, kostenlos.
mir*
Celefe* rr»>.^
Ein Hans tu. Scheuer, sepa
ratem Schüttboden, geräu­
migen Stallung., alles feucr
fest in beste,» Zustande, neu
gebaut, wori« seit vielen
Jahre« ein SPeeereigeschäft
betrieben wird, welches be­
deutend vergrößert werden
kann, mit 40 Strich guten
Felder«, 18 Strich Wald (ein
Theil schlagbar), 18 Strich
Wiese» in deutscher Gegend
anf dem Lande, mit große»
Kirchspreugel wird um den
Preis von fl. 12.000 unter
günstigen «edingniffen Fa-
milienvrrhältnisse halber mit
ganzer Fechsung verkauft.
Nähere Unsknnft ertheilt
aus Gefälligkeit bie Firma
Lväsrsr& Löwy,
Pilse». 11761»
in 40 Nuancen, für Mauenveri und Kalkanstrich bestens ge­
eignet von st. S.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 OÜJtti. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich aus ca. fl. 2.—.
Muster sendet aus Verlangen gratis und franco
Josef Klein,
JPrag—Lieben
Wiederverkäuscr erhalte» Rabatte. *1659
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig, ge­
übter deutscher Stenograph, findet
dauerndes Engagement.
Eingebende Offerte mit An­
gabe von Referenzen, sowie Ge­
haltsansprüche, unter »8. &. B.
3005-6« befördert die Admin. d.
Blattes. 11662»
hohbran
Tüchtiger kapitalkräftiger Fachmann im nordwcst-
böhmischen Kohlenbecken, auf sehr günstigem Platze mit
Bahnanschluß .p 11790»
o ä* -m^
behufs Errichtung einer Niederlage die Vertretung eines
Engros-Geschäftes tu Rundholz und eines leistungsfähigen
Sägewerkes. Gest. Zuschriften unter Ch. „F. Z. 333“
an die Neue Zeitangsagentnr und Annoncen-Bureau
Indwig Werner, Teplitz.
Wiener Fabriks-Etablisfement der Heiz-
branche sucht
Provinzvertreter
gege« Provifio«. Offerte an „F. B. 100“ Wie« I.
restante. „i 1625
8983*
Provislons-
Vertreter
für alle größeren Städte Oestcr
reich-Ungarns für einen neuen
großen Consnm-Artikcl d. Colonial-
waarenbranche gesucht. Wegen
Einführung 10»/, Provision. An­
träge »nt. »Solid X. 3C35-7« an
die Adm. d. Bl. 11667»
kM« MsSelm. rhzidiifl-fzdlL
K. Kolssens, Wels
«mpflchlt Ihre rlibmllchft b-kanxlen
traasporiat'lkn Herde i» tzöslem,
»«»»«an, Majolika »ad EmaNleZ
fie Haushaltungen» O»toi,o«ien,S
Wirthschaften, Hotel» und
Nnlteu -c. in alle» erdeuNichrn Sröge»
«ab Ausstattungen. Meine Herb« sink
tauen »ollstünhlg fenerfeft a»S»
S emancrt »nd weitaus Instungs»
ihiger. baurrhafter uns sparsamer als
st bisher bekamiten Nuffatz- ober
«Mauerten Herde oder eiserne Herbe
Ulrea Bonn:!. Slaheza 100.00»
Etllck meiner Herbe st„d im Ja- »üb
Mesl-nb« sei, Jahren «m Sebr-nch.
Sakrilation. der berühmte» Lt»
naltt'schen Patentgasherde.' «el»
Lenguifsebai, Behorbm und Pri-oten.—
Anrnntte fstr »üte nud Leistn»,s.
k»wg>cit. >S erste Preist aut
»nd Deltousstellunaeu.—
Mttstrrlagcr mtb Lsteinverlaus bei
S. Sclralfeof,
Prag, Bredirnergasse 5,
oegsaiider der Hanptpost.
Rtferelizen, Auskünfte und Musterbücher
daselbst grstiS.'
aus anständiger Familie wird sofort oder mit
Ende pieses Monates in dem Tnch- en gros&
en detail Geschäft der Firma
Albert Müller In Prag
aufgenommen.
Monatliche Zahlung 1« fl. nsio
ST
ir’s
dlätetliclie Veteriiir-Präprate,
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training Zluid
Waschwasier für Pferds u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in's hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thier nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Ueberan-
strengungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde. '/.Fl. fl. 6,Fl. fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne da» Haar zu
zerstöre». ES stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt «.
venien, dnken rlmen, Knoten an den Sehnen, buken Knöcheln, An­
schwellungen, wo solche austreteu. Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Hotier’s AgHI.
Hihrpulver für Fferde nsd Horn-vieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig
zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu-
_. .' wenden.
Depot für Prag: «ichter's Upotheke „zum goldene« Löwen„
Elisabethstraße 5.
Haeptdepot: Apotheke ,,znm heil. Josef,“
Wie« X1I./2, Schönbrnuitetstraße 182.
Ausführliche Prospekte gratis »nd franco. *3778


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. lbb
Seite 13
10. Juli 1900.
Der Rathgeber 112.
(5940) Maßliebchen. Auf die Farbe des Kleides
kommt es nicht an. Weiß paßt für eine Orakelblume.
Rosa für eine Nelke, Rose, Heckenrose, Pfingstrose, Haupt­
sache ist daS Arrangement. Immer ist ein großer
schiefer Hut ganz mit den betreffenden Blumen bedeckt,
sehr chic. Auf das weiße Kleid ein hoher gelber Gürtel,
aus das Rosa ein grüner sind sehr hübsch, die Blumen
wüsten verschwenderisch in Guirlanden oder Sträußen
aus dir Toilette verstreut sein. In die Hand nehmen
Sie einen hohen weißlackirten Stock, der mit einem
Büschen Blumen und hängenden Bändern verziert ist.
Wollen Sie beide Kleider verwenden, so können Sie
als Rococoschäfcrin gehen, mit buntem Blumenschmuck.
Bilder zu derartigen Costümen bei dem Verlag jeder
Modczeitung oder in Bücherläden in Prag und Wien
ni erhalte».
(5891) Glückliche Reise. Route- Prag, Böhm.-
Trübau, Olmütz, Prerau, Mähr.-Weißkirchen, Schön-
brunn, Mähr.-Ostrau (Station der FerdinandZ-Nord-
hahn), Schnellzug: H. Classe 22 K. SO H., Hl. Elaste
11 K. 40 H.
(5904) O. *. Brüx. Oesterreich gehört dem
Weltpostvereine an, bezüglich besten der Welchostvcrtrag
vom 4. Juli 1891 abgeschlosten wurde. Die Länder,
zwischen welchen dieser abgeschlosten ist, bilden, für den
wechselseitigen Austausch der Correspondcnzen ein ein­
ziges Postgebiet unter der Bezeichnung „Wclt-Postverein."
Diesbezüglich gibt es keine Pvrtogebühren- Abrechnung,
da die Beförderung der Korrespondenzen auf Gegen­
seitigkeit beruht.
(5905) Aristokrat. Ein heraldisches Institut in
Budapest kennen wir nicht. Wenden Sie sich an die
k. k. heraldische Gesellschaft „Adler" in Wien I, Rosen-
gaste 4.
(5906) Earlsbad. Die durch Regentropfen in
lichten Kleiderstoffen entstandenen Flecke werden entfernt,
indem >.ran dieselben und die Umgebung mit einer mit
Wasser angenähten reinen weißen Leinwandbausche gut
annäßt, ein angefeuchtetes reines weißes Tuch auflegt,
und dieses mit einem heißen Bügeleisen trocken bügelt.
Handelt es sich um Schmutzflecke, so muß mit einem
reinen, in Benzin getauchtem. Schwämme gewaschen,
und wenn trocken, gebügelt werden.
(5907) Treuer Absnnrut Pilse». Verhütung
«kd Vertreibung von Sommersprossen: „Rathgeber" vom
2. Juni ?. I.
(5190) Rosa S. in K.
(5908) Beste» Tank in Voraus. Reise von
e über Pilsen, Furth (oder Komotau, Eger), Nürn-
Aschasscnburg nach Frankfurt a. .M. ll. Elaste
Schnellzug 37 Mk. 10 Pf.
(5910) Abonnent 718 I. N. Ein guter fran­
zösischer Tafelsenf wird bereitet, indem man ein Viertel­
kilo gelbes und ein Viertclkilo braunes Sensmehl, 10
Gramm Nelken, 5 Gramm gestoßenen Coriandcr und
5 Gramm Zimmt mit einem halben Liter, oder so viel
siedendem weißen Wein oder Weinessig anrührt, bis die
gewünschte Consistenz erhalten wird. Den angerührten
Senf läßt man dann ungefähr 14 Tage stehen, worauf
derselbe von den Gewürzen durch ein feines Haarsieb
abpastirt wird und gebrauchsfähig ist.
(3593) Ob ich dich liebe. Nehmen Sie zur Ver-
iobungsfeier ein lichtes Sommerkleid, oder eine lichte
Blouse. Ihrem Bräutigam geben Sie bei der Verlobung
oder ein paar Tage später ein Geschenk.
(5595) Treue Rbonuentin. Wenn Sie in Ihrem
Benehmen gleichmäßig liebenswürdig und ruhig sind,
wird die grundlose Eifersucht von selbst schwinden.
(5673) Fuuge Hausfrau. Germknödel bereitet
man, wie folgt: 2 Teca Hefe, 1 Löffel Milch, Mester-
spitze Zucker, 2 Löffel Mehl werden zu einem Dampf!
angemacht. 2 Dotter, Stückchen Butter, '/, Liter
Mehl, und soviel Milch als nöthig zu einem
Teig verarbeitet, dann nochmals mit der aufge­
gangenen Hefe ausgearbeitet. Den Teig aufgehen
lasten, dann auf dem Nudelbrett in kleine Stücke ge
schnitten, mit Pomideln gefüllt, rundlich geformt, noch­
mals gehen lasten und kann in Master sorgsam kochen.
Zwiebeln in Essig. Die Zwiebeln werden geschält; dann
kocht man mit Waffer, Essig, Salz auf und läßt sie auf
«nem Sieb abtropfen, worauf man sie in siedenden
Essig gibt, und zugedeckt wegstellt. Nach einigen Tagen
wwt man den Essig mit weißem Pfeffer, Lorbeerblatt,
mid Salz auf, läßt ihn erkalten, seiht ihn und gibt
ihn mit den Zwiebeln in Gläser. Frische Rüste kann
man nicht in Rnm einlegen. Nur eingesottene Rüste
wnmn zum Rumobst beigeworfen werden.
, (5894) Alter Abonnent. Die Adreffe lautet:
Seiner Wohlgeboren Herrn kaiserlichen Rath 3E. %). Z
(5937) Caroliueirttßal. An dem Bouauet ist die
«lsitkarte des Spenders befestigt, und dasselbe wird
»«Dame von einem anwesenden Bediensteten üb«
reicht.
(5896) Einmal ist keinmal. Abgeschnittene
Rosen «halten sich am besten im Salzwaffer. Knospen
gibt man in warmes Master. Zittergräser an der Sonne
getrocknet, erhalten sich für den Winter.
(5876) Amerika. Als Andenken für die Lehren»
würde uns ein einfaches Granatkrenz. oder eine Breche,
«n silbernes Anhängsel oder eine kleine Handarbeit
paffend erscheinen. Znm färben der Strümpfe ver­
wenden Sie May pooL Soap. In jeder Droguerie
«hältlich.
(5872) Provinzler. Schenken. Sie der Braut
eine goldene Uhrkette oder-'Breche^ echte' Schildkrotsteck;
kämme oder Haarnadeln. Pracüsche Geschenke find
Handschuhe in eleganter Cassetie oder ein Sonncn-
oder Regenschirm. DaS Bouquel senden Sie direct vom
Blumenhändler, fügen Sie einen Gratulationsbrief bei.
Wenig om Abend estcn, in kühlem Zimmer schlafen,
leicht zudecken, und auf der rechten Seite liegen.
(5724) Rathlos. Die Braut kann ein lichtes
Stofftleid oder ein geblümtes Foulardkleid anziehen,
mit Ausnahme von blau werden wohl alle Farben
paffend sein— für die kleinen Mädchen sind Matrosen-
kleidcr.sehr nett, die Matrvsenkragcn mit blauem Vor­
stoß und Stickercicinsatz.
(5874) Zunge Liebe. Zu den AnfangSaründen
des guten Benehmens für einen Backfisch gehört es,
mit jungen Herren nicht zu coquettiren, Photographien
nicht zu verschenken, Bruderschaft nicht zu trinken,
nicht zu correspondiren, Cousins nicht zu kästen, ano­
nyme Karten nicht zu beantworten. Sie misten doch
sehr gut, daß Maupastant, Prevost, Gyp keine Lecture
für Backfische sind— warum fragen Sie uns also?
Onkel W. trinkt nur Dümmer schoppen beim
„Schwarzen Handschuh"— keine Früh schoppen.
(5936) Sprachunterricht. In 10 Monaten, od«
vielmehr in Ihrem Falle in 140 Stunden, kann man
ganz gut die Sprache erlernen, hat man Sprachcn-
talent und viel Fleiß, können auch zwei Sprachen
erlernt werden, über die Methode haben wir kein
Urtheil.
pasIvmsvIsrls-
viaare
and aUe Zngehöre
litte Dasicakleiier
Sßlomon Grnnhat,
la grosser Acgwabl. 6834 Prag, Graten 3.
Heues deutsches Theater,
BEINBICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhv/aaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. Ofsic.
Nniformirunge».
I Keln e Fabrikswaare
Reparat. promptu.billig
FRAG, Graben 35, vis-a-vis d. rätselten Hause.
\
Dienstag den 10. Juli. Ohne Abonnement.
Sechste Gastdarstellung des Berliner Ensembles.
Zum ersten Male:
Der Eindringling
(l-lntruse)
von Maurice Maeterlinck.
Der blind« Großvater .... Albert Heine
D« Bat« v... Karl Tiedtke
Der Oheim Kurt Junker
Marie Malling«
...... Lene Kaufmann
Fclicitas Cerigiok
Die barmherzige Schwest«.-- Marie Wolff
Die Magd Jofephiue Stolle,
Hierauf znm ersten Male:
(Einzige Aufführung.)
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedcrind.
Gnardo, k. k. Kammersänger. Kurt Junker
Frau Helene Marowa Grete Meyer
Professor Dühring ... Carl Meinhard
Miß Jsabel Cocurne Felicitas Cerigioli
Müller, Hotelwirth ....... Carl Tiedtke
Ein Hoteldienrr ........ Gustav Mourhoser
Eine Clavierlehreriu ..... Marie Wvlss
Ein Kammermädchen Lene Kaufmann
Eine Schruppenfrau Josephine Stelle
Caflaeröffn. 6V* U. Anf. 7 U. Ende vor 9'/. «.
Mittwoch, den 11. Juli. Ohne Abonnement.
Siebente Gastdarstellung des Berliner Ensembles.
Zum erstenmale:
Die Einzige. Hierauf: Der zerbrochene Krug.
f
Knabenanzüge,
Kiuderschürze«,
Mädcheuschürzen,
größte Auswahl, billigst bei
J« Üc&ipak P Ppag f
Waffergaffe, Haus Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
1902
luIorWations-Lureaux
wen. PRÄG. BRÜHN.
ll., Eybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FI8CHL,
Prima-Referenzen.— Prospecio gratis und franco
My- Gegründet 1880. -*9S)
CACAO, Kluge, Prag,
Ist der beste und billigste
3642
NSEKATE
jfiit das „Präger Tagblatt", sowie alle ander»
I hiesigen, Provinz-, Wiener und auSläad. Zeitung»
i übernimmt zu Original-Preise« der
Zeitnugs>TerschIel 8 s
>Prag, Grabe» Rr. SS. Telephon TS7».
15968 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
Jini lecitiarulficstjjß ZZ
:1!
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF
Eestanraiit „Stadipark“
BärgerliehaT JSUfagstJsch. 449
Vor nnd nach dem Theater frische Speise«.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2826. Karl Clada.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Dienstag den 10. Juli.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landestheat« als Gast.
Zum ersten Male:
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Regie- Paul Hoppe.
DIAMANT.
9631*
von Schnell«, Oberst
Gäbor von Wrteffy, Rittmeister
Josef Edl», Oberlieutenant
Dr. Karl Hubera
Nickt von Plönyi,! Lieutenants
MlavovStänyi.I
Schwart, Corporak
Faibitzki, Gefreiter
Karfcld, Einjährig«
Golden, Recrut
Julie von Mrtessy,
s>
r-
8
des
Paul Guttman«
George Worlitzsch
Sigismund Elf«»
Alfred Kühne
Alois Naß
Anton Bendel
Edmund Binder
Hugo Ettlinger
Adolf Müller
Heinrich Gotho
Tochtu ...
Rittmeisters.. s Marie Bardi a.QL
Gottlieb Freilich, Privati« .... Franz Ludwig
Benha, feine Frau Marie Corbach
Helene, veid« Tocht« ...... Franz! Brau«
Rosa Maul, Witwe ....... Therese Schrobt
Feldeck, Geldverleih«....... Josef Frank
Fanny, Köchin... .' Ulli Kays«
&n Kelln« Robert Rolf
Beamn d« Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch, den 11. Juli.
Marie Bardi als Gast.
Die dritte EScadrou.
Kamille Irmenöach
dankt anf'S Herzlichste für die jhuev
zuthell gewordene freundliche Theil­
nahme an ihrem großen Schmerze.
11939
fiüdut und ilufibden
neu und antiquarisch
bei 21M
J. TAVBE1E8,
Bach-, Hnsikalien-Handlung v. Antiquariat
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 235».


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 16 ]
Präger TagbUit Nr. 188.
Seite 14
10. Juli 1800.
Concerte u. Vergnügungen 10. Juli 1900,
Hotel Stadt Wien.
PS* Garten nad Salon. -Wß
(iescliw. Haday,
deutsch-angar. GesangS- und Tanz-Duett.
Die reizende Mniatur-Soubrette. 3010
ftettcS Programm.— Rene Komödien.
««fang '/,v Uhr. Entree 1 Brom.
„rolies Malice“,
Poftö, „Hotel Bavaria.»
Garte« ». Salon. Täglich große Borstellung.
Fritzi Btaaehe. Bondor—
Neul HT Skok A Wiener als Automobilisten. "BS Neu!
Uuftreten aller engag. Mitglieder. 14415
Täglich eine große Posse und ein Gesangs-Quodlivct.
Anfang 8'/. Uhr. Entrie 1 Krone. Logensttz 3 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengajse (Haltestelle der eleetrischen Trambahn).
aumgarten
in
HaoiiMaiiiatiösiMall las Lnsiscülosses
Meute grosses Militär-Concert.
dar Kapesl» ita k. a. k. lnkantsrto-Logtm. Hr. 91. *11517
Grosse Gartenrestauration
Dicla't teiln« „m veiuea Sinai“ in Mf.
Lollto«. Wllltär-Cap eile des k. u. k. Lag. Hr. U nnt. pers.
Bollko». ■Ultar-Cap eile des k. u. k. Reg. Hr. U nnt. perl.
Leitung des CapellmeisterS H. Pitschmann. Entree frei. „11364
vartsn VariötS S^kora,
Zeltnergasse. l
Große Speciatifäfea-DocMung
BS Schön ob Siege»! Gedeckte Beran
11SS7
Rege«!
Schattiger Garte«.
"MeS Nähere die TageSplarate.»
BerandaO.
Sochürek’s Pilsner-Restauration
Kopmannscher Garten, Tempelgäßchen 649. 11618*
Leute großes Milttär-Concert d. Cap. d. k. u. k. Jnf.'Iie, 11.
Entree 1« kr.
vrLvS-LssrLvrLst StsrüdsrL,
Uakassnka, kalatL Landeabank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und PschorrbrLu.
Oriaiaal-Wein« von ersten Häusern. 10646
Jungmannstrasse.
Ich erlaube nii höfl. bekannt zu geben, daß ich in «einer
Püfn« Brerhalle «inen^ -11676
bärzerlulim Miltagstisdi
und zwar dar
Menü mit 4 Gängen zu 50 kr.
bei reichiicher Auswahl
eingeführt labt, ferne, BabelfrOhetank und stet» bei ßadt-
bekannter Güte
> frisches Wachtmahk.
Zu« AnSfchank gelangt nur
Pilsner Urquell.
U» gütigen Zuspruch bittet
Vincenc Kallus.
„D HoluM“
am Snrichow Heute Concert der
Capclle Cermäk. Ans. 7 Uhr. Freies
Entree. Vorzügl. bürgert. Menü für
„Strohwitwer", soauch Abendessen in
iroßer Auswahl. Feine Biere. Das Cafe i» 1. St. v. 6 U. Früh
>is 3 Uhr NachtS geöffn et. Tele phon 2037. 11501
K. u. k. HofbräQhaus
V» SchiM» Ob Regen!
Täglich
Budapest« Orphenm-Gesellschaft.
ll« v,10 Uhr:
Ehebrneh oder nicht?
Poffe von I. B.
vm 11 Uhr: 11586
A: K> Du Jiai ii tansenä Mai 3
Posse mit Gesang von OroSzq Caprici.
Sonst Auftreten aller neu engagtrteu Krinst»
kräfte.
•Höhst decentes FaitiHien-Programm.
Bei nngümstiger YiUaraag In Saale.
Entrt« 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reseroirter Raum 7V kr.
Wohin heoie ÄbeMs?
©» 3a den genlüthliche« Weinkeller, Snngmannsplatz «eb.
o 9 »O Pinkasu«, Prag. Hübsche und prompte Bedienung.
Ckambres separAs für geschl. Gesellschaftsu. 11504
»£
Avis für Strohwitwer!
Cafe-Restaurant „zum Prinzen"
Altst. Ring vis-ä-vis Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in ganze« ««» halben Portionen.
Am« «nsschank gelangt nnr ff. Pilsner
Arcisaell.
Ba zahlveicheu Zuspruch bittet
Ednaid Schuihof,
11909 Restaurateur.
Handelsschule Werner,
25 Jahre
vorzüglich bewährtes Institut
warnt vor Verwechslungen
mit Ähnlich benannten lachahmungen,
befindet sich
11946
Weltberühmt fhrh «. gesetzl.
geschützt es, einzig dallehendeu
Erfind»»,cn g. M,»«rs
schwache. Pros». so lr.
in «arten. I. Anqcnfeld,
Vriv.-Jnh., Wie« IX.,
Türtemfitr. 4. »2323
Prag, Poric Nr. 25.
Die Selbsthilfe.]
"
ii4 nachtheiilge» tzo.tzcu uiltl 3u> I
Mud^w»hnhkitru ffe »örpcr n. @ri«!
— »TMlfcittB der Swvm, Uffterfeft.-
orgua n. tcrea fidlzdurrichklnunAkn,
«i-J Schwäche, Wattigteit, Nngstzchübl,
abnahm« der Gedächtnisses, H«r-
au#f*n k. Mit Uag.be der «eü «ab
LäN. Bartotaemä«! Heilversahrenr.
Diese« Wert enthält einen Sch-tz ren
aätzlicheu «orschriften u»d verd-nlen
,I!M jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung von fi. i.— in
»aefmartea sranc» ja beziehen von
B Au«a»t Schaue, Buchhandlung,
K Wien, KarUnstrcm« 11t. 71,
aBBasaHBanBHasaMHBaiH
eigener Fechsuug
[ sowie alle Sorten in- und
s «ursläudrschcr Weine, als
s auch feinsten Essigfprit
' und echten Wciuessig
»offerirt zu billigsten
Preisen '10810
A*
PRAG,
Plattnergasse 3k. 69—I.
Havelocks
tiir Herrea roa U. 6 —,
Havelocks
Kr Knaben tob sl 3 —,
Havelocks
Kr Haaren tob sl. 8 —,
Ulster
für Herrea von B. 8—,
Schlafrccke v. fl. 7 —,
Mohairröcke,,„ 3.—,
Sportanzfige„ ., 10 —,
Wettermantel n. Krägen
mit Kspnze toh fl, 6—
etc. Master franco, reiche Aus­
wahl, AasTrahlscnänngeu eapL
das Tccbwaarsnbaas
H. Vopätka,
Prag, Bergstein.
Officiers-
Portemonnaie
ila feiner Ausführung,
stach, bequemes Tragen in
der Tasche, 4 Tresors, wor­
unter 3 besondere Verschlüsse
haben. 11936"
«hagrin-Saffian-Ledcr
K 3-50.
Echt Juchten ob. Seehund
K 4-50.
Seite 35 b, Rächn. 25 h
extrq, zollfrei, Marken in
Zahlung.
J. Hurwitz,
BerlS, SV., Koclutr. 19.
gesuchte
Für eine gut eingeführte, nach«
iveisbar sehr rentable und aus­
gebreitete Fabriksunternehmnng
wird wegen Fabrikscrweiterrmg
und Erringung einer zweite»
Arbeitskraft ein Compagnon ge­
sucht, welcher mindestens 30.000 L
in das Unternehmen einbringt.
Anträge zu richten unter Ch.
»?. 8. 1044« an
Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 11932"


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 17 ]
Präger Tag'bLitt Nr. 188.
Seite 19.
Im Namen aller Verwandten geben hiemit die
traurige Nachricht von dem plötzlichen Ableben unserer
lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
der Frau
Umalü Küß geb. Keller.
Sie starb im
8 Uhr Abends au
Die Leichen
11. d- M. u» 10
Rotina statt.
75. Lebensjahre ra 8. I»k «a
irnschlag.
iung findet Mittwoch den
Vormittag ab Berau»
n 75.:
Gehirn
»bestatt
Uhr
11916
Vera»», 9. Juli 1900.
3« Name» aller Trauernde«:
Karl Fried.
EpUepiU
tüer an LMUucht. Krd upfeit a. anb.
virvöfrirA.gLirdei» leide.', verlang».
Veosrl.dredWTübae.ErhälUichgrari»
franco durch die Kch»uarl»e 22
3K a »*fwt «TaT*
Garantirt echte
Sommerqualität
■ it der Krone,
vorzüglich zur Wüsche,
offerire: 11933
Nr. 4 Halsweite 36—39 st. L—
. 3. 38—43_ 2.25
„2. 42-48„ 2.50
„ 1, 44—48„ 2.75
» 0, 47—52„ 3-
Maco-Lndcha,. Maco-Socke»,
Maco-Hvsen billigst
Ludwig Klepetaf,
Prag, Zettnergasse 20 neu
Danksagung.
Für die un3 anläßlich des Hinscheiden» unseres mwergeßlichen Familien-
oberyauptes, Herrn
Leopold Schrrürdreher
in so reichem Maße und allseitig bewiesene Theilnahme sagen wir Allen, insbesondere
dem Herrn Oberrabbiner Dr. Ehreuseld sowie fcoi übrigen zum Leichmbegängniffe
erschienenen Herren deS RabbinatcS, ferner dem Vorstände der ifr. Beerdignngsbrnderschajt
vnd den durch ihre Vorstände »nd Mitglieder vertreten gewesene« Vereinen unseren
- wärmsten Dank.
10. Juli 1900*
wit Schreibmaschine»-Schrift vertraut, beider Landessprachen i,
Watt und Schrift mächtig, Stenographin, wird in eine« Prag«
Engros-Geschäfte aufgenommen. Offerte »»tat Chiffre »P. I. 1048«
übernimmt die Annoncen-Expedition so» Nudotf Moste, Prag.
Graben Rr. 14. 11931»
8 ueke
junge, diftiug., lebenslustig^
ve^hetrothete Krau, der best»
Gesellschaft angehörend, ab»
llseit karis.
Briefe bitte zu richte» unter Eh.
»I-. L v.« Prag Hauptpost rest.
gegen Jnseratenschein. 11901
11949
Familie Schniirdreher.
Garaiitirt fiestes Mittel
gegen lästige Haare
Für 7 Kronen sende ich sreo.
ein für immer genügendes, von
Aerzten erprobtes u. «achweisbar
wiederholt bestelltes in jeder Art
als ganz ««schädlich festgestelltes
j Mittel, das schmerzlos von
Haar« befreit. 11933**
Karoline Kornfeld,
6,-Jenikau, Mm.
Discretion verbürgt. H
5.1*Sväv,
• !..r' ■■ ..
3
Schulanzug
Jacob Rothberger'r
Nachfolger,
Gruben Vr 19
Telephon Nr. 1948.
Volontär
deutsch und böhmisch, auS guten
Haus«, wird sür eine Hafenstadt
Bewerber mi?absc^rter Hände»,
schule werd» bevorzugt.
Ausführliche Offerte mit Zeug­
niß-Adschriften befördert unter
Chiffre »Baunid 3005-7« die
Sbrnin. d. 31. 11663“
Vom Schmerze tief gebeugt, theilm wir allen Freunden rmd Bekannten mit, daß
«user geliebter Vater, b^ichungsweise Großvater, Sohn und Bruder, Herr
LEOPOLD SOBSBSER,
Chef der An». Joh. Brich«£ Ce,
am 7. d. M. in Reumarü (Steiermark) nach Langem Leiden sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch den 11. Juli um
2V* Uhr Nachmittags von der Leichenhalle aus, auf dem neuen isr. Friedhofe zur ewigen
Ruhe beigesetzt.
Wägen für dir P. T. Trauergäste werden beim böhm. Museum um 2 Uhr
bereit stehen.
Prag, im Juli 1900.
«harl-tte Sommer.
Mutter.
Jacob Sommer,
Moritz Sommer,
Pantine Dolej«,
Kannt» Man»
Jgnaz Sommer.
Geschwister.
«tonte Menses geb.
Tochter.
ISatf Meuzel,
Schwiegersohn.
Kate Meuzel,
Mexander Menzeü,
Enkel
Gtmmttiche Westen mw »wchte«.
«kotlldo Sommer,
Aosesa Sommer,
«eorg Dolejak,
Stegmnn» Blau,
Helene Sommer,
Echwäger und Schwägerin«».
«m stilles Beileid wird giftete«.— «rauzfpeudeu werde» dasttend abgelehnt.
Statt jü»er besondere« ««zeige.
k-i'
*5*
11948
it:


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 18L.
Seite 20.
10. Juli 1800
ftechnungsführer|
str Heine RegiedomSne gesucht. Derselbe soll ledige» Standes,
«litärfrei, der deutschen und böhmische» Sprache mächtig, i» der
Anfachen Buchsührung sowie auch in Patronatfachen bewandert
|ön. Gehalt 1200 Kronen baar nebst freier Wohnung, Beheizung
«d Beleuchtung. Bei guter Verwendung auch in der Oeeononrie
Remuneration zugesichert. Anträge find bis 20 Juli ant »A. H.
1925« an tzaafenstci« S- Vogler, Prag, Platteis, zu richten.
fyvSer Geflügel
liefere franco mit Garantie leb.
Ankunft 7—10 Stück große fett*
fleischige Brathühner fl. 2.50,
ferner versende 50—60 Stück
Riesenkrebse fl. 3.20, ferner ver­
sende 40 St. Hochsolo krebse 4.30 st.
I. 8. Lchneier, 11904
Pvdwoloczyrka Nr. 13.
Obstverkaus.
Samstag den 14. Juli 1880 um 10 Uhr Vormittag wird
das sämmtliche Obst der Domatne Lust in der Lüster Wirth­
schaftskanzlei an den Meistbietenden öffentlich verkauft. 11935
Berwaltrmg Luft.
InserUons-Tarii
kleinen Anzeigen
S kar. f. MHvLuvr Anzeiger.
Insertloiis-Tarll
des kleinen Anzeigers
kr.ii Zeile.
"Inserate tiber lS Zellen finden im »Kleinen Anzeig er« nur ausnahmsweise Aninatune end werden nach dem allgemaiaen höheren Tarif berechnet
Auskünfte end Estgegennaliao von Offerten Qusutgsltüvd.| Anfragen ist das Retoorporto beizpscliliessen.
Temvelgesangvereln
Äfll. Weinberge.
Wttwoch 11. d. M. Abends 8 U.
äußerst wichtige Probe.
Betheiligung sämmtlicher Damen
nnd Zerren dringend erforderlich.
8008° Der Regen dchori.
Fr
wird höflich gebeten,
Antwort abzuholen.
verspätete
7900
Bin 36 Jahre alt, Jsraelit, be­
absichtige in ein gutgehende»
Manusacturwaarengeschäst oder
Erzeugniß in der Textilbranche
am liebsten deutscher Gegend
einzuheirathen.
S abe eigene» Vermögen st 8.000.
est Antr. unt CH. »Gutmätdtg
2006-7« an die A.d.Bl. 7621
Jens Dame, die am Wenzels­
platz von den beiden vvm Stadt­
park ihr folgenden Herren auf d.
Präger Tagblatt" aufmerksam
gemacht wurde, wird höflichst ge­
beten unter Chiffre »Drsorsilou
VrrensavLv« Prag Hauptpost
«st. bekannt zu geben ob Cor-
«Ipondenz od. Anschluß gestattet.
8011
G.^
Verzeih', mein innigstgeliebtes
Echatzl, daß Du erst heute Nach­
richt von mir hast, es war mir
«cher früher unmöglich. Ich sprach
»och Frertag mit dem F, u. erhalte
r e oder morgen Nachricht von
über Dich. Mir ist schrecklich
bange, meine Gedanken weilen
ununterbrochen bei Dir, behalt'
»ich lieb, mein Herzenschatzl, Du
«hälft bald wieder einige Zeilen
hier. In treuer inniger Liebe für
bttwei nur Dein 4849.
G
Ihren Kartenbrief,vunsch gemäß
bin ich um */»9 Vormittag am
10. Juli im Wartesaale H. des
«ranz Joseph Bahnhof, Prag,
|u sprechen. 7948
Heirathsanlrag.
der Wirthschaft verstrt, mit
Witwer mit 1 o. 2 Kindern
ausgeschlossen. Anträge gest
zu richten an die Admin. d. Bl.
u. Ch. »I,. H. 2006-7«. 7776«
Herrsch. 7805
Ich suche für meine Nichte e.
tüchtigen Kaufmann im Alter v.
30—35 Jahren von angenehmem
Aeußeren, der in e. gutgehendes,
schuldenfr. Colonialwaarengeschäft
einhcirathen könnte. Bedingt
wird: ehrbarer Character, Unbe-
scholtenheit u. genaue Geschästs-
intniß. Nur ersigemeinte Antr.
unter Chiffre »A. 0. 2006-7« mil
Beischluß der Photographie an t>
Leibalter.
Jene schöne Dante in rosa
Blouse Neues Deutsches Theater
Sonntag wird iron dem Herrn
im Zwicker, der ihr Notzmarkt—
Graben folgte, ersucht, ob ehrbare
Annäher. erlaubt. Äntivort erb.
nnter Ch. »Ideal» Prag Hauptp.
«st Prag nur geg. Ius.-Schcin.
„Fortuna C."
Brief. Küsse Dich innig.'
7928
Heirathsanlrag.
Jntell. Mann, ehrenfesten Cha>
racters, Buchhändler in ar
scheuer Stellung mit 1800
Einkommen, 47 Iah« alt, eva
Relig., Becker eines 14-jähri
Knaben, sucht die Bekanntsck
einer häuslichen, achtbaren, in
Witwe sauch mit Kindern)
mindestens 10.000 st ©ermöf
Derselbe will neben feinet S
ausüben nnd der Familie
Mehreinkommen und sichere
stenz schaffen. Antr. erbeten
15. Juli unter „Glück
I Segen 2007-7« an d. Adm
Bl. Verschwiegenh. wird gar
Dornröschen 18.
Bitte Brief zu beheben.
7969 »B. H. 38.<
Herr P.
wird höflichst ersucht die zweite
Rang-Loge Nr. 10, Serie III.
baldigst zurückzustellen. 8007
Bitte Hauptpost!
8016— mm I
Kornblume 20.
Bitte Brief beheben.
8017 CavaHere
In Hetrathsangelrgenhciten
Wolle man sich vertrauensvoll
»enden an Vermittler stsr.) unter
ßh. »A. 40» poste rest. Komotau
ßegcn Jnseratenschein. 7951
Ernster tzeirathSantrag.
Glücklich verheirathet bin i
feit einem Jahre, und will au
meine einzige Freundin hier
Prag ebenso glücklich sehen. Di
selbe ist t. sehr hübsches Mädchi
von 20 Jahren, groß und schla
gewachsen, gebildet, bescheiden,
von sehr anständiger feiner F
milie u. besitzt außerdem 12 Mil
Kronen Mitgift und schöne Au
stcuer. Gut und sicher anaestcll
Beamte bevor;., jedoch Geschäft
mann nicht auSgeschloffen. Nrc
anonyme Anträge unter Chiff
»Glückliche ZnkunÜ 2009-7«<
die Adm. d. Bl. 79!
rentablen Geschäftes
Provinzstadt Nordböhn
Jsr., von angenehmem
wünscht häuslich erzog
Fräulein oder junge
5000 bis 8000 st ,u I
Nur ernfigem. Antr.
»Eeoll« an d. A. d. 9
Heirathsanlrag.
Meierhofpächter sucht sich mi
einem Mädchen . Stellung zum Lager o. Comptoir.
. Geneigte Zuschr. unt. »Commis
1 80« Teplitz, Hauptpost. 11890
Primel,
jene öjrokä v obehode Kolon, a 2 r.
velkoobch. s vi'nem a vyrobS
dtherick^-ch olejst zamestnän
byl, pro«! o podobod misto.
Lask. nabidkr raite zasläny
b^ti Karei Velät, Yyäehrad
cislo 68. Vratislavova tr. 7922
Gärtner,
t 28 Jahre alt, mit guten Zeug
r niffen, der beiden Landessprachen
r mächtig, sucht eine Stelle. Gefl.
. Anträge unter Chiffre »Gärtnor
* 2009-7« an die Adm. d. Bl.
7932
Ein isr. Mätzchen
sucht Posten in ein Geschäft auf's
Land. Gute Behandlung vorhan­
den. Antr. unter »8. Ik'. 2000-7«
an b. Adm. d. Bl. 7999
Flickerin
in» Haus für Wäsche und Klei­
der hat noch einige Tage frei.
Gefl. Antr. nnt Chiff. »A. 2009
- 7» an die Adm. d. Bl. 7060
Ein Kochfränlein
zum Lernen, beid. Sprachen mächt.,
wird in meinem Hotel 1. Ranges
sofort ausgenommen. Adr. in der
Adm. d. Bl. 7941
Anfgenommen
wird pr. sofort ein iftael. Frl.
aus g. Familie als Stütze für die
Sommermonate, mehr als Gesell­
schaft. Adr. in die Adm. d. Bl.
7843
Praktikant
von einem Vers.-Gesch. zum An­
tritt gesucht. Stenographie und
Kenntniß beider Landessprachen
erforderlich. Off. unter Chiffre
»Praktikant 2009-7» an die
Adm. d. Bl. 7965
Ein Buchhalter
beider Landessprachen mächttg,
Stenograph, wird für ein Ex­
porthaus l. Ranges, so wie ein
tüchtiger CommiS d. Galanterie­
branche sofort acceptirt. Off. unt.
»Tüchtig 2009-7« an die Adm.
d. Bl. 7962
Ein hail-elraka-enitter
wird für ein Fabrikshaus sofort
acceptirt. Off. unt. »Fabrik 2009
-7« an die Adm. d. Bl. 7963
Besseres Mädchen
beider Sprachen mächtig, am lieb­
sten Waise, wird als Stütze der
Hatlsftau und zum Geschäft auf­
genommen. Korngaffe 30,2. Stock,
Th- XX- 8003
Junge tfr. UZchin
mit schönen Zeug«, empfiehlt
z« kl. Familie Bnr. Ed. Koh«,
Laugcgaffe Rr. 2. 8002
l€in Geschäftsmann
der in der Rheingegend in Ho­
tels nnd Restaurations einge­
führt ist, sucht ei» leistungs­
fähiges Haus in Präger
Schinken nnd Wnrstwaarcn.
Preislisten erbeten Cöln a. Rhein,
Hauptpostlagernd unt. »A. W.«
7947
Commis
der Galanterie-, Kurz, und
Wirkwaarenbranche, 22 I.
alt, der deutschen und böh«.
Sprache in Wort und Schrift
voll kommen, tüchtiger Lagerist
sucht dauernde Stelle. Gest.
Antr. unt. Chiff. »SelbsstSn-
diger Arbeiter 2008-7« an die
Adm. d Bl. 7949
Kanftn. Commis,
13 Jahre alt, */« Jahr nach bei
Auslehre, gut empfohlen, würde
seinen Posten wegen Erlernung
der deutschen Sprache ändern.
3 Monate ohne Gehalt. Adreffe
Y. Samek, b. Herrn I. Brambor,
Niedergcorgentyal bei Brüx.
7983_
mit feinsten Referenzen, znm
Reisen verivendbar, sucht
seinen Posten z« verändern.
Gefl. Antr. unt. »Buchaltsr«
postlagernd Lanu (Böhmen)
7984


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 19 ]
Prag-er Tag-blatt Nr. 188.
Seite 17
10. Juli 1900
s
Prachtvolle
Vtrkaofs-Bäim.
Sehenswürdigkeit
Pra^s
Ignai Gottwald, Prag,
Graben, „Spinlca“,
empfiehlt fein
grosses Lager von Laiisleppiclien
aller Art v», 84 Heller bis 1S »raueu für ein Meter.
•ChSw neue, moderne, elegante Desdns.'tQ
Muster abschnitte.
r-u.
Herrlicher und reicher Wald. Für Arme um den halben Preis. Nähere Auskunft ertheilt
Herr Bvvr. Er. Blasak, Stadta rzt in Kgl. Weinbergen, sowie die Badewaltung in BohdaneL.
MT Prospekte gratis nnd franko. *319 11464
Wichtig für löbl. Aemter, Behörden u. Bureau I
Vorziigl. billige Maschinen zur leichten massen-
weisen Vervielfältigung von Schrillen und
Zeichnungen durch Druck. *7688
Erzeuge and liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle
Druckindusirie.
Steindrnckpresaan.— Druckfarben aller Art
Lithographiesleine and Zinhplatten.
Hehtographeu-Hassa n. Kauischak-Stampiglie
II. ÜHifclBOvsky» l*rag L.n 44 A.
sind 2rnal täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en Arve L en detall
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen, Hechte, Scezu.
rurboti, täglich ftischcs steierisches und böhm. «estngcl, Gänsen, Enten und Slchwild,
Brannschweigcr Spargel, Cavlar, aller Art Conserve«. *8295
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jnngmarmsplatz 23 neu, Telephon 884.
S!
Fär ritte tzolzwarensabrik wird ei»
11601»
W
erkmeister
Besucht, der mit der Erzeugung von Friese«, Kehttriste« u.
sämmtlichen Tischlerarbeiten vollständig berirant ist.
Offerte mit Gchaltsansprüchen unter Ch. »W. K. 23« an das
ZcitnngS- «üb Jnscrateu-Burean, Brunn,
Ferdinandsgasse Nr. 28.
Maschinen-Techniker
oder Ingenieur, womöglich beider Landessprachen
mächtig, mit Werkstäitenpraxis, welcher auch zum z u-
weisen Nciscu geeignet wäre, als Betriebsleiter für eine
kleinere Maschinenfabrik brautcchnischer Maschinen und
Filter-Apparate. Nichtanonyme ausfiihrltche Antrage u-
mit „Braueseimasebiaen P. N. 1011“ au Rudo«
Mosse, Prag, Graben 14. 114 6
li
gesetzlich geschätzt unte^
He. 938« und Ho. 9723
giebt die *8991
sciöute Plättwek
Mit einer Tafel »Glanzlne«
für 10 Heller in */» Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet mau ohne .jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12
Manschetten u. 12 Kragen
so schön wie nen!
In Tafeln ä 10 Heller
in den meisten Specerei-
waaren-,Droguen-n. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
Eger u. Leipzig.
Preislisten
gratti und fiance.
1" 1111•"~■—
Bad Sangerberg
(773 Mt.) bei Marienbad.
Drei altbew. Eisen- u. Glaubersalzquelle zu Trink- und
Badecuren. Eisenmoorbäder von cig. großen Mvorlagcr, ganz
- bes. angez. bei Frauenleiden. Seit 1870 Kfasserheüanstalt,
Zgesammte Kaltwasserbehandlung und Heilverfahren nach Pros.
^Wintcrnih und Pfarrer Kneip: Dampf- und alle mediz. Bäder,
Massage, Electrotherapie.NLhcnluFtcuk'si'tlSomincrfrische).
Große Parkanlagen, eigener Hochwald, eigene Fagd «ud
Fischerei. Elegant einger. Out-hsu» mitten im Hochwalde
mit guter Restauration; billige Preise (Rest. Edl. v. Wasserreich).
Post- und Telegraphenamt, Apotheke, auch Wohnungen in der
Stadt Sangerberg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum
Bahnhöfe: Marienbad (auch k. st Postfahrt) oder Petscha»
der Carlsbad-Marienbad-Linie d. k. st St.-B.
In der Stadt Sangerberg find hübsche Wohnungen be­
steh. auS Zimmer u. Küche v. 6 fl. angefangen zu haben.
Saison: Mai- September.
Ausführst Profpecte sowie jede gewünschte Auskunft bereitwilligst!
Aerzlichrr Leiter-. Besitzer:
HUBr. August Hammer. Sangerberger Badegesellschait.
Villa Nargherlta, Dresden.
Töchterpeustouat von Frau Grumbt, Zcllesche Straße 28.
Schweigerviertel.
Borzügl. Ausbildung in Wiffensch., Sprachen, Musik, Malen
nnd Handarb. Unterricht durch 1. Lehrkr. Engländerin u. Französin
im Hause. Gesellsch. Fortbildung. Sorgf. Kvrperpfl. Tennis. Allein-
bewohnt. Grundstück mit Garten u. Veranden- Angenehmes Familien­
leben. Prospecte zur Verfügung. 8501*
Orthopädische Heilanstalt
in Prag, WcnzelSplatz 17 neu. Aerztliche B--
bandlung vo» Berkrümmiluge» dcs Rückgrates »ud der
Ertremiläten, schiefe« Wuchs, Mißbildungen von Ge­
lenken und Lähmung der Muskeln. Nähere» i» der
Anstalt von 2—4 Uhr.
Med.-Univ.-Dr. K. W. Schwarz.
5100*
Israelit Stndentenheiin
für Gymnasiasten und Realschüler in S -Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in allen Lchrgcgenständcn. Prospecte
auf Verlangen. Ferieuzöglingc werden aufgenommen.
ftabb. Dr. Jos. Wiesen,
11822 Rellgionslchrer a. b. k k. Staatsmittelschulc«.
vis SLobsised- Lödwis vbv
LvtiongeseUsodatt
1» Tsehiscliko ni tz b. laobositis
empfiehlt ihr ausschließlich erstklassiges Eczeugniß.
Repräsentanz in Prag
bei *10390
Eduas*d Alex. Schwur,
EUsabethstraße 3.— Telephon 2704.


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 188.
Seite 18.
10. Juli 1900.
IsraeL Töohterpensloaat
Alma Cohnstädt,
11804»
Dreeden, Englisches Viertel. Ttruvestraße II.
Beste Referenzen. Engländerin und Französin i» Haus«.
«GGGKKGKK KMKKKKHKKK
Gabriele Müller, G
Simon Schick, D
verlobte. G
«ekoln». Vber-Fel«». D
Statt jeder desonderrn Anzeige.^
WGGGGGG O GGGGGO OGG
'QOGOOOOOOOoOOQOOOOQO
o
o
©
©
ö
©
©
©
Sofie Reichs
Ludwig K6i*p©i* f
verlobte.
Juug-Lmolivce. «»»«italPUsrn.
Statt jeder besonderen Anzeige.
11913
Ksninn^l. Bachenüb.KIOrofclie
neiraui Damen. Anekuust
Bilder erhalten Sie aof. z. Amw,
„Berorra“, Berlin 14. Senden Sie
nur A Aresee. 11907
Marillen, Pfirsiche,
ein 5 Ho. Posttolli Marillen
jt 2.40,
ein 5 1kg. Postcolli Pfirsiche
fl. 2.80,
versendet portofrei gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung
Clem. Trewisani, Gorz,
Küstenland. 11702*
und
Staatsbeamten
liefert
Veloeipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
ll. V. Skuhersky,
K&niggi'ätz. *7868
xxxx ***** ***** *****
*
* Kamilla Kliuger,
~ Julius Heim,
verlobte.
vröovic. Jungwoschitz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
11942
8
«
Karl Weinberger,
Möbel-Etablissement.
Kgl. Weinberge Sazawagaffe Nr. 3.
Complette Brautausstattungen.
©©DG©S©G©©I©©©©©©©©©
©oö©©©oü©öiooa©©©©öö
o er
© Elsa Bellak,
22614
»oUu.
Hugo Faula,
Verwalter des vfsentl. Lagerhauses.
Verlobt«.
Statt jeder besonderen Anzeige.
11912
©
©
©
©
©
©
©©©ooc©©©©!©©©©©©©©©
\OOOOOOOOOWOOQOQQOO
©
Kamilla Stern,
Josef Klinenberger,
verlobte.
Horfitz. Diditz-
Statt jeder besonderen Anzeige.
11910
©
©
©
©
©
©
©
Nejhlubüsim ialem sklißeni dävame vsem prdtelnm a znämym
truchlivou zprävu o funrti naSeho vroucnö milovaneho, nezapome-
ntitelnöho maräela, otce, tchäna, döda, bratra a ävakra, pana
Jakuba Reiuera,
soukromnika na Äiikowö.
Zesnol ti§e, jako byl 2il, v nedeli, dne 8. öervence 1900
T 80. roce svdbo pozebnanöbo vßku ocbmutim plic.
Tölesnä echränka drabebo zesnulebo bade v utery, dne
10. öervence 1900 o 3. bod. odp. z obfadni sinS nov6bo israel.
hfbitova ve Straänicieb ku veönönra spankn ulofcena.
Povozy pro pp. üöastniky pohfbu stäti budoa o 2. hod. odp.
u ,Bezovky“ v Zizkovö.
V Praze a SSizkOYÖ, dne 9. öervence 1900.
Josef Reiner,
JUDr. Sam. Reiner,
Rezi Lewitovd
roz. Reinerovd,
MÜEr. Koric Reiner,
JUDr. Maxim. Reiner,
■UDr. Emu. Reiner,
ddti.
11940
Frantiska Reinerovd
roz. Hajkovä, cho«.
Isak Reiner, bratr.
Sam. Häjek, Svakr.
Ervina, tadisiav a Berta
Reinerovi, Stanislav, Julie,
Vladislav a BlankaLevitovl
Ella, Josei a Hanna Reine­
rovi, vnuci a vuueky.
Eleoncra Reinerovd
roz. Jnsticova,
Hermlna Reinerovd
roz. Bondyova,
Marek Lewit,
Emma Reinerovd
roz. ßttttmannova,
Josefina Reinerovd
roz. Hassarkova,
Olga Reinerovd
roz Pollakcva,
snachy a zetf.
Schmerzersüllt geben wir hiemit allen Verwandten und Frennden die tiefbetrübende Nachricht vvn den:
Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, Bruders, Schwagers, Herrn
Rudolf Winfernitz,
Fabrikanten in Hohenelbe- Wien,
Derselbe verschied nach längerem Leiden in Bad Rauheim in seinem 63. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird nach Carlsbad überführt und daselbst Donnerstag den
13. d. M. um 4 Uhr Nachm. von der dortigen Leichenhalle aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Arag—Wie«, am 9. Juli 1900.
Dr. Heinrich Lichtenster«,
Wilhelm Lichtenster»,
Dr. Otto Lichtenster»,
Joses Lichtenster«,
Adolf Neubauer,
Schwäge».
Jda Winteruitz,
Gattin.
Philipp Winteruitz,
■UDr. Salomou Winteruitz,
Bruder.
Statt jeder besondere« Anzeige.
Berta Winteruitz,
Elise Winternitz,
WUhellnine Renbaner,
Schwägerinnen.
I«*****«XX


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 21 ]
Präger Tagblett Nr. 188.
Seite 21.
10. Juli 1900.
Insertions-Tarll
6«g kleinen Anzeiger*
B~Sr.ir,fflTHlelner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
?. 8.
Inserate über X5 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechn~
Lehrknaben,
3 f t aus achtbarem Hause, mit
uSthiger Schulbildung, acceptirt
F. Löwith,
Galanteriewaaren Engros- und
Detail. Taus. „11536
"Ein Lehrknabe
ffr.) aus gutem Hause, guter
echner, deutsch und böhmisch,
findet in meinem Manufactur-,
Mvdewaaren- und ConscctionS-
Geschäste gleich oder nach Schul-
schlub unter günstigen Beding.
Ausnahme. 11537'°
Carl Dunstig,
Morchenstern.
^Jsr. Lehrknabe
wird unter günstiger Bedingung
nach Schulschluß in meinem Co-
lonialw.- u. Eisengeschäft aufge­
nommen. 11538'°
Hermann Katz,
Horazdiowltz, Colomalwaaren
en groa& en detail.
mentgeitlicli. j
Lehrknabe,
Jsr., aus gutem Hause, wird in
«ein Gemrschtwaarengeschäft aus­
genommen. 11591
Heinrich Wiener,
Podles bei Pribranr
Praktikant
gesucht sür ein Hopfcngeschäft in
Saaz, Christ, womöglich beider
Landessprachen kundig, mit
schöner Schrift, kleiner Anfangs-
gehalt. Offerte unter Chiffre »A.
B. v. 100- postlagernd Saaz.
11598
Ein tüchtiger 11653'°
Reisender
der Mehl- und Colonialbranche
E r Südböbmen, Nieder- und
ber-Oesterreich, wird per sofort
od. per 1. August acceptirt, sowie
auch ein tüchtiger Commis. Gest.
Zuschr. unter Ch. »Biugeknhrt
3858-7» an d. Adm. d. Bl.
Tüchtiger 11661
Commis
der Manufactur- und Schnei-
derzngehör-Branche, gleich»
»eilig Slnslagen-Nrraugenr,
wird sür eine größere Stadt
Rordböhmens gesucht. Antr.
unter Ch. »Verlässllah« Brüx
Postlagernd. Sietourmarken
verbeten.
Für die Provinz wird ein
Comptoirist
der deutschen und tschechischen
Sprache mächtig, gesucht. Jene
aus der Getrerde- oder Mehl
brauche werden bevorzugt. Off.
unt. »A. B. V. 3006-6« an die
Adm. d. Bl. 11730
Tücht. Cönrmis
der Eisenbranche, beit-er Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, tüchtiger Verkäufer, wird
zum Eintritt vom 15. Juli resp.
1. August gesucht. Offerte mit
Gehaltsangabe unt. »P. v. F.
3007-7« an die Administr. d. Bl.
11779"
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Junger Mann,
tüchtiger Magazinsarbeiter au a. Eger.
Praktikant
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird auf­
genommen. Bayerische Hypo­
theken- n. Wechselbank, Prag,
wirthschasterin
wird für eine Pfarrei in deut­
scher Gegend gesucht. Diese muß
? ut kochen können und auch die
äuslichen Arbeiien verrichten.
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»Pf arre 30 0 6-7.« 11732
Suche behufs Erlernung der
böhmischen Sprache für meinen
16jährigen Sohn mit 2 StaatS-
handelsschulcn in einem größeren
Mode- oder Gemischtwaaren-Ge-
schäfte an der Nordwestbahnlinie
eine 7165,,
Praktikantenstelle
oder ein Kind in mein Gemischt-
waaren-Geschäft tauschweise. Nä­
heres brieflich.
«. Würst, Netz, Ried.-vest.
Ein Praktikant,
Christ, wird für das Com­
ptoir eines Prag. Sped -Bur.
aufgenommen. Off. unter Ch.
H. 2007-7« an die «du».
d. Bl. zu richte«. 7354»
Junger Mann,
Jsr., 28 Jahre alt, verheirathet,
ausgekernter Glaser, sucht einen
Posten als Magazineur in dieser
Branche; kann auch als Werk-
sührcr m einer Werkstätte be­
schäftigt sein. Derselbe hat durch
3 Jahre ein Specereigeschäft ge­
führt und könnte auch ähnlichen
Posten in dieser Branche an­
nehmen und kann auch eine grö­
ßere Kaution erlegen. Gest. An­
träge unter »3. P. B. 146« postl.
"ungbunzla u. 7519
Lehrknabe,
Jsraelit, wird in meinem Galan­
terie-, Kurz- und Wirkwaaren-
Geschästc bei ganz freier Ver­
pflegung aufgenommen. Gustav
Stränfkh in Leitomyschl. "7591
Mehlbranche.
Lediger Mann, der Buchführ.
mächtig, sucht Stellung als
Commrs, Magazineur oder Rei­
sender. Gcfl. Antr. unter Chiffre
»A. 8. 21«« postlag. Josefstadt.
7607.«
Ledervranche.
Ballende Anfang Sept. d. I.
meine Ljähr. Dienstzeit und
suche als Commis einen
Posten. Ia. Referenzen zu
Diensten. Auf Wunsch pers.
Borstellung. Briefe unter
»Tüchtig« postlagernd Theresten-
stadt erbeten. 7644
2 Praktikanten
für Comptoir oder Magazin auS
anständiger Familie, werden in
einem Eisengeschäfte am hiesigen
Platze aufgenommen. Off. u. Ch.
»T. 2007-7« an die Adm. d. Bl.
7714
II.. Jungm annstr. Nr. 14. 11858
' Suche für meinen 18jäyngen
Sohn, Jsraelit, absolvirtcn
«andeleatademNer,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Scherst
mächtig, versteht die französische
und englische Correspondenz und
Stenographie, eine Stellung tn
einem Favriksetabliffemet oder
Exporthaus. Gest. Zuschriften u.'
* »■ ^um
Uoloersitätshörer
K t Stunden oder bereitet zu
araturprüfungen vor. Anträge
unter »J. M. 2007-7« an d. Adm
d. Bl. 7761*.
Ein gefttt.
(Christ) womöglich beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort für
ein seines Geschäft am Präger
Platze als Praktikant aufgenom­
men. Antr. erbeten unter Ch.
»Praktikant 2007-7« an die
Adm. d. Bl. 7763
Buchhalter,
beider Landessprachen, eventuell
einer stemden Sprache mächtig,
wird von einer Metallwaaren-
sabrik eines Präger Vorortes auf­
genommen. Solche, die in Metall-
Gießereien thätig waren, erhalten
den Vorzug. Offerte sammt Ge­
halt-Ansprüchen find zu richten
unt. Chiffre »K. L. I. 2007-7«
an d. Adm. d. Bl. 7747
HledAm misto
pro m6ho pfiru&ho, ktery n
mnö jii po' 2 roky zaraöstnin
jest, do kolon. detailn. obchodu
ve smiäenAm krau, aby so v
nemeckö feci zdokonalil. Nast.
by mohl 1. neb 15. srpna t. r.,
plat nerozhodnje. 7645
Anton Kränge,
knpec t Strakonlcfch.
Lederbranche.
Junger Mann, 26 Jahre alt,
Jsr., beider LandeÄpr. mächtig,
in allen Fächern der Branche
tüchtig, für's Buch und Reise
verwendbar, sucht per. 1. August
Stellung. Gest. Antr. unter Ch.
»V. 2007-7« an die Adm. d. Bl.
7819
Hotel-ZpeisentrSger,
welcher Frührechnung bis 9 Uhr
hat, wird aufgenommen; nur
solche, welche sich mit guten
Zeugnissen auS besseren Stellen
ausweisen können, deutsch und
böhmisch sprechen, werden berück­
sichtigt. Offerte erbeten unter Ch.
»Speisenträger 2007-7« an die
Adm. d. Bl. bis 15. d. Mts.
7784»
Junger Koch,
der seine Küche versteht, wir»
für eine« guten Posten,
(ganzjährig) sofort ausgenom­
men im Bureau „Fortuna"
Fijchmarttgastc 678. U937
Modistin (Mams.)
Einer der ersten Damenhut-
salonS sucht sofort tüchtige Mam­
sell. Solche, die fich mit selbstst.
Thätigkeit ausweisen können,
wollen ihre Offerte unter Chiffre
»v. E. B. 3007-7« an die Adm
d. Bl. überreichen. 7830
Wirthschafter
mit längerer Praxis, der bei einer
Spiritusbrennere, bedienstet war
wird aufgenommen. Eintritt nach
Vereinbarung. Confeffion Neben­
sache. Offerte mit Zeugnißabschr.,
die nicht retonrnirt werden, unter
Adresse «ntspachtnng Dwo-
rischt per «amen b. Labor.
7845
pers. Büglerin
für Kragen sucht Posten. Chiffre
»Glans 2009-7« an d. Admin.
d. Bl. 7955
Junger Mann,
Christ, brav, ehrlich, deutscher
Nationalität, der böhm. Sprache
mächtig, findet Aufnahme als
Praktikant od. Bokontär in
in einem hies. großen «gentnr-
Geschäft. Eigenh. Off. und Re-
S erenz-Angabe unt. »A. B. i.
1009-6« an d. Adm. d. Bl.
7976
Ein rontinirter 7909
Buchhalter
wird für ein hiesiges EngroS-
Waarengefchäft per 15. Aug. od.
später auszun. gesuchi. Antr. u.
»H. N. 2009-7« an d. A. d. Bl.
Commis
der Schnittwaaren-, Galanterie-,
Kolonial- und Liqneurbranche,
19 Jahre alt, beider Landesspr.
vollkommen mächtig, flotter De­
taillist, wünscht seinen Posten per
I. August in eine Stadt zu ver­
ändern. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Tüchtig« postlagernd Pkibram.
7804
Comptoirist
mit 2jähr. Praxis, verläßlich, in
allen Comptoirarbeiten, doppelte
Buchführung und Wcchselrecht
versirt, sucht Posten. Gest. Antr.
unter Ch. »Verlassllch« postlag.
Saaz (Böhmen). 7807
Eine junge 7810
Osfieierswitwe
sucht über die Wintermonate
Posten nach Prag als Gesell
fchaftsdame in ein deutsches
oder protestantisches Aristo­
kratenhaus oder zn e. Fa­
milie den besten Gesellschafts­
kreisen angehörend. Gest.
Antr. unt. »B. D. 2007-7« an
die Adm. d. «l.
Bertreter
eines großen Leinenwaarenhauses,
welcher ganz Ungarn bereist, sucht
noch ein HanS mit Proßnitzer
Barchenten oder Cvurantwaaren
oder Canafaffen gegen ie 2 st.
Reisebeittag und Provision zu
vertteten. Derselbe hat 8 Jahre
ein großes Geschäft selbst gehabt.
Gest. Antr. erb. unt. Chiffre »8.
2007-7« an die A. d. Bl. 7813
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
fiotter Verkäufer und Auslagen-
arrangeur wird für mein Seiden-,
Tuch- u. Modewaarengeschäft fn.
ei« Lehrknabe 11894
aus gutem Hause aufgenommen.
Josef Bacher» Postelberg.
Canditev,
selbstständiger Arbeiter, guter
Rocksmacher, ersucht die H. Fa­
brikanten um einen Posten. Gest.
Antr. unt. Chiff. »A. S. 2009-7«
a n die Adm. b. Blattes. 7970
Ein tüchtiger, gut eingeführter
Reisender,
der Landesproducten, Colonial-
waaren- oder äther. Oelbranche,
der günstige Erfolge nachweisen,
und eine Caution von st. 200
leisten kann, findet Aufnahme
bei 7995
Bernhard Sänfler,
Brünn.
Ein Uochlehrling
der 1 Jahr in einer großen Re­
stauration gelernt hat, sucht
anderswo Stellung. Gest. Antr.
unt. »Kechlebre« a» geitnngs-
verfchleih Prag, Graben SS.
6012
Kinderloses, ordentliches Ehe-
paar, das durch mehrere Jahr«
einen 7918
Hausmeisterposten
versehen hat, bittet d. P. T.
Herren Hausbesitzer um einen
ähnlichen Posten eventuell aufs
Land. Eintritt sofort. Gute Zeug­
nisse zur Verfügung. Gen. Antr.
unt. »0. B. 2009-9« ’a. d. Adm.
d. Bl.
Ein junger Mann,
mit schöner Handschrift, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollk. mächtig,
am liebsten Werkmeister-Schüler
oder Realschüler, sür ein Geschäft
tcchn. Branche gesucht. Eintritt
sofort. Off. unt. »P. V. 1040« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
Nr. 14. 11930
Commrs,
beider Landessprachen mächtig,
Confeffion Nebensache, aus der
Colonialwaaren- und Delicatcffen-
Brauche, wird aufgenommen.
Delicateffenbr. bevorzugt. Off.
unter Ch. »400« an G. Lnftfchltz,
Annoncen-Exped. Pilsem 11917
Comptoir istin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird für
ein Fabriks-Comptoir zum sofor­
tigen Antritt aufzunehmen ge­
sucht. Schöne Handschrift und
Stenographie Bedingung. Offerte
unt. »A. B. W. 3009-7« an die
Adm. b. Bl. 11920


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. lob
Seite 22.
I nsertlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
rer.
Insertloiis-TarU
des kleinen Anzeigers
10. Juli 1900.
Nkr.ff.M
‘ Inserate Über 15 Äeilea linden Im »Kleinen Anseigar« cm ananalim aweise Aninnhme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"ÄusHirlts aQd'EntgegeaBaSffla voa Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrportö bejju^chlieäEaa.
Eommis i lanüeissclmle
-cr Colouialwaarenbranche, Prvl. Bergmann- Werthetmer
der i« größere« Häuser»» am nur krag, LlssoZassv Hz. 22.
Lande fervirte, tücht. Kaffee- VorrüKllebste Sehnlo, in der
brcnuer, sucht per 15. Juli jeder Lobüisr einzeln für sieb
oder 1. August dauernden auf das Gewissenhafteste von
Posten. Freundliche Anträge; bewährten Fachmännern unter-
tttttet Ch. »D. M. 2007-7« au richtet wird. Die besten Erfolge
die Udm. d Bl. 7890 verbürgt. Lursdener nur von»
I Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
'ÄUjMClvCttll, j Unterrichtsbeginn 1. Angnst.
welche uiit Chic arbeitet, empf. Eintr. fügt. Einsehreib. v. 15. Juli
sich den geehrten Damen zur An-; 9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
feriigung von eleg. Damen- und sorgang vollst, kostenlos. 11741
Kindertoiletten in und außer d.
Hause. Fährt auch aufs Land.
Adresse: Stiasmi, Prag, Wenzig-
gasse 4. 8009
Ein Lehrknabe
aus gutem Hause wird ausge­
nommen bei Heinrich Bloch,
Modewaarengeschäst, Dnx.
Auch ein Commis wird daselbst
ausgenommen. 7993
Kupvelr- priruci,
19 rokü stary, ve vice oborech
obeznaty, 27« rokü po ryuceni,
ceske i nemecke reci znaly,
räd by zmenil misto za pri-
cinou zdokonaleni se v nem-
öne tfeba i za menäi plat. Na-
etoupiti moino 1. neb 15. zäfi.
Ct. nab. pod adr. Ludvik Reist,
priruci, Uher. Brod, Morava.
V 7994
Zrnönö dev6e
hledd se ibned k nästoupeni
pro vycep likerü spojenj
ehedem koloniälafm.
Jindrich Lederer,
Fahrradschule,
Mittelpunkt Prags, Gerberg. 14
neu. Em. Kothe. „6410
EnglischAHlernchl
Smal wöchentlich monatl. 3 fl.
Gest. Antr. unter Ch, »VründUcb
2003-7« an die Adm. d. Bl.
7939
Techniker 7971
bittet über die Ferien um Hof­
meisterposten in Prag oder am
Lande gegen Kost und Quartier.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»0. K 20 09-7« an die A. d. Bl.
Wohnungen
v. 3, 2 und 1 Zim., s. Küche «.
Zugehür, 2. St. vermiethet Pobik,
Hotel Bavarra. «»7654
\ lichte billige Wohnung
von 2 Zimmern, 1 Küche u. Zu-
gehör wegen Abreise von August
zu vergeben. Nähere Adresse in d.
Adm. d. Bl. 7798
Sehr schöne 8014
Wohnung,
2 große Gaffenzimmer und 1 gr.
helle Küche mit Zugeh. im 2. St.,
K. Weinberge, KrameriuSgaffe 22,
Z. fl. 240, per 15. August zu ver-
miethen. Beziehbar schon am
2. August.
Handelsschule Wertheimer,
Prag, 11947
25 Jahre,
vorzüglich bewährtes Institut
warnt vor Verwechslungen
mit ähnlich benannten Nach­
ahmungen befindet sich nnr
Prag, Porte 25
Wohnung,
Sladtpark, 4 Zimmer, Parkaus-
stcht, Borzimmer, Küche, vom
Augusttermin zu vermiethen.
Auskunft in der Advoeatenkanzlei
Elisabeths traße 24. 80 10
Kleine Wohnung
sofort abzugeben von einer k. k.
Beamtenswiiwe, licht und lustig,
mit schöner Aussicht um 60 fl.,
2. Stock „am Frantischek" nächst
der Elisabethbracke 22. 7924
Adter's 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
viclsach ausgezeichnet von Sr.
Masestät dem Kaiser.
Methode Professor FisohL,
Poiitsch Nr. 19.
Früh- and Abendcarse.
An ob brieflicher Unterricht.
MbIsscMb WerMmer,
Prag. Porte Nr. 25.
Schule mit wirklich in*
diviouellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf löjähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibung 16. b. 19./S. 1900.
Unterrichtsbeg. 20./8.1900 3 lU)t.
Wohnungen
am Smichow, vom Novembers.,
Zimmer und Küche, mst Zug.,
unter einem Gesverr, in der
Mhe der Pnlackhbrücke sind zu
vermiethen und zw.: 1. Stock
540 fl., 2. St. 520 fl., 3. Stock
480 fl. incl. aller Zuschl. Näheres
in der Adoocatenkauzlei am Smi­
chow, Ecke der Eggenberger- und
Jnfelgaffe Nr. 665 ziv. 3 u. 5 U
Nach«. 11926,,
Sehr schöne
Wohnungen,
groß u. klein, 5, 4, 3, 2 Jini. u.
Zugehör sind 1175
sehr billig
um 15—20°/o billiger als in den
benachbarten Häusern, sogleich zu
vermiethen im Hanse Nr. 1060,
Kgl. Weinberge, Ecke der
Manes-Gaffe und der Untere«
Blanikgaffe. ">11765
Pros.
0. Grünfeld,
renommirtester *8006
Kalligraphie-n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artt
Akad. Porträts, Diplome etc.
Französin
wird gesucht, welche gegen freie
4wöchentliche Station in einem
Curorte einer Dame und einem
Knaben Unterricht in ihrer Mutter­
sprache ertheilt, durchwegs nur
französische Conversation führt,
gebildet, heiter nnb bescheiden ist.
Persönliche Vorstellung ist erbeten
am 14. Juki, 3 Uhr Nachm. in
Prag, Kleinseite, Aujezd Nr. 18,
Thür links. Abreise erfolgt am
'17. ob. 18. Juli. 11915
Lchnittzeichrren-
UnterrichlL-brieft.
eleg. Damen- u. Kineer-Toiletten
versendet a 2 Kr.
evnc Lehranstalt XlX. Jahrg.
Ganzer Curs in 10 Pieren
zusammengestellt. 6015
P Hansttvogel, Franzensq. 0.
Sommerwohnung
in Pirkenhammer bei Carlsbad,
Wohnzimmer mit Schlafzimmer,
2 Betten per Woche 8 fl., vom
15. August zu vermiethen bei
Conrad, Schaffer Nr. 98. 7952
5ommeru>ohnrmg
billigst bei Fischl, Wenzelsplatz
Nr. 43. 7967
Schön. Gaffenzimmer,
möbl.. separater Eing., Hausschl.
Adalvertsgasie 211, Mezzanin.
7973.,
Sehr angenehme
große Zimmer,
möbliri oder unmöblirt, licht u.
freundlich, find sofort zu verm.
bei Miß Hör steh, Waffer gaffe
28, 5 St. rechts. 7972
Bill. Sommerfrischen
in nächster Nähe Carlsbads I
Antr. unter »L. M. 2009-7« an
die Adm. d. Bl. 7990
Sommerwohnung
in nah. Umgebung Prags, 2 Zim.
und Küche in herrlicher Villa
sammt großem Garten und aus-
gebreit. Walde zu vermiethen
Gest. Antr. nni. »L. B. 200« an d.
Annoneenbur. Johann Sregr,
Prag, Heinrichsg. 19. 8005
Wohnung
vom 1. November beziehbar zu
vermiethen- 4 Zimmer u. Zug.,
im 3. St. Näh. im Allgemeinen
Juseralenbnreau in Prag,
Graben, Bazar 27. 11925"
Sommerwohnungen.
In Schffickenwertb am Fuße d
Erzgeb., 400 M, über d. Meere,
ebene Gegend, prachtvoll. Schloßt
park, schattige Anlagen u. Wal
düngen »m d. Stadt, Tagestouren
auf d. höchst. Aussichtspunkte im
Erzgebirge, Bahnverbindung, nach
allen Richtungen, in nächst. Nähe
Karlsbad. Billige Bauplätze für
Fabriksanlage in der Nähe des
Bahnhofes. 6760
Aiiskunst ertheilt das ComitL
für L-ommetwohnungen. 7395/,,
hergerichtete rvohnimg,
Zins 390 fl., weg. Abreis« v.
1. Angnst in verm 3 Z., Küche
s. Zub., elektr. Licht, 1. St., Harli-
kekgaffe 11, Nähe Poriipark. 7091"
Eleg. comf.
Wohnungen
von 3 und 2 Zim., Stufte, Bad,
Vorzim. «. altem Zugehür unter
einem Gesperre, im Parterre und
3. Stock vom August zu verm.
Kgl. Weinberge, Schlesische Str
Nr. 38, Parkaussicht. 7926«
Kleinserie, 7 ^'
Waldsteingasse Nr. ß, ist eine
Wohnung von 5 Zimmern, sammt
Zilgehör, im 2. Stock, vom Au-
gust-Termin zu vermiethen.
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
Zugehör event. 5 Zimmer.
Wohnung
von 2 Zimment in der Langen-
gasse Nr. 611—1, 2. Stock zu ver-
miethen. 7843,,
Wohnung,
1 Zimmer u. Küche, beide äfenstr.,
groß, licht, s. Zub., dabei 1 schöner
Garieit mit Gemüse und Obst per
August zu oermie,then. Zins sehr
billig. Näheres Celakovsky-Gaffe
Nr. 24 beim Hausnieister. 7925
Schön möbl. separ.
Gasseuzimmer,
Centrum der Stadt, wäre vom
15. d. M. an 1—2 bist. Herren,
billig zu verm. Näh. Prag l.,
Kettengaffe 7, 1. Stock. 7!
An Fräulet« 7910
wird
möbl. Zimmer
verm. um 6. fl, Weinberge, Brands
gaffe 23. 1. Stock links b. M. M.
Hochherrschastt.
schattige Wald-
5ommerwohnung,
Villa mit Pari und Stall
oder auch nur 8 bis 6 Zim.
«nd Küche
sofort zu vermiethen.
Abreffe erl i« der Ab«.
d. Bl. 7966»
Sommerwohnung
besteh, aus Vorzimmer, 2 Zimm.,
Küche, Garten, ist vom 15. d. zu
vergeben an der K. F. I. Bahn.
Fahrpreis 38 kr. Waldgegend.
Näheres unter »Richter 2009-1«
an die Adm. d. Bl. 7944
Sommerwohnung
zu vermiethen, bestehend aus zwei
möblirten Zimmern und Veranda,
eventuell auch Küchenbenützung,
gekegm in der Mitte deS Stadt­
parkes in Plan bet Marien-
bad, Elise vrtmann. 7938
Gr. lichte Localitaten
steine Zettel, angem. 9./7), Gra-
bcnanSficht, 1. Stock, 9 Loeali-
täten, auch getheilt, ftr Banken
und Engros-Gesch., per Novemb.
Näheres WohnnngS-Bureau
»vikotorion« Graben„Spinka".
Schöner Stall
nr 4 Pferde, nebst Kutscher-
stmmer und Wagenremise ist in
-er Mariengaffe, I!., Nr. 39 nur
für feinere Egriipagenpferde ab
August l. I. zu vermiethen.
Näheres bei Umrtth& Comp.,
Prag, Bllbna. "7218'
Laden mit Portal,
Zeltnergaffe 17 zn vermieth.
Angnst-Terrnin beziehbar.
7582
d) Nachfragen.
Stallnng
für 6 Paar Pferde mit 2 Kutscher­
wohnungen, Geschirrkammer und
entsprechendeir Futterboden und
Hofraum, daher sehr erweiterungs­
fähig, ab 1. September d. I. zu
vermiethen. Miethe pro anno
1060 Kr. Antr. u. Ch. »Stallnng
200« an die Annoncen-Exped.
«. Tewelcs, A uffi g. 11888
ZchSnes Comptoir,
2 Zimmer im Hochparterre, Ma­
riengaffe 15. billig zu vermiethen.
Näheres daselbst. 11859»
Gr. Gassenwohnung
steine Zettel), Rahe Schlick'sche»
Palais, 2. St., 9 sehr geränm.
Zimmer War. 4 Gaffenz.), 2 Vor­
zimmer, Dstbtz., K., Gard., Zug.,
Zins 1750 fl., per Angnst.
Näheres WohnnngS- Bureau
»Oikstorlon« Grabeu^SPinla".
Elegante
Officiers-wohnung
(feine Zettel) Rah« Hhbernrr»
gaffe, N., Hochp., 2 gen, parg.
l. Z., Vorz., Pawl, EI., I. K.,
eig. Gefp., 2 Erna., spvttbill. Z.
300 fl., Aug., eleg. Familienh.
Näheres WohnnngS- Bureau
»Oikoterlon« Graben„SPi«ka".
Sehr ruhiges 7936
Zimmer
in iricht allzllweiier Entfernung
vom Allgem. Krankenhaus suche
vom 1. August zu miethen. Kl.
Kinder, Clavier dürfen absolut
nicht vorhanden sein. Anträge
unter »Nett 2009-7« an die Adm.
d. Blattes.
Geschästrloealitaten
für Großgeschäfte in Nr. 801-11.,
Wenzelsplatz— Smeökagaffe per
sofott zu vermiethen. 7114»
°Gr. Geschästslocal.^
ikeine Zettel, angem. 9/7) Rahe
Graben, gr. Magazin, Stall auf
5 Pferde, gr. Lagerschnpfen, gr.
Hos, Einfahrt, per November.
Näheres WohnnngS-Bureau
»Oikstorion« Grabcu„Spi«ka."
Hochparterre
steine Zettel) Nah« Stephans-
gaffe, 4 bocheleg. Zimmer mit
Comfort, Vorz., Bdz., Zugehör,
Zins 900 fl., August, sehr eleg.
ruhiges Famrlienhaus.
Näheres WohnnngS »Bnrea«
»Oikstorlon« Graben^SPiuka*.
Sommerwohnung
gesucht,
2—3 möbl. Zimmer, Küche und
Zubehör, in waldreicher Gegend
nahe der Bahn, mit guter Ver­
bindung, womöglich im Deutschen.
Nur Offerten mit billigster Preis­
angabe an die Adm. d. Bl.
»H. N. 2009-7.« 7957»
Gesucht
wird ein reines Helles Zimmer
f. Verpflegung bei einer ordentl.
Familie in der Nähe des allgem.
Krankenhauses. Gefällige Anträge
mit Preisangabe unter Chiffre
»A. 1. 2009 -9* an die Adm. d.
Blattes. 7975
Ganze Pension
suche bei einer achtbaren Familie
für meine 2 Söhne im Alter
von 12—14 Jahren, welche die
Realschule auf der Kleinseite be­
suchen. Für beide zusammen 1
Zimmer erwünscht. Offerten nnt.
»6. 0.2487» an Rudolf Moff^
Berlin, Leipzigerstr. 103 erbeten.
11802
Feines Kofthans,
für Söhne disting. Eltern.
Strenge männl. Aufsicht, Nähe
der Mittelschule«. Adr. erl.
i« der Adm. ». Bl. 7423»
Sommerwohnung,
eleg. möbl., gr. Zimmer, für
1 od. 2 Personen, Schloß, prachw.
Park, sehr gute Verpfl., billig z«
vermiethen. Ganz deutsche Ge­
gend. Adreffe erliegt in d«
Adm. d. Bl. 7424»
F
»Vom 15.
möbliri es
ist ein elegant
„7566
Zimmer
mit sep. Eingang nebst Verpfleg,
bei feiner Familie zu verm. 9mW*
zim. steht z. Vers. Näh. b. Hau8-
me ister, Wenzelspl. 63.
Zum Schulbeginn.
Für 4 Schulkinder, 2 Knaben,
2 Mädchen, wird feines KosthanS
bei israelitischer, möglichst kinder­
loser Familie auf der Alt- oder
Neustadt gesucht. Bedingung für
Mädchen und Knaben je ein
Zimmer, erstes oder zweites Stock­
werk. Anerbieten zu richten a«
»M. D. 2007-7« an die Adm.
d. Blattes. 7693
Kl. Student
wird in ges. Wohnung» gute
Verpflegung und sorgf. Aussicht
bei einer Beamtensfam. aufgeo.
Waffergafie 28 (Ecked. Grube)
3. St., vorletzte Thüre recht-.
7958


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 23 ]
Präger 'l'agblatt Nr. 188.
Seite 23.
10. Juli 1900
fnsarttnos-ftutf
, kleines
SU 5 kr. er. rn Kleiner Anzeiger.
Irsertions-Tart! |.m T]U 7ßliD
des kleinen Anzeigers Aa, jj, /lUliu«
Inserat e über 1S Zellen lindes im »Meinen Anzeiger« nur snssakmgyelge Aufnahme and verden nach de m allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das~Retourpörto beizüscMieüeäT
Mittagstisch,
reinliche, einfache Kost, für circa
»/,S Uhr in der Nähe d. Grabens
»rsucht. Gest. Anträge unter Ch.
^gr. ». 2009-2« an die Admin.
d. Bl. 7968
'Ich suc^e für mein lljährigeS
LSchterchen (Isr.) in einer deut-
fchen Stadt, weiche behufs Er­
lernung der deutschen Sprache
die dortige Schule besuchen soll,
»um Beginn d. nächst. Schuljahres
gänzliche Pension
t» einer achtbare« Familie.
Gest. Ost. m. Angabe d. Beding,
unter »S. B. 2009-7« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 7961
Eine feine isr. Familie mnnnt
i».ganze
Kost n. Logis
nebst bester Behandlung ein
größeres Mädchen aus guter Fa­
milie, welches die 7. oder 8.
Bürgerschule event, den Fortbil-
dungscurs machen will. Die be­
sten deutschen Schulen u. Lehrer
ebenso vorzügliche Pianvlebrerin
im Ort. Das Mädchen wird wie
ein Kind des Hauses behandelt.
Zahlung mäßig. Separ. Zimmer.
Gefällige Anträge unter Adreffe
Eduard Löwy, Jglau, Spital­
gasse. 7991«
Kleines, einfach 7997
möbl. Zimmer,
mit separ. Eingänge, nahe Hein-
richsgasse, mit ganzer Verpfleg.,
sucht junger Kaufmann bei isr.
Familie, für sich allein, tagsüber
nicht zu Hause. Ost. m. Preisang.
«st. »R. M. 20 09-7« a. d. A. d. Bl.
Leitmeritz.
Bei einer sehr anständigen isr.
t amilie werden zum nächsten
chuljahre Studenten eventuell
Mädchen in gute Kost und Logis
aufgenommen. Gute Behandlung
und Strengste Aufsicht gegen
mäßige Zahlung. Gefällige Antr.
unter Ch. »Lvdulsnlrr v. u. B.«
Pofie rest. Leitmeritz gegen Jns.-
Schein. 7986"
Isr. Eltern
bietet sich reizender Sommer­
aufenthalt mit Benützung eines
eigenen Hausgartens bei einer
besseren Familie für 2 Kinder,
monatl. Zahlung 20 fl., bei bester
Verpfl. u. veri. Aufsicht. Näh.
aus Gest. »2nr riebt. Quelle«,
Brenntegasse Rr. 19 neu, gegen*
über der Kirche. 11938"
1—2 Pensionäre
werden bei distinguirter Familie
(Eltern u. ein Sohn) fürs nächste
Schuljahr aufgenommen. Schöne
große Zimmer mit separaten Ein­
gängen, gewählte Kost, Clavicr.
Auf Wunsch Nachhilfe in Gmnna-
^lgeaenstande. Centrum d. Stadt,
presse in der Adm. d. Blattes.
7856»"
Kö&igl. Blntwein
■. DragiCevid, tiikov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
«. Kolik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt PanS." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „'7253
ß ano§ h. Pianinos,
moniumS, neuester Construct.
?? n besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
»ur K Barvitins. Prag, Wasser-
bässe 38. Repar. und Stimme«.
- 7425''
^ 2 Cassea
»*. 1 und Nr. 3 mit Panzer-
Agel 120 fl., 1 eiseme Koffer-
um 20 fl., 3 Eis kästen 12
»i» 20 fl. 3 Wannen u. 1 Touche
NKmst sofort F. Markus. Prag,
Kleinjertn« «tug 4. 7973
Mehrere, während der Winter-
Saison vcrmiethet gewesene
Llaviere und Pianinos,
darunter Instrumente erster Fir­
men als: Blüthnrr, Pönifch,
Ehrbar, werden zu reducirten
Preisen abgegeben bei vernh.
Koh«, Clavicr- u. Harmonium-
Etablissement Prag, Graben 22.
7505
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermauu Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Großer *1140i
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf.,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- und Dame,ibondoirS
ete. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MSbelfabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Nr. SS
«eben Maricngafle.
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowie Sammlungen
F. Fischl, Prag, Nicolandergasse8.
„7063
Einige gebrauchte 11514?°
Dampfdreschganrituren
werden billigst verkanst
«nt. Reitzenzah»,
landwirthsch. Majchiuenfabrtk
«nd Eisengießerei, Prag,
Bnbua.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karle genügt, unter Ch.
»Krim 2008-5« an d. A. d. Bl.
7938
Ein Paar schneller, eleganter
Untschenpferde
werden auf der „Zvonafka“
Weinberge Nr. 65 verkauft. Zu
bestcht beim Kutscher Vojtöch Vm.
11647"
Gelegenheilrkaus.
Weg. Auflös. des Gesch. werd.
Oxford. Zephire, Schürz., Tuchst.,
etw. Galant, im Werthe noch v.
ca. 1500 K sehr preisw. abgegeb.
Off. unt. Ch. »2. 6. 3048-7« a.
d. A. d. Bl. geg. Jns.-Schein.
11718
Ein- n. Verkauf
von neue« u. gebrauchte«
MSbel«, solide Preise 7013"
im alt reuommirte«
Möbelgeschäft Fr. «einer,
«öuigShofergaffe Rr. ö.
Korrespondenzkarte genügt.
Fässer
»um Einlegen von Gurke«. Kraut
und Eiern in allen Größen bill.
zu haben bei 7749
Filip Grünhnt, Effiggeschäst,
Prag— Karolinentbal.
3«« Fässer,
6—7 Liter Inhalt, frisch entleeitt,
von Wein. neu, offernt* Sst
pr. Stück.^ 5750
Kilip «rüuhnl.
i Prag— «arolineuihal.
Große
Möbel-Borräthe
auS der Niederlage der Ber-
laffenschaft d. Frau A. Stbibrny,
Kleinseite, viele Credeüzen, Gar­
nituren, Divane im Barock- und
Renaissance-Styl stnd unter dem
Erzeugungsprerse zu verk. Vorth.
Kauf f. Bräute. Tägl. v. 9—12 u.
3—6 U. Kleinseite, Aujezd 19 n.
gegenüb. d. Zeughaus. Sämmtl.
Lagerlocalitäten, sowie ein geräu­
miger Lade« sind vom August-
Ter min zu vermiet h en. 11525*
Eine sehr gut erhaltene
Eisen&aiinbeamten-Unifonn
(6—8 Rangclasse) ist sehr billig
zu verkaufen. Zu erfragen Prag,
Bavragaffe Rr. 6, 3. St., Th 14,
zwischen 3 und 4 Uhr sNachmit-
tag. 7792
Wer kaust
Filz, Leinwand und Oberleder
absälle von Schuh-Obertheil-Fa
brik. jGefi. Autr. unt. »AMälle
2007-7« an die Adm. d. Bl.
7824
Vlech-Lmailgeschirr,
schöne Ausschußwaare pr. IM Ko.
58 fl. abzugeben. Antr. unt. Ch.
»X. S. 2003-7« an d. Wmin.
d. Bl. 7276-?
Möbel,
billiger als überall, Zimmerein­
richtung, 50, 60 «nd 100 fl. aus­
wärts. P. T. Kunden wollen fich
v. der Billigkeit selbst überzeugen.
Daselbst auch Umtausch. "7770
Zg. Wo tickst»
Fischmarkt 13.
Kauf« "■
abg. Damen- und Herren-
Neider. Zahle beste Preise.
Unterh. ansg. Corr.-K. gen.
M. Taustig, Krakanergaffe 14.
Großer' 7931
Smyrna-Leppich
billig zu verkaufen bei Frau
Zajikek, Graben 14, 2. Hof,
2. St ock.
wiener Uaffeemasch.
um IM fl. (compl. Kaffeeherd
sammt Kupfergeschirr Kostenpreis
450 fl.), 6 Marmortische» 12 fl.,
1 Millieu um 50 fl, 1 großer
Restaurationssparherd um 75 fl.
verkauft sofort F. Markus, Prag,
Kleinseitner Ring 14: 7977
Barock-Schlafzimmer,
Credenz, Trumeau, Tisch, Sessel,
Teppichdivan, Alles neu, aus d.
Gelegenheitskaufe billig zu ver­
kaufen. Ferner Bild „Oldrich a
Bozena,“ Näheres Weinberge,
Säzawagassc 6. Thür Nr. 2.
11921
2>8 parquetsttze
im Deutschen Theater, 4. Reihe,
Mitte, werden v. 12. August bis
15. Sept. abg. Taborstr. 49,1. St. r.
8000
3 fast neue 7910
Attslage-
Glasscheibeu 165X175 billig
zu verkaufen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl
photogr. Apparat
zu lausen gesucht. Off. mit ge­
nauer Preisangabe an die Adm.
d. Bl. unter n*. K. 2009-7.«
7915
Benzin- «. Gas-
«otoren, Penziu-Locomobile
erstklassiges Fabrikat, von 1 bis
50 Pferdekr- liefert als Special-
Artikel die Maschinenfabrik
Aböls k Johann Holzsohuh,
Wien Z., 11891
tzimbergerstraße Nr. 49.
s skrlne,
2 poetele, uin^vadio, noini
skfifi, psaci still, vclmi levn§
prodä Pan^rek, Vinohrady,
Mäcbova oliee <5. 33. Tii vy-
räbi 7926
pulty, reoäly, yykladnice,
zarizeui obchodO atd. skv6\e a
lerne.
Eine fast neue 702?
Salon-Garnitur
ist billig zu verkaufen. Zu sehen
täglich von 1—3 Nachur. We-
hrdgasse 361, 2. Stock.
Regalien,
bevorzugt mit Schieber oder zum
Bcrschließen kaust Ludwig Kohn.
Kgl. Weinberge, Ecke Carlsgasse
und Tstlplatz Nr. 19. 7934
Eleg. Kinderwagen
aus Gummirädern, fast neu, ist
preiswürdig zu verkaufen Prag,
Tuchmachergasse J.5, 3. Stock.
7940
Engl. Fahrrad,
leicht, Mode« ISO«, mit «ee-
ttzlenlampe, wie neu, sehr
wenig benutzt, billig abzu
gebe«. Zu erfrage« ausangs
Eurolineuthat, Palarkststratze
Nr. 2, beim Hausmeister.
.. 7945
Reitpferd,
9 Jahre, gesund, zu verkaufen
Caroflnenthal, Zisskastraße, Fabrik
Müller. 7946''
Ein Fahrrad,
sehr gut, um den Preis von
70 fl., Halbrenner, zu haben bei
Max Schwarz, Poiw Pr. 5, Pa-
pieigeschäst.' 7956
Zwei
Vampfdreschgarnituren.
Eine mit Dreschmaschine 52",
eine mit Dreschm. 60", eine 4pfd.
Dreschm. v. Cleyton& Shutlewort,
eine Locomobile LOpfd., eine Brau-
pfanne 2 80 Mir. lang, 2 20 breit
mit Kupferboden, 3 Malzquetschen,
1 Kastenkühlapparat, 3 Maisch-
pumpen verk. Edmund Porges,
Prag VH. 254. 11944
holzbearbeittlngsmafch.,
2 Hobelmaschinen auf 4 Seiten
für Leisten u. sonstige Erzeugung,
2 Circulärsägen, 1 Bandsäge,
1 Fournier-Masch.,Transmisionen,
Scheiben, Röhren vom Eisen rmd
Kupfer, Pumpen verkauft
Edmund Porges,
Prag VII 254. 11945
Gemijchtwaarenhandlung,
mit Branntweinausschank und
Brodbäckerei, in einem böhmischen
Dorse, 60 Jahre bestehend, jedoch
1 Jahr außer Betrieb, wird ver­
pachtet. Anfragen unter Chiffre
»K.« an Zeitnugs-Berschleitz,
Prag, Graben 33. 7669
Sichere Existenz
bietet sich Demjenigen, der ein
seit 25 Jahren in einer böhm.
Industriestadt besteh. Schnitt-
waareiigeschäft übernehme» würde.
Anträge unter »V. U. 2004-7«
an der Adm. d. Bl. 7398'«
Cm altes, renommirtes, mit
stabiler Kundschaft eingeführtes
Zuhnverkergeschaft
wird abgegeben. Näheres bei I.
Goldretch, Smichow, Radlitzer-
gasse. »7818
Ein Glas-, porzellan-
«ndLampengefchäft, verbunden
mit einer Glaserei ist wegen
Uebernahme eines großen Ge­
schäftes sofort zu verkaufen. Er­
forderliches Capital fl. 3000. Ge­
fällige Anträge unt. »K. B. 360«
postlagernd Kremfier. 7809
Eine Papierhandlung
nach§ 38, welche seit d. I. 1874
besteht, ist wegen Ueberfiedluog
billig zu verkaufen. Anst. unter
»A. Z.« postlag. Smichow. 7600»
Größere Restauration
Mitte Prags ist zu vergeben.
Näheres bei 7950
K. Nutet,
Kgl. Weinberge, Vavragaffe Nr. 6.
Billaverkauf.
1 Stunde Bahnfahrt von Prag,
3 gr. und 3 ll. Zimmer, Küche,
Veranda, 2 Hintergebäude, Hof,
Obstgarten, 2 Gartenhäuser, wakd«
reiche Gegend an 2 Bahnstation.,
Preis fl. 12.000.—. Agenten ge­
sucht. Anfrage» Nrratowitz 72.
,«7640
Eleg. Haus
in Weinberge, nächst dem deutsch,
Theater, eleg. eingerichtet, mit
großem Garten, Badezimmer unk»
Gasbeleuchtung, ist um 73.000 st.
zu verkaufen unter Chiffre »J.Z.
2009-7.« 7974
Eine 8004
rentable Realität
eine halbe Stcmde von Prag, m.
12 Pferde Wasserkraft u. 40 Str.
I. Felder in einem Stück, neue»
ster Ziegel-Ringofen, Mühle und
großem Teich nebst mehreren Ge­
bäuden, für jedes Unternehmen
passend, ist um 65.000 fl. zu ver­
lausen. Nöthiges Capital 25.000
Gulden. Näh. F. Skobis 872z
II. Henwagsplatz im Hofe.
Gr. Kabritsgebaude
steine Zettel), Borstadt, Nah«
elccir. nud Eisenbahnstation,
mit gr.?Hof u. gr. Garten, AlleS
licht, spottbill. Z. 1500 fl., sof. od.
November. Näh. Wohuungs»
Bureau »viLotorjou« Graben
„Spinka."
Ein großer
Meierhof
sammt Zubehör und Billenplätze,
für Bauunternehmer. u. Speku­
lanten in nächster Nähe Carls-
badS billig zu verk. Antr. unter
Ch. »U. 8. T. 2009-7« an die
Adm. d. Bl. 7990
2 schöne Häuser
in der Nähe der k. k. Staats-
bahneu-Direct., Parkaussicht,
streng solid erbaut, sind bei kleiner
Anzahlung verkäuflich: 1) Ziirs-
ertrag 2400 fl., um 32 Mille,
(Sparcaffa 17 Dlille in Annuit.)
2) Zinsertrag 3200 st. nur 43 M.
(Sparcaffa 27 M. in Annuitäten).
Anmeldungen nur von birccten
Käufern unter »A. P. 2009-7«
an d. Adm. d. Bl. b. 12. d. 7927
Einstöckiges Haus
am Smichow, mit Garten, paff.
f. Pensionisten oder Handwerker
wird bei 2000 fl. Anzahlung
sofort billig verkauft. Adresse
erliegt in d. Adm. d. Bl.
7921
Darlehen
von fl. 600 wer mir gewährt,
beider Landessprachen mächtig itz,
u. eine hübsche Handschrift besttzt,
bietet sich dauernd angenehmer
Posten. Anträge unter Chiffre
»Voll« Liobordeit 2009-7« an
die Adm. d. Bl. 7911
Eier 7y33‘
frische und Kalk- billigst bei
I. Kahn, Prag Nr. 777—Vll.j


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 188.
Leite 24.
10. Juli 1900
Inssrilous-Tarli
des kleinen Anzeigen
5 kr. U. '/eile. BJeinerAngeiger.
Inserttons-Taril
des kleinen Anzeigen
E
Inserate über 15 Zellen linden im »Steinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten ansntgeUIich. Aalrasen ist das Hetonrporto beizaschliessen. J
Dr. Hersch,
erst. Secunbäratjt d. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des 1. k. allgem. Kranken­
hauses. erd. Hhb-ruergaff« 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
biL 8 Uhr Rachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Kilnstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billlg. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
. ahnarzt Dr. M. Leugsfeld
1 rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
KlöcklerS
Maltose Wein«
find bei
Blutarmuth 8534*
und
Entkräftn«-
nnd
für NeconvaleSeeute«
von
ärztlichen Autorität««
besten» empfohlen.
Geld auf Hypotheken
und Persoual-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kostcn-
rei besorgt d. 1 Credit-Kanzlei
los. Eergor, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "11396
vhonographen-walzen.
Echte Edison 1 st. 5« Ir.
Echte Eolnmdta 1 st. 50 tr
deutsche und französische Fabrikate
1 fl. Verzeichnisse gratis u. franco.
Die Walzen paffen für alle
Phonographe. «. Rosenthal,
i.« t Hofoptikcr, Prag, Gra
den 26. *10814
Sie wissen -och,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhmaaren als
auch gute ruff. Galloschen in col
Auswahl bei 11880*
K. Satz,
Elisabethstraße 8 bekommt.
2 ojg Serben-Los
aupttreffcr 90.000, 80.000 Frcs.
old rc. schon am 14. Juli 1900
vier Ziehungen jährlich verkaufe
in nur 24 Monatsraten 4 Kronen
.85 mit sofortigem Spiclrccht
egen Einsendung d. ersten Rate.
ledes Los wird gezogen, kleinster
Treffer FrancS 100.— Gold.—
Ziehungsliste »Neuer Wiener
Mercor« kostenfrei. 11716.,
Wechselstube
Otto Spitz. Wie». Stadt,
Schottenring 2«.
das yun-escheeren
wird besorgt. I. Kotting, Mi-
chaelsgaffe 9.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstraße beim Sd. Niedl.
7632*
Salon- nnd 1-3685
Speisezimmer-Uhren
find in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager be»
Heinrich Havli&ek,
Uhrmachern, k. I. Sachverständiger,
Prag,
WeuzelSplatz Rr. 4».
Ecke der Waffergaffe.
P.T.Herren
Cafehausbesitzern.
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl »nlik. «11416
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wcn-
»elspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
120 fl.
Aimmcr Einricht., hart, polit.
unter Garantie «. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
> 2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschkasten, (Marmor)
1 Divan» (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (Hochs, 1 Spiegel,
groß bei Mich. JeiteleS nur
Melantrichgasse (Schwefelgaffe)
463—1. u. Michaelsg. 16 (Teu
bclh.) 1. St. Telephon 949.
Charpie
(Wund) Watta, chem. rern
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verlaus zu Favrikspr
Engros und Detail, Baumwoll
und Watta-Niederlage '/749Z
M Schnürdrcher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamts.
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
KUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theater«. 26
Speeialarzt
vr. VSrt, kng, Melantrichgasse
Nr. S (frühere Schweielg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Borhänge,
Herren- und Damcn-Garderobe,
Decken und Teppiche jeder Art,
sowie alle einschlägigen Gegen­
stände werden bestens geputzt u.
appretirt. Schnelle u. solide Be­
dienung. Chemische Wäscherei
Ant. ««scher, Prag, Bethle»
hemSPlatz, Ecke der Convicts-
gaffe Nr. 28—1. 6527,,
'«7004
Kirschen billiger.
Leitmeritzcr Prima-Kirschen, täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb fi. 1.20,
jochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
l. 1.50. Einfiede-Recept gratis.
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Joses Mafchek, Leitmeritz Langeg.
7638
Galichl-Kautschuk»
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
au Fersen und Fußsohle».
Besonders empfehleuSwerth
für Tonriste«. Preis 40 kr.
Apotheke „j. wecheu Adler",
Prag IN, Chotekgaffe. 7184t
Schul-Ferien!
Leihbücherei
S term. CaffiueM,
, neb. Bergstein, 1. St
empfiehlt
Neue Jngendfchrtfte«
für Knabe«
«ud Mädchen
1 Monat 70 kr.,
2 Monat fl. 1.20,
3 Monat fl. 1.50. 6740'
Einlage 2 fl.
Für 3 Kronen
ein 5-Kilo Korb schönster Kirschen
versendet Franz Brauufchweig,
Leitmeritz. 7516»
Mit 2000 st.
als stiller Theilh., lasten sich
400 fl. verdienen (Geheimniß).
Geld kann nach 1 Jahr auf
Wunsch wieder s. Zinsen behoben
werden. Wenn ttid&t, so trägt es
dann das Doppelte. Ansragen
unter Chiffre »Sucht 2500» post
restante Saaz.
7608.
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt Fleisch-
auergasse 10-2, 1. St. 7446»
Wer wünscht einen deutschen
Tapezirer,
der solid, geschmackvoll «. billig
arbeitet? H Oswald, Zeltner-
gaffe 29. 7707
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue umtausche» bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Berjorgnng. /»‘G927
Neue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Leit»
meritzer Prima-Kartoffel st. 5.50.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sosort billiger berechnet.
Josef Masche!, Leitmeritz,
Lange Gaffe. 11898*
Privat-Deteetive
Institut, Prag-U, Palackh
gaffe 13 n, 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für ersolgreicheDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., nnter-
«immk Reisen u. z« allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonhm. Bries-
fchreiber. Altes unt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
11400
Amerikanische
Borhangschlösser
gegen Einbruch sichernd,
liefert billigst in allen Größen
S. Schulhof,
Eisenhandlung, *11547
Prag, Bredauergaffe 5.
Eine alleinstehende, verläßliche
ältere Dame
mit etwas Vermögen wird in ein
Geschäft mit aufgenommen.
Gefi.Antr. unt. Chiffre »Einsam
100« Haupipostlag. Budweis.
7744'°
Johanuesbeere» (Ribis),
Stachelbeeren «.Kirschen 5 Ko.
Korb 1 fl. 40 kr. versendet A
Benesch, Melni». 7500»
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä
lische als auch Dunggabeln esse
rirt V. J. Sott in krag, Alt
stadt, Kleiner Ring. *10446
Seeesstons-
Basen aus Majolika, Jardi-
nieren, Säulen, Palmentöpfe
re. soeben eingelangt. Radnitz,
Ferdinandstr. 38 n. (v. Poriheim
scher Haus im Hose). 11502"
Hochzeiten,
vanquets und andere Ge-
legenheitStaset« in Prag «ud
aus dem Land« werden ange­
nommen und aufs Beste arran-
girt von "6763
Mari« Sanders Prag»
Altstädter Ring 30, 1. St.,
neben Binders Weinhandlung
unter der Laube.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Offieie«,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. "6424
ViUänyer Etoenhan-Welne von
Reinold Gaspdr& Miüäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* VillAny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er RotHwein 4 60—70 Heller
, Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64.
1897er Nothwein 4 52—60—70 H.
, Weißwein„ 52—60—70„
, Riesling „70—80—90„
—Merwein„ 48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. auftv. s. Gebinoe
;eg. Nach «.Agenten werden gesucht.
Versende um fl. 2.70 1 Paar
Herr-Stiefletts,
sehr gut. Qual. Angabe Länge d.
Fuß. in Ctm. M. Eisenstein,
Bischitz B.-N.-B. »11369
Facharzt |583
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt d. Abth. für
Haut» nnd Syphilis- Sranh-
heiten i* t t. allg. Kranken»
Hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-« Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2 «.
(das 6. Haus von der Eck« der
Ferdinand str.)
Wer sich das IT325*
Damenfrisiren
als wahre Knust aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be-
^innende Kurse einzutreten. Nur
tür kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. Nedved, Herrengasse Nc T.
Salami, ungarische, polnische,
VeroneserMortadella, Ementhaler,
Groyer, Gorgonzola, Parmesan,
Aal, Caviar, Lachs, Thunfisch,
Hummern, Oelsardinen, Oelsar-
dellen, Oelforellen, Ostsee, MatjeS,
Senf, Speck, Macearoni, Rosinen,
Makeln, Citronad, Citronen,
Orangen, Gewürze, Chokolade,
Cacao, Wein, Liqueure, Cognac
offerirt Carl Schramota, Prag,
Mitte der Eisengasse. 7924
Ein seit vielen Jahren best
renommirtes 7606
Fleifchhauer-
und Gastwirthsgeschäft
in freauentcster Lage ist ab 1.
November 1900 zu verpachten.
Cautivnsfäh. Reflektanten werden
bevorzugt. Offerten unter Chiffre
»U. D. E. 265« postlagernd Saaz.
Für den seiufteu Haushalt em-
fehlen wir:
Echten
Magenliquenr „Teufel* ge­
nannt. Originalfüllung mit Plom-
benverschluß aus der Liquenrfabril
Bruder Lobostckh, Prag, bei
uns zu haben. InLitrrflaschea
a fl. 120, in kleineren Flasche,
k 50 und 25 kr. Postversandi
«gen Nachnahme, v r ü d e r
k i m l a. Materialisten in Prag,
am Brückel. «11992
Wer borgt
einer jungen Frau 30 fl.? Gest.
Anir. unt. »Dankhar« Hauptpost
Tanglefoot
von Amerika importirte»
Fliegenpapier ist e. zuverläffigeS
Mittel zur Fliegenvertilgung und
ob
vollstän
allen b«
Antonie Janouä,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 16 neu, 1. Stock. 7400
«—10.000 fl.
nach der Sparcaffa auf ein Prä­
ger Haus aus 6°/, werden auf­
genommen.— Zuschriften unter
»Hans 6990« an Grögr's Annon-
«n-Bur., Heinrichsgaffe 19.
7633»
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur Husgaffe 3. Handschlinge-
rcien stets vorräthig. „11505
Wasferleitnngen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Spccialfabrik H. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
115 fl.
Zimmer Einrichtung auS maffiv.
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aussatz,
2 Betten„
1 Lisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehne«,
1 Divan„„
1 Waschkasten m. Marmorpl.
1 Rachtkaste»„„
1 Spiegel 11922»
bei Carl MeisterleS, Mbel-
Niederlagc, Prag, Niclasgaffe 14,
Gränhaus.
Weichsel!
Prima große spanische Einsiede-
Weichsel liefert, täglich frisch in
Körben von 5—8 Ko. k 40 kr.
pr. Ko. R. Bergmann in Smi-
chov, Palaclhstr. 883. 7632
Gel»™
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Wer 8013
borgt 250 fl. unter günst. Be­
dingungen? Volle Sicherheit.
Gest. Antr. unt. »vänstig« ins
Ann.-Vur. I. Grögr, Heinrichsg
giftfrei. Erhältlich tn
. eren Materialwaaren'
Handlungen u. Specereigeschästen.
General-Depot bei N. Klei«,
Prag, Clemensg. 48. 11612*
Darlehen
von 1000 Krone« auswärts
al» Personal-Credit. Aufrag.
u. Ch. »vonlant und discret«
a« die Annoueen-Expeditio«
M. Dukes Nachf., 11896
Wie«, 1., Wollzeile Nr. 6,
zur Weiterbeförderu«-.
Darlehen
von 500 fi. wird nach Sparcaffa
auf ein Präger Vorstadthaus auf
Hypothek gesucht. Chiffre »ü. M.
2009-7« an die A. d. Bl. 7920
Spiritus
und 9841*
8« cker
in allen Qualitäten offerirt
Migst da- Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschetu,
Prag,
PoriL Nr. 6.
ilnderwood-
SchreiSmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeileugcradheit.
Prospekt
- gratis «ud srane».
Lager
amerik. Coutoreiurfchtuuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Nebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
20. 21. 22. und 23. Seit«.
Die Bergnügnngs-Anzeige«
bef. sich auf d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
Ngknkh. u. Hkiausg.: ^vvr. Wishelm Mercy. F. d. Redaciiov veranrw..- Otto P»lyer. Druck v. Hemr. Mercy Sohn,Prag 7 Hrrreag. 1 S^


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 25 ]
Rr 188.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
uk
. Administration
ftctmsoffe u ua, cfettM»
Redaction
HerrovÄe l« «m, L CfML
' Lricp!>«»-*rrtiot«,-!
Ibtacibm 1** ^.'«4««
HodiHnit der Feuilleton« vev>
ZMM,». Im-fttge» Inhalt« «»
^eu Oiiell-iiauaaoe »estavrt.
vroerlaoM» M-oascridt»»
«üÄortobeiM«».
Präger
«rscheint t««Nch
msgraommn Ko»»
rmd Feiertage
L Uhr SiachmittaG.
Die «bendauSgabe
kum separat abomM
werdeu und kostet:
U» der IdmiolKralio» «H
d«u FlUalnu
»»«atlich. L« d— p. —M
SÄ'Wi*«
Mit Vollurrseudlmg,
»uu-tUch i ll-| jp
f iajrsiu Aunimer»
Prag.. 8 d-1 l»
AuewLrlS. 4 d--8 fe.
Z«
werde» nach dem «»ume »H
tjMMNldeleaun» »er deeiiml
»eü-°lte»en •gaittcOt be­
rechnet.
Dienstag, 10. Juli 1900.
Die Ereignisse in China.
F- Budapest, 10. Juli. (Priv.) Trotz
aller Dementis bleibt man hier dabei, dcch in
maßgebenden Kreisen die Entsendung
zweier Bataillons Infanterie
nach China in Erwägung gezogen wird. Das
„Budap. Tagbl.", dessen Chef-Redacteur, der
Abg. Bolgar, mü den betreffenden Streifen
Fühlung hat, bemerkt heute, daß diese Heimlich-
t uerei gar nicht begründet sei. Man sollte im
egentheil Alles daran setzen, um die Sympathien
der Bevölkerung für die Expedition nach China
zu gewinnen. Weiter wird in dem Blatte der
Gedanke angeregt, keines der bestehenden
activen Bataillons nach China zu entsenden,
{ ondern ein aus Freiwilligen der ge-
ammten Armee bestehendes Execntionscorps
zusammenzustellen.
(C.-B.) Rom, 9. Juli. Das für China
bestimmte italienische Truppenkon­
tingent besteht aus 1882 Mann. Der Tag
der Abreise ist noch nicht festgesetzt.
(C.-B.) London, 10. Juli. Wie die
„Morningpost" aus New-Dork meldet, hat
der dortige Generalquarticrmeister den Befehl
erhalten, sofort Transportschiffe nach Cuba
und Portorico zu schicken, damit alle dort
entbehrlichen regulären Truppen für denDienst
83) (Nachdruck verdate«.)
Die maskirte Venus.
Roman von Eolouel Richard Henry Savage.
Er warf sich in Straßenkleidung, zündete sich
eine Cigarre au und las, ehe er das Zimmer verließ,
noch einmal eine Zeitungsstelle durch, die ihn be­
sonders zu intercsstren schien. „Lieutenant John
Cordon vom 7. Cavallerie-Regiment hat sich von den
schweren Wunden erholt, welche er in der Schlacht
am Washita erhielt und ist gestern nach Was­
hington abgereist, um sich später in Fort Hays
wieder bei seinem Regiment zu melden," las er.
„Sehr gm, der wäre also wieder aus dem
Wege l* Er bestieg ein vorübergehendes Gefährt
und ließ sich nach der Kathedrale fahren, deren
Inneres er eingehend besichtigte. Ueber ihm, vom
Ehore herab, erklang der edle Ton des größten
£** Instrumente, geweckt von der Hand eines
Meisters.
»Sie haben eine prachtvolle Orgel hier/
bemerkte er wie zufällig zu einem Thürschließer.
„Gewiß!"' bestätigte der Beamte. „Sind
Sw fremd hier?" setzte er hinzu, mit Aus­
sicht auf ein Trinkgeld. „Wünschen Sie die Oracl
zu sehen!"
»Falls ich niemand störe," antwortete Orion
absichtlich zögernd.
»Oh, es ist nur der Professor Windmüller,
b« alte Organist. Er ist rücksichtsvoll gegen
Fremde, denn er ist ein liebenswürdiger, alter
deutscher Herr, der Gesellschaft liebt."
Und so kam es, daß eine Stunde später
Orion und der Organist an einem gemüthlichen
nach China zurückgebracht werden. Diese
Truppen wecken über Sau Francisco nach China
gesendet werden.
—seh. Berlin, 10. Juü. (Priv.) Aus
Kopenhagen wird telegravhirt: Ein dänischer
Großkaufmann, der 34 Jahre in China
gelebt hat, wurde von einem Mitarbeiter des
Blattes „Danebrog" iMerviewt. Der Kaufmann
hält einen Entsatz Pekings während
der Regenzeit für uumöglich. Von
Anfang Juli bis Ende August stehe die Gegend
zwischen Peking und Tientstn unter Wasser. In
Peking sei manchmal solches Hochwasser, daß
häufig Leute in den Straßen ertrinken. Man
könne also nicht nach der Hauptstadt gelangen,
wenn nicht die Eisenbahn zuvor hergestellt tmck.
Weiter erklärte der dänische Kaufmann, die
Missionäre seien tief gehaßt, während die
wenigen europäischen Kaufleute im inneren China
im guten Einvernehmen mit der Bevölkerung
leben. Prinz Tu a n sei ein Trunkenbold, ein
Glücksritter, ein gewissenloser, von Alkoholismus
angegriffener Mann.
Was i« Peking vorgeht.
(C.-B.) London, 10. Juli. Depesche aus
Tientsin vom 2. d. MtS.: Zwei heute
aus Peking eingetroffene Boten überbrachten
einenBrief de- englischen Gesandten
Macdonald. Die Boten bestätigen die Er-
— 41—
Plätzchen eines feinen Restaurants beisammen
saßen, wo sich der Professor nach deutscher Ge.
wohnheit an deutschem Biere und seiner Pfeife
erfteueu konnte.
„Haben Sie schon unsere Sonntagsauf­
führungen mit angehört?" fragte er. „Das müssen
Sie thun!" fuhr er lebhaft fort, als Orion ver­
neinte. „Für Amerika sind sie wirklich höreus-
werth! Schade nur, daß wir soeben unsere beste
Sängerin verloren haben. Sie geht nach der
alten Well, um sich weiter auszubilden." Der
alte Mann seufzte. „Sie wird schwer zu ersetzen
sein!"
Orion ließ die Gläser von neuem füllen
und fragte harmlos: „Wann ist sie denn abge­
reist, Professorchen?"
„Am letzten Mittwoch. Sie sagte aber nicht,
wohin sie geht. Es war ein herrliches Mädchen!"
„Und ihr Name?" Orion zitterte vor Auf­
regung.
„Miß Irene Hope," berichtete der Pro­
fessor arglos. „Zwei Jahre sang sie hier wie
ein Engel I"
„Ist sie wirklich fort ?" ftagte Orion zweifelnd.
„Ich glaube es," erwiderte der Organist,
sich' eine frische Pfeift stopfend. „Sie nahm von
mir Abschied und auch von unserem Priester,
in dessen Haus sie gewöhnlich durch die Sakristei
ging."
Orton verbarg sein. Gesicht hinter einer
mächtigen Rauchwolke. Sie war also durch die
Sakristeithür verschwunden! Seine Pulse schlugen.
mordung deS deutschen Gesandten Freiherr« von,
Ketteler und erklären ferner, daß Prinz Tsching
sein Möglichstes thue, um die Fremden zu.
schützen, aber die Chinesen seien■
egen die Fremden sehr aufge­
lacht. Zwei hohe Beamte, die sich den
Boxers widersetzten, sollen angeblich crmocket
worden sein. („Reuter".)
Wie hiesigen Blättern aus Tientsin vom
2. b.' M. gemeldet wird, sympathisiren
die Handelskreise in Peking all­
gemein mit den belagerten Frem­
den, denen sie verstohlen Leben»-
mittel zuführen.
(C.-B.) London, 10. Juli. „Reuter's
Office" meldet aus Shaughai vom Heutigen:
Einer Meldung aus officieller chinesi­
scher Quelle zufolge übernahm die Kai-
ferin-Witwe am 30. Juni wieder die
Regiernngsgewalt und ernannte Dunglu
zum Premierminister. Ein Läufer, welcher 100
Meilen täglich zurücklegte, wurde nach Nanking
esendet, um dem Bicekönig von Dangtse für die
er Kaiserin bewiesene Treue zu danken und ihm
zu empfehlen, die Fremden um jeden Preis zu
schützen.
Pie Kämpfe in und Sei Kieutsiu.
(C.-B.) London, 10. Juli. „Reuter's
Office" mecket aus T i e n t s i u vom 1. Jnli:
„War jene Miß eine schöne, blonde, junge
Dame?" ftagte er lauernd.
„Nein," widersprach der Professor, „sie war
schlank, mit dunklen Augen und Haaren— ein
engclschönes Weib! Sie lebte hier im Hause des
Doctor Selfridgc."
„Sie hat zwei Jahre hier gewohnt, sagten
Sie, sind Sie dessen sicher?"
„Ich habe ja jeden Sonntag mit ihr zu­
sammen musicirt."
Mit dem Versprechen, der nächsten Sonn­
tagsmesse beiwohnen zu wollen, schied Orton von
dem alten Herrn. Dann setzte er sich in einen
Winkel des nächsten ihm bekannten Lokales und
brütete lange Zeit schweigend vor sich hin: Nein,
es konnte nicht sein! Dieses Weib war hier
während zwei Jahren öffentlich aufgetreten. Neill
aber ging niemals in Gesellschaft. Er sei nur
einmal in Doctor Selfridges Hanse gewesen
hatte Gordon gesagt. Man kannte ihn dort gar
nicht, da er nur mll dem Besitzer von Belvoir
in Verbindung stand. Orton wagte es nicht,
Doctor Selftidge aufzusuchen, auch vor Gordon
wollte er sich nicht sehen lassen. Wenn ich nur
ein Bild von ihr hätte! dachte er. Sie hat dem
Sängerchor angehört. Aber in solcher Stellung
hat ein Weib, wie Miß Hope, keine Gelegenheit,
Intriguen zu spinnen. Jede ihrer häuslichen
Stunden war berechnet. Und Neill ging am
Tage über auch nicht aus. Dazu lebte sie in
einem abgeschlossenen südländischen Familien-
Erkise. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 26 ]
10. Juli 1900.
Präger TaglakttNr. 1^8.
Sdle L
ßeuts Margen- wurde durch eine aus Englindern,
Nüssen, Amerikanern und Japanern zusammen­
gesetzte Truppe eine RecognoScirung in
der Richtung aus die Eingeborenen-
tztadt unternommen. Die Streitmacht stieß
«ks eine« betrichtkichen Widerstand
seitens der feindlichen Abtheilungen, welche leicht
vertrieben wurden, aber den vereinigten Truppen
einige Verluste beibrachten. Es wird gemeldet,
daß sich 18.000 Boxers außerhalb des westlichen
Stadtthore- befinden. Unter den Chinesen der
Stadt soll große Uneinigkeit herrschen. Für die
vereinigten Truppen langen tätlich Verstärkungen
ein, aber die Lage ist m keiner Weise frei von
Bcsorgnifim, da jegliche Nachricht über die Be
»egungen der Chinesen fehlt. N
(5.-23.) London, 9. Juli. Abendblätter
melden a«S Tientsin vv« 2. J«li: Die
verbündeten Streitkräfte wurden heute sehr von
chinesischen Plänklcrn beunruhigt.^ Um die Letz­
teren heranzulocken, war gestern eine gemeinsame
RecognoScirung gemacht worden. Eine Abthei­
lung Rüsten ging in nördlicher Richtung zwei
Metten auf den Bahnhof zu vor, eine kleinere
Abtheilung rückte in nordöstlicher Richtung vor.
In Folge eines Mißverständnisse-
uuter den Generalen der verbün­
deten Streitkräfte, welche gemeinschaft-
Üch vorgehen sollten, wurden diese einige Zeit
vom Vormarsch zurückgehalten. Inzwischen hatten
die vorgerückten russischen Truppen einen heftigen
Gegenangriff von Seiten kaiserlich chinesischer
Truppen aus der Eingeborenenstadt auszuhalten.
Die Rüsten hielten unter großen Schwierig­
keiten die Angreifer tapfer im Schach, bis
Verstärkungen eintrafen. Die Chinesen unter­
hielten während zroeier Stunden eine furchtbare
Kanonade aus schweren Geschützen, welche auf
den Stadtwällen aufgestellt waren, jedoch rich­
teten sie nur wenig Schaden an. Zur gleichen
Zeit rückte eine starke chinesische Abtheilung vom
bstlichcn Theile der Stadt auS. Die Europäer
rechteten ihr Hauptaugenmerk auf die Zurück-
weisung deS Angriffes von Norden. Inzwischen
rückten die Chinesen bis auf 100 AardS an
die Pontonbrücke bei der französischen Nieder-
laffung heran, nahmen daselbst eine beinahe un>
durchdringliche gedeckte Stellung ein und eröff­
neten ein heftiges Gewehrfeuer. Es
folgte ein verzweifelter Kampf zwi
scheu ihnen und den Russen, welche die Brücke
mit einem Gatlinggeschütze vertheidigten. Die
Russen behaupteten ihre Stellung bis zum Ein
treffen von zwei russischen Compagnien, worauf
die Chinesen sich zurückzogen. Die englischen und
die übrigen fremden Truppen griffen in ge­
deckten Stellungen vom anderen Ufer aus an.
sie waren aber nicht im Stande, wirksam aus
die Angreifer zu feuern, da dieselben fast ganz'
unsichtbar waren. Das Gefecht wurde
sipät am Nachmittag beendet. Der
eind erlitt beträchtliche Verluste, aber die rusti-
hen Verluste waren größer als die des Feindes,
jedoch sind diese auf russischer Seite meist leichte
Verwundungen.
—»ob. Berlin» 10. Juli. (Priv.) Die
Mächte haben sich jetzt dahin geeinigt, daß
Japan größere Truppenkontingente nach China
entsende. Zuerst wird eine japanische Division
nach China gehen, eine ziveite wird bald nach-
g lgen. Aber es ist vereinbart worden, daß das
orgehen Japans immer nur den Character
einer Operation mit den anderen Mächten zu
tragen habe, lind daß Japan, obwohl es sich
mit größeren Truppenmaffen als die übrigen
Mächte an der Action betheiliat, doch dafür
keine besonderen Vortheile zu be­
anspruchen habe.
(C.-B.) London, 9. Juli. Unterhaus.
Der erste Lord des Schatzes Balfour theilt mit,
es sei ein Nachtragscredit für die Expedition nach
China nothwendig. Parlamentssecretär des Aeußern
Brodrick erklärt, ein bereits veröffentlichter
Wo chinesischer Quelle stammender Bericht aus
Peking scheine darzuthun, daß der bei den
Angriffen auf die Gesandtschaften von diesen ge­
leistete Widerstand auf die Angreifer großen
Eindruck gemach habe. Man habe Gnmd zu
hoffen, daß Prmz Tsching, da- frühere Haupt
des Tsung-li-Namen, feinen Einfluß gellend
mache, um die Gesandtschaften gegen den Prinzen
Tnan und die Boxer- zu schützen. Aus den aus
Tientsin kommenden Nachrichten gehe her­
vor, daß weitere Kämpft dort zu erwarten feien,
doch werde darin keinem Zweiftl Ausdruck ge­
geben, daß die Truppen der Mächte im Stande
seien, ihre Stellung aufrechtzuerhalten. Brodrick
fügte hmzn, daß indische Truppen schon Ende
Dieser Woche in China eintreffen werden. Im
Aangtse-Gebiete sei eS augenblicklich
ruhig, aber weitere Marinemannfchaften werden
hinauf gesandt, damit man für alle Fälle vor­
bereitet sei, dort die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Bezüglich der Frage, ob die brllische Regierung
Japan nöthrgenfalls ihren Schutz zur See
während des Feldzuges angeboten habe, erklärt
Brodrick, daß keine solche Frage aufgetaucht sei
und Japan überhaupt nicht solche Garantien
gewährt worden seien. (!)
««d
Telegramme
telephonische Nachrichten
der „Präger Cagblatt".
M. Wien, 10. Juli. (Priv.) Wie dem
Deutschen Bolksblatt" aus Graz tekegraphirt
wild, hat der Reichsrathsabgeordnete Professor
Lorber sein Mandat niedergelegt
und diesen Schritt mit Privatverhältnissen und
erschütterter Gesundheit motivirt. Er habe ge-
S, es werde ihm durch die Auflösung deS
hsraths der ausdrückliche Verzicht auf das
Mandat erspart bleiben; da es aber dazu nicht
komme, sehe er sich genöthigt, sein Mandat in
die Hände seiner Wähler zurückzugeben.
K. Budapest, 10. Juli. (Priv.) Der
jüngst gemeldete Beschluß deS Wiener Ge­
meinderaths, in Zukunft statt Budcwest
die Bezeichnung „Ofen-Pest" zu gebrauchen,
dürste bereits in den nächsten Tagen ungarischer
scits zu Repressalien führen. Aus Wien ist die
erste Zuschrift mit der Adresse „An den Magi­
strat Ofen-Pest" eingetroffen. Deshalb beabsich
tiat der Magistrat der ungarischen Hauptstadt'
übermorgen eme Sitzung abzuhalten, in welcher
der Beschluß gefaßt weiden soll, derartige
Zuschriften nicht anzunehmen und
Überdies an den ungarischen Handelsminister
Hcgediis die Aufforderung zu richten, Zuschriften
mit der Bezeichnung „Ofen-Pest" zurückzuweisen,
da eine solche Stadt Ofen-Pest in dem inter-
ucttionalen Postverzeichniste nicht vorkommt.
(C.-B.) Brüssel, 10. Juli. Wie „L'Etolle Belge"
aus M o n S meldet, brach in der verflossenen Nacht
im S ch a ch t e 119 der Grube „Levant du Fleur"
Feuer aus. Mau befürchtet, daß dieses sich über die
ganze Grube verbreiten wirb. Die Nachtschicht konnte
sich in Sicherheit bringen. Mehrere Häuser sind
bedroht.
(C.-B.) Constautinopel, 9. Juli. In
S m y r n a sind bis jetzt 17 Pesterkran-
kungen vorgekommen, von denen sechs einen
tödtlichen Verlaus nahmen.
JHc Kochzett in H«runden,
«munden, 10. Juli. Trog des strömenden
Regens fand gestern Abends ein Fackelzug unter
Betheiligung von 38 Eorporationcn «nd 1550 Fackel­
trägern statt. Nach dem Fackelzuge wurden sämmtliche
VereinSobmänner von dem Brautpaar empfangen.
DaS glänzende Fest endete erst gegen Mitternacht. In
den Straßen war eine ungeheuere Menschenmenge.
Die Ordnung wurde nicht gestört.— Er. Majestät der
Kaiser verlieh an die Würdenträger der Hauses
Eumberland Ordens a«-z ei ch«» n g e n. Der Statt­
halter von Ober-Oesterreich, sowie der Vezirkrhaupt-
man» Gras Salburg und der Bürgermeister von
Gmunden «hielten badische Auszeichnungen. Das
Wetter ist ungünstig und kalt.
Gmunden, 10. Juli. llm 10 llhr Vor­
mittags fand im Schloße Cumberland die Tivil-
ira« «n s Lurch Leu Bübischen Hau-minister Brauer
im Beisein der Brautellern und der Mutter des Bräu­
tigams, sowie deS GroßherzogS und der Großhcrzogiu
von Baden statt. Um 10 Uhr traf 8e. Majestät bej
Kaiser in Begleitung Ihrer£ ». I. Hoheiten der
Frau Erzherzogin Marie Valerie, des Herrn Erzherzogs
Franz Saloator »nd der Frau Erzherzogin Elisabeth
ein. Sr. Majestät dem Kaiser wurden von der Bc-
uSlkrrung die lebhaftesten Ovationen bereitet.
Aue ««ßkifche Motte z«« Besuche. '*
(C.-B.) Trieft, 10. Juli. Gestern' Abend
veranstaltete die österreichisch-ungarische Marine
zu Ehren der englischen Escadre ein Galadiner
zu 120 Gedecke». Der Saal war mit österreichisch-
ungarischen und englischen Flaggen geschmückk.
Graf Montccuccoli brachte einen Toast auf dir
Königin von England aus. Die Marinecapelle
intonirte die englische Hymne. Der englische
Escadre-Commandant Fisher toastirtc auf Kaiser
Franz Joseph, woraus die Volkshymne gespielt
wurde. Hieraus hieß Gras Montecnccoli
die englischen Gäste willkommen, erinnerte an
die der österreichisch-ungarischen Marine feiten-
der englischen Flotte in Malta erwiesenen Freund­
schaftsbeweise und sprach die Hoffnung aus, die
englische Flotte werde an Trieft gleich angenehme
Erinnerungen behalten. Wir blicken, sagte Redner,
mit Bewundemng zur englischen Seemacht aus,
und schloß mit einem begeistert aufgenommene«
„Hipp! Hchp! Hurrah!" Der englische Comnian-
dant Fisher erwiderte und betonte, es ist eine
Tradition der britischen Kriegsmarine, warme
Freundschaft zu Oesterreich-Ungarn und speciell
zu dessen tapferer, ruhmvoller Kriegsmarine $«
suhlen. Begeisterte Hurrah! folgte».
lE.-V.l Adelsberg, 10. Juli. 200 Ofticiere der
österreichisch-ungarischen Escadr« und der britisch«
Flotte trafen heute Bormittag zu« Besuche der
Grotte hier ein.
Wom Hage.
*** Erzherzog Rainer kommt heute Abend
auf seiner Inspektionsreise nach CaSlau, wo er im
„Hotel Löwy" Absteig-Ouartier nimmt.
*** Auszeichnung. Der Kaiser bat dem Be-
zirksobincmn und Stadtrathe in MieS, Advocaten Dr.
Wenzel Wolfram, das Ritterkreuz deS Franz Joseph-
Ordens verstehen.
**, bterbesall. Gestern Nachmittag ist in Posttz
a. M. P. Gotthard Thomas Schuppe!, Dechant,
bischöflicher Notar und Senior des Benedietiner-OrdenS
in Biewnow «nd Branna», im 73. Lebensjahre ge­
storben. P. Echuppcl wurde am 24. September 1828
zu Prag geboren, trat im Jahre 1848 in den
Benedictiiier-Orden ein und wurde am 29. Juli 1853
zum Priester ordinirt.
♦** Ernennungen in, Ziuanzdieuste. Der
Fiuanzministcr hat die Finanz-Obercommifläre Franz
H o r e j§ l und Gustav Chalupskh p Finanzräthe»
im Bereiche der Finanzlcmdesdirection in Prag ernannt.
Der Finanzmlnister hat die Finanzcommissäre Ludwig
H ai n, Heinrich Divij e k und Johann P a l e 1 1 1 zu
Finanz-Obercommissärcn für den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Prag ernannt.
*** Pofimeistertag in Prag. Im Hauptpost-
gebäude begann heute um 10 Uhr Vormittags die an­
gekündigte Versammlung der Postnieifler von Böhmen.
Es hatten sich etwa 140 Postmeister persönlich etn-
gefunden, während ungefähr 100, Postmeister sich durch
Vollmachten vertreten keßen. Den Vorsitz der Versamm­
lung führte der Postmeister vonWitttngau Herr Baut.
In der Versammlung kam die Unzufriedenheit der
Expedienten und Expeditoren darüber znm AuSdruch
daß sie nicht wie die Postmeister erster und zweiter
Claffe definitiv angestellt find. Es gelangte eine Reso­
lution zur Verlesung und zur Annahme, in welcher
ihre definitive Anstellung angestrebt wird. Die Ver­
sammlung schloß nach dreistündiger Dauer mit einer
Dertrauenskundgebung für den Leiter der Versammlung
Herrn Baar.
*** Landsturm-Meldepflicht. Die heutige „Wiener
Zeitung" enthält eine Verordnung der LandeSverthei«
digungs-MinisteriumS, welche die Landsturm-Meldepflicht
hinsichtlich einiger Punkte betreffs der im Auslande
befindlichen Lnndsturmpflichttgen berichtigt.


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 27 ]
IVagpr :TtkgU*tt Nr. 188.
Öetf* S.
rv. JnH 19065.
fem t*« 0 tirt 0 te Au» Lach«,
»ird den czechischen Blättern gemeldet, daß de« dürtt-
Den Bezirksgerichte die Sheleut« Michael »nd Marie
tzckdl aas Domkq bei Zebra! unter dem Verdachte
eingeliefert wurden, daß fie sich gewaltsam einer blöden
AuSgedingerin entledigen wollten. Die Ehekeute führten
dir AuSgedingerin in eine Waldschlucht und warfen
sie dort in eine Grube, in der sie hätte »erhungern
müssen, wenn nicht zufällig ein Knabe, der i« Walde
Erdbeeren suchte, ste ausgesurche» hätte. Die AuS-
gedingerin wurd« in'S Tachauer Krankenhaus Irans-
pvrtirt. stach dort jedoch in Folge Entkräftung.
S« Ertrinknngsgefahr. Der b Jahre alte
ZimmerrnannSsohn Heinrich Salal aus Hoüeschowitz sah
gestern Nachmittags am Ufer des Teich«! im Baum­
garten dem Füttern der Fische und Schwäne seitens
des promenirenden Publicums zu. Er neigte fich hicbei
jKoch zu weit vor und stürzte in's Wasser. Ein un­
bekannter Herr zog ihn rechtzeitig heraus und ver­
ständigte die Mutter des Knaben, die ihn abholte.
E o r r e s p o n d e n z e lt
». «fch. 9. Juli. [0,-G.l („StiUtnbe"
Turner.— Brand.— Erdbeben.) Gestern
sollte in Wild st ein das Ganturnsest des dem
deutschen Turnerbunde angehSrigen ostftäulischen Turn-
gaues stattfinden. Die Festvvrbereitungen waren bereits
getroffen, als zwei Tage vor dem Festtcrmine bekannt
wurde, daß der Wiidsteincr Turnverein corporativ an
den Eröffnungsfeierlichkeiten bei der neuen Bahnlinie
Tirschnitz-Schönbach theilgenonuncn habe. Da an den
Stationsgebäuden dieser Bahnlinie zweisprachige Orts-
auffchristen angebracht find, sollte— nach der Parole
der „Egerer Nachrichten"— kein Deutscher an der Er­
öffnungsfeierlichkeit ihcilnehmcn. Der Wildsteiner Turn­
verein handelte aber nicht im Sinne dieses Losungs­
wortes und deshalb beschlossen die Gauvereinc, die sich
telegraphisch verständigt hatten, an dem Wiidsteincr
Gauturnfeste nicht theilzunehmen. Auch die Abgeord­
neten Schönerer und Jro, welche ihr Erscheinen zuge­
sagt hatten, kamen nicht. Die Vertreter des niedcröster-
reichischen Turngaues, welche Samstag Abends in Wild­
stein ankamen, reisten Sonntag Früh wieder ab.—
Gestern Früh entstand im Waarenlager der hiesigen
Wirkwaarenfirma Erh. Wilhelm ein Brand, dem bedeu­
tende Waarenvorräthe zum Opfer fielen.— Heute Nachts
wurden abermals zwei, nach anderen Angaben drei
Erdstöße wahrgenommen. Einer von ihnen war ziemlich
heftiger Natur.
Hkeine Ekronik.
* ^Freiherr von Reitzensteinf wurde
dieser Tage durch einen Cabinetsbefehl aus der Festungs­
haft in Glatz, welche wegen feiner Teilnahme am Kriege
in Südafrika über ihn verhängt worden war, entlassen.
Freiherr von Reitzenstein, bekannt durch seine Theil­
nahme am Distanzritte Wien—Berlin im Jahre 1883
tritt nun dem Stäbe des deutschen Expeditionscorps
Nach China bei.
* sForchtbareS Unwetter.) DaS Unga­
rische Telcgraphen-Correspondenz-Bureau meldet: Ein
Sturmgewitter mit Hagelschlag vernichtete am 7. Juli
tm Comitate Abans reiche Saatgegenden. Zwei Brücken
wurden weggerissen und zehn Personen find ertrunken.
Auch aus sehr zahlreichen anderen Gegenden lausen
Berichte üb« Verheerungen ei», welche Regengüsse,
Stürme und Hagelschläge in der Zeit vom 5. bis
*. Juli an stehendem «nd abgemähtem Getreide und
an Weingärten angerichtet haben.
* sEin vermißter Echanspteler.) Seit
drei Tagen wird das Mitglied des Hamburger btadt-
IheaterS Herr Joseph Bann, bet eine Partie auf den
Schneeberg unternommen hatte, vermißt. Die Nach­
forschungen, die durch das auf dem Schneeberge herr­
schende schlechte Wett« ungemet» erschwert werden, find
Dir jetzt ersolgkoS geblieben.
Sport.
Earlsbad, 4. Tag. 10. Juli. svrig.-TÄ.) 1. R a i-
den-Verkaufsrennen der Zweijährigen.
&400 K, 1000 Meter. KönigSwarter'» Pedant 1.
Mautn« v. Markhofs Joannta Clap 8. Wood'S
Künde 3. Tot.: 10:83, 4fl^ 885; Platz 50:50,
139.
8. Handicap. 8000 K, 1600 Met«. Uechtritz'
Pk«a Sz 1. Drehers Marchtaneß 8. Szemere's
Filetier. Leüht mit zwei Längen gewonnen, zwei
Längen zurück d« Dritte.-
Pari», 9. Juli. (Orig.-Tel.) Gemischte-
Doppelhandtcap. He« «nd Frau Garmendia
(157.) schl- Frau Rosenkaum (Prag)— R. F. Doherty
(030) 6—4, 6—4.
Straßenrennen t» Eipel i. «. 8. Juli.
1. Hauptsahren: 1900 M. 1. Leo Müller, Gpel,
8. Jos. Teichmann, Sipcl, 3. I. Etatnü, Erpel.—
3. Gästef obren 1900 M. 1. F. ^kodo, Joseph­
stadt, 2. B. ßulz, 3.H.Exn«.— 3. Alters fahren.
1900 M. 1. I. Etatnü, 3. H. 6epelka, 3. K. Silvar.
— 3. Mei sterschastk fahren. 1900 M. 1. Leo
Müller, 3. I. Statnü, 3. I. Kratky.— Der Erste
erhielt den Titel .Meisterfahrer" nebst ein« pracht­
vollen Armbinde und Ehrenzeichen.
Das Radfahrvcrbot in Hohenelbe wurde
aufgehoben.
Das Marathon-Laufen auf 40 Km. fand am
8. Juli in Paris statt. Hurst in 2 St. 26 Minuten
4 See. 1, Bärge in 3 St. 30 Min. 2, Charbonnel in
2 St. 31 Min. 3.— Charbonnel, welcher im Vorjahre
das Rennen gewann, konnte nur auf den dritten Platz
gelangen. Im Ganzen waren 142 Nennungen einge­
laufen, was wohl Record ist. Der englische Meister-
läufer Bacon, welcher den Weltrcwrd über eine Stunde
hält, scheint ganz versagt zu haben, da er sich nicht
unter den Placirten bcgndet. Die Läufer hatten viel­
fach Radfahrer als Schrittmacher auf der Strecke.
Absolute Zeiten bei den C a r l S b a d e r
Rennen ?. Juli. Vcrkaufrennen 2009 Met. 2 Min.
15 See., Maidcnrcnnen der Zweijährigen 1200 Meter
1 Min. 25 See., Aberg-Steeplc-chasc 5600 Met. 6 Min.
35 See., Handicap der Zweijährigen 1100 Met. IMin.
10 Sec., Preis von Tepliß-Schönau 1300 Met. 1 Min.
21 See.
Geschiifts-Zeituug.
— n Berlin, 10. Juli. (Priv.) Die
„Rheinisch-Westphälische Zeitung", die vor einigen
Monaten mit einem ungünstigen Marktbericht
zu dem Rückgänge der Jndustrieactien bei­
getragen hatte, enthält heute einen Bericht,
wonach die Lage der Großindustrie
günstig sei und nur in der Klein! ndustrie die
Beschäftigung eine Abnahme erfahren habe.
—r. Berlin, 10. Fnli. (Priv.) Börse.
Die beruhigtere Auffassung der Chinaftage,
auswärtige Course und der Answeis der Deutschen
Reichsbank sowie der Marktbericht der „Rh.in.-
westphäl. Zeitung" wirkten auf feste .Haltung hin.
Montanaeticn 3 bis 4 Procent, Banken und
Chinesen bis iy 2 Procent höher, auch Staats­
bahn sind als besser zu nennen. Etwas niedriger
waren nur Schifffahrtsactien auf die Nachricht,
daß englische Gesellschaften die Passagierpreise
ermäßigten, da der amerikanische Besuch der
Pariser Ausstellung bisher nicht den Erwar­
tungen entspreche.— In zweiter Stunde waren
Montanactien um weitere 2 Proccnt anziehend.
Privadiscont 4 Procent.
—r. Berlin, 10. Juli. (Priv.) N a ch-
bvrse leicht abgeschwächt, die Devise kurz Lon­
don 1 Pf. höher, Chinesen bis 2 90 höher. Besser
waren ferner Cassaiudustricactien, welche zumeist
'höher notirten, ferner Baroper Walzwerk 23
S arpener 24 60 Nordstern 10'/, Schalkcr-
rubcn 16.
Oesterreichisch-nngarische Bank Ausweis vom
7. Juli.
Banknoten-Umlauf 1.359,201.000 K. (— 14,553.000 K.)
Metallschatz... 1.185,983.000 K. (st- 4,956.000 K.)
Portefeuille>»» 364,205.000 K. (st- 12,898.000 K.)
Lombard .... 57,634.000 «. (st- 1,478.000 K.)
Steu«fteie Bank­
notenreserve.. 179,165.000 K. (st- 1,039.000 K.)
Rück«««« der Eisenpreise. Die amcrikanischeu
Eisen- und Stahlprcise find— wie ein Telegramm aus
London meldet— gestern wird« scharf gewichen. Stahl­
knüppel werden zu 23 Dollars p« Tonne offerirt. Ss
herrscht ein regelrechter Preiskrieg, »m die kleinen unter­
bietenden Erzeug« zu unterdrücken.
Deutsche ReichSbank. D« Ausweis vom 7. Juli
lautet: Metallbestand 841.04 (st-18.79), Wechsel 805.29
(— 90.93), Lombard 133.35 (st- 2.75), Notenumlauf
1313.10 (— 97.76) Mllionen Mark.
Der EoncurS wurde eröffnet vom L k Kreis
gerichte in Brüx üb« das Vermögen der Joseph
Fuhr, Handschuhmachers in Kaaden. Massavcr-
walt« JÜDr. Carl Reif, Advocat in Kaaden; Glüu-
^«t»gfahrt<1S J«li LiquidirungStüüftchrt 13. Aug»»
rsnmekdungsfnst 17. August;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom 1 k. Krei«.
aercchte rn E g e r über das Vermögen der »«lasse«,
Aaft des Anton P «t e r, Gastwirthes i» C a r l S b a d.
Waffaverwalt« Dr Joseph Weiser. Advocat in Earl«.
bad; Glaub,gertagsahrt 20. Juli. Anmeldvngsftist 15-
August. LlguldwungStagfahrt 80. August;
endlich wurde d« Concurs «öffnet— wie wir be­
reits in Kürze berichteten— vom k. k. KreiSgerichte i«
«eichenberg üb« das Vermögen deS Emil
Böttcher, Mechanikers in Fried land. Massa-
verwalter Dr. Earl König. Advocat i» Friedland;
Gläubigertagsahrt 21. Juli. Anmeldungssrifi 10. August,
Liquidirungstagfahrt 3. September.
Insolvenzen.
I» dem bereits von uns gemeldeten Falle Rvdolph
H e l l e r in B r ü x, welcher sich von einigen Gläubigern
auspfänden und feilbieten ließ, haben die dem Credi-
torcnvereine in Prag angehSrigen Gläubiger die Straf­
anzeige an die Brüxer Staatsanwaltschaft erstattet.
Im Concnrse des Siegftied Natscheradetz,
gewesenen Kaufmannes in P r a g, wird zur Feststellung
der Ansprüche des Maffaverwalters auf Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung auf den
16. Juli beim k. k. Landesgcrichte Prag anberaumt.
Der Gläubigerausschuß hat vorgeschlagen, die Betoh-
nung des MaffaverivaltcrS H. Bernhard G o l d f ch m j d 1'
mit 1850 K. sestzusetzen, welchem Antrag der H. Concurs>
commiffär sich anschloß.
Ausftger VSrse.
Vom 9. Juli.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Wasierstand 66 Cm. st- 0 gleich 54 7, Zoll «at
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wien, 10. Juli. (Off, cielle C'o urse vo<
2 U hr Na ch« it t a g s.)'
Geldraurt PeldcovrO
Ceü. W. Ceft. V.
Paplerrente... 97.55 Creditacticn... 684.15
Silberrcnte... 97.10 London .... 242.27 5
Oesterr. Goldrente. 115.60 Reichsmark.. .' 118.575
Oest. Kronenrcnte. 97— 20-Mark-Etückc.. 83.69
llng. Gvldrente 4°/« 115.55 Ropoleond'or.. 19.29
Ung. Kronenrente4«/o 90.90 Jtol. Banken... 90.80
Bankactien... 1710.— K. k. Münzducatcn. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
U. Wie«, 10. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sMi t ta g s- B ö rse.f ««geregt,
durch die festen westlichen Börsen «nd da keine,
ungünstigen Nachrichten ans China vorgelegen'
find, eröffnete die heutige Borbörfc in ausge­
sprochen freundlicher Tendenz. Räch längerer
Zeit standen diesmal wieder Trausportwerthe
im Vordergrund des Interesses »nd fanden
namentlich,« Staatsbahn- und Buschteyradcr 0-
«ctien Meinungskäusc statt. Auch der Eisen-
markt tvar fest, da Glasgow höhere Warrants-
conrse gemeldet hat.
Rn der Mittagsbörse machte die feste
Tendenz weitere Fortschritte, da vom «us-
land hohe Eiufatzcourfc eintrafen und eine
Depesche aus Shanghai rolportirt wurde, nach
welcher die Kaiserin- Witwe von China am
8«. vergangenen Monates wieder auf den Thron
gesetzt worden sei. (Line Bestätigung dieser an­
geblich ossiciellen Depesche ist'bis Börfefchlnst
nicht eingelangt.
Bon den Einzelheiten des Berkchrcs läßt
fich wenig berichten, da das Geschäft im Vergleich
gegen die letzten Tage wesentlich ruhiger war.
Auf dem Bankenmarkte waren Credrtactie«
bevorzugt, von Mittelbanken Wiener Union «nd
Länderbanl-Aeticn höher.
Bon TranSportiverthc» haben Ltaatsbah»
«nd Bnschtehrader 8 Rvauecn erzielt. Etwas
mehr Nachfrage bestand auch für Dampsfchiff-
Actien. Ruf dem Eijenmarkte waren alle Werthe
höher, nur Rima-Rcticn blieben vernachläfsigt.
Bon Kvhlenwcrthen find heute 'Westböhnnsche
Kohlen stärker gestiegen. Valuten waren eine
Rnance steifer. Geld sehr flüsfig.
Bon den Anslandsbörscn war Berlin sehr
fest, Sperc. Rente 100.1», Ottomanbauk 53»,
Tabak SIS, Lose lll.»0, Randmines 1016.
London meldete feste Stimmung für Ehinefen
«nd «rgentinier Randmincs 40>/z.
(Wiener Sch lntz-To urfe.tz
10. Jnli
» JnN
Februar-Rente......
97.45
97 20
Maireicte.
»7.55
97 30
Oesterr. Kronenrente...
97—
96.95
Silberrcnte
»7.10
»6 95
Oesterr. Goldrente... >v.
115.60
115.50
llng. Goldrente.. -v...
115.55
115 25


[ 2023-06-29 10:47:47.874 - 19000710 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 188.
00.00
00.85
184.25
184—
162.—
159.—
104.—
194.—
885.—
884.—
" -r*-
168.—
179—
..
888—
884—
188.50
138.50
T- .*
108—
107.50
684.50
683.—
276.50
277.25
561.—
557.—
422—
416.50
707—
709—
408.50
496—
.
858.—
850—
‘’ t' t
—
530.—
670—
664—
112.—
112.50
—
517—
0100.—
.
402—
.
470.—
405—
426.—
.
1108.—
1098—
A.
200—
297—
B.
292—
290—
741—
740—
296.—
294—
345—
441—
390.—
845.—
462.50
458.—
530.50
523.—
425—
420.—
_.
1790.—
1780.—
1298—
1275.—
278.—
270.—
„.
915.—
918—
080—
085.—
650—
050—
886.—
880.—
.
1640.—
1030.—
10.30
19.29
t 1
00.50
96.12
05.85
96—
242.30
242.30
118.60
118.05
118.60
118.67
255.50
255.50
Kroneurente...
1860er Ganze
1860er Fünftel....
1864er Lose
Credit-Lose ......
1854er Lose
«Steuer Com«a»»l-r»fe
Pheiß-Lose
Pürlen-Lose
Credit-Retien .....
Pnglobank
Nnioubank ......
Länderbank
Nng. Kreditbank ....
Wiener Bankverein..
Bodencredit
Lemberg-Czer notvl tzer.
GtaatSbahn
Lombarden ......
Graz-Köstacher..
Siordbahn
«ordwestbahn.. ..
Slbethalbah»
Böhmische Rordbah«..
Buschtehrader 2....
Wr. Ban» «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. Betr.-Gef.
Lonau-Dampfschifs...
Labak-Aetien .....
Wassenfabrik
RudolphS-tzlltt« ....
stllpine Montan ....
Slima-Mnranyer....
Poldi-Hntte ......
Präger Eisen .....
Böhmische Montan.
Westböh,nische Kohle».
Brnxer Kohlen ....
«ienerberger
tzirtenberger .....
Eisenbahnverkehr...
Schodnitza. ~.....
20 FrancS-Stüike...
Paris.
Zürich
London ........
Pentsche Plätze ....
Markscheine
Pubeljcheine
ESromptesätze; 4, 4'/,.
Auf höheres «nSland nnd beruhigende Chiua-
meldnngen freundlich, Staatsbahn nnd einzelne
Montanwerthe lebhaft, Schluß ruhig.
Berlin. 10 Juli. (Priv.Tei.)
Beginn
vesterreichifche Credit ...
DiSeonto-Eommandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
DreSdener Bank
Italiener 93.50
Dürkenlofe ......... 109—
StaatSbahn 141.40
Dorttnnnd-Gronan 164—
Marieilburg-Mlatvka 73.75
Schweizer Centralbah»... 141.50
Italien. Mittelmeerbah»... 98.75
glatten Meridian«! 132.25
CrailSvaal 183—
Llohd 108.75
yambnrger Paquet 118.75
vochumcr 201.—
Consolidation 359.—
Dortmunder Union 97—
Gelsen kirche« 190.50
tzarpener 186.—
tzibernia 209.—
Laurahntte 216.25
Große Berliner Straßenbahn ....
Schlittert Eleetrität 204.75
Dentsch-österr. Bergwerk 169.—
Privatdiseont 4 Pereent.
Allgemein recht fest, namentlich der Cassa
indnstrieniarkt.
Berlin, 10. J»li. (Cassa-Course.)
9. Juli
Coneordia 293—
Eschweiler.. 227.75
Geißweider 232.50
yochdahl 165.25
«attowitz .......... 205.25
Wilhelm 257.25
Phönix 169.60
l»h Stahl 177.80
Schalter 390—
^Westphalia 208.—
Oren stein ...
«ih. Metall ....
Adler Cement ........ 202.—
Dannenvaum ........ 115.
Donuersmartt..
Hulvschinskh...
Otkttiner Bulca«
. Seite 4.
BiSmartthktte .V.TT.T* *«>—
Earo Hegenschewt 237.50 141.50
Hösch 192.— 195.75
PariS, 10. Juli. (Anfangs* Tourfe.
Zpctige Rente 1VV.15, 3'/,perce»tige Anleihe 102.40
Tendenz- Fest.
Wechselstube
dar FilUle der k. k. priv. OeaterrelohJüwlieii
Mt-Malt flr Mel i Amts.
Prag« Graben Nr. 10. >8
Gapltalsanlagen, Conponeinlösungen, Belohnung von
Werthpapieren, Verzins an g too Geldeinlagen.
213.20
, 177.10
149—
189.50
147.50
Schluß
213—
177.25
149.37
189.87
148.12
9360
109.50
141.75
165.25
73.75
14137-
98.87
132.75
182.87
109 37
119.37
200 62
358.75
97—
192.—
187.12
209 25
215.87
212—
105-
9. In«
10. Jnli
293-
299—
227.75
234—
232.50
237.—
165.25
108—
205 25
210—
257.25
260.50
169.60
172—
177.80
178—
360—
376—
208.—
212.50
200.—
204—
188.—
170.25
202.—
20450
115.—
118—
224.—
229 50
150.—
152—
215.25
222—
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 10. Juli. (O.-B.) Die Tendenz in Weizen,
namentlich in feineren Sorten, war eine bessere, während
für Roggen weniger Kauflust bestand. Hafer hatte
wohl Absatz, tendirte aber ruhiger. Im großen Ganzen
sind Preise in Allem wenig verändert.
Wie», 10. Juli. (C.-B.) (Schluß.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 8.10 bis 8.11, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.24 bis 7.25, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 5.93
bis 5.95, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-Oktober 6.09
bis 6.1i, per Mai-Juni 1901 0.— bis 0.—, Hafer per
Herbst 5.56 bis 5.58, per Frühiahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz: Fest.— Wetter- Trübe.
Wien, 10. Juli. (Börse für landwirth-
I ch a f t l i ch e Produkte.) Ungeachtet dessen, daß die
Berichte vo« Auslande fester lauteten und aus Ungarn
neuerlich Dteldungen über Ecuteschäde« vorliegen, hat
hier nur insofern eine Befestigung Platz ergriffen, als
Weizen sich um 3 H. erhöhte. Der Eintritt günstiger
Witterung läßt eine stärkere Erholung nicht zum Durch­
brüche gelangen.
Umgesetzt wurden-
Herbst-Weizen zu 8.07 und 8.09, Herbstroggen
,« 7.19 und 7.20, Juli-August-MaiS zu 5.92 bis 0.—,
Herbsthafer zu 5.55 bis 5.57, September-Octoder-MaiS
zu 6.06 bis 6.08, August- September- Raps 13.50 bis
13.60.
Budapest, 10. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.82 bis 7.33, Roggen
per October 6.84 bis 6.85, Hafer per October 5.23 bis
5.24, Mais per Juli 5.72 bis 5.73, per August 5.75
bis 5.76, per Mai 1901 4.83 bis 4.84.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig.— Umsatz 9000 Meter-Ccntner.
Preise unverändert, UebrigeS gefchäftsloS.
Termine eröffneten ruhig und verliefen bei
schwacher Betheiligung stetig.
Wetter: Heiter und windig.
Berlin, 10. Juli. 2 Uhr. (Producten-Börse.)
Weizen matt, per Juli 161.—, per September.
164.35, per October 164.75— Roggen matt, per
Juli 147.50, per September 144.25, per vct. 144.—.
— Hafer stet. per September 130.—, per Octob.
150.—.— Ma i- stet. per September 113.50,
October —.—> per November —,— Wetter:
Schön.
Pari», 10. Juli. 1 U. 15 M.— Hafer
stetig, per Juli 17.45, per August 17.45, per
September-October 16.65, per September-December
16.60.— Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August
14.40, per September-October 14 75, per Scptember-Tec.
15.—.— Weizen stet., per Juli 20.70, per August
20.95, per September-October 31.50, per September-
December 21.75.— Mehl stet., per Juli 27.65, per
August 27.90, vcr September-October 28.40, per
September-December 28.75.— Wetter: Theilweise be­
wölkt.
Liverpool, 10. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen Ruhig, unverändert; per Juli ruhig, unver­
ändert; per September —.—. Prachtvoll.
Kaffee.
Hamburg, 10. Juli. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per September 44—, per December
44.25, per März 45.25, per Mai 45.75.— Tendenz-
Fest.
Havre, 10. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Juli 52.50, per September 52.75, per
December 53.50, per März 54.25.— Tendenz- Stetig.
Zucker.
Magdeburg, 10. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juli 11.45—Käufer, 11.50— Verkäufer, per August
11.47 Käufer, 11.50 Verkäufer, per September 11.25
Käufer, 11.27 Verkäufer, per October 9.75— Käufer,
9.77 Verkäufer, per November-December 9.57 Käufer,
9.60— Verkäufer, per Jv-ruar-Mäq 9.72— Käufer,
9.77 Verkäufer.— Tendenz- Fest.— Wetter-
Heiter.
Hamburg, 10. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Jul i 1 1.47 G eld, 11.5 6 Brief, per A ug ust 11.47
- lo» juix idoa
®db, 10.50- Brief, per September 1035 Selb.
10.25 Brief, per October 9.77— Geld, 9.82- Brich
per November 055— Geld, 9.60 Brief, per De­
cember 9.60— Geld 9.65 Brief, per Januar 9.65—
Geld. 9.70 Brich per Februar 9.73— Geld. 9.75
Brich per März 9.80— Geld, 9.83 Brich per April
9.85— Geld. 9.87 Brief, per Mai 9.90 Geld.
9.95 Brief, per Juni 9.95 Geld, 10.— Brich
— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön.
Pari», 10. Ju». 1 U. 15 M. Rohzucker
rnhtz, 33.25 bis 34—.— WeißerZucker fest,
per Juli 36.25, per August 36.25, per October-Januar
29.—, per Januar-April 29.50.— Raffinaden
.— bis 105.50. Wetter: Theilweise bewölkt.
London, 10. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juli 11/5— geh., 11/5'/, Werth, per August
11/5'/, geh. 11/5*/* Werth, per October-December
9/77, geh., 9/7'/* Werth, per Januar-März 9/8—
eh., 9/8'/* Werth.— Umsatz 3000 Sack.— Tendenz r.
est.
Spiritus.
Wie«, 10. Juki. (Orig..-Ber.) Bet allseitiger Re,
ferne notirte prompter ContingrntspirituS unverändert
44 Geld, 444) Brief nominell.
Berlin, 10. Juli. 2Uhr.7verSpir it u» Im»
. GefchästSloS.
PariS, 10.Juli. (Priv.) 11L 15M. Spiritus,
per Juli 3475, per August 35.—, per Sept -Dec ember
3425, per Januar-April 3450. Tendenz- Fest.
Raps.
Wie», 10. Juli. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per August-September 13.50 bis
13.60, per September-October —.—, bis —— per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—»
Budapest, 10. Juli. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.20
bi» 13.30.
R ii b ö l.
Berlin, 10. Juli. 3 Uhr. Rüböl per Oktober
59.70, per November —.—. Stetig.
Pari». 10. Juli. (Priv.) 11 It 15 M. Rüböl
per Juli 66.75, per August 66.75, per September-
December 64.25, per Januar-April 64—. Träge.
Banmwolle.
Liverpool, 10. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
8.000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 5.000 Ballen»
wovon Amerika 3000 B. Ruhig.— Terminmarkt:
Ruhig.— Juli 5»/,*, Juli-August 5"/*„ August-
September 5''/,*, Sept.-Octobcr 5"/,„ October-No-
vember 4"/««, November-December 4"L, December-
Januar 4 'Vm, Januar-Februar 4"/,*, Februar-März
4März- Aprils/^, April-Mai —.
Ein Lehrknabe
aus ausläadiger Familie wird
sofort oder mit Ende dieses
Monates in dem Tueh-en gros
nnd en detail-Geschäft der
Firma Albert Müller in Prag
ausgenommen.— Monatliche
Zahlung lO fl. a 151
Bochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
an» Alpacca-Silber, Alnaoca, Bronco und Rein-Niciel empfiehlt
in reichster Aaswaal die *15
Niederlage der Bsrndorfar irietaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IUdfitr. l*reüdis(cn gratis.
»lots Petz,
Prag, Platteis,
33*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keit allgemein
Webtli.bevorM.
(ligeiitf). ii. Heransg.: JUDr. Wilhelm Mercy, T- d. Redoction vcranlw.: Lito Paher. Tiriü v. Heivr. Mercy Sohn. Prag, Herreng. 16.

