
[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 1 ]
Rr. 260.
Worgen-Awsgalbc. xxn. Jahrgang.
Gxpeditt»»
und
«dministratloa
ftmuGaüe« n«. fi* nwM«
Redaction
Hrrrr«sastr 18 nea> L ®**
CtUpton-DnblBiiiKs:
. «r. 1936
. «r. 9463
«ttoctton{.
«15jfa£S*, l' te“ a4
».Sdruck l« {feuiUftimJ uec
tote«, d. lonSigen ?“<!«»*"*
menOuelleuiing«M jkk-tlet.
OnnbRgtm MmmKript»•
Küftvorto toiiultat*.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 20. September 1000.
Abonnement
fir Nr «orgru- ms
Ldruraurgade 5»c«:
l» drr ArmKlNtrati,»«»»
den LtNalrn r'
monatlich ,L« h-S. U»
sa»«
U« »glich lmaltgrrv«»-
orrsradung:
monatlich 1E 80 b w ft. 146
ptt »glich SmallgrrV»»-
vrrleudmig:,
monatlich »u so
Einzeln« Zlnmmer»
Prag.. 8 b--4 kr.
«uswSrt«. 10 b--s kn
Aaserat«
limto» nach dem Ramne mR
gngrantolkguim tor lünlmal
grlvaltenen Petitjril« te*
rechnet.
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das Wirthschafts- Programm
der Fortschrittspartei.
i.
Der Parteitag m Trautenau
wird sich unter Anderem auch mit dem Wahl­
programm der Fortschritts- Partei zu befassen
haben. Das letzte Programm, das am 12. De­
cember 1896, also vor kaum vier Jahren, ver­
öffentlicht wurde, bedarf nach mehr als einer
Seite hin einer Revision und Ergänzung. Nicht
als ob wir dem Programm einer Partei, als
der mehr formellen Grundlage ihres Wirkens,
eine übergroße Bedeutung zuschreiben wollten.
Was an dem theoretischen Inhalt eines Pro­
gramms verbraucht, überholt oder utopistisch ist,
hat noch kaum jemals eine lebenskräftige Partei
gehindert, sich den neuen Nöthen des Diges an­
zupassen. Allein es ist wohl an der Zeit, die
wirthschaftliche» Tagesfragen von heute einmal
im Zusammenhange zu betrachten und daran
Folgerungen für die künftige Haltung zu knüpfen.
Seit Monaten verkünden die Officiösen aller
Schattirungen, daß das ausgezeichnete Koer-
bersche Eisenbahn-Programm nur
durch die Schuld des Parlamentes nicht zur
That werden könne, und daß der gegenwärtige
wirthschaftliche Stillstand und Rückschritt einem
Aufblühen des Witthfchaftslebens Platz machen
würde, wenn man dem Ministerium seine 500
Millionen-Kronen-Anleihe bewilligte! Nun, daß
Herr v. Koerber der Retter aus der wirthschaft-
lrchen Roch nicht sein wird, kann man dem
Minister eigentlich nicht verargen; kein Ver­
ständiger wird ihm im Ernste zutrauen, daß er
diese gewaltige Aufgabe auf sich nehmen und
lösen werde. Was man von ihm verlangen kann,
das ist: daß er sein Wirthschaftsprogramm den
dringlichen Bedürfnissen anpasse und alle Provinzen
des Reiches nach ihrer Steuerkrast und nach der
Höhe ihrer ökonomischen und industriellen Ent­
wicklung mst einem gerechten Antheil bedenke.
Ist das aber m Koerbers Programm ge­
schehen?.. Eher das gerade Gegentheil. Von
dem 500 Millionen-Programm entfällt der größte
Theil auf Eisenbahninvestitionen. In den süd­
lichen passiven Alpenprovinzen werden 329 Km.
neue Eisenbahnen, in dem passiven Galiziea
werden 173 Km., in Böhmen wird eine kleine
Bahn (Rakonitz-Lann) von 43 Km. gebaut
werden! Das Verhältniß wird noch crasser, wenn
man die veranschlagten Baukosten vergleicht; die
Alpenländer sollen 194 Millionen
Kronen, Galizien 38 Millionen
Kronen und Böhmen soll 8 Millionen
Kronen erhallen! Das Koerbersche Wirth-
schastsprogramm beruht auf altbewährten öster­
reichischen politischen Regierungsprincipien, die
diesmal in das wirthschaftliche über­
setzt sind. Früher hat man den Majoritäten
politische Concessionen auf Kosten der
lebenswichtigsten Glieder des Staatsorganismus
gemacht; Herr von Koerber hat die Taaffesche
Staatsweisheit nunmehr auf das wirth­
schaftliche Gebiet übertragen.^
Die officiösen Commentare zn der Eisen-
bahnvorlage der Regierung wiesen daraus hin,
daß die neuen Alpenbahnen, von denen 287 Km.
die zwelle Eisenbahnverbindung mit Trieft be-
treffen, auch den nördlichen Jadustrieprvvinzea
der Monarchie, welche sie zu bezahlen haben,
indirect zu Gute kommen werden; die Bahn-
stachten von Böhmen nach Trieft werden um
etwa 20 Procent billiger werden. Wir haben
uns schon einmal eingehender damit beschäftigt,
die geringfügige Wirkung einer solchen Fracht-
ersparniß angesichts der Höhe der Bahnfrachten
nach Trieft aufzuzeigen.
Die Mitte zwischen den Entfernungen nach
den nördlichen Häfen Bremen-Hamburg-Lübeck
und der Entfernung nach Trieft liegt einige
Kilometer südlich von Prag; für die Praxis be­
deutet das sehr wenig, weil die billigen Wasser-
ftachten auf der Elbe und der Oder den Weg
über die nördlichen Hafen noch bei manchen
niederösterreichischen und selbst steirischen Stationen
immer noch billiger machen als den Weg über
Trieft. Run mag man sich vorstellen, was es
für die wirthschaftliche Praxis bedeuten kann,
wenn durch die neuen Linien nach Trieft die
Mitte der Eisenbahnentfernungen 110 Kilometer
südlich,etwa nach Cercan-Pischely verschoben wird.
Selbst wenn also Elbe und Oder überhaupt
nicht existtrten, würden die meisten Fabriken von
dem neuen billigeren Bahnweg nach Trieft immer
wartete«. Onkel Gustav war sehr überrascht und auch
die Tante.
„WaS suchen Sie hier," fragte ihn Mama und
sagte dann- „Packen Sie ficht"
Ich fragte Tante Marie, weshalb der Onkel weg­
gehen mußte.
„Weil er kein Geld hat," sagte ste.
„Kein Geld?" rief ich ganz erstaunt. „DaS ist ja
gar nicht möglich. Er hat ja immer so viele Kreuzer in
der Tasche!"
Eines Tages gingen Onkel Gustav und Tante
Marie spazieren. Mir gaben sie einen Brief und Tante
Marie sagte zu mir:
„Gib Acht auf den Brief und gib ihn dann
meiner Mama."
Den ganzen Nachmittag bewachte ich den Brief,
damit er nicht davonlaufe. Am Abend kam dann Tante
Mariens Mama. Ich gab ihr den Brief, fie laS ihn
und weinte.
Ich fragte ste:
„Warum weint die Tante?"
Und fie sagte darauf:
„Gustav ist ein Schurke!"
„DaS ist auch nicht wahr," antwortete ich. „Onkri
Gustav ist ein guter Mensch, denn er kaust mir immer
Zuckerln."
Sie weinte weiter und nannte mich einen Esel.
ES verging eine lange Zeit. Die Bäume be­
kamen schon ein gelbes Kleid. Dann wurde es
sehr kalt, sie legten eS ab und zogen einen Schnee­
pelz an.
ZeuiUelon.
Wovesse eines Siebenjährigen.
Corrigirt von G. Gardonyl.
Tante Marie trug eine Blouse und war ei»
Fräulein im ersten Stock.
Onkel Gustav war ein junger Herr, der Cigarre»
rauchte, und in deflen Tasche immer ein Kreuzer zu
finden war.
Dieser Onkel Gustav kam täglich zu un», um zu
melden, war für Wetter es wäre.
,Heute ist schönes Wetter", sagte er.
Worauf Tante Marie erwiderte:
„Ja, sehr schön."
Oder er sagte:
„Es regnet."
Hierauf antwortete Tante Marie wieder:
„Vielleicht heitert eS sich noch auf."
Dann steckte fie eine Blume in das oberste Knopf­
loch seines Rockes.
Aber ein guter Onkel war er! So oft ich mich zu
ihm setzte, gab er mir einen Kreuzer, dafür sollte ich
mir Zuckerln kaufen— „aber nicht hier beim Nachbarn",
fügte er jedesmal hinzu— „sondern weiter oben bei
dem zweiten Kaufmann", und eilen soll ich auch nicht,
damit ich mir nicht den Fuß breche.
Ich habe aber nicht gehorcht. Wer wird denn
langsam gehen, wenn er Zuckerln kaufen soll? Und
den Fuß pflegte ich mir nicht zu brechen.
Wenn ich zurückkam, setzte ich mich wieder neben
Tante Marie und lutschte an meinen Zuckerln.
Onkel Gustav tätschelte mir den Kopf und gab
mir wieder einen Kreuzer. Ich solle mir Bisquit
kaufen, aber recht wett— und langsam gehen.
So beschenkte er mich vier- bis fünfmal an einem
Nachmittag und ich glaube, daß ich auf diese Weife sehr
viel zur Hebung der Zuckerindustrie beitrug und
nebstbei sehr viele Schuhe ruinirt habe.
Einmal war ich von den vielen Süßigkeiten ganz
krank. Ich mochte weder Zuckerln, noch Bisquit, aber
Onkel Gustav gab mir recht viele Kreuzer, ich solle mir
kaufen, worauf ich Lust habe.
Die Kreuzer steckte ich ein und erklärte, daß ich
weder gehen, noch etwas kaufen oder eflen wollte.
Da setzte er mich rittlings auf seine Füße und
verdeckte mich manchmal mit seinem Mantel.
A Jedesmal hörte ich dann ein Schmatzen. Ich
hätte so gerne gesehen, wie er mtt dem Munde schmatzt,
aber er wollte es mir nicht zeige«.
Beide lachten über meine Rrugierde. Tante Marie
war roth wie eine Kirsche.
Einmal sagte fie mir, daß auS dem Ofen ei«
Vogel herauskäme, ich soll ihm auflauern und dann
fangen.— Den ganzen Nachmittag hockte ich vor dem
Ofenloch, aber vergebens; eS kam kein Vogel. Ich glaube,
er traute sich nur deshalb nicht heraus, well Die in
dem anderen Zimmer immer flüsterten und schmatzten.
Die Mama der Tante Marie war am Nach­
mittag nie zu Hause. Ich weiß nicht, wohin fie immer
ging.— Einmal kam fie früher zurück, als wir ste er-


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 2 ]
l'ragex Tagbiatt INr. 26 U.
" föeite %.
zu, ©eptemper iauu
«och sehr geringe Vortheile haben, denn die
Großindustrie .Oesterreichs liegt nun einmal
Nördlich von Cercan- Pischely, und nur ganz
wenigen Fabriken, die mit der Levante und mit
Asien in Verkehr stehen, würde die geringfügige
Frachtermäßigung zu Gute kommen. Man hat
früher geglaubt, daß die Hälfte des Jnvestitions-
präliminares. welche zur Umgestaltung der be­
stehenden Staatseisenbahnlinien bestimmt ist,
besser aufgewendet ist als das Präliminare für
den Bau neuer Linien. Dieser Theil der Re­
gierungsvorlage ist nicht durchsichtig genug, um
eine Kritik von Außenstehenden zu gestatten.
Nach der ausgezeichneten Rede, die Dr. Strad a l
letzten Sonntag in der R r i ch e n b e r g e r
Bahnßofsangelegenheit gehalten hat,
kann man sich ungefähr einen Begriff davon
machen, wie die Herren in Wien die allerdrin-
gendsten Verkchrsftagen der Jndustriebezirke be­
handeln. Wenn das Parlament überhaupt Nst
zur Berathung der Eisenbahnvorlage kommt, so
wird sie, da sie zumindest alle Abgeordneten der
passiven Länder für sich hat, unzweifelhaft an­
genommen werden. Das Einzige, was eine kräf­
tige Gcgenagitation bewirken könnte, wäre viel­
leicht eine Ergänzung der Regierungsvorlage im
Sinne einer gerechteren Vercheilung der Lasten
und der Vortheile. Wir meinen, daß die Verkehrs­
wege der nördlichen Industriezweige des Reiches
ausgestaltet werden müssen, vor Allem durch den
Donau-Moldau-Elbe-Canal, welcher
ein dringendes Bedürfniß der gesummten öster­
reichischen Verkehrspolitik ist. Seit am 21. Nov.
1879 im Abgeordnetenhause ein Donau-Moldau-
Elbe-Canal-Ausschuß gewählt wurde, ist diese
Angelegenheit nicht über das Stadium der Pro­
jekte hinausgekommen. Die Kosten für eine
Schifffahrtsverbindung von Prag nach Wien
lassen sich auf nicht ganz 90 Millionen Gulden
veranschlagen, wovon der böhmische Landtag 10
Procent und der niedcrösterreichische Landtag 5
Procent als Beitragsleistungen bereits zu­
gesichert haben. Es wären also nur noch
ftlnsundsiebzig Millionen Gulden vom Staate
aufzubringen, wofür allerdings die Fracht­
kosten zwischen Aussig und Wien
etwa auf die Hälfte der gegenwär­
tigen Tarife herabgedrückt würden.
In Preußen hat die Regierung ein Canalproject
vorgelegt, das, bei einem Kostenvoranschlag von
360 Millionen Mark die Fracht von Magde­
burg nach Köln vielleicht um 10 Pfennige per
Meter-Ctr., keinesfalls aber um mehr verbilligen
wird. Unser Canal soll nur 90 Mill. Gulden
Als ich eines Tages in die Schule ging, traf ich
Tante Marie. Sie küßte mich, fetzte mich in die
Tramway und wir fuhren weit, weit, bis wir zu einem
steinen Haufe kamen. Dort fand ich dann den Onkel
Gustav und einen kleinen Franz.
„Siehst Du," fagte Tante Marie, «den hat uns
der Storch gebracht."
„Dir hat er ihn gebracht?"
«Ja mir".
„Sage ihm, er soll mir auch einen bn'ngen."—
So gerne hätte ich auch so cinea kleinen Franz
gehabt. Es war aber auch ein gar zu putziges Keilchen.
Immer lachte eS und strampelte mit den Füßchen.
Dann stagten sie mich, was die Mama mache.
Ich erzählte ihnen, daß sie Morgens Kaffee kocht
«Nd Nachmittag Suppe.
„Weint sie öfters 7"
„Ich weiß nicht. Wenn sie Zeit hat, «eint sie
immer —"
„Spricht sie von uns ?“
„Ja! Sie sagt immer: Arme Marie, der Lump
hat sie entsührt. Und dann betet sie vor dem Bilde der
Tante Marie."
Dann begann auch Marie zu weinen, dann
stopften mir Beide, Marie und Gustav, Bälkcreien in
die Taschen. In eine Tasche steckten sie auch die Photo­
graphie des kleinen Franz und schrieben darauf: „Das
enkcrl der Großmama", dann setzten sie mich in die
Trsmway und schickten mich nach Haufe. Tort wartete
schon das ganze Haus aus mich.
(150 Mill. Mark) kosten und die Fracht um 80
Pfennige pro Meter-Ctnr. verbilligen! Ein
solcher Canal ist doch wahrhaftig rein geschenkt!
Nach dem Motivenbericht der Koerberschen
Vorlage bildet „die Frage neuer Wasserstraßen
noch den Gegenstand des Studiums." Wir sind
im Allgemeinen keine Caualschwänner und wir
waren die Ersten, die ans die Schattensesten der
Prag-Aussiger Moldau Elbe-Canalisirung, deren
Ausführung noch lange nicht vollendet ist» hin­
gewiesen häben. Umso rückhaltsloser müssen wir
uns für den ganz unerläßlichen Donau-Moldau-
Elbe-Canal einsetzen, der durch ein Strom­
gebiet von einer Million Quadrat-
kilometereine directe Wafferstraße
von dreitausend Kilometer schaffen
und den Weg von Hamb urg nach Con-
stantinopel um z Veit an send acht­
hundert Kilometer abkürzen soll.
Einundzwanzig Jahre wird jetzt an dieser Wasser­
straße studirt, drei ausgearbeitete Projekte und
noch einige halbfertige Projekte liegen vor, und
noch immer kommt die dringliche Angelegenheit
nicht vom Fleck!
W o m Hage.
*** Z« den Wahlen im das (. k. Eewerbe-
nnvjdas k. k. Berufungsgericht tu Prag, welche in
den Wahlkörpcrn der Unternehmer Montag den 24. d. M.
stattfinden, haben sich die Vertrauensmänner der beiden
nationalen Parteien in der Handels- und Gewerbe­
kammer über gemeinsame Candidatenlisten
geeinigt, welche allen Wahlberechtigten, die in den
Wählerlisten eingetragen sind, eben durch die Post zu­
gesendet werden. Die Wähler werden ersucht, sich an
der Wahl recht zahlreich zu betheiligen und ihre Stim­
men im Sinne der ihnen zugestellten Candidatenlisten
abzugeben.
*** Demtscher polytechnischer Verein 1«
Böhmen. In der außerordentlichen Versammlung am
14. d. M. wurde die Wahl der Ersatzmänner der Dclc-
girten zum IV. österr. Ingenieur- und Architcktentag
vorgenommen und wurden gewählt die Herren: Ober­
inspektor M. Fuchs, Oberingcnieur Joseph Trapp
und Ingenieur Otto S ch w e r a k. Morgen um 8 Uhr
Abends ist gesellige Zusammenkunft im unteren Saale
der „Schlaraffia."
*** Advocaten. 208 Advocaten waren im Jahr
1889, 299 Advocaten im Jahre 1899 in Prag ansäffig.
*** Verlobung. Herr Dr. Franz Waldert,
Advocat in Prag, hat sich mit Fräulein Marianne von
Zdekauer, Tochter der Frau Gabriele v. Zdekauer,
verlobt.
„Bist Du also nicht verunglückt?" fragte der
Hausmeister.
Was für dumme Frage» der Hausmrister immer
stellt!
Aber auch die Tante stagte mich dies. Und die
ist doch eine singe Frau.
„Wie hätte ich denn verunglücken sollen," ant­
wortete ich, „ich war ja doch bei Tante Marie."
Die alte Tante faßte meine Hand und sies mit
mir so rasch über die Treppen, daß ich beinahe fiel.
„Wo warst Du?"— fragte sie, als wir allein
waren, aber in einem Tone, daß ich vor Schrecken fast
nicht sprechen konnte.
„Bei Tante Marie"— antwortete ich zitternd.
„Wo wohnt sie?"
„Beim Onkel Gustav."
„Was hast Tu dort gefrhenl"
„Einen Franz —“
„Was für einen Franz 7“
„Nun so einen sieinen —"
„Wie siein?"
„So einen ganz winzigen Franz; in einer Wiege
wohnt er, lacht und strampelt mit dm Füßchen. Hier
ist auch seine Photographie."
Die Tante entriß mir das Bild und ging damit
an'S Fenster. Sie weinte, dann lachte sie wieder. Wenn
ie weinte, schüttelte sie den Kopf, wenn sie lachte, sah
ie das Bild an.
Merkwürdig, daß man den Franz nicht betrachten
kann, ohne zu lachen, er ist aber auch ein närrischer,
putziger, kleiner Kerl. Deutsch von M. Münz.
r. Auch eine Demonstration. Aus Brüx
wird uns unter dem 16. d. M. gemeldet: Bekanntlich
hat das Unterrichtsministerium dem k. I. Landesschul-
rathe in Prag in Angelegenheit der Unterbringung der
öffentlichen Volksschule mit czechischer Unterrichtssprache
in Brüx eröffnet, daß das Ackerbauministerium zu dem
Schluffe gelangt sei, daß die Schulgebäude Nr. 720
in Brüx und Nr. 4 in Taschenberg einer Jrritirung
durch wie immer geartete Einflüffe der dort ehemals
eingetretenen Schwimmsandkatastrophen nach mensch­
lichem Ermeffen nicht mehr ausgesetzt seien, durch welchen
Ausspruch die eigentliche Grundlage einer von der
Stadtgcmeinde Brüx angefochtenen Entscheidung des
Landesschulrathes geändert und vom Unterrichtsmini­
sterium behoben wurde. Diese Entscheidung ging nämlich
dahin, daß die, erwähnten Schulgebäude vom Landes-
schulrathe als für Schulzwecke ungeeignet befunden
wurden, da sie, auf dem ehemaligen Verbruchtcrrain
stehend, angeblich nicht die Sicherheit bieten, welche
von Schulbehörden verlangt werde. Gestern sollten nun
die czechischen Schulkinder von ihren Lehrern in die
vom Ministerium als vollkommen sicher bezeichneten
Schulgebäude geführt werden, was die czechischen Eltern,
angestiftet durch czechische Agitatoren, als willkommenen
Anlaß zu einer Straßendemonstration ausnutzten. Die
Schulkinder hatten sich nach der Weisung ihrer Lehrer
in den Schulzimmern der alten Schule in der Minoriten-
gaffe versammelt und wohnten dann einem Gottesdienste
in der Kirche der Minoriten bei. Während des Gottes­
dienstes verursachte eine czechische Frau dadurch einen
demonstrativen Auflauf der in der Minoritengaffe vor
der Kirche angesammelten Eltern der czechischen Kinder,
daß sie laut rief: „Wir schicken unsere Kinder nicht in
diese Schule, die fällt ein, wer gibt uns etwas, wenn
unsere Kinder verunglücken?" Da gerade Wochenmarkt
abgehalten wurde, so erregte diese Demonstration einen
weiteren Zulauf von Marktbesuchern, so daß die Gaffe
für den Wagenverkehr unpassirbar wurde. Als die
Kinder aus der Kirche kamen, um von ihren Lehrern
in die neuen Schulräume geleitet zu werden, wurden
sie von den Weibern aufgefordert, davonzulaufen. Eine
Frau rief: „Geht nach Hause, ich laste meine Kinder
nicht in die Schule gehen!" Einige Kinder wurden von
den Weiber» bei der Hand gepackt und aus den
Reihen gezogen. Auch beim Schulgebäude selbst hatten
sich viele Czechen eingefunden, darunter zahlreiche Be­
dienstete der k. k. Staatsbahnen. Gegen mehrere der
Demonstranten wurde auf Grund der §§ 308 und 308
(Herabwürdigung behördlicher Versügungen und Ver­
breitung beunruhigender Gerüchte) die Strafanzeige
erstattet. Diese Demonstration, sowie die wiederholten
Schulkinderstrikes und die Protestversammlung der cze­
chischen Eltern sollen die Gemeinde zwingen, den Czechen
ein neues Schulgebäude zu errichten. Ein Beweis, daß
die zugewiesenen Schulgebäude, wie es auch zahlreiche
bergmännische Gutachten aussprachcn, vollkommen sicher
sind, ist der, daß sich in unmittelbarer Nähe eine Sonn­
tags sehr stark besuchte Kirche und der Bahnhof der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn befinden.
v. Ein fesches Wiener Orchester concertirte
gestern im Säulensaale des Deutschen Casino, das
„Solisten-Orchester" unter Capellmeister F. Libiger, das
auf seiner Rundreise durch die europäischen Hauptstädte
in Prag zuerst Station gemacht hat. Das originelle
Orchester besteht aus einem Clavier, zwei Harmoniums
und einer Anzahl von Streich- und Blasinstrumenten.
Die rothröckigen Künstler und Künstlerinnen waren die
richtigen Interpreten für die populären Wiener Weisen,
die sie vortrugen; sie ließen ihrem Temperament froh-
müthig die Zügel schießen und siimperten, fiedelten,
sangen und pfiffen lustig durcheinander. Das Publicum,
das den Säulensaal bis zur Gartenveranda hinaus
besetzt hielt, fand an den Darbietungen viel Gefallen
und verlangte fast nach jeder Programmnummer eine
Zugabe. Da8 Concert (unentgeltlich für die Casino-
mitglicder) wird heute wiederholt.
*** Die Landescassa wird wegen Reinigung der
AmtSlocalitäten foom 24. bis incl. 26 d. M. nicht
amtiren, es werden daher an diese» Tagen Zahlungen
weder angenommen noch geleistet.
*** Das Leicheubegängnitz der JnstitutS-
inhaberin Frl. Marie P l a t s ch e k fand gestern um
3 Uhr Nachmittags auS der Stephanskirche unter
überaus zahlreicher Betheiligung von Trauergästen,
insbesondere auS den Lehrerkreifcn, statt. Den Zug
eröffneten die Zöglinge der Anstalt, denen sich ein mit
vielen Kränzen .bedeckter Kranzwagen anschloß. Auf
dem Wolschaner Friedhofe hielt der Katechet der An«


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 3 ]
Fragor Tagblatt Nr. 260
20. September 1900,
Seite 3.
statt, Herr P. Ruml, einen ergreifenden Nachruf. In
das Grab der Verstorbenen wurde auch der Sarg mit
den Gebeinen ihrer Eltern hinabgelaffen.
s. Zum Nmba« des Sictchenberger Bahn­
hofes. Zufolge einer dem Magistrate von Reichenberg
zugekommenen Note der Statthalterei wurde der Ver-
wattungSrath her Südnorddeutschen Verbindungsbahn
in Kenntniß gesetzt, daß die politische Begehung und
Enteignungsverhandlung, betrefsend das Project des
Umbaues des Reichenberger Bahnhofes, unter der Lei­
tung des Statthalteceirathes Herrn Vojäkek am 31. d. M.
abgehalten werden wird.
*** «Stift Heil!“ Von der durch Herrn Hirsch-
berg in St. JoachimSihal herausgegebenen stenogra­
phischen Monatsschrift „Stift Heil!" liegt die erste
Nummer des vierten Jahrganges vor. In derselben
wird mitgetheilt, daß der Bezugspreis des neuen Jahr­
ganges auf 2 Kronen erhöht wurde. Das Heftcheu
enthält ein anSsührliches Referat über den Vl. deutschen
Stenographentag in Dresden. Das Uebungsblatt ist
sehr reichhaltig.
Die Altstüdicr Markthalle wird oom
1. Oktober an um 5 Uhr Früh geöffnet werden.
*** Ji» unserer BUderaussteUung sind 17
photographische Aufnahmen der bekannten „Pullmaun-
Wagen" eingereiht. Die Bilder zeigen die Interieurs
der geradezu verschwenderisch ausgestatteten Salons,
Spciseräume, Lesezimmer rc.
*** Zweiter Treffer Bei der am 15. d. M. vor­
genommenen Ziehung der Palffy-Lose wurde der zweite
Haupttreffer im Betrage pon K. 8.400 auf das Palffy-
Los Nr. 91.031, welches beim Bankhause Ed. Kisch u.
Comp. in Prag gegen Theilzahlungen gekauft worden
war, gewonnen.
*** Laudbriefträgerdieust. Dom 2L d. M. an
wird im BcstcllungSbezirkc des k. k. Postamtes in
S m i i k a u (polit. Bezirk Seltschau) der Laudbrief-
trägcrdienst in Wirksamkeit treten.
*** Bcfftztvechfei, Käuflich erwarben: Franz
Müller, Beamter, von den Erben nach dem verstorbenen
Spediteur und Realitätenbesttzer Mais Stnchltk einen
Baugrund in der Carlsgasse zu Zizkow um 28.800 K.,
Wenzel und Pctronclla Cernv von Marie Noväk das
Hans NC 245 in der Havlikekgaffe zu Wrschowitz um
6600 K., Joseph und Katharina Hilmajer von Carl
und Anna Tampa das Haus NC 21 mit Gartengrund
in Ober-Libotz um 26.000 K., Anton Fuka, Hausbesttzcr
in Weinberge, vou Wenzel Zivsa eine Mühle in Tabor
um 80.000 K.
<1.— Zur Defraudatio» beim Budweiser
Hauptsieurramte. Wie der verhaftete Hauptsteuer-
amtscontrolor Carl W i l d m a n n bei seiner Einver­
nahme aussagte, hat er den Unterschieis im Amte be­
reits seit dem Jahre 1894 in der Weise betrieben, daß
er zeitweise den Depots einzelne Werthpapiere entnahm
und sie bei Geld-Instituten verpfändete. Bei den Scon-
trirungcn wußte er die Veruntreuung dadurch zu be­
mänteln, daß er den fehlenden Betrag der entnomme­
nen Werthpapierc deckte und ein unrichtiges Verzeich-
niß der deponirten Werthpapiere vorlegte. So hatte er
bei der letzten Scontrirung den abgängigen Betrag von
19.000 Kronen durch Werthpapiere gedeckt, die er einer
von einem Budweiser Landesgerichtsrathe für dessen
mit einem Hauptmanne deS 28. Infanterie-Regimentes
verlobte Tochter erlegten Heirathscaution entnommen
die er, anstatt sie nach Wien zum Ministerialzohlamte
zur Vinculirung einzuschicken, zurückbehalten hatte. Da
sedoch die Nummern dieser Werthpapicre mit den im
Verzeichniffe enthaltenen nicht stimmten, kam die Ver­
untreuung an’S Licht. Die übrigen Werthpapiere der
betreffenden Heirathscaution wurden im Pulte des De-
ftaudantcn gefunden. Der auf Urlaub weilende Haupt­
steuereinnehmer Herr Krehan wurde telegraphisch zurück­
berufen.
*** Ein freches Gaunerstückchen wurde vorgestern
um 7 Uhr Abends in Weinberge, Komenskygaffe, ver­
übt. Dort hat Frau Anna Fingel einen Zwirnladen, zu
besten beiden Seiten sich Auslagekästen befinden. Wäh­
rend um die erwähnte Zeit in der Gaste der lebhafteste
Verkehr herrschte, traten einige Individuen an den
Laden heran, hoben den einen Auslagekasten ab und
trugen ihn davon, nachdem sie den anderen total aus­
geplündert. Pastanten sahen diesem Vorgänge in dem
Glauben ruhig zu, daß die Individuen im Auftrage
der Zwirnhändlerin handeln. Die Nachforschungen nach
den Thätern sind bisher erfolglos geblieben. Der der
Frau Anna Fingel verursachte Schade beträgt 70 K.
*** Selbstmordversuch. Die 20 Jahre alte, in
der Korkwaarenfabrik der Firma Stern und Renner in
Prag beschäftigte Fabriksarbeiterin Antonie Vocäsek
nahm gestern in selbstmörderischer Absicht eine Phosphor-
lösung und wurde in bedenklichem Zustande in's all-
gemeine Krankenhaus geschafft. DaS Motiv ist nicht
bekannt.
. *** Der Nächste Bichmarkt in GoltfchJeuika«
wrrd am 3. Oktober d. I. abgehalten werden.
^ *** Zahnarzt MDr. Adolf Wolf, Waffergaffe
37, rst zurückgekehrt und ordinirt von 9 bis 12 und
von 2 bis 5 Uhr.
, **« Eine aufregende Scene spielte sich gestern
rm Zuschauerraume des Hofbräuhauses in der Stephans­
gaste ab. Eine Frau, welche mit ihrem Geliebten
gekommen war, bemerkte gar bald, daß sich auch ihr
Mann unter den Gästen befinde, und verließ eiligst
unter Zurücklaffung ihres Hutes mit ihrem Begleiter
den Saal. Der, „legitime" Mann gewahrte zufällig den
Hut, schlug einen Heidenlärm und mußte hinaus-
gewieseu werden. Das anwesende Publicum, Anfangs
verdutzt, ging auf den „Spaß" ein. denn ein solcher
war und ist eS, der täglich die Posse „Frau Morgen-
stock's Hut" wirksam einleitet. Was das übrige Pro­
gramm betrifft, sind seit 15. d. M. einige neue gute
Debüts zu verzeichnen. Der Illusionist Marion, ein
in Wien bekannter Artist, verblüfft durch seine Trics,
und bie, neue norddeutsche Sängerin trägt ihre Eou-
pietS mit Verve und Distinction vor. DaS Singspiel
„Strauß im Oivmp" ist ein netter Schlager. DaS H o s-
bräuhauS ist allabendlich sehr gut besucht.
*** «Folies Malice," Elite-Vergnügungs-Etabliffe-
ment Hotels „Bavaria". Die Ursucha des guten Be­
suche» in diesen eleganten Räumen ist die Güte deS
Programmes, in erster Linie der brillante Gesangs­
humorist Jacq. Paul, der immer Neues bringt, ferner
die vorzügliche Discuse Adrienne Fiori, die fesche Un­
garin Zsolka Lengyel, die Berwandlungssängerin Delle
Annie und die beiden schönen Chanfonnieres Irma
Harrison und Elly Braffeli. Die Posse „Frau Proseffor"
wird von den Damen Rosenblalt, Belle Annie, Adrienne
Fiori und den Herren Paul, Epiller und Rosen sehr gut
dargestellt.
Correspovdenz der Redaction.
«Sora". Ihre Manuskripte stehen in unserer
Redaction zu Ihrer Verfügung.
'Mittheilungen aus dem Publicum.
DaS alte bcstrcuommirte Kohleugrotz-
gefchäft vou Leo Machalicty in Smichov über­
ging durch Kauf an den in den Präger Kreisen bestens
bekannten Fachmann Julius Olik aus Kkadno. Das
Geschäft lwird in unveränderter Weise weitergeführt.
Die Centralkanzlei befindet sich in Prag. Celakovsky-
Anlagen NC. 1580—II., die Filialkanzlei in Smichow,
Schwarzenbergstraße Nr. 44—45.
PATENT-BUREAU ****
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGj Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten*
AorresPsndenzen«
e Asch, 18. September. sO.-C.) (Ehrenbürger.
— Goldene Hochzeit.) Der Superintendent Herr
Alberti wurde heute aus Anlaß seines SOfährigen
Priestersubiläums einstimmig zum Ehrenbürger unserer
Stadt ernannt.— Gestern feierte der 81jährige evan­
gelische Oberpfarrer Herr Max S 0 e d e l mit seiner
Gattin das Fest der goldenen Hochzeit. Das greise
Jubelpaar war Gegenstand vielfacher Ehrungen. Die
kirchlichen Ceremonien erledigten die beiden Schwieger­
söhne des Greises, die Herren Pfarrer Hildemann und
Kudiich.
*** Chotowin, 18. September. fO.-C.f (Bon
einer Kreuzotter gebissen.) Hier wurde ge­
stern ein aus der Pfarrei bediensteter 15jähriger Knabe
bei der Kirche von einer Kreuzotter gebissen. Die Folgen
stellten sich sofort ein. Der Knabe wurde in's Kranken­
haus nach Tabor geschafft. Die Kreuzotter wnrde todt-
ge schlagen.
Sport.
1. Deutscher Akadem. Lawn-TenuiS Turuier.
Die gestrige Preisvertheilung, die der Rector der Univer­
sität Hr. Pros. von Holzinger als Protector des
Turnier persönlich vornahm, gewann hiedurch einen über
den Rahmen solcher Geschehniffe hinausgehenden Cha-
racter. War es doch das erste Mal, daß in
Oesterreich der Studenten-Sport eine offi-
cielle Anerkennung von der berufenen Be­
hörde fand. Pros. Holzinger, hob in seiner Rede den
dauernden Werth, den die Veranstaltung für die studi-
rende Jugend und die Deutsche Gesellschaft Prags habe,
eindringlich hervor, ferner daß das Turnier sich bestens
geeignet erwies, den innigen Contact zwischen Pro-
fefforen und Studenten anstecht zu erhalten und zu
vertiefen, er hoffe daß die alte Deutsche Caroio-Ferdi-
uandea in moderner Fortentwicklung daS Turnier als
ständiges Institut recepiren möge, da eS Aufgabe bet
Hochschule sei, nicht bloß die Ausbildung des Jntellectet
sondern auch die deS Charactecs und des Körpers z«
fördern, um so dem altclaffischen Hellenenthum nahe zu
kommen.
Der von dem sehr zahlreich erschieneue«
Publicum, worunter wir die Herren Univ.-Prof. von
Lendenfeld, Pros. Dittrich, Strafgerichtspräsident
Wokaun bemerkten, mtt großem Beifall aufgenommene»
wirkungsvoll gesprochenen Rede solgte die Prcisoer'
theilung, worauf Dr. A. Friedrich Sleiner im Namen
des veranstaltenden Academ.-techn. Radf.-Ver. dem
Rector und den Profefforen für ihre werklhätige An­
theilnahme und Förderung dieser ersten von deutschen
Hochschülern in Prag unternommenen Veranstaltung
um so herzlicher dankte, als die Studentenschaft die
erhebende und krastverleihende Ueberzeugung gewonnen
habe, bei ihren Bestrebungen, die sich diesmal auf bo»
Gebiet der körperlichen Ausbildung bezogen, der Unter­
stützung ihrer Lehrer sicher zu sein, ein moralische»
Moment von grundlegender Bedeutung. Schließlich
wurde Allen, die sich um das Turnier verdient gemach^
gedankt, besonders dem Leiter desselben Herrn Techn.
Max Winter.
Die EntscheidungSrunde» der Meisterschaften er?
gaben solgende Resultate: Doppel-Meisterschaft
der Deutschen Hochschulen Walter—C. v. Messest erster,
sch. ReSka—Winter zweiter 6—0, 6—1, Meister­
schaft der Deutschen Hochschulen PragS Walter
erster, fch. C. Mascha zweiter, 6—1, 7—5, 11—9,
Meisterschaft der Deutchen Hochschulen C. v.
Weffely 0. Walter 6:4 abgebrochen.
4. Pilsner Latvu-Temris-Turnier. Meister­
schaft von Pilsen BepposchWaschatko 6—1, 6—0.
Provaznik sch. Semit 6—1, 6—0.— Gemischtes
Doppelspiel. W.Hopfcngärtner-Goller sch. Jellinek-
Piette 7—5, 6—0.— Dame «Handicap. Ängstet«
sch. Jellinek 4—6, 6— l, 6—4. Adler sch. Blvch 6-4,
6—2.— Damenmeisterschaft Kaiser sch. T. Hopfen-
gärtner 6—3, 6—0. W. Hopfengärtner sch. Schneider
6—3, 6—0.— Handicap 2. Cl.Piette sch.Dr. Bloch
6—3, 6—3. Wworschak sch. Alberti 6—3, 6—3.— Der­
selbe sch. Augstein 6—4, 6—4. Lieutenant Cusma sch.
Oberlieut. Kadon 6—2, 6—4.— Handicap 1. Cl.
Oberlieut. Breyl sch. Dr. Plzak w. 0. Schmidt (Dresden)
*/« sch. Horden 0 J /, 3—6, 6—1, 6—3.— Doppel­
meisterschaft Goller Lieut. Hejdu sch. Waschatko.—
Obers. Breyl 6— 2, 6—0.
Radpolo-Trainiug de» D. A. T. R. V. täglich
5 Uhr auf der Hetzinsel.
Gablouzer Radreuue« veranstaltet von R. Cl
Sport. Junioren 1200 Tteter. Kostlivy WarnS»
bort 1., Glaser Kulan 2., Linke Courier Maffersdorf 3.,
1 Min. 51*/s See. Zeitfahren 400 M. Schenk
307*See.— Hauptfahren 800 Meter. Kostlivy
1., Barton 2., Schenk 3. 1 Min. L87s See. Vereins­
vorgabefahren. 2000 Meter. Effekt 1., Löhner 2.,
Klemm 3., Schenk 4., Unger 5. 3 Min. 55V 6 See.—
Mannschaftsfahren 10.000 Meter. Rads. Cl.
Sport 1. 17 Min. 28 See., Sport (B. Mannschaft) 2.
18 Min. 12 See., Sturmvogel Reichenberg 3.— 50
Kil 0 m. fahren. Kleinert 1., 1 St. 30 Min. 24 See.,
Barton 2., 1 See. später., Kostlivy 3., Schenk 4., Gla­
ser 5., Löhner 6.
Officiersfechte«. Als Lehrer für die Special-
fechtcurse pro 1900/1901 werden die Oberlieutenants
Ritter von Z a l u s k i des Feidfägerbataillons Nr. II
und Edler von G r e g u r i ch des Husaren-Regiments
Nr. 12 bestimmt.
Die Latvu-Deuuismeisterfchaft i« Konstanti-
«opel gewann Miß A. Wood», Tochter von Woods
Pascha.
Straßeuberich te.
Neuern—Eisenstadt: Theilweise steigend, Bankette
annehmbar; Eisenstein—Zwiesel prachtvolles Bankett;
Klattau—Neuern bergig; Klattau—Mschin—Czachrau
annehmbar, hügelig; Arber—Fuß—Bodenmais—Zwiciel
prachtvoll. Otto Kubir, Georg Nachod,
Handelsakademiker.
Eapbouruer Lawn-Tcnnis-Turnier. R. F. uud
H. L. Doherty schk. Hillyard u. Cazaket. (Entscheidung.)
Durch eine« unbeaufsichtigte« Hund ver­
unglückte der Grottauer Gummiarbeiter Vetter, dem,
als er von der Arbeit zurückkehrte, ein Hund unter
sein Rad lief, wodurch Vetter stürzte und emen Ober­
schenkelbruch erlitt.
Turnen.
Bei der Herbstturufahrt der Damenabthä-
lungen deS Leipziger Turnvereins wurden hübsche Lei­
stungen erzielt: Hochspringen 1°20 Meter. Den
4 Pfund schweren Ball schleuderte Fcl. Anna Walln«
24 30 Meter. Kugel st aßen (5 Kilo) 555 Meter. Die
Zeit im Laufen wurde nicht angegeben.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 260.
Seite 4k,
20. September 1900
Großes Grubenunglück bei
Dur.
IDrabtbericht des Specialcorresyondenten
^ des „Präger Tagblatt".)
r. m. Dux, 19. Sept.
Immer, wenn stch in einem von der Außenwelt
abgeschlossenen Raume ein Unglück ereignet, ist der
erste Schreck der Vater der ungeheuerlichsten
»nd uncontrolirbarsten Gerüchte. Das Unglück, das sich
heute hier in der der Brüxer Bergbaugesellschast
gehörigen „Frischglück-Hütte" ereignet hat, macht hieven
keine Ausnahme. Auf meiner Fahrt nach Dux erzählte
man mir in Aussig, das Unglück sei das ernsteste, das
stch seit Jahren im hiesigen Bergreoiere zugetragen
habe. Man sprach von mehr als 100 Todten. In
Teplitz waren ähnliche Gerüchte verbreitet und in
Eettenz, wo sich das Spital befindet, in das die Ver­
unglückten überführt wurden, sagte man mir, es seien
dort über 50 Personen eingeliesert worden, von denen
der größere Theil verloren sei. Diese Gerüchte haben
stch ihrem Umsauge nach nicht bewahrheitet, leider aber
ist das Unglück immerhin als ein sehr schweres zu
bezeichnen.
Ich fuhr um halb 8 Uhr Abends zur „Frisch-
Glück-Hütte" hinaus; eS war bereits Nacht. Eine
romantische Fahrt. Ein prachtvoller gestirnter Himmel,
eine klare warme Luft, bis man plötzlich zu beiden
Seiten der Strecke zahlreiche auslodernde Feuer und
Hunderte von glühenden Puncten sieht, ähnlich wie des
Nachts auf einem großen Bahnhöfe. ES find die alten
verlassenen Tagbaue, in denen sich die Kohle entzündet
hat und die man ausbrennen lassen muß. In dieser
Gegend ist auch die Lust stark mit Kohlendampf
gefüllt.
In der Bcrgkanzlei fand ich die leitenden Be­
amten in vollster Thätigkeit. Alle echauffirt und
rauchgeschwärzt, denn sie hatten sich insgesammt mit
Opfrrmuth an dem Rrttungswerke be-
theiligt. Hier erfuhr ich über das Unglück Folgendes:
Heute Vormittags um 10 Uhr fand bei der Ge-
wältigung einer in Brühung befindlichen Rußklust
durch Entzündung der entstandenen Brand
gasse eine Explosion statt. ES war nämlich in diesem
Theile des Schachtes der Kohlenstaub durch die eigene
Wärme in Entzündung gerathen. Die Mannschaft war
damit beschäftigt, dieses Feuer zu loschen; da nun
dieser Kohlenstaub schlecht verbrennt, weil der Luft­
zutritt mangelhaft ist, so entwickelten stch Kohlen­
oxydgase und diese explodirten. Zur Zeit,
als die Explosion sich ereignete, befanden stch nach der
Markencontrole 74 Bergarbeiter im Schachte;
vom Einfahrtsstuhle bis zur Unglücksstätte ist eine
Strecke von etwa 70—80 Metern. Die Leute, die an
dieser Stelle arbeiteten, wurden alle schwer, theilweise
lebensgefährlich verletzt.
Die Leute, die von der Unglücksstätte etwas ent­
fernter waren, eilten in der dem entstandenen Feuer
entgegengesetzten Richtung und gelangten von da zu
einem Luftschachte, also an die Grenze des ftemden
Grubenfeldes, und konnten durch den Lustschacht ins
Freie gelangen; diese Leute waren so bestürzt, daß fie
ohne irgend eine Meldung zu erstatten, nach Hause
liefen. Dadurch ist bis jetzt noch nicht ron-
trolirbar, wie viele Arbeiter eigent­
lich fehlen, bezw. wie viele stch noch in der Grube
befinden. Bis 8 Uhr Abends waren in das
Spital nach Settenz eingeliefert worden:
15 Schwerverletzte und zwei Mann, die
leichte Verletzungen auswiesen. Von den
Ersteren sind auf dem Transporte zwei
gestorben; außerdem wurden oierTodte
ausdemSchachte geborgen und von den
im Spital befindlichen sind ebenfalls
zwei gestorben; es sind also, soweit bis jetzt
»ruirbar, acht Todte, eilf Schwcrvcrtvundete und
»wei Leichtverletzte geborgen. Von den im Spital
Befindlichen haben die Meisten so schwere Brandwunden
erlitten, daß an ihrem Auskommen gezweifelt
wird. Außer den angeführten Schwerverletzten hat auch
»och der Betriebsleiter Ingenieur Wil­
helm Dyk, ein Verwandter des Reichs-
rathsabgeordneten Dr. Dyk, sehr schwere
Brandwunden erlitten, doch hegen die Aerzte Hvssnung,
ihn am Leben zu erhalten; er wurde erst heute Abends
aus seiner Wohnung, die fich im Schachthause befindet,
»ach Settenz überführt.
Von der Werksleitung wurde selbstverständlich
sofort alles Nöthige vorgesehen, um die noch
inderGrube befindlichen Arbeiter zu
retten. Es wurden alle Grubenräume, soweit ste
zugänglich waren, befahren, und gegenwärtig befinden
fich 40 Bergarbeiter im Schachte, um die noch nicht
untersuchten Schachttheile nach etwa dorthin geflüchteten
Leuten zu durchsuchen. Eine Gefahr für die Personen
oder für die Gruben ist momentan nicht mehr vor­
handen. Der Brand in der Grube ist nahezu
ganz bewältigt. Die Löschung des Feuers geschieht
durch Einsühmng von Schläuchen, die obertagS mit
Wasser gespeist werden, wodurch von den Kohlenwänden
das Feuer herausgrkratzt wird.
Einer der Geretteten erzählt: „Ich
war etwa 100 Meter von der Einfahrt des Schachtes
entfernt, als plötzlich eine ungeheuere Detonation er­
folgte. Ein Funkenregen ergoß sich gleichzeitig in der
Richtung, in der ich mit einigen Cameraden stand. Im
ersten Augenblicke waren wir wie betäubt, dann be
sannen wir uns und begannen zu fliehen, und zwar
in der Richtung der entstandenen Flamme; denn die
Flammen suchen bekanntlich den AuSgang, weil von
dort der Luftzutritt erfolgt. So kamen wir
fortwährend von Funken überschüttet und mit der Em­
pfindung, als hätten wir das Feuer schon im Nacken,
im Lausschritte bis zu einem Lustschachte, wo wir schnell
die Leiter emporkrochen. Ich war nahezu unbekleidet,
denn die Funken hatten mir die K l e i d e r a m
Leibe total verbrannt. Hinter mir sah ich
noch vier andere Cameraden auS dem Schachte steigen.
Ich eilte aber in meiner Bestürzung schnell nach Hause
und weiß nicht, was dann weiter geschah."
Es hatte fich das Gerücht verbreitet, daß das Un
glück durch einen Arbeiter verschuldet worden sei, der
fich, ungeachtet der bestehenden Sicherheits-Vorschristen,
eine Tabakspseise anzündete. Das ist nicht der Fall.
Vor dem Einfahren werden den Arbeitern die Jnstruo
tionen genau vorgelesen, und eS wird auch jede ein
zelne Wettcrlampe, welche die Arbeiter mir stch führen
genau aus ihre Functionssähigkeit geprüft. Die Ar­
beiter find so geschult, daß eine solche Unvorsichtigkeit
von vornherein auSgeschlossev ist. Der einzige Grund
der Entstehung der Explosion ist nur das eingangs
Angeführte.
An dem Unglücksvrte spielten sich natürlich, als
die Nachricht von der Explosion nach außenhin gelangte,
herzzerreißende Scenen ab, indem die Aw
gehörigen der eingefahrenen Mannschaft dort die
Ihrigen suchten. Die Gendarmerie hält gegen
wältig die ganze Umgebung der Schachtanlage ab
gesperrt und läßt nur zu den Werken gehörige Personen
oder solche, die stch gehörig legitimiren können, zu
Außerdem hat es auch die Gendarmie übernommen, in
den Wohnungen sämmtlicher heute Früh Angefahrenen
Umfrage zu halten, um zu erfahren, wie viele Leute
fich gerettet haben.
I Die „Frisch-Glück-Zeche" hatte im Lause dieser
Woche bereits einmal einen kleinen Unfall zu ver­
zeichnen, nämlich einen Wassereinbrnch. Mit diesem
Unfall steht das heutige Unglück in gar keinem
Zusammenhange.
k Der Pastor von Teplitz hat soeben den Ingenieur
Dyk mit der HI. Wegzehrung versehen.
Steiger K a r a s e k liegt im Sterben. Die 34 im
Schachte befindlichen Bergleute gelten als verloren.—
Im Ganzen find der Katastrophe 50 Mann zum Opfer
gefallen.
Dem Berichte unseres Korrespondenten
entnehmen wir folgende Einzelheiten-
Die Kunde von dem Unglück verbreitete stch mit
Blitzesschnelle in der Stadt, und Hunderte Menschen
eilten zum Schacht, denn es hieß allgemein, daß die
gesammte Belegschaft, über 300 Mann, den Erstickungs
und Verbrennungslod gefunden habe. Auf dem Werke
herrschte die größte Bestürzung. Die Explosion im
Schacht war von derartig furchtbarer Gewalt, daß dichte
Staubwolken dem Förderschacht entstiegen und die
Förderungsanlage mit einer Ascheschichte bedeckten. Gegen
10 Uhr wurden die ersten von der Katastrophe be­
troffenen Bergleute zutage gefördert. Dieselben waren
über und über mit Brandwunden bedeckt und entsetzlich
verletzt.
In den Gassen und Straßen der Stadt stehen die
Leute in Trupps beisammen und besprechen das ent­
setzliche Ereigniß. Tausende Menschen eilten tagsüber
zur Unglücksstätte oder zu den Forlschrittwerken, wo­
selbst die übrigen noch im Schachte befindlichen Arbeiter
zu Tage gebracht werden sollen. Im Schacht war ein
Drittel der Belegschaft während derZcit derKatastrophe
eingefahren. Es sind noch 34 Mann im Schachte.
Theater ttttb Kunst.
*— Vom Reue« deutsche« Theater. Wegen
Unpäßlichkeit von Gertrud Förstcl geht heute anstatt
der „Nachtwandlerin" Richard Wagner'« „Der
liegende Holländer" in Scene. Die Senta
ingt Mathilde Fränkel-ClauS, Mary Lina Carmastni,
den Holländer Erich Hunold, Daland Alexander Haydter,
Erik Eugen Guszalewicz, Steuermann Joseph Pauli.
Dirigent ist Defider Markus. Morgen findet die
Premitre des Schwankes „Hochzeitssreuden"
von Stobitzer-Kraatz, und zwar im Landestheater statt»
da die Bühne des Neuen Theaters für die Vorberei­
tungen zu der am Samstag stattfindenden Erstauf­
führungen des „C id" von Peter Cornelius be-
nöthigt wird.
*— Die Clavier-Virtuofi» Jda Reiter-Reich
ist von der Fericnreise zurückgekehrt und hat ihre
Unterrichtsthätigkeit wieder aufgenommen.
*— Wiener Theater. Unser0.bk.-Correspon»
dent schreibt uns^ unter dem 18. d. M.: Max
Dreyer'S Junggesellenschwank „Großmama" hat
bei seiner Erstaufführung am Deutschen Volkstheater
die Lacher auf seiner Seite gehabt. ES war amüsant
anzusehen, wie fich die Bekehrung des weiberseindlichen
Junggesellen vollzog. Aber— bei Dreyer gibt es immer
ein „Aber"— auch diesmal hatte man den Eindruck,
daß Dreyer viel mehr bieten könnte, wenn er nur
wirklich wollte. Er macht zu viel Concessionen. Da find
die älteren Wortführer dcS „jungen Deutschland"
doch von anderem Schlage. Das hat man heute im
Stadttheater gesehen. Zum erstenmale seit dem
Bestehen dieser Bühne stellte es sich mit einer Neuheit
ein, die literarischen Werth besitzt. Es ist dies daS
Schauspiel „K a r m a" von C a r l B l e i b t r e u. Der
Held des Stückes Anahakoras lebt einsam in der Wüste
und erstrebt die Allhcrrschast des Weisen, indem er
Buddha nacheiferte. Da führte ihn fein Karma
sSchicksal, Vorherbestimmung) an den Hof des Khalifen
Aurengzeb, er wird dessen Freund und Rathgebcr, bei
einem Kampfe gegen die Mongolen der Retter deS
Reiches. Zur Macht gelangt, wird er auch von Herrsch-
begierde ergriffen, die Frau des Königs stellte sich auf
seine Seite. Es ist ein überaus fein geschilderter und
kräftig geführter Kampf, den der Weise mit dem
Menschen zu fahren hat, in dem er schon zu unter­
liegen droht, bis er stciwillig an die Selbstvernichtung
geht, um dem wahren Herrscher nicht im Wege zu
stehen. Bei einer Kämpsernatur, wie Bleibtreu, ist es
fast selbstverständlich, daß da» Stück einen stark pole­
mischen Charakter hat: an den Königsgedanken, an die
Herrschaft der Priester, den Freiheitsdrang der Parias
rührt Bleibtreu. Und dies Alles rankt sich um den
Kern des Ganzen- die Verherrlichung des Buddhismus.
Das Stück ist kräftig, fesselnd und gedankenreich.
*— Hebb el's „Maria Magdalena"
wurde dieser Tage im Dresdner Hofthcater zum
ersten Mal aufgeführt und erzielte mit Clara
Salbach in der Hauptrolle eine tiefgehende Wirkung.
*— Der Parsifal-Dirigent in den
nächstjährigen Bayrcuther Testspielen wird endgiltig
der Berliner Hofcapellmeister Dr. Muck sein; die sich
hierauf beziehenden Vereinbarungen zwischen Frau
Cosima Wagner und dem Künstler sind bereits getroffen
worden.
*—„Der Kirchgang", dreiacttgcs Bauem-
drama von Ernst Koppel fand bei seiner ersten
Aufführung im Berliner „Neuen Theater" eine kühle
Ausnahme.
*— „D i e g e st r e n g e n H e r r e n" von Blumen­
thal und Kadelburg, das von der Berliner Censur
wegen der Anspielungen auf die lex Heinze verbotene
Lustspiel, wird in Wien anfangs October im Deutschen
Bolkstheater gegeben werden.
*— Aquarell-Ausstellung. Im Düssel­
dorfer Kunstgewerbe-Museum findet gegen Mitte No­
vember d. I. für die Dauer von etwa drei Monaten
die zweite große Aquarell-Ausstellung statt, zu der die
hervorragendsten Aquarellisten Deutschlands ihre Theil­
nahme zugesagt haben. Außerdem werden erste belgi­
sche nnd holländische Aquarellisten stch an der Ausftel-
ung betheiligen.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 5 ]
Präger Nr. 260«
Steine EHroniK.
chsDasBegräbniß d es Prinz« nAlbert.f
Zn Dresden fand gestern um 8 Uhr Abends nach der
feierlichen Einsegnung die Ueberführung der Leiche des
Prinzen Albert in die Hofkirche statt. Den Zug eröff-
,ete eine Escadron Uhlanen und eine Compagnie
Zager. An der Spitze befanden sich die Prinzen Georg,
Friedrich August, Johann Georg und Max. Der König mit
den fremden Fürstlichkeiten erwartete im Hauptportale den
Sarg, welcher von zwölf Unterosficieren getragen wurde
Der König, die Prinzen und die fremden Fürstlichkeiten
sthritten dicht hinter dem Sarge, während die Königin
und die Prinzessinnen in den Oratorien der Feier bei­
wohnten. Sämmtliche Trauerceremonicn vollzog Prinz
Max. Zum Schluß wurde der Sarg in die Familien­
gruft gesenkt.
* fAuS der GelehrtenweltZ Bei einer
Lrzlich veranstalteten Jubiläumsfeier des katholischen
Etudentenoereines „Franconia" in Straßburg war von
Seiten der Universität kein Vertreter erschienen. Der
Rector Pros. Dr. Weber hatte es ausdrücklich abgelehnt,
zu erscheinen, und zwar mit der Begründung, daß er
die Berechtigung konfessioneller Stu-
dcntenoereinigungen nicht anerkenne.
— In Montreal ist Pros. Thomas Davidson, Ver­
fasser philosophischer Schriften, u. A. eines Werkes über
Giordano Bruno, im Alter von 60 Jahren gestorben.
Davidson war in Schottland geboren.
* sJnternationalcr kunsthistorischer
Congreß.j Wie aus Lübeck gemeldet wird, wurde in
der gestrigen Sitzung des 6. internationalen kunsthistori-
schen CongresieS für die nächste, im I. 1902 abzuhal­
tende Sitzung Innsbruck gewählt.
* sDie deutschen Ortsnamen in
Ungarn-s Den sächsischen Städten, welche die Auf-
octroyirung ungarischer Ortsnamen durch die sog.
Landes-Gemeinde-Stammbuch- Commission zurückwiesen,
hat sich jetzt auch Ungarisch-Weißkirchen
angeschlossen, dessen Gemeindevertretung den Namen
„Fehörtemplom" ablehnte. In Kronstadt, dessen Muni-
eipalausschuß kürzlich sich gegen die Magyarisirung des
Ortsnamens— die Stadt sollte den Namen „Brafsö"
erhalten— energisch verwahrte, wurde gegen diesen
Beschluß von zwei städtischen Beamten ein Recurs an
das Ministerium geleitet.— Der „Pester Lloyd" erklärt,
„daß die Bestimmung der Ortsnamen nach dem Gesetz
dem Ministerium zustehe, daher könnten auch die er­
wähnten Beschlüsse der sächsischen Städte nur als
„Wünsche" bezeichnet werden, denen keinerlei entschei­
dende Kraft innewohnt. Die Stammbuch-Commission
werde diese Wünsche verhandeln, auf Grund der vor­
liegenden historischen Daten und Acten dem Minister
des Innern einen Vorschlag unterbreiten und Aufgabe
des Ministers werde es dann sein, die Entscheidung
zu treffen."— Wie die Entscheidung dieser „Wünsche"
ausfallen wird, darüber kann wohl nach der bis jetzt
gegen die Siebenbürger Sachsen geübten Praxis kein
Zweifel herrschen.
* sDie Pest in Glasgows Dem gestrigen
Bericht zufolge ist kein weiterer Pe st fall vor-
gekommen. Im Hospital verbleiben 21 Pestkranke. Von
110 in Beobachtung befindlichen Personen wurden fünf
entlassen.
* jBrand.s Aus Manchester 19.September wird
berichtet! Das hiesige Telegraphen- und Tele­
phon am t wurde heute Nachmittag durch eine Feuers­
brunst zerstört. Der direcle Verkehr mit
London ist nahezu ganz unterbrochen.
* sVerlegung der Hubertvsjagd.j
Der deutsche Kaiser hat angesichts des ungebührlichen
Verhaltens eines Theiles des Publikums angeordnet,
daß die Hubertusjagden nicht mehr im Grunewald,
sondern im Potsdamer Forst stattfinden.
*sNeue v-Wagens werden gegenwärtig in
Deutschland hergestellt. Bei diesen befinden sich auch
an den Längsseiten Thüren, um den Reisenden in Noth-
fällen einen direkten und schnellen Ausgang zu er­
möglichen. Die neuen Thüren werden durch Plomben
gesperrt, sind nur von innen zu öffnen und sollen nicht
dem gewöhnlichen Verkehre dienen. Die jetzt im Ge­
brauch befindlichen v-Wagen sollen allmählich ebenfalls
die neue Einrichtung erhalten.
*fAuskunftertheilung aufden hai­
tischen Eisenbahne n.s Da die Zug abfertigenden
Etationsbeamten durch Anfragen der Reisenden vielfach
von ihren eigentlichen Dienstobliegenheiten abgehalten
Seite 5.
werden, soll, ähnlich wie auf den preußischen Starts-
bahnen, auch in Bayern auf den verkehrsreichen
Stationen zur Entlastung der Stationsbeamtcn die
Errichtung von Auskunfistellen in's Auge gefaßt
werden. Diesen Stellen soll die Ertheilung von Aus­
kunft, die dem Reisenden im Zuge selbst nicht gegeben
werden kann, sowie die Bescheinigung von Fahrtunter­
brechungen u. dgl. obliegen.
* sDr. Otto Freiherr v. Springer.s Bor
einigen Tagen ist in Baden Dr. Otto Freiherr von
Springer einem Herzleiden erlegen. Im Testamente des
Verblichenen ist ein Legat von 100.000 st. dem Asyl
für mißhandelte Kinder und ein solches im Betrage
von 60.000 fl. dem Allgemeinen österreichischen Frauen-
vercin und dem Allgemeinen österreichischen Reichshilfe-
verein ausgesetzt. Der Fruchtgenuß beider Legate ist
>edoch den Erben vorbehalten.
* sBeilegung des deutschen Buch-
binderausstandes.s Aus Leipzig wird unterm
18. d. M. gemeldet: Die heutigen Verhandlungen unter
Leitung des Tarifamtes deutscher Buchdrucker führten
zur Beilegung dÄ Buchbinderausstandes in Berlin,
Leipzig und Stuttgart. Die Arbeit wird am Montag
überall wieder aufgenommen werden.
* sDer Kampf gegen das Deutfichthum
in den Ostsee-Provinzen.j Aus Riga wird be­
richtet: Die Regierung und die panslawistischen Kreise
in Petersburg haben-wiederholt Versuche gemacht, daS
deutsche Theatergebäude in den Dienst der Ruffificirung
zu stellen, indem darin während eines Theiles der Woche
ruffische Vorstellungen gegeben werden sollten. Diese
Pläne sind aber stets daran gescheitert, daß die ruffische
Gesellschaft Rigas bisher noch nicht im Stande war, an
den bedeutenden Kosten thcilzunehmen, die das Theater
erfordert. Man beschloß daher dem deutschen Theater
einen schweren, finanziellen Schlag zu versetzen. Vor
Kurzem ist ein vom Caren bestätigter Beschluß des
Ministercomitts hier angelangt, in welchem dem
Theatercomite vorgeschrieben wird, während zahlreicher
Tage im Jahre, zumeist orthodoxer Kirchenfesttage, die
früher nie beachtet wurden, die deutschen Vorstellungen
ausfallen zu lassen. Es sind im Ganzen 33 Tage, und
zwar Tage, die in der Regel volle Häuser sahen und
in früheren Jahren der Theatcrcaffe zwischen 84.000
und 38.000 Rubel eingebracht haben. Der Wegfall
dieser Summe ist sehr empfindlich und kann den Fort­
bestand der Kunststätte in Frage stellen.
* sVom Seebad Borkumj Nach einer Mel­
dung der „Sta'ätsbürgcr-Zeitung" haben 82 Hamburger
Aerzte auf ein von der dortigen Badecommission seiner­
zeit an die Aerzte gerichtetes Rundschreiben eine Er­
widerung folgen lassen, in der es heißt: „Wir sehen
uns zu der Erklärung veranlaßt, daß wir Borkum als
Curort nicht bloß nicht empfehlen, sondern vielmehr
unseren Clienten, sowie allen anderen unserem Ein­
flüsse zugänglichen Personen dringend abrathen werden,
einen Curort wie Borkum zu besuchen, wo antisemitische
Rohheiten, die auch jeden anständigen Christen anwidern
müssen, nach Inhalt vielfacher, bisher unwidersprochen
gebliebener Zeitungsberichte bis in die jüngste Zeit
vorgekommen sind."
*sBrandstister aus Vaterkiebe.j Aus
Krems wird berichtet: Der 71jährige Ausgedinger Anton
Aigner steckte das baufällige Anwesen seines Sohnes in
Brand, um diesem durch die Versicherungssumme zu
ermöglichen, ein neues Haus zu bauen. Bei der Ret­
tung ihrer Habseligkeiten wurden in dem brennenden
Hause zwei jüngere Söhne Aigner's schwer verletzt und
einer von ihnen ist den Brandwunden erlegen. Gestern
wurde der alte Aigner wegen Brandlegung von den
Geschworenen schuldig erkannt und zu 8 Jahre» schwe-
ren Kerkers verurtheilt.
* sEin sechszehnjähriger Meuchel-
mörder.j Aus Oedenburg wird geschrieben: JnNeu-
sels lauerte der 16jährige Sohn des Arbeiters Patek
dem 13jährigen Knaben des Werkführcrs Schmidt-
berger aus der Straße auf und durchbohrte ihm mittelst
eines scharfen Messers die Lunge, so daß Schmidtberger
sofort starb. Patek wurde verhaftet.
* sEin fahrender Leuchtthurm.j Das
sensationelle Ereigniß der französischen Heeresmanöver
ist daS Erscheinen eines fahrenden Leuchtthurms.
General Brug'ere, der oberste Leiter der Hceresmanöver,
nahm mit dem Erfinder Marcel Renault aus dem
Wägelchen Platz, das rückwärts eine kleine Säule trägt,
einen Miniatur-Leuchtthurm, der das Manöverscld aus
eine Entfernung von drei Kilometern beleuchtet. Die
20. September 1900.
Dynamo-Maschine erheischt sieben Pserdekcäfte. Die
Abfahrt erfolgte im Dunkel der Nacht und nur eine
Acetylen-Lampe erhellte den Weg. Plötzlich wurde Halt
gemacht, die Dynamo-Maschine in Betrieb gesetzt und
ein heller Lichtkegel erstrahlte, der die Erforschung der.
ganzen Gegend ermöglichte. Dieser Versuch wurde
mehrmals wiederholt und ist vollständig gelungen. Aus^
einer kurzen Strecke bergab konnte der Motor für die
Beleuchtung verwendet werden und der Eindruck, den
der dahinsau sende Leuchtthurm machte, war ein geradezu
phantastischer.*
* sK o st vor G e r i ch 1] Vor dem Schwur­
gerichte in Bremen stand gestern der österreichische
Tischler Kost unter der Anklage der Ermordung seiner
Braut in der Nähe von Bremen. Er war bekanntlich
nach der That nach Amerika ausgewandert. Seine Aus­
lieferung an Oesterreich wurde abgelehnt, an Bremen
aber genehmigt. Es sind 35 Zeugen vorgeladen. Der
Angeklagte leugnet hartnäckig. Der Proceß wird mehrer?
Tage beanspruchen."
* sSchuldlos in Hast gewesen.) Der
Pester Diurnist Em««ch Kastner, der, wie wir seinerzeit
gemeldet, unter dem Verdachte verhaslet worden war,
in einer niedcrösterreichischen Ortschaft einen Lustmord
verübt zu haben, wurde diese Woche vom Strafgerichte
in Bruck a. L. enthaftet, da es ihm gelang sein Alibi
nachzuweisen.
* sBom elektrischen Strom getödtct.)
Jn Obertürkheim bei Stuttgart kam der Ober-
monteur Bazoeler, der an der elektrischen Leitung be­
schäftigt war, mit dem kleinen Finger dem Haupt­
leitungsdraht zu nahe und wurde sofort durch den
elektrischen Strom getödtet.
* sH a i d e b r a n d.j In» französischen Departe­
ment Landes wüthet ein großer Haidebrand. Er ent­
stand in der Gemeinde Liposthcy und verbreitete sich,
von heftigem Winde getrieben, in mehrere andere Be-,
zirke und neuerdings auf das Departement Gironde.
Der bisherige Schaden wird auf 300.000 Francs ge­
schätzt. Verschiedene Häuser und Heerden wurden ver­
nichtet, doch sind keine Unfälle von Menschen be­
kannt.«
* sAusstände in Bprcelona.) Von
Barcelona wird telegraphirl, daß in der dortigen
Gegend am 17. d. M. dreißig Fabriken, darunter
Espaüa-Industrial, schloffen, denen weitere achtzehn im
Tcrthale folgen werden. Die Zahl der feiernden Arbeiter
in Barcelona wird auf 10.000, in dem Bezirk auf
40.000 geschätzt. Daneben dauert der Ausstand der
Schlosser fort. Gestern mußte Gendarmerie einschreiten
und nahm dreizehn Verhaftungen vor.
* sBureneinwanderung nach den
deutschen Schutzgebieten.j Pros. Rehbock
führt in der „Teutschen Colonial-Ztg." aus, daß die
Einwanderung der vor der britischen Herrschast flüch­
tenden Buren nach Deutsch-Südwestafrika zu einer
acitten Frage geworden ist. Pros. Rehbock, der die
wirthschaftlichen Vortheile der burischen Landwirthe an­
erkennt, zeigt aber doch Bedenken gegen eine Maffcn-
einwanderung fremder Elemente, denen verhältnißmäßig
nur wenig deutsche Ansiedler gegenüberstehen würden.
Jedenfalls seien Maßregeln nothwendig und Bedin­
gungen vorzuschreiben, um die etwa zuzulassenden
Buren anzuhalten, sich der deutschen Herrschast unter­
zuordnen, ihre Kinder in deutsche Schulen zu senden
und das heranwachsende Geschlecht zum Heeresdienst
heranzuziehen.
* sEin Riesenschiff in Fiume.) In
Fiume ist der englische Dampfer „Milwaukee" von
12.000 Tonnen Tragsähigkeit zur Aufnahme von 1300
ungarischen Pferden nach Südafrika in den Hafen ein-
gelausen. „Milwaukee", welcher das größte Handels­
schiff ist, das je in Fiume einlief, kam aus Capstadt
und hat den Weg in 40 Tagen zurückgelegt. Sein täg­
licher Kohlenbedarf beträgt 37.000 Kilogramm.
* sBergiftung durch Schwamm e.) Airs
Oedenburg wird berichtet: In dem nahegelegenen Orte
Brennberg erkrankten gestern fünf Personen nach dem
Genuße von Schwämmen, wovon zwei Arbeiterinnen
Namens Anna Schenko und Theresia Luget nach qual­
vollen Leiden starben.
* sA u s K a m e r u n.] Hauptmann v. Besser,
ein deutscher Officier von bisher ausgezeichneter Eon-
drüte, ist plötzlich von feiner Steilrnrg in Kamerun ab­
berufen worden, weil er sich gelegentlich einer Straf»
expedition viele Grausamkeiten halte zu Schulden
kommen lassen.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 6 ]
Präger Tagbiatt Nr. 260.
bette 6.
20. September 1900.
* ^Großer Fabriksbrand.) Das Haupt­
gebäude der in Zabern gctecencu Fabrik landwirth-
schaftlicher Gerüche und Maschinen der Gebrüder Kühn,
ein circa hundert Meter langer Bau, brannte vor­
gestern Nachts nieder. Der Schade belauft sich auf
über LV0.000 Mark. Ein erheblicher Theil der in der
Fabrik beschäftigten 609 Arbeiter wird in Folge der
Vrandkatastrophe arbeitslos.
* fDieus!botennoth in Württemberg.)
Der „Voffischen Zeitung" wird aus Stuttgart be­
richtet: Zu einer wirklichen Calamität ist auch für die
württcmbergische Hauptstadt und für die übrigen
größeren Städte des Landes die Dienstbotensrage ge
worden. Zunächst ist die diesjährige ganz außer­
gewöhnlich große Obsternte für viele Inhaber kleinerer
landwirthschastlicher Betriebe, für Insassen aus dem
Lande u. s. w. Veranlassung, die Töchter nicht wie sonst
zum Dienen in die Stadt zu schicken, sondern fie theil-
dahcim selbst zn beschäftigen, theils aus großen Obst-
plantagen und bei Weinbauer» in Dienst treten zu
lassen. Zweitens nimmt aüch in Schwaben die In­
dustrie Jahr für Jahr mehr weibliche Hilfskräfte für
sich in Anspruch. Der dritte Grund für die Dienstboten
noth in den württembergischen Städten liegt in der
Ursache, daß eine ganze Anzahl Mädchen sich zwar zum
Diencn verdingen, aber nicht in Schwaben, sondern in
einige» Städten Süddcutschlauds, in denen sie nach
den dort herrschenden wirthschaftsichen Verhältnissen
höhere Löhne herausschlagen können.
Die Ereignisse in China.
Die Wäiimung Pekings.
^ Brüssel, 19. September. (Priv.)
Negiernngskreise versichern, daß über die Frage
der Räumung Pekings bereits eine
Einiguitg der Großmächte erzielt
worden sei, dahingehend, daß die Dreibundmächte
und England Peking bis znni Friedensschluß
besetzt halten, während Rußland, Frankreich und
Amerika Tientsin ebensolange occupircn. Die
belgische Regierung bereitet ein B l a u b u ch
über die chinesischen Wirren vor.
(C.-B.) London, 19. September. Die Blätter
bespreche» das Ci rculartelegramm des
Staatssccreiärs Grafen B ü l o w, wie schon gestern
mltg.theilt, durchaus zustimmend und gaben der Ueber­
zeugung Ausdruck, England werde die Note billigen.
Die „Morningpost" fühxt aus: Die Stellungnahme
Deutschlands fei vom logischen Standpunkte unan­
greifbar. In erster Linie werde man aber einwenden,
dafi sich wahrscheinlich die Anstister der in Peking
gegen das Völkerrecht begangene» Verbreche» als die­
selben Personen erweisen werden, die die chinesische Re­
gierung bilden, und daß es kaum wahrscheinlich ist,
daß diese sich selbst kurzer Hand ausliefern. Es sei ganz
wohl möglich, daß Deutschland die Mächte dazu drängen
möchte, die gegenwärtige chinesische Regierung zu
stürzen. Das wäre eine kühne Politik und gäbe Deutsch­
land die beherrschende Stellung in Ostastcn.
(E -B.) Petersburg, 19. Sept. Das 3. Sappcur-
Balaitlon, welches aus Wilna in Odessa eingctresscn
war, um nach O st a si e n abzugehen, erhielt den Be­
fehl, nach Wilna zurückzukehren.— Gestern
Abends ging aus Odessa an Bord des englischen
Dampfers „Sieilia" daS eombinirte Bataillon der neu-
gebildete» drei sibirischen Schützenrcgimcnter nach Ost­
asien ab.
Z)ie Weichsratfiswlchteir.
M. Wien, 19. September. (Priv) Wie
verlautet, hat der Landeshauptmann von Ober-
Oeslcncich, Dr. von Eben hoch, im Privat-
gespräche die Ansicht ausgesprochen, daß,- nach­
dem die Jungezcchen mit ihrem Wahlaufrufe
alle Brück« harter sich abgebrochen haben, die
zu ihren ehemaligen Verbündeten auf der Rechten
führten, arsi Grund des im Eommuniqur der
deutschen Obmänner ausgestellten Programmes
l d) ^t lbeT der Deutschen
und Vertheidigung der Einheitlichkeit des
Staates, der An s ch l u ß d e r k at h v l i s Leu
Kolkspartet an die Gerne inbüra-
schuft erfolgen könnte.
Wierr, 19. Sept. Die „Deutsche Corerspondenz"
chreibt: Allseits wird die Thatsache vorausgesetzt, daß
das im Winter neuzuwähleude Abgeordnetenhaus seine
Ausgabe nicht ersülten werde, und daß auf nicht ver-
üssuiigsmäßigeni Hege der Versuch gemacht werden
wird, ein in seiner Functronirung gesichertes Parlament
zu schassen rind die Sprachensrage durch ein voran­
gegangenes kaiserliches Patent zu lösen. Die Strömung
Dir den Einheitsstaat ist im Augenblicke auch in
den maßgebendsten Kreisen so stark, daß manche Czcchcn
und alle Feudalen der Neuordnung der Dinge mit
größter Vesorgniß entgegensehen^ und den gegenwärtigen
Zustand einer Octroyirung vorziehen, die mit der Festsetzung
der deutschen Vermittlungssprache und der Beseitigung
der Wahlprwilcgien des Großgrundbesitzes beginnen
würde. Die Situation von 1867 scheint wiedergekehrt.
Damals haben die Deutschen das Reich durch die Ver­
fassung, die sie schufen, wieder in den Sattel gesetzt.
Bald wird es sich darum handeln müssen, ein neues
constitutionelles Oesterreich ohne Mitwirkung der Deut'
scheu, aber nach ihrer» Programm von den Pfingsten
1899 durch kaiserlichen Machlspruch zu schaffen. Der
Schluß des Armeebefehls des Kaisers „festhalten,
ivaS Jahrhunderte geeint habe«", läßt
keinen Zweisel darüber, daß die Krone für keine Locke­
rt« ng des staatlichen Gejüzes Oesterreichs, noch für eine
Lockerung des die beiden Rcichshälsten verknüpfenden
Bandes zu gewinnen ist. Sie hat die Hoffnung auf­
gegeben, daß von diesem Privilegien-Reichsrathe irgend
ein Heil zu erwarten ist, und sie ist im Begriffe, anzu
erkennen, daß das Uebermaß des Alles hemmenden
nationalen und staatsrechtlichen Streites nur dadurch
zu beseitigen ist, daß den slawischen Expansionspolitiken!
und ihrer chauvinistischen Propaganda durch den Riegel
eines Machtspruches jede Aussicht aus Erfolg genom
men wird.•
M. Wien, 19. Sept. (Priv.) Die Deutsche
Volkspartei hielt heute Abend eine längere Sitzung
ab, in welcher ein vom Abg. P r a d e verfaßter Wahl-
ausruf einstimmig angenommen wurde.
g Graz, 19. September. (Priv.) Der frühere
Reichsrathsabgeordnete L. Karton hat an den
Obmann des katholisch-conservativen Bauernvereins
Abg. Hagenhofer ein Schreiben gerichtet, in
welchem'« mittheilt, daß er weder candidiren wolle,
noch eine Eandidaiur anzunehmen gesonnen sei. Karion
gehörte seit 1873 dem Abgeordnetenhaus an »nd
vertrat den Landgemeindebezirk Leibnitz. Er war
zweiter Obmann-Stellvertreter des Clubs der Katholischen
Volkspartei.— Der socialdemokratische ehcmaligx Abge­
ordnete Resel wird entgegen einer früheren Mel­
dung in Graz (V. Curie) wieder candidiren.
öl. Wien, 19. September. (Priv.) Wie aus guter
Quelle verlautet, ist sichere Aussicht vorhanden, daß in
Mähren ähnlich wie in Oberösterreich ein Wahlüber-
einkommen zwischen der Deutschen Volks­
partei und der Deutschfortschrittlichen
Partei auf Grund des bisherigen Besitzstandes beider
Parteien abgeschlossen werden wird.
öl. Wien, 19. September. (Priv.) Entgegen
srüheren Nachrichten wird Dr. K r o n a m c t t e r, deffen
Gesundheitszustand sich in letzter Zeit erheblich gebessert
hat, in der inneren Stadt wieder für das Reichsraths-
mandat candidiren. Die christlichsoeialcn VertrancnS-
männec von Favoriten haben beschlossen, den gewesenen
Abg. P r o ch a s k a für die fünsle Curie wieder zu
candidiren. Ferner einigten sie sich dahin, die Candi
dalur des der deutschen Volkspartei angchörigen Stadt-
rathes Dr. Mayredcr nur unter dem Vorbehalt zu
aeccptiren, daß die Deutsche Volkspartci den christlich-
socialen Candidaten keine Gegencandidatcn gegenüber­
stellen wird.
—> Brün«, 19. September. (Priv.) Unter den
mährischen Czechcn werden diesmal zwei neue Par­
teien in den Wahlkamps eintreten. Es werden nämlich
auch die czechijch-nationale Arbeiterschaft
und die radical-sortschrittliche Partei Can-
didaten ausstellen. Letztere Partei hat für den 30. d. M.
eine Versammlung hieher einberufen. Die czechisch-
katholisch-nationale Partei candidirt im
Städlebezirke N e u st a d t-B i st r i tz gegen den bis­
herigen Abgeordneten Dr. St rausky den Inhaber
der Anrätst,er Mineralwasser-Quelle Dr. Besely.
Telkgrammr
n»d telephonische Nachrichten
des „flraget TagAait".
Demission des bulgarischen Kandeks-
ministers.
(C.-B.) Sophia, 19. Sept. (Officiell.) Der Minister
für Handel und Ackerbau Natschewic überreichte
gestern Abend in Sophia in Folge eines leichten
Schlaganfalles, den er in Wien erlitt, über Anrathen
eiuer Wiener ärztlichen Capacität seine Demission.
— Sophia, 19. September. (Priv.) Suvft Fer­
dinand von Bulgarien hat die Demission des
Ministers Ratsch^ewie angenommen. Diese
Demission ist von Wien aus eingereicht worden. Na-
tschcwic ist bekanntlich der befähigteste Politiker Bul­
gariens. Officiell wird behatiptet, daß Natschewic seine
Demiffion in Folge eines leichten Schlagansalls, den er
in Wien erlitten hat, eingereicht habe. Indeß hat man
bisher von einem solchen Schlo.gansall keine Kenntniß.
Der Iwischeafalk irr Kaifa.
(C.-B.) Koustantirtopel, 19. September. Der
Zwischen fall von Kaifa ist in einer die deutsche
Botschaft zufriedenstellenden Weise beigelegt. Die
zwei jüngst in Diarbekir verhafteten deutschen Unter­
thanen wurden in Freiheit gesetzt.
Krand einer große« Zuckerrassinerie.
— Braunschweig, 19. September. (Priv.) Hier
ist die große Zuckerrassinerie der Braunschweiger
Zuckerraffinerie-Actiengesellschaft mit
Maschinen und Zuckervorräthen vollständig nieder­
gebrannt. Der mehrere Millionen Mark betragende
Schade ist durch Versicherung gedeckt. Der Lagerraum
wurde mit den Vorräthen an fertiger Waare, zusammen
im Werthe von einer Million Mark gerettet, die ge-
sammte Versicherung des Etablissements beträgt 2,850.009
Mark bei 16 Gesellschaften, darunter der Magdeburger
mit 800.000 Mark.
(C.-B.) Wie», 19. Sept. Der Kaiser empfing
heute Nachmittags unter dem üblichen Ceremonie! den
neuernannten englischen Botschafter Plunkett in
feierlicher Audienz zur Entgegennahme von dessen B e-
glaubigungsschreiben. Nach der Audienz stellte
der Botschafter das Personal der Botschast vor.— Der
mit der Notificirung der Thronbesteigung
des Königs Victor Emanuel an den Wiener
Hof betraute General Del M a y n o trifft am 24. d. M.
in Wien ein.
öl. Wie«, 19. Sept. (Priv.) Der ungarische
Ministerpräsident Szell, ferner die Minister Lu-
kacs, Hegedüs und Szechenyi werden morgen
Mittag hier eintreffen. Reichsfinanzminister von Kallay
undJustizminister Spens-Booden find heute vom
Kaiser empfangen worden.
— Constantinopel, 19. September. (Priv) Der
Besuch des Schah von Perfien beim Sultan dürste
— wie bereits gemeldet— in Folge von Etiqucttesrage»
unterbleiben. Der Schah hatte verlangt, daß der Sultan
ihn am Bahnhose empfangeu werde, was mit Rücksicht
aus das türkische Ceremonie! als nicht ausführbar be­
zeichnet wird.
Keschäfts-Aeitung.
Dir «eur Zwischeuverlleyrsssatistik.
♦ Wien, 19. September. (Priv.) Die in­
ternen Werthberechnungen, die in Oesterreich in
Bezug auf die Zwischenverkchrsstatistik der ersten
drei Monate vorgenommen wurden, haben nach
einer Meldung der „R. Fr. Pr." das über­
raschende Resultat ergeben, daß der Werth
der von Ungarn nach Oe st erreich
cxportirtcn Waaren um 6 Mil­
lion e n K r o n e n höh er w a r als der
Werth der von Oesterreich nach
Ungarn exportirten Waaren.
gilt Milliorien-IalNment tu Ierv-Hork.
(C.-B.) Netv-Um'k, 19. Septeniber. Die
Maklerfirma Hatch und Boote hat fallirt.
Die Verbindlichkeiten überschreiten «icht zwei
Millionen Dollars. (Reuter.)


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt JNr. 260.
Seite 7.
20, September 1900.
Ermäßigung der okerMsischev Walz-
eisettpreise.
— r. Berlin, 19. September. (Priv.) Nach
dem „Börsencourier" ermäßigte derober-
fchlesische Wa lzwerkverband den
Verkaufspreis von 210 auf 180 Mark. Der
erstere Preis wäre aber blos nominell gewesen
qß selten erzielt worden.
Hiczu wird der „N. Fr. Pr." aus Berlin ge­
meldet: Anfangs verhielten sich die oberschlesischen
Werke gegen die Bestrebungen der Händler nach Preis­
ermäßigungen ablehnend, wurden jedoch jetzt zu Preis­
ermäßigungen an die Händler genöthigt, da sie sonst
Gefahr liefen, ihre Walzstraßen für einige Zeit still-
tiegen zu lasten. Die „Preisregulirnng" ist daher nichts
Anderes als ein von dem Eisen-Großhandel auf die
laufenden Abschlüsse erzwungener Nachlaß.
Jfc Wie«, 19. September. (Priv.) Der
Oesterr.-ungar. Lloyd wird, wie schon
berichtet, eine reguläre Dampferverbin­
dung nach Ostafrika eröffnen. Wie aus
Trieft berichtet wird, soll die ^Regierung einen
Garantiebetrag für die bestimmte Summe leisten
und an dem über letztere hinausgehenden Ueber-
sthuß participiren. Ferner wurden Verhand­
lungen betreffend den Calcuttadienst des
Lloyd abgeschlossen.
—slih. Berlin, 19. September. (Priv.) Die
Notirung der 80 Millionen Mark der
deutschen 4percevtigen Schatzanwei­
sungen soll an der hiesigen Börse in der nächsten
Woche erfolgen.— Die Seehandlung vergab heute
sehr große Geldbeträge zu 5 pCt.
— Bresla«, 19. September. (Priv.) Nach
oberschlesischen Blättern sind in letzter Zeit
60.000 Centner englischer Steinkohle
im Breslauer Oderhafen angekommen
und von hier weiterbefördert worden. Ungeachtet
des weiten Transportes stellt sich die englische
Kohle gegen die einheimische günstig im Preise.
y. Loudo«, 19. September. (Priv.) Bekanntlich
m der Glasgower Roheisencours unmittel­
bar stark gefallen. Diese Schwankung wird nun haupt­
sächlich auf technische Motive zurückgeführt. Heute ist
übrigens der Glasgower EisencourS nicht weiter zurück­
gegangen, allerdings hat er sich auch nicht erholt.
Wiener Börse. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Es wäre wohl kaum am Platze,
eine Besserung der Börse zu constatiren. Doch ist ein
Moment bcachtenswerth, nämlich der Versuch unserer
Börie, gestützt auf die chinesischen Friedensbestrebungen
sich denn doch nach Möglichkeit von Berlin zu emanci-
piren. Man mußte nämlich erwarten, daß der plötzliche
Preissturz auf dem Glasgower Warrantmarkte, welcher
seit gestern 4 Sh., seit wenigen Tagen fast 8 Sh. be­
trägt, bei der Empfindlichkeit Berlins für Eisenwerthe
doch nicht ohne Nachhall bleiben werde. Dennoch war
die hiesige Vorbörse bei etwas lebhafterem Geschäfte
für Staatsbahn und auch für Alpine wie für Böhmische
Montan zur Reprise geneigt und obgleich Mittags
Berlin thatsächlich wieder einer Ermattung der Montan­
werthe anheim fiel, beschränkte fich der Reflex hievvn
bei dem hiesigen Verkehre auf ein Erlahmen der
Geschäftslust. Die Course blieben aber behauptet und
speciell Staatsbahn haben ihren Vorsprung bewahrt.
Man sprach von neuerlichen guten Käufen in diesem
Papiere, und vielfach herrschte die Anschauung vor,
daß, wenn es jetzt zu einer wirklichen Erholung der
Börsen kommen sollte, die Bahnen davon in erster
Linie profitiren dürsten. Noch eine Erscheinung, die als
freundlicheres Symptom nicht unerwähnt bleiben soll,
ist der etwas kräftigere Ton, der sich heute aus dem
Anlagemarkte äußerte.
Die Ernte i« Oesterreich. (Officieller Bericht
von Mitte September.) Die Getreideernte ist bis auf
Hafer als beendigt anzusehen. Die Probedrusche von
Weizen und Roggen ergaben meist mittelmäßige
und schwache Resultate. Auch die Qualität ist nur zum
geringen Theile tadellos. Die Gerste-Ernte liefert
zumeist beftiedigenden Ertrag und ist auch qualitativ
zufriedenstellend. Das Ergebniß der H a f e r- Ernte ist
theils gut mittet, theils wenig entsprechend. B u ch-
wetzen berechtigt zu guten Erntehoffnungen. Mais
litt theilweise unter Trockenheit, sonst sind befriedigende
Ergebnisse erwartbar. Spätlein verspricht eine
qualitativ gute Fechsung. Die G r u m e t e r n t e ist
theils unbefriedigend, theils zufriedenstellend. Kartoffel
sind durch die Trockenheit in der Entwicklung gehemmt.
Die Ernte dürfte eine durchschnittlich gutmittlcre und
über mäßige Fechsung ergeben. Zuckerrübe wird
in Folge der Trockenheit quantitativ den Erwartungen
nicht entsprechen, qualitativ ist sie zufriedenstellend. Die
Futterrübe wird eine quantitativ bessere Ernte ergeben
als die Zuckerrübe. Die Hoffnungen auf eine günstige
Weinernte haben sich zumeist erhalten; die Ob st­
einte wird nicht den im Frühjahr gehegten günstigen
Erwartungen entsprechen. Der Anbau des Winter­
getreides ist durch die Dürre des Bodens sehr er­
schwert; die Saaten keimen nur schwer an und gehen
ziemlich schütter auf..
Die Ernte in Ungarn. Saatenstandsbericht
vom 15. September. Der Winteranbau geht in
Folge der vorherrschenden Trockenheit nur langsam vor
sich. Der Früh-Winteranbau keimt in befriedi­
gender Weise. Der Rapsanbau bedarf des Regens.
Der M a i s b r» ch hat, von der Witterung begünstigt,
bereits begonnen. Die Zucker- und Futterrübe
liefert im Durchschnitt einen guten Ertrag. Beim
Wein stock verringern sich die Ertragsaussichten.
Der Goldvorrath der Bank. Seit Beginn
dieses Monates hat sich eine beachtenswerthe Stärkung
des Devisen- und Goldvorrathcs der Oesterreichisch-
ungarischen Bank ergeben. Der Besitz der Bank an
Goldmünzen und Goldbarren ist nämlich in dieser Zeit
von 905 67»Miliionen Kronen auf 910 96 Millionen
Kronen, mithin um 5'29 Millionen Kronen gestiegen,
der Bestand an Goldwechseln auf auswärtige Plätze
und an ausländischen Noten von 42'9V Mill. Kronen
aus 5017 Millionen Kronen um 7-27 Millionen Kronen.
Gleichzeitig sind die sonstigen Activen der Bank durch
Devisen-Ablieferüngen von 32 51 Millionen Kronen auf
37 09 Millionen Kronen um 4 58 Millionen Kronen
gestiegen. Der Zuwachs beträgt insgesammt 1714 Mill.
Kronen.
Bier-Production. Die österreichische Bier-Pxp-
duction im Monate Juli betrug rund 2 Millionen
Hektoliter (-J- 0 2 Mill.) mit einer Steuerleistung von
7 59 (+ 089) Millionen Kronen. Hieyon entfällt aus
Böhmen eine Erzeugung von 935.718 (+ 95.890)
Hektoliter. Vom 1. September 1899 bis Ende Juli
1900 beziffert fich die österreichische Biererzeugung mit
18,234.687 (-s- 392.397) Hektoliter mit einer Steuer­
leistung von 69 02 (+ 1'54) Mill. Kronen. Zur Aus­
fuhr über die Zvlllinie gelangten im Monate Juli
46.812 (— 19.020) Hclt. uub in der Zeit vom 1. Sept.
1899 bis Ende Juli 1900 631.249 (+ 102.309) Hekt.
mit einer Steuerrückvergütung von 2'51 (+ 053) Mill.
Kronen.
— 292—
- „Und die Kinder, die wir im Schoß tragen, werden
Schwänze haben wie die Kameele und Ohren wie die
Maulesel, und das sagt die kluge Frau, und der Priester
sagt es auch ...*
„Nun hört aber auf mit Eurem Geschwätze!" rief
Säte, das Stimmengewirr übertönend. „Was für Pflaster
sollen denn das sein? Schämt Ihr Euch nicht, wie dumme
Kinder vom Teufel zu reden, weil ein Senfpflaster
brennt? Sind nicht viele Kinder hier zur Welt gekom­
men, seit ich da bin, und waren sie nicht alle gesund
und hübsch. Das wißt Ihr doch! Von der unwürdigen
Person laßt Ihr Euch etwas weismachen, die ich weg­
jagen mußte, weil sie Euch mißhandelt hat..
„Aber der Priester sagt.. ."
»Was frage ich nach dem Priester! Hat er Euch
gepflegt? Hat er bei Euch gewacht in der Nacht? Hat
er an Eurem Bett geseffen. Eure Kissen geschüttelt und
Eure Hände gehalten, wenn Ihr in Schmerzen lagt?
Hat er Eure Kinder gewiegt und gebettet, statt selbst
zu ruhen?"
„Es ist ein heiliger Mann. Er hat Wunder gethan.
Dem Zorn der Götter wagen wir nicht zu trotzen.. .*
Ein Weib, das kühner war als die andern, zog
eins der kürzlich von Kalkutta bezogenen Senfpapiere
heraus, das auf der Rückseite den rothen Fabrikstempel
trug, und hielt das Blättchen Käle vors Gesicht.
„So, da sieh her? Was soll die Teufelsklaue?"
schrie die Frau, aber Kätes Getreue hatte sie schon
an den Schultern gepackt und drückte sie auf die Kniee
nieder.*
„Ob Du schweigst, Du Weib ohne Nase!" riefst«
in wildem Zorn. „Die Peri ist nicht Teig von Deinem
— 289—
Spital Euer Dorf, wo ihr Schmutzstnken treiben könnt,
was Ihr wollt? Habt Ihr auch nur einen Heller bezahlt
an dem Dach über Euren Köpfen oder an den Arzneien
in Euren Bäuchen? Macht, daß ihr fortkommt, ehe ich
Euch ins Gesicht speie!"
Mit einer Herrschergebärde wies sie das Ge-
siudel fort.
„Besser nicht hineingehen," flüsterte Dhungat Raj
Käte ins Ohr. „Heiliger Mann aus Umgegend drinnen,
bringt sie in Aufregung. Fühle mich selbst auch sehr
unbchagliH."
„Amr was hat es denn zu bedeuten?" fragte Satt
abermals, denn sie sah jetzt, daß der ganze Bau in der
Gewalt einer hin und her wogenden Volksmenge war,
daß Betten, Kochgeschirr, Lampen und Weißzeug zusam­
mengerafft und gepackt wurde».
Mit gedämpfter Stimme riefen die Leute ein­
ander Befehle zu, schleppten die Kranken aus den obe­
ren Sälen die Treppen herunter, wie Ameise» ihre Eier
fortschleppen, wenn ihr Bau angegriffen wird. Je sechs
bis acht Mann trugen einen Kranken, manche hielten
Ringelblumensträuße in der Hand und standen auf jeder
Treppenstufe still, um ein Gebet zu murmeln, andere
warfen furchtsame, forschende Blicke in die Apoiheke,
wieder andere holten Wasser vom Brunnen und goßen
es rjngs um die Betten aus.
Im Mittelpunkt des Hofes saß splitternackt, wie
der unheilbar Geisteskranke bei Kätcs Ankunft, ein mit
Asche beschmierter, langhaariger, eingeborener Wander-
Prediger mit langen Klanen an Händen und Füßen, der
seinen Dornstecken, der scharf zugespitzt war, wie eine
Lanze überm Kopf schwang und mit einem lauten, ein-
Mnlahla. 73


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 8 ]
rrager lag'üiatt «r. svu.
öeite ü.
2U. öepteuiDcr' :juu.
Epnrestionrrmrz der Localbahn Friedl«nd-
^Hriuersdorf. Das Eisenbahmninisterium hat dem Be-
' zirtsausschuße Friedland die erbetene Concession zum
Baue und Betriebe einer als normalspurige Localbahn
auszuführenden Locouwtiveijenbahn von der Station
Fncdland der Snd-Itorddculschen Verbindungsbahn bis
zur Reichsgrenze »rächst Hcinersdvrs ertheilt. Die Bahn
ist binnen zwei Jahren herzustellen. Sie ist als integri-
rendcr Bestandtheil des den Gegenstand der CvncessivnS-
urkunde vom 15. Februar 1899 bildenden Bahnuntrr-
nchmens anzusehen, und haben demnach aus dieselbe
die Bestimmungen der tzh 5—14 der bcjoßcncB Cvn-
ccsiionsurlunde mit bei Abänderung Anwendung zu
finden, daß dem Concesjionär daS Recht eingcrüunU
wird, mit besonderer Bewilligung der Staatsverwaltung
„nd unter den von derselben festzusetzende» Bedingungen
ein eventuell in Theilschuldvcrschrcibungen zerlegtes,
mit höchstens 4 Procent verzinsliches und innerhalb
75 Jahren rückzahlbares Prioritätsaulchen, welches aus
sämmtlichen, dein Bezirksausschuß« in Fricdland con-
ccssioinrien Localdahiicn in erster Rangordnung im
Eisenbohubuche sicherzustellen ist, in dem von der Staats­
verwaltung festzusetzenden Betrage auszugeben.
P.»u d«r Berliner Börse «oird der „Franks.
Zeitg." aus Berlin geschriebrn: „Der andauernd scharfe
Rückgang aus dem Jndustriractieninarkt hat eine ganze
Reihe von Spcculantrn, Makler und Bankiers hier ver
einigt, um ein lebhaftes Speculativnsgcschäfi in Cassa
Jndustriewerthc» zu ctabiircn, welches darin besteht, die
verschiedensten Arten vou Jnbuftriewerthen „heraus
zu fixen". Die Lieserimg wird tagelang verzögert
und die Maßnzettel resp. die Erccutionen nehmen all-
uiälig derartig zu, daß man direct von einer Calamität
sprechen kann. Es heißt, daß sich demnächst der Börsen-
vorstand mit dcc Angelegenheit beschäftigen wird, mu
diesem groben Unfug zu steuern. Die in der jüngste»
Zeit eingetretene Entiverthung auf dem Cassa-Jndustric-
Acüenmarkt ist zum großen Theil auf diese Zustünde
zurückzuführen. Es wird künstlich ane Beängstigung
der Efsectenbefitzer hervorgerufen, ohne daß solche in
vielen Fällen sachlich berechtigt erscheint, und bei der
herrschenden Nervosität entsteht ein Vcrkaussandrang,
weicher die Course von Tag zu Tag mehr in rückläufige
Richtung drängt.""
Die l5»nrc-rnckgänge der deutsche« Industrie-
papiere. Wir habe» schon gestern eine kleine Tabelle
veröffentlicht, welche die enormen Coursrückgänge der
ogcnannten deutschen Cassaindustrie-Papiere veran­
schaulichte. Heute wollen ivir diese Zusammenstellung
erweitern, indem ivir die Course vom 17. d. M. jenen
voin 30. April d. I.— dem ungefähren Beginn der
Periode des Coursrückgangcs— gegenüberstellen:
Consolidation
Bochumcr..
Laura..•,
Hiberma..
Harpener..
Dannenüaum
Gelsenkirchen
ortmuuder.
Bvspeide Walzwerk
Kölner Bergwerk
20. Ilpril
17. Sept.
Verlust
423.10
341.75
81.35
,
276.60
177.60
99.—
,
281.40
191.50
86.90
257.40
196.60
60.80
244.—
175.25
68.15
166.75
89—
77.75
229.50
188.—
41.50
137.75
87.50
50.25
240.—
127.75
112.25
49250
358.—
134.50
te
289.—
189.50
'- 99.50
309.50
218.—
91.50
428.—
387.50
40.50
336.50
180.75
155.75
261.—
199—
62.—
369.50
266.75
102.75
256.75
145.50
111.25
230.—
121.—.
109.—
232.—
129.—
103.—
258.75
196.50
62.25
278.60
ISO—
88.60
260.50
158.50
102—
282—
217.—
65-
325.—
205.—
120.—
223.—
149.50
73.50
335.—
240.—
95.-
281.50
222.50
65.—
217.25
156.50
60.75
111.—
121.50
55.50
#
191.—
12475
72.25
a
250.—
166.90
83.10
281.—
211.50
69.50
183.—
133.50
49.50
chl
221.10
140.25
80.85
219.35
135.—
84.35
Nombachcr Hütte.
Schlesische Zink.
Geisweider...
Königsborn Bergw.
Concordia Bergio.
Mathildenhütte.
Baroper Eisen..
Friedrich lköilhelm
Kattoivitzer...
Wittcner Guß..
Westphälische Stahl.
Nordstern Bergw..
König Wilhelm..
Phönix. .....
Bismarckhütte...
Eschiveiler Bergw..
Maffcncr Bergw...
Mcnden& Schwerte
Rothe Erde ....
Hösch Eisen ....
Donnersmarkhütte.
Rhein. Bergbau•.
Gelsenkirchen Gußsto
Westphälische Draht
Diese Tabelle zeigt die ungeheure Entiverthung,
welche die einzelnen Papiere im Verlaufe von etwa
fünf Monaten erfahren haben.
Der Rohpvsstaris und die Sächsischen Staats­
bahnen. Die Verwaltung der Sächsischen Staatsbahnen
hat nach dem Vorgänge der preußischen Staatsbahnen
tarisarische Maßregeln zur Erleichterung des Bezuges
überseeischer Steinkohlen getrosten- Es sollen nämlich
im Versandt von den unter der Verwaltung der
preußischen und oldenburgischrn Staatsbahnen stehenden
Stationen der deutschen Seehasen nach Sachsen und
im Versandt der E l b e u m s ch l a g s p l ä tz e in
Dresden und Ries« nach sächsischen und bayerische»
Stationen für Steinkohlen, Stcinkohlenkoks und Stcin-
kohlcnbrircts vom 15. September d. I. an bis 1. Dctober
1902 die Bestimmungen und Frachtsätze der bestehenden
Aus nähme tarise für die Beförderung von Steinkohlen rc.
-angewendet werden. Diese Tarifmaßregel bringt gegen­
über den zur Zeit Anwendung findenden Frachtsätzen
des SpecialtarisS immerhin nennenswerthe ErmäßiguK
gen. (Von den böhmischen Elbumschlagspkätzen tritt nach
dem Wortlaut der vorstehenden Verordnung keine Fracht­
ermäßigung ein. D. R.)
Die Subseriptivn auf die deutsche Anleihe
in Amerika. Der „Standard" meldet aus Rew-N>rk:
Die deutsche Anleihe ist überzeichnet, ungerechnet die
Anmeldungen aus der Provinz, welche noch nicht voll­
ständig vorliegen, und obwohl beträchtliche Zeichnungen,
welche zum Zwecke des Weiterverkaufs erfolgten, zurück­
gewiesen wurden.
Die neue schtvedische Anleihe in Amerika.
Aus Ncw-Nork 18. d. M. wird tetegraphirt: Hier wurde
heute der Prospekt für die neue schwedische Anleihe im
Betrage von zehn Millionen DollarS ausgegeben. Der
Zins betrügt vier Proecnt in den ersten zehn Jähren,
später 3'/, Procent. Schweden verpstichtct sich, die An­
leihe vor dem Jähre 1920 nicht zurückzuzahlen. Die
Anleihe wird zu 98 zuzüglich der Zinsen angeboten.
Es findet keine öffentlichD»Subscription statä der
Prospekt circulirt vielmehr nur bei gewissen Ananz-
Jnstituten.
Einflüsse des Geldmarktes auf die Lage der
Fudnftrie in Deutschland. Aus Esten wird der
„Bost. Ztg." geschrieben: Die Versteifung des Geld­
marktes macht sich bei der niederrheinisch-westphälischen
Montanindustrie so schwer fühlbar, daß ernstliche Be-
sorgniste in maßgebenden Kreisen sich zu zeigen beginnen.
Die Fertigstellung vieler neu in Angriff genommener
und der Ausbau bereits bestehender industrieller Unter­
nehmen wird durch die wachsende Schwierigkeit der
Geldbeschaffung hintangehaltcn. Am meisten tritt dies
beim Bergbau zu Tage, bei dem die Erlangung weiterer Zu­
bußen für neue Schachtanlagen immer schwieriger wird.
Zu dem Mangel an flüssigem Gelde gesellte sich ln letzter
Zeit auch noch das Mißtrauen der Kleincapilalisten
in die Beständigkeit unserer wirthsch^Ollche» Verhält-
niffe. Zahlreiche Coursverluste und sonstige Einbußen
— 290—
— 291—
tauigen Gesang Männer und Weiber zum Werk der
Zerstörung antrieb.
Als Käte ihm mit blitzenden Augen blaß vor
Zorn gkgctiuberirat, wandelte sich der Gesang in ein
Wuthgcheul.
Rasch mischte sie sich unter die Frauen, unter ihre
Frauen, von denen sie dachte, sie hätten sie lieben ge­
lernt. Aber jetzt waren die Verwandten um sie her, und
ein breitschultriger, halbnackter Mann aus einem ent­
legenen Dorf im Innersten der Wüste brüllte Käte mit
lauter Stiunne an und stieß sie zurück. Er hatte nicht
die Absicht, Käte zu verletzen, aber im selben Augen-
blick zog ihui die Frau aus der Wüste mit ihrem Messer
einen breiten Hieb über die Stirne, daß er aufheulend
zurückwich.
„Laß mich zu ihnen sprechen," sagte Käte, und
ihre Anhängrrin brachte mit hvcherhobeneu Armen die
Menge zum Schweigen. Nur der heilige Mann setzte
seinen Gesang fort, bis Käte hoch aufgerichtet und zorn-
bebrud auf ihn zutrat und ihn in der Mundart an­
herrschte: „Schweig, oder ich werde Mittel finden, Dir
den Mund zu verschließen!"
Der Mann verstummte wirklich, und Käte trat
jetzt ruhiger unter die Frauen.
_ „O ihr Frauen, was habe ich Euch gethan?" rief
stk "' der Aufregung, die Sprache des Volkes besser
beherrschend als sonst. „Wenn ihr über etwas zu klagen
habt, wer wird Euch Recht schaffen, wenn nicht ich?
A 1$“ ,ei“ Ohr Euch offen steht bei Tag
und bet Nacht! Hort wich an, meine Schwestern! Seid
chr denn von Sinnen daß ihr halb geheilt, krank,
sterbend davongehen wollt? Ihr könnt ja gehen ihr
K« frei, aber um Eurrer selbst, um Eurer Kinder
willen, geht nicht, ehe ich Euch mit Gottes Hilfe gesund
gemacht habe! Jetzt herrscht in der Wüste die große
Hitze, und manche von Euch sind weit, weit von hier
daheim..
„Da hat sie recht! Das ist wahr," sagte eine
Stimme aus dem Haufen.
„Ja, ich spreche die Wahrheit und ich habe immer
ehrlich gehandelt an Euch. darum ist's jetzt an Euch,
mir auch die Wahrheit zu sagen. Ich will wissen, was
Euch in die Flucht «treibt, ihr sollt nicht davonlaufen,-
wie Mäuse. Meine Schwestern, ihr seid krank und
schwach und Eure Freunde wissen nicht, was Euch heil­
sam ist, ich aber weiß es..."
„Arre! Was sollen wir aber beginnen?" rief eine
schwache Stimme. „Unsere Schuld ist's nicht. Mir wär's
schon recht, man^ ließe mich im Frieden sterben, aber
der Priester sagt ja..
Jetzt brach der Lärm und das Geschrei von
neuem los.
„Auf den Pflastem stehen Zaubersprüche..
«Weshalb sollen wir uns gegen unsern Willen zu
Christen machen lassen..."
„Die weise Frau, die man fortgejagt hat, sagt..
„Was bedeuten die rothen Striche auf den
Pflastern?"
«Warum sollen wir Teufelsstempel auf dem Leib
tragen? Sie brennen uns wir höllisches Feuer!"
«Gestern kam der Priester, der heilige Mann bort
und sagte uns, daß ihm offenbart worden sei, fern im
Hügelland, der Pflasterteufel wolle uns unserem Glauben
abtrünnig und zu Christen machen .. -s"
«Und wir werden seinen Stempel auf unsern
Leibern tragen, wenn wir das Spital verlassen..."


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 9 ]
Seite 9
i L! ■
■pt Ji.Oer
an Capital haben im hiesigen Jndustriebeznk das
Publikum eingeschüchtert und vorsichtig gemacht, so daß
es jetzt wieder einer zwar mäßigen, aber sicheren Ver­
zinsung gegenüber den Capitalsanlagen mit schwanken­
den Dividenden den Vorzug gibt. Diese Ernüchterung
des durch Erregung übertriebener Hoffnungen zu einer
Spielwuth in Jndustriepapieren verleiteten Publicums
ist im Jntereffe der Gesundung unseres Geldmarktes
gewiß zu begrüßen, aber sie wird auch wahrscheinlich
zur Folge haben, daß zahlreiche in Angriff genommene
oder projectirte Vergwerksanlagcn in der Ausführung
unterbrochen oder gar nicht zur Ausführung gelangen
werden. Sollte dies wirklich der Fall sein, so würde
auch die Eisenindustrie, für welche der Kohlenbergbau
ein Hauptabnehmer ist, empfindlich betroffen werden.
Iieuaulagen von Steinkohlenbergwerken in
Preuße«. Der Handelsminister hatte im Febmar d. I.
die Oberbergämter zu Erhebungen darüber veranlaßt,
welche Neuanlagcn aus den Steinkohlenbergwerken in
Preußen zur Zeit in der Ausführung begriffen sind.
Diese Erhebungen haben ergeben, daß gegenwärtig 72
Reuanlagen in der Herstellung begriffen sind, die für
das Jahr 1901 eine Förderung von etwa 2'/, Milk.
Tonnen und für das Jahr 1905 eine solche von über
12 Mill. Tonnen erwarten lasten.
Fm Concurse der Verlaffenschast nach Joseph
Rettel in Trautenau wurde JUDr. Carl^Th.
Pick. Advocat in Trautenau, als Maffavcrwalter be-
Mtigb und JUDr. Jgnaz Mautner, Advocat in Trau­
tenau, als deffcn Stellvertreter ausgestellt.
Der Coucn.s wurde eröffnet vom k. k.' Kreis-
gerichte in Reichenbcrg über das Vermögen des
Robert Pavler, Pfeifenhändlers in Neichenberg,
Schützcngaffe. Die Activen betragen 2167 fl., die
Passiven 2402 fl.
Insolvenzen.
Bei der im Concurse des Eduard Rys, nicht-
prot. Handelsmannes in Budweis, heute stattge-
fundenen Wahltagfahrt wurde Herr JUDr. I. Picha,
Advocat in Budweis, zum Mass-verwalter und Herr
JUDr. Adolph Sachs zu deffen Stellvertreter gewählt.
In den Gläubigerausschuß wurden berufen die Firmen-
Beer und Rcinitz, Schnell und Kronberger in Wien
und Ed. Schmolka u. Co. in Prag.
Im Concurse des Heinrich Jellinek, Hand-
schuherzeugcrs in Prag, ist das Realistrungsgeschäft
beendet und ergab 16.687 K. Mit Rücksicht auf die
Höhe der angemeldeten Forderungen von circa 80.000
Kronen und die Palmar- und Expensenrechnung des
Massaverwalters Herrn Dr. Ludwig Stein per
13.500 Kr. dürfte eine 4pctige Quote zur Ausschüttung
gelangen.
Die Roßhaar-Spinnfinua Bernhard Präger
u. Sohn in Wien ist in Zahlungsstockung gerathen
und strebt durch Dr. Ellbogen ein Moratorium bis
30. November an. Die gesammten Passiven betragen
200.000 Kr. Betheiligt erscheint das In- und Ausland,
sowie mehrere Exportinstitute Crcditentziehung wird als
unmittelbare Ursache der Insolvenz angegeben.
Frag er Marse.
Vom 19. September.
Umsätze fanden statt in Union- Actien zu 258.50
und in K o l i n e r Düngerfabrik zu 490.
Officiell notiren-
Zttisen-\
berechn.-
Geld
Waare
Tabelle
Böhm. Escomptebauk...
*/.00
Böhm. Unionbank.... I
V,00
258
5 d
259
Böhmische Jndustrialbank.
V,00
—
—
—
Landw. Creditbank....
*/,00
327
330
Vraqcr Creditbank ....
V.00
680
—
682
Xivnosteuskä dank«...
Erste b. a. Rückoersichergs.-
*/,00
258
50
259
50
Bank
'/.SS
7.00
—
—
—
Danek ........
495
500
—
Ruston.........
7,99
—
—
—
Oesko-dloravskö ....
7.00
7,99
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
485
495
rc. in Kolin ......
7.00
7.00
—
Podoler Kalk u. Cement..
—
—
—
Anglo-Pfandbriefe ....
Böym. Hypoth.-Pfaudb. 5°/»
7.-7,.
7.-7,
101
q
75
AOt,
7,-7.
96
96
75
3 1/%
Landesban?fondschuldsch. 4°/«
7» et 7»
7-7,0
98
99
„ Com. Schuldsch. 4°/.
7.-7»
93
50
94
50
„ Meliorationssch. 4°/«
7-7»
93
50
94! 50
Eisenbahnschuldscheine. 4«/,
7.-7,
93
50
9450
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/.
Bankschuldverschrcibungen
in 50 Jahren verlosbar
7«-7.°
99
99
50
Aosfiger vörje.
Voin 18, September.«
K. hlenfrächten-
Räch Magdeburg 480 Psg. per 1080 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg— Psg. per— Kilo bei- Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Zuckcrfracht-
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 44 Cm.— 0 gleich 24'/. Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wie«, 19. Sept. sOfficielle Course-von
2 Uhr Nachmittags.)
SeldcsurL Heweour»
Oest. W. QffL W.
Papierrente... 97.45 Creditactien.. .662.—
Silberrente ... 97.15 London 242.—
Oesterr. Goldrente• 116.25 Napoleond'or•• 19.30
Oest. Kronenrente. 97.60 K. k. Münzducaten. 11.44
Ung. Goldrente 4% —.— Reichsmark... 118.32'/,
Ung.Kronenrente4°/a —.— 20-Mark-Stücke..— .—
Bankactien.•. 1706.— Jtal. Banken... 90.50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. SJ i« n, 19. September. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-Börse.s Die Bcsternng
i« Berlin hat heute, hauptsächlich angeregt von
dem Rückgänge des dortigen Privatdisconts,
weitere Fortschritte gemacht, und damit war auch
dem hiesigen Markte wieder die Grundlage zu
einer günstigeren Stimmung gegeben. Man
hatte übrigens hier schon mit günstigen Disposi­
tionen eingesetzt, da bereits Anfangs zuversicht­
liche Taxationen über den voraussichtliche» Ber-
lauf der Berliner Börse vorlagen «nd diesen
gegenüber die abermals wesentlich herabgesetzte
Glasgower Warrantnotirnng ohne Eindruck
blieb. Da diese günstige Schätzung, wie schon er­
wähnt, ihre Bestätigung fand und die bessere
Berliner Stimmung nach leichten Schwankungen,
die auch hier reflectirten, sich namentlich znm
Schlüsse des dortigen Verkehrs stärker accentnirte,
so hat auch der hiesige Markt die freundliche
Haltung ziemlich ungestört bewahren können.
Allerdings zeigte stch die Besserung der Tendenz
keineStoegs im Stande, auch die Geschäftsthätig-
keit anzuregen, «nd bei der anhaltenden Lnst-
lofigkeit des Verkehrs find auch die Cours­
bewegungen in minimale» Grenze» geblieben.
Nur zeitweilig zeichneten stch abermals Staats­
bahn, in denen die locale Speculation größere
Käufe durchführte, durch ihre Lebhaftigkeit aus,
während der Verkehr in Credit »nd Alpine stch
nnr aus ganz geringfügige Transaktionen be­
schränkte. Etwas Interesse zeigte stch sonst noch
sür Straßenbahn, von welche« die Actien Lit. B.
eine stärkere Avance erzielten. Roch stiller wie
in der Coulisse blieb es im Schranken, doch
zeigte stch auch hier die bessere Tendenz in einer
überwiegenden Nachfrage, von welcher insbeson­
dere Böhm. Montan und Brüxer profitirtcu.
Aus dem Bankactieumarkte blieben schließlich
beide Credit und Nuionbank auf erhöhtem Stande.
Abfchwächungen erfuhren Läuderbank, Anglo-
bank, Bankverein, Bodencredtt und vesterr.-nng.
Bank.
Bon TranSPortiverthen erzielte« Staats­
bahn, Straßenbahn «nd Dampsschiss Rvaureu.
Niedriger pellten stch beide Bnfchtiehrader «nd
Ferd.-Nordbah«.
Aus dem Jndustrteactienmarkte lonrden
Alpine, Rima, Böhm. Montan, Präger Eisen,
Brüxer, Trifailer, Rordnngarische, Tabak nnd
Oesterr. Eisenbahnperkehrsanstalt höher be­
zahlt Billiger blieben Salg», vbernngarische
nnd Bcitschcr Magnesit.
Rente» lagen mit Ausnahme der beide»
Goldrenten «nd der Ungar. Fndrstitionsrente
im Allgemeine« etwas besser.
Devise« «nd Balnte« Ware» «« eine
Rnancr billiger.
Banken.
19. Sept. geg. 18. Sept.
■> in Kronen:
«ngloban» ........ 27450 —0.50
Bankverein.. V... 490.50 —1.—
Bodencredit... .'V... 870.— —1.—
Conrmercialbank...... 2600.——
Oestrrrcichische Creditactien 662.50+ 1 50
Ungarische Creditactien.. 876.50+ 0.50
Depositen,.,. ... 418.
Böhm. Eseomptebanl... I70o’——
Riederösterr. EScomptrbank 1404.——
Ungar. Escomptebank... 446——*
Hhpothekcnbank, ungar.. 43 1——
Läuderbank 417.50— 075
Landw. Creditbank f. B., 325.——
Mercnr 745
Desterr.-nng. Bank .... 1786—— 8.—
Wiener Nnioubauk. ,■. 553.—+ 1.—
Böhmische Nnionbank... 258.20 —0.30
»iruoatourks baaka ... 258.50—
Trauspor twrrthe.
«usstger 3002 50—
Bau- u. Betricbs-Gcseklsch. A 277.—+ l.—
Bau»n. Betriebs-Gesettfch. B 273.—+ 4.—
Böhmische Rordbahn... 423.——
Buschtehrader Bahn Lit. A 3030.—— 10
Buschtehrader Bahn Lit. B 1075.—— 3.—
Dampsschifs-Actieu ..... 774—+ 5,—
Dnx-Bodenbacher.. ~r*.. 590.J——
Ferdinand-Nordbahn. i6070.—— 10.—
Graz-Köslacher...». 525.——
Kaschauer 351.——
Czeruowitzer ,*r.. 532.50 4-1.50
Llohd 800.—— 1.—
Rordwestbahn 450.——
Nordwcstbahn Lit. B,. 460.——
Prag-Dnxcr Bahn.., 178.50—
Prag-Dnxer Prioritäten.. 266.——
«ablonzcr Prioritäts-Actien 380——
Gablonzer Stamm-Aetie«. 250——
Staatsbahn, 669.25+ 1.75
Südbahn 112.50—
Süduorddcutsche 371.——
Reue Tramwah-Prioritäte« 187.——
Rene Tramwah-Stammaeticu 141.——
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschaft. 155——
Brüxer Kohlen ..... 922.—+ 4—
Brnnner 207.——
Dynamit ...... 1030.—*—-
Egydher... 200— —0.50
Erste Verkehrs ." 398.—+ 2.—
Erste Waggonleih ..... 338.—— 3.—
Elbemühl ... 138.50—
Allgemeine Elektricität.. 483.——
Internationale Elektricität 504.——
Wiener Elektricität .... 390.——
Ungar. Elektricität .... 244.—— 2.—
Gösser Brauerei... t».. 609.——
Hirtenbcrgcr ..... 670.——
Königshoser Cement... 615.——
Leykämer...-.. ,'W 241.——
Licsinger... -?>. V. V. 304.——
Sigl...~... .... 720.——
Maschinenba« Danek,.. 495——
Böhm. Montan ...... 1300.— +15.—
Alpine Montan 472.50+ 3.—
Nefselsdorscr Wagenba«.. 850.——
Nordböhmischc Kohlen,.. 1825.——
Nordungar. Kohle«.. 240.—+ 2.—
Obernngar. Hütten .... 208.— —1.50
Perlmooser r... 321.——
Pilseuer Brauerei.. 1890.——
Poldi-Hütte 425.——
Präger Eisenindustrie. .’. 1862.—+ 2—
Rima-Muranyer ... 534.—+ 3.—
Rossitzer Bergbau ..... 412.——
Rudolphs-Hütte ...... 360.——
Salgo-Kohlen ....... 656.—— 2.—
Schodnica ....... 1738.——
Simmcringcr 347.——
Steyrermühl ..... v. 327—+ 7.—
Trifailer ........ 485.—+ 8—
Tabak-Rctien..... 295.50 +0.50
Ungar, allgenr. Kohlen.. 211.50—
Unionbau 286.——
Union-Bamuateriak'..,. 165.——
Varcser Eisen 790.—*—
Wasfenfabrik 331——
Waggoulcih-Fnter. ....- 980——
Waggonleih allgem 1640——
Westböhmischc Kohlen... 280.——
Wiener Baugesellschaft.. 151.——
Wieuerbergcr■ 675——
Zeitnrkg 226.—— 1.—
Böhmische Zucker-Industrie 234—— 1—
Ungarische Aucker-gndnstrie 1850.——
Rente«.
Maireute 97.45—
Silderrentc ....... 97.15—
Oesterreichische Goldreute. 116.25 —0.15
Juvestitions-Auleihe... 82.60+ 0.15
Ungarische Goldreute.,. 114.05 —0.05
Ungarische Kronenrente.. 90.75 +0.15
Ocsterreichische Kronenrente 97.60— 0.20
Geldmarkt. Die Situation aus dein
offenen Markte hat hier auch hente keine Ver­
änderung erfahren «nd hielten stch die Sätze sür
erste Bankaccepte weiterhin knapp bei der Höhe
der Bankrate. Hingegen hat stch in Berlin eine
Erleichterung des Geldstaudetz vollzogen «nd ist
dort der Privatdiseont um 7« PCt. anf 4V« pLt.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 10 ]
rrager Tag-blatt Nr.
250.
Seite 10.
20. September 1800.
znrnckgegangrn. In der arrangementweiseu Bcr-
jorgung der Effecten zeigte sich Geld ziemlich
knapp und bedangen die Prolongationssätze bei
den Banken SpCt, in der Coulisse 5'/«—5'/« PCt.
Bei der Dcsterr.-ung. Bank betrugen die Wechfel»
einrcichunge« ungefähr 3 Millionen Krone»,
denen Fälligkeiten in derselben Höhe gegenüber­
standen.
Nach Schluß der Mtltagtzbörse
«otir1e «. Oesterreichische Credit- Aktien
«62. —, Ungar. Credit-Retie» 677. —, Anglobank
275. —, Wiener Bankverein 491. —, Wiener
Unionbank 553. —, Länderbau! 418. —» Staoto»
bahn 669.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
460. —, Nordwestbahn 451. —, Tabak 295.75,
Rima Muranher 535.—, Alpine 472.50, Mai-
rente 97.45, Ungarische Kronenrente 90.75,
Türkenlose 108. —, Marinsten per Cassa 118.42,
Marknoten per Ultimo —.— Tendenz:
Ruhig.
Abends blieben: Vesterr. Creditact,e»
662.—. Staatsbahn 669.50, Alpine 472.50.
— Tendenz: Lustlos.
Berlin, 19. September.  Papier­
rente —.—, Silberrente 96.30, Ocsterr. Gvldrcute
98.10, Ungar. Goldrente —, Creditactien 206.60,
Staatsbahn 142.—, Lombarden 25.70, Dux-B»denbachcr
—.—, Buschtehrader Lit. L —. Dortmund Gr. E.
Act. 157.60, Tisc.-Comm. 172.75, Dritte Oiicnlanlelhe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wen 83.65, Kurz Wien 84.35, London kurz —,
London lang —, Paris —.—, Amsterdam —,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —, Harpener
177.60, Laura 194.—, Hibernia 199.25, Gelscn-
kirchener 189.25.— Tendenz: Fest.
(Nachbörse). Crcditaeticn 206.60, Staatsbahn
142.10, Lombarden 25.75, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrentc 95.80, Ungar. Kronen-
rentc 90.25, DiSc.-Comm. 172.75, Italiener 94.—,
s tallen« Ult. 94.—, Buschtehrader—.— Tendenz:
est auf Deckungen für Kohlcnactien.
Leipziger Börse, 18. September. Aussig-Tcplitzer
tauf 500 fl. abgeft.) —SB., Buschtehrader Bahn
Lit. A— G,, Buschtehrader Lit. L 272.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/« Gold 88.40 G., Böhm. Nordbahn
4% Gold 97.60 G., Buschtehrader Bahn 4°/« (stfr.
93.80 B., Dux-Bodcnbacher 4°/ 0 (ftfc.) Gold 73.— SB.,
Pilsen-Priesen 4 0/ c (gar.) 93.25 G.— Industrie-
Actien: Starckstche Montan- und Judustrialwerke
88.— G.
Frauksnrt a. M., 19.. Sept. (Efs.-Soc.) Credit-
Aetien 206.50, Staatsbahn 142 —, Lombarden
25.99.— Tendenz: Ruhig.
Frankfurt, 19. Scptemb. (Schluß- Course.)
Creditactien 206.40, Staatsbahn 142.—, Lombarden
25.90, Papierrente 96.60, Silberrente 96.30, Goldrente
97.90, Ungar. Goldrente 95.80, Ungar. Kronenrente
90.35.— Tendenz: Schwach.
Nach dürfe: Creditactien 206.50, Staatsbahn
142.—, Lombarden 25.90.
Paris, 19. Septemb. (Schluß-Course.) 3<7°
amortisirbare Nente —, 3% Rente 100.05, 3'/,%
Rente 102.10, Italienische Rente 93.50, Oesterreichische
Bodencredit 1222, Staatsbahn —, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.15'5, Ocsterr. Goldrente 99.—
Ungar. Goldrente 96.50, Ottoman. Bank 539.—,
Tabak-Actien 324.—, Türken-Lose 112.25. Tendenz.
Schwach.
London, 16. September. Silber 28.75. (Parität
100.804
New-York, 10. September. Dchlnst der
Rew-Yorker Fondsbörse: Flan.
Dsiafiatijche Wechselconrse aus London am
17. Sept. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3 S9 /„ D
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/»« D., Hang
kong 4 t S.-Credite 2 S. l s /„ D.. Shangha
4 M. S.-Credite 2 S. 11 D., Y o k o h a m a 4 M
S.- Credite 2 S. V„ Singapore 3 At.
S.-Credite 2 S. l‘/ u D.,
l> S.— D., Batavia
Manikla 0 M. S.-Bank
0 M. S.-Bank
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Wien, 19. Sept. (Börse für landwirth-
schöstliche Produkte.) Nachmittags hat eine
theilweife Abfchwächung stattgefunden. Der Umstand,
daß die continentalen Märkte die amerikanische Steige­
rung neuerdings unbeachtet ließen, hat hier zu Ab­
gaben angeregt, so daß in Weizen und Roggen im
Vergleiche zu dem letzten Wochenschluße nur Cours­
erhöhungen otm 2—3 H. resultiren.
Effektiv im Einklänge mit der von Budapest ge­
meldeten festen Stimmung, wurden auch hier für
»rsS' ^°Sgen die Forderungen um je 5 H.
ffierfip' nprf^ra7\ aUcn N die Reflcctanten ablehnend.
Hafer guk behauptet^ n-igend. Mais und
Um fl, Uhr Nachmittags blieben-
, Hcrbstwnzen fl. 7.79 bis 7 80 Arübiobrs-
Weizen fl. 8.23 bis 8.24, Herbstr°qgenst7.54b!k 7 5
ruhjahrsroggen fl .7.82 bis 7.83. Iuli-August-Mais
0.— bis 0.—, September-Octobn-Mais fl. 6.05 bis
6.66, Mai-Juni-Mais 1901 fl. 5.27 bis 5.28, Herbst-
Hafer fl. 5.52 bis 5.53, Fruhjahrshafer fl. 5.83
bis 5.84.
Budapest, 19. Septemb. (Priv.) (Schluß-s Weizen
fest. Per October 7.56 bis 7.57, per April 7.99
bis 8.—. Roggen fest. Per October 7.06 bis 7.07,
per April 7.38 bis 7.40.— Hafer fest, per October
5.22 bis 5.24.— Mais fest, per September 6.55
bis 6.60, per Mai 4.94 bis 4.95.— Weiter:
Schön, warm.
Berlin, 19.September. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per Sept. —.—. per October
157.25 nom., per December 160.75.— Roggen per
September 144.—, per October 144.75, per De­
cember 144.75. —Hafer per September 130.75,
per October 130.50.
Hambnrg, 19. September. (C.-B.) Weizen,
beh. Holst. 150 bis 157.—. Roggen ruh., Mecklenburg.
142.— bis 152.—, rüst. ruh. 103.— bis 109.—.—
Wetter: Trübe.
Paris, 19. September. 3 U. 15 M.— H a f e r
stetig, per September 17.60, per October 17.65, per
November- Februar 17.75, per Januar-April 17.95.
Roggen ruhig, per September 15.20, per October
15.35, per November-Februar 15.75, per Januar-April
15.90.— Weizen ruhig, per September 20.45, per
October 20.75, per November-Februar 21.55, per
Januar-April 22.—.— Mehl ruhig, per September
26.20, per October 26.55, per November-Februar 27.65,
per Januar-April 28.15.— Wetter-. Bewölkt.
London, 19. September. (C.-B.) (Getreidcmarkt.)
Tendenz im Allgemeinen bester. Mais ruhig 3 D.
niedriger. Mehl 6 D. höher. Hafer flau, 3 D.
niedriger. Stadtmehl 21 Sh. 6 D. bis 25 Sh. 6 D.
Mais nom. Zufuhren: Weizen 20.000, Gerste 19.000,
Hafer 60.000 Quartcrs.— Wetter: Ziemlich schön.
R e w- Y» rl, 1S. Septemb. (Rcw-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des «etreidemarktes.
Stetig. September-Weizen 83—, December
Weizen 8S'/„ Mais' per Sept. 4«'/», Baum
wolle I« 9 /., Zucker Muscovados 4>/<.
Mehl und Mahlprodnete.
Prag, 19. September. (O.-B.) In der abge­
laufenen Berichtsperiode hat sich die Tendenz im Mehl­
geschäfte wenig geändert. Dunkle Sorten von Weizen­
mehl finden schlanken Absatz, ebenso Roggenmehl, welches
im Preise sogar etwas anzog, während sich die Vorräthe
in seinen Weizenmehlen mehren und wäre bei diesen
eher etwas billiger anzukommen. Futtermehle, sowie
Kleie tendiren fester und begegnen namentlich Roggen-
kleie starker Frage, während andere Mahlproducte in
sehr ruhiger Stimmung verkehren.
Man notirt: Weizeugries K. 29.— bis K. 30.50,
Mehl Nr. 0 K. 29.— bis K. 30.50, Nr. 1 K. 28.50
bis 29.—, Nr. 2 K. 27.50 bis K. 28.—, Nr. 3
K. 25.50 bis K. 26.—, Nr. 4 K. 23.50 bis K. 24.—,
Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—, Nr. 6 K. 19.— bis
K. 20.50, Nr. 7 K.< 18.— bis K. 18.50,
A. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Kleie K. 11.25 bis
K. 11.50, Rogqenmehl Nr. 1 K. 24.50 bis K. 25.50,
Nr. 2 K. 23.50 bis K. 24.50, Nr. 3 K. 19.50 bis
K. 20.—, Nr. 4 K. 14.— bis 14.50, Kleie 12.— bis
K. 12.50, Schrott K. 12.50 bis K. —, Rollgerste
je nach Nummer K. 24.— bis K. 55.—, Bruchgerste
K. 24.— bis K. 26.—, Gries K. 27.—, Mehl K. 16.50
bis K. 19.50, Schrott K. 12.50 bis K. 13.—, Roll
Hafer K. 18.— bis K. 19.—, Schale K. 6.—, geschälte
Hirse je nach Nummer K. 21.— bis K. 26.—, Schrott
K. 11.—, Kleie K. 8.— Futterhirse K. 11.—, geschälte
Erbsen K. 30.— bis K. 40.—, Maisgries K. 18.50
bis K. 21.—, Mehl K. 20.—. Alles per 100 Kg. ftanco
Sack transtto.
Heu und Stroh.
Prag» 19. Sept. (Notir. der Präger Prvducten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt K. 4.—
bis K. 4.30, ungepreßt K. 4.— bis K 4.60. Stroh:
Langstroh K. 3.30 bis K. 3.50, Futterstroh K. 2.50 bis
K. 3.—, Streustroh K. 2.50 bis K 3.—.
Wochen-Märkte.
Pilsen, 19. Sept. (Wochen markt.) Zuge­
führt wurden 92 Fuhren mit 1545 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 69Hektol. auf Weizen, 331Hektol. auf
Korn, 1305 Hektol. auf Gerste, 38 Hcktol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K.17.—,
mittlerer K. 16.70, mindester K. 16 40, Korn bestes
17.50, mittleres K. 16.70, mindestes K 16.30,
Gerste beste K. 17.75, mittlere K. 17.45, mindeste
K. 16.90, Hafer bester K. 13.—, mittlerer Ä. 12.60,
mindester K. —, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —, mindeste K. —.—, Wicken beste K.—
mittlere K. —, Erdapfel beste K. 7.45, mittlere
K. 7.15, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 9.40, mittlerer
K. 8.40, mindestes K. 7.40, Stroh bestes K. 6.—,
mittleres K. 5.20, mindestes K. 0.—.
Hopfen.
Nürnberg, 13. Sept. (Orig.-Bericht von
Adolph Lehmann Nachf.) Während von allen
Productionsplätzen lebhafter Einkauf mit festen, theils
auch anziehenden Preisen gemeldet wird, verharrt der
hiesige Markt in seiner ruhigen, man kann sagen lust­
losen Haltung. Unsere großen Kundschaftshändler
intcrcffiren sich hier nnr für Markiwaare und lasten
jedes Angebot in auswärtigen Sorten unbeachtet. So
tauge bei den Producenten genügend Auswahl, wird.
der dirccte Einkauf forcirt, der Markt umgangen und
so kommt es, daß die hiesigen Preise unter Parität der
Herkunftssorte stehen, was die Platzhändler natürlich
zur Unthätigkeit zwingt und das ist wohl auch die Ab­
sicht des Großhandels sich die Concurrenz vom Halse
zu schaffen. Gestern wurden 250 Ballen Land- und
Gebirgshopfen zugeführt und bei schleppendem Verkehr,
meist in kleineren Posten, 6—700 Ballen gehandelt.
Zur Notiz gelangten: Fränkische Mk. 60—103.—
Holledauer Mk. 85—112, Württemberger M. 108—120,
Dadische M. 120, Posener M. 115, Spalter Land
M. 112—120. Die heutige Landzufuhr wird auf
2000 Ballen geschätzt, sie ist die größte der Saison—
auch die Zahl der Käufer ist eine stattliche, von Aus­
wärts ist namentlich Bamberg stark vertreten. Angesichts
des umfangreichen Angebots entwickelt sich das Ge­
schäft recht ruhig, aber die Preise können sich be­
haupten und es ist Aussicht vorhanden, daß die Zufuhr
bis auf Kleinigkeiten geräumt wird. Das Jntereste dreht
sich, wie immer an Hauptmarkttagen fast ausschließlich
um Marktwaare, auch Exporteure kaufen solche in de»
billigen Preislagen. Die Stimmung des Marktes ist i«
Ganzen als sehr ruhig zu bezeichnen, der Umsatz deS
heutigen Tages beziffert sich auf 2300 Ballen.
r. Saaz, 19. September. (Priv.) Bei weichende»
Preisen und andauernd matter Stimmung heute etwa
200 Ballen Platzumsatz. Am Lande haben auch heute
ausländische Brauereien bedeutende Quantitäten auf­
gekauft.
U. Nürnberg, 19. September. (Priv.) Bei
ruhiger Stimmung wurden 800 Ballen zu unveränderten
Preisen umgesetzt.
Kaffee.
Hambnrg, 19. September. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per September 39.—, per
December 39.75, per März 40.50, per Mai 41.—.
Tendenz: Ruhig.
Havre, 19. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Äia.
Santos good average per September 47.50, per
December 47.75, per März 48.50, per Mai 49.—.
Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag, 19. September. (O.-B.) Der heutige
Licht'sche Bericht in welchem bezüglich der Rüben-
quantität Befürchtungen ausgesprochen werden, hat auf
unserem Markte gleich bei Beginn eine Befestigung der
Tendenz zur Folge, gehabt und kam es paritätisch
K. 26.25 Auffig zu vereinzeltem Geschäfte, da jedoch
schon das erste Hamburg keine Avancen auswies, er­
mäßigte man auch hier Gebote wieder auf K. 26.15.
Letzterem Preise, welcher bis zur Börsenzeit in Gcltung
blieb, folgte der Gcldcours von nur K. 26.10, mit
welchem der Verkehr auch schloß.
Abendbcrichte des Auslandes bringen neuerdings
kleine Coursrückgänge; der Werth von Herbstmaare ist
zwischen K. 26.05 bis 26.10 Auffig zu suchen.
Prag, 19. Sept. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinade fest, die Preise unverändert K. 84.— ab
Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85 bei kleinere«
Mengen.
PilL. Trieft stetig, Centrifugals pro November»
Mätz mit K. 27.25 bis K. 28.— beboten, nachdem
aber die Raffinerien ihre Forderungen erhöht haben,
kommt es zu keinen Abschlüssen. Promvte.Licferung
vernachlästigt.
Granulatcd fest; First Marks prompt
Sh. 13.8‘A Verkäufer, October zu Sh. 11.10'/,, bezahl^
Nov.-December zu Sh. 11.5'/« Käufer.
Trieft, 19. September. 12 Uhr 15 Minuten.
Stetig. Prompt 28.25 bis 29.— Waare. Neue 27.25
bis 28.— Geld.
Magdeburg» 19. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.75— Käufer, 11.85 Verkäufer, per
October 10.10— Käufer, 10.12— Verkäufer, per No­
vember 10.— Käufer, 10 02— Verkäufer, per December
10.05 Käufer, 10.07 Verkäufer, per Jauuar- März
10.15 Käufer, 10.20 Verkäufer, per April-Mai 10.30
Käufer, 10.35— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter- Bewölkt.
Hamburg, 19. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per September 11.60— Geld, 11.80 Brief, per Okto­
ber 10.07 Geld, 10.15 Brief, per November 9.97 Geld,
10.— Brief, per December 10.02 Geld, 10.05 Brief, per
Januar 10.10 Geld, 10.12 Brief, per Februar 10.15
Geld, 10.17 Brief, per März 10.22 Geld, 10.25 Brief,
per April 10.27 Geld, 10.30 Brief, per Mai 10.35
Geld, 10.37 Brief, per Juni 10.40 Geld, 10.42 Brief,
per Juli 10.47 Geld, 10.52 Brief, per August 10.55
Geld, 10.57 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wett«:
Bewölkt.
Hambnrg, 19. Sept. Heutiger Lagerbestand
7.000 Sack (im Vorjahre 703.000 Sack), in Lager-
kähnen 56.000 Sack (im Vorjahre 261.000 Sack), i»
Originalkähnen und noch nicht clarirten Schiffen 190.009
Sack (im Vorjahre 292.000 Sack).— Im Ganze»
253.000 gegen 283.000 Sack vor einer Woche und
1.256.000 Sack im Vorjahre.
Paris. 19. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Bcr.>
Stetig. Weißer Zucker per September 30.50, per
October 29.12, per Oktober-Januar 29.25, per Jan.-April
29.88.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Ruhig.—


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 260.
deite 11.
20. September 1900.
Saffinobe 105.50 bis 106.—.— Wetter- Be­
wölkt.
London» 19. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Bcr.)
Durchschnittscourse. Per September ll/Sy< Geld.
11/8*/« Waare, per October 10/0'/« Geld, 101 Waare,
per November-December 9/11'/« Geld, 10/— Waare,
per Jan.-Mrz 10.1V« Geld, 10/1-/. Waare.— Tendenz
Stetig. Umsatz- 5000 Sack.
Spiritus.
Prag, 19. September. (O.-B.) Die Nachricht,
daß der Landtag im October zusammentreten werde,
«m über die Regierungsvorlage, betreffend die Ein­
übung der Landesumlage per 30 Kronen, zu beschließen,
verfehlte nicht, befestigend aus die Tendenz im Spiritus­
handel einzuwirken. Es ist nun zu gewärtigen, daß der
Konsum, welcher ohnehin um diese Zeit stärker ein­
greift, diesmal noch umfassendere Käufe vornehmen
wird; dem gegenüber steht die Zurückhaltung der
Raffineure im Abgeben, weil Offerte in Rohwaare zu
sipen Preisen fehlen und die Calculation der soge­
nannten Preisdiffcrenzwaaren mit Rücksicht auf das
hohe Niveau der Wiener Notirungen eine zu un­
sichere ist.
Gegenüber diesen Stützpunkten für die feste
Tendenz, tritt die Thatsache der zu erwartenden
qualitativ günstigen Kartoffelemte und die Rück­
sichtnahme auf den mißlichen Stand des Preises von
Ixcoutingent ganz in den Hintergrund und gehen wir
aller Voraussicht nach höheren Preisen für versteuerten
Spiritus entgegen. Wir notiren Rohwaare prompt und
OctvberDecember K. 41.—■ Triplo 114—114.50.
Prag, 19. Sept. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Per 10M-L%. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Eontingent. lexcl. Steuer)- ab Prag 42.50 Geld, 42.75
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 42.50 Geld, 42.75
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 42.— Geld, 42,25 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 41.50 Geld, 41.75 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 41.50 Geld, 41.75 Waare.
2. Nicht eontingent.- ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: Eontingent. ab dio. Stationen auf Sept.-
October 1900 Kr. —.— Geld, Waare.— Aus
Melasse- Eontingent. (excl. Steuer, prompt- ab
Prag 42.25 Geld, 42.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
tach 41.25 G., 41.50 W.; nicht eontingent. 1. prompt-
ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 22.25 G., 22.75 W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 22.25 G., 22.75 W.— Raffinirt-
Contingent. (inclufioe Steuer): ab Prag transito 113.40
Geld, 113.75 Waare; nicht eontingent.- ab Prag transito
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 19. September. 70er Spiritus loco
Hambnrg, 19. September. (C.- B.) Spiritus.
sJncluflve Faß, Rcgulirungspreis.) Per Septemberr
October 17.—, per November-December 17.—. Still.
Paris, 19. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus.
Per September 34.—, per October 34.—, per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Ruhig.
Raps.
Prag, 19. Sept. (Notir. der Präger Producten-
törse.) Winterraps 1899 K. 15.30 bis K. 15.50,
bto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wie«, 19. September. (Producten-Börse.) Raps
per August-September 14.95 bis 15.10, per September
October 14.95 bis 15.10.
Budapest, 19. Sept. (Priv.) (Schluß.) Kohlrcps
ruhig. Per September 14.95 bis 14.96.
per October- November 7.97’/„ per November-D---
cemfiei: 8.05—, Februar- März 8.30, per Mä-z
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 19. Sept. (C.-B.I (BaumwoU-
markt.) Umsatz— Ballen, Tages-Import 5000
Ballen.— Tenders in Dackels /„, Fine Scinde 4'/*, Fine Bengai
4Vi S, Fair Pernam 7'/„ Good fair Egyptain 6V,.—
Deliveries Americ. any Port LMC.— September 6"/«.,
per September- October 6—, per October-Novcmber
5'°/,„ per November-December 5--/«,, per December-
Januar 5 2 7,„ per Januar-Februar 5“/«„ per Februar-
März 5--/,„ perMärz-Aprit 5-°/„, per April-Mai 5"/»,
per Mai-Juni 5"/,„ Juni-Juli 5'°/««.
Petroleum.
Prag, 19. Sept. (Notirungen der Präger Waaren
Börse.) Waggonladung, 20"/« Tara, netto Cassa prompt
per 1Ö0 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wafferhell 41.40 ©., 41.90 W.
Hambnrg, 19. September. (E.-B.)Petrolcum ruhig.
Stand loco 7.35.
Metalle.
London, 18. Scptcinber. Kupfer per Cassa 73 Pfd
St. 10 Sh. (vor. C. 73 Psd. St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat
74 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 2 SH.6D.)-
Zinn per Cassa 130 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (134 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.); 3 Monat 128 Psd. St.— Sh.
(130 Pfd. St. 15 Sh.)- Blei per Cassa 17 Psd.
St. 15 Sh. 0 D. (17Pfd. St. 15Sh. 0 D.).— Zink
per Caffa 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Psd. St.)
Tagrs-Anzeiger snr Prag. Tvnrerlws, ro §ep,em».
Krth.: Euttachius Prot. Jy .ufla.- Soimen-Ämgang 5Uhr47'A'iri.
Loniierl-iltttergas'g 6 Uhr 8 Min.— MüIlde^Aufganz 9 Uhr 14
Ministen B'org —Gebet in der Sl. VriizelZ Kirche.—
- Leseftiindr.i in der f. k. rffeinsilhen und Univcrsitäts-Bibriolhek,
Marienplatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr bis 12 Uhr Mittags.
Die Besichtigung der Diblioihek ist Fremden Bormittags gestattet.—
Lesestuudrn in der Biblische! der k. k. kechnifchen Hochschule, HnS-
g^ksic Nr. 240 -1. geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologisches Gewerbemufeum der Proger Handels- und Gewerbe-
kammer. geöffnet von 10 Uhr Vormittag- bis 3 Uhr Nachmittags.—
Santmlistigcu des böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr
Bormittags bis 1 Uhc Nachmittags, Entree 30 kr., nur mit dem
Führer von 3 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags. Erstree von 50 kr.—
Lesestnnden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiches.
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 1 lkhr Nachmittags.—
Geiverbevereiusibiblothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 6 Uhr Abds.—
Berlofungsaurstellung des Kunstvercines für Böhmen im Rudok-
vhinum. geöffnet von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kostenlose Stellenvermittlung dentscher Kaufleute und Industrieller
l» Böhmen (Bureau: Zektuergasie 39, 2. Ltost); Äureanstunden von
11 Uhr Äorm. bis halb 3 Uhr Rachm., von 6 bis 3 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmann's k. u. f. Hof-
Kuustbaridlmig von 9 Uhr Vorm. bis 6 Uhr Nachmitt. EntreeMkr.—
Gemälde- und Kupferstich-Cabmet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Rapskuchen.
Prag, 19. Sept. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Rüböl.
Prag, 19. September. (Notir. der Präger Waaren
börsc.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Cassa Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, auf spätere Monate Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare.
Wie«, 19.September. (Producten-Börse.) Rüböl
per Septcmber-October fi. 38.50 bis 39.50.
Berlin, 19. Sept. Rüböl per October 62.90,
per Mai 61.80.
Hambnrg, 19. September. (C. -B.)R ü b ö l loco
61.-. Fest.
Pari», 19. Sept. (Priv.) 3 U. 15M. Rüböl.
Per September 70.25, per October 70.50, per Novem­
ber-December 70.75, per Januar-April 71.50.—
Ruhig.
London, 19. September. (C.-B.) Rüböl per loco
29 Sh. 3 D.
Fette.
Prag, 19. Sept. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-
Schweinefett ungarisches K. 65.50 bis K. 66.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—
Talg K. bis K.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 19. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco—.—, per Sepkcmber-October 7.92V»,
Amtsblatt born 19 September
Feilbietnngen. In Danba. Realität Nr. 23
in Sattai, Schätzwerth 12.000 Kronen, Zubehör, Schätz-
werth 2400 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1880 K.,
Grundstücke in Wellhütta, Schätzwerth 960 Kronen,
9. October.— In Klattau. Haus Nr. 187 in Drosau,
Schätzwerth 967 Kronen, Grundstück, Schätziverth 42
Kronen, 5. October.— In Köuiggrätz. Haus Nr. 45.
in Kullena, Schätzwerth 11.093 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 36 Kronen, 336 Kronen und "895 Kronen,
17. October.— In Kolin. Haus Nr. 27 in Kolin,
Schätzwerth 26.850 Kronen, 11. October. (Freiwillige
Feilbietung.)— In Lomnitz. Hans Nr. 110 in
Lomnitz, Schätzwerth 5877 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 1027 Kronen, 864 Kronen, 617 Kronen, 1230
Kronen, 26. October.— In Neustadt a. t>. M.
Bauernrealität Nr. 80 in Snieschney, Schätzwerth 4928
Kronen, 5. November.— In Riemes. Wohnhaus Nr
46 in Woken, Schätzwerth 606 Kronen, 2. November
— In Pardubitz. Realität Nr. 1 in Pohranoiv,
Schätzwerth 13.449 Kronen, 17. October.— In Sinke«
nitz. Haus Nr. 16 in Nakonih, Schätzwerth 17.615
Kronen, ll. October.— In Skntsch. Halste der
Realität Nr. 15 in Chlum, Schätzwerth 5050 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 480 Kronen, 19. October.
Ge«offei»schas1sregister.
Firmaprotocollirungcn. In Brüx. Bei der
Firma Vorschußcassenverein für die Gemeinden Püllna
und Obcrpriescn, registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung, mit dem Sitze in Püllna der neue
Wortlaut- Spar- und Darlehenskassen- Verein für
Püllna und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung. (Das Vorstandsmitglied Wenzel
Hornig gelöscht.) Bei der Firma Delnicke potravni
drivfetvo pro zaopatroväni obvtlli, zalohy a üvcru
„Volnost" pro krälovstvi Öeske v Bruch«, zapsane
spoleccnstvo s rucenim obmezen>m der Directvr-
stellverkreter Alois Belsän, Bergmann in Bruch (an
Stelle des Johann Cermäk), das Aufsichtsrathsmitglied
roscph Cerny, Werkmeister in Bruch (an Stelle des
Alois Belsän).— In Pilsen. Die Firma 8,,orito!ni
a zaloini spolek pro Litohlavy a okoli, zapsane
gpolecenstvo s neobmezenjTn rucenim mit dem Sitze
in Litohlau, Bezirk Rokitzan, die Vorstandsmitgliedcr-
Wenzel Snasdr (Obmann), Emil JiZa (Obmann-Stell­
vertreter). Mathias Kepka, Johann Krans. Wenzel
Tyser, sämmtlich Grundbesitzer in Litohlau.— Die
Firma Mlekarske Oruzstvo v Belcieich, zapsane
spolecenstvo s rucenim obmozenym mit dem Sitze in
Belkitz, die Vorstandsmitglieder, sämmtlich Wirthschasts-
besitzer in Belcitz- Wenzel Pobuda (Director), Anton
Läznicka (Director-Stellvertreters Carl Klima (Ge-
schästssührer), Wenzel Zeman (Casster).
rergnügungsanzeiger.
Donnerstag, den 20. September.
Theater Variete, Carolinenthal- Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Hotel „Zur Stadt Wien", Hvbernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptrestauratio» im Baumgarte« unter­
halb des Lustschlosses: Mllitär-Conccrt.
Elitc-Bcrgnügnngs-Etabliffement „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr,
Restauration Shkora, Zeltnergafle- Vorstel­
lung. 8 Uhr.
Klicka's BrSnhaus „Zum weißen Schwan",
Poric- Concctt.
Restauration der k. k. Hofbierbranerer,
Stephansgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.
Pohl's Randnitzcr Bierhalle, Theingasse;
Concer.t
Joscphstädter Volksküche. Gemeindchof»°llc Nr 794.
Donnerstag: Erbfenfuppe, Rindfleisch mit Sauce, Buchte», Kartoffeln
niit Guliasch. 
Ertrcme der Temper. des Vortages- Maximnm- 20'7"
Minimum- lä'6 0
Niederschlagsmenge in Millimetern- 0 0°
*) Nebel. **) Nebel, Thau. ***) Nebelig.
Meteorologische Beobachtnugeu
aus dem Anssichtsthnrure des LanrenzibergeS
' 3 2 5 M eter Seehö h e.
Am 18. und 19. Septbr.
Hlerstsröene.
«m 1«. September. Rüzikka Wenzel, k. k.'i
Oberwachmannssohn, 13 Monate, 821—1.— Jcdlicka
Carl, Buchbinder, 62 Jahre, 121—1.— Hodäcek Anna,
Nähtcrin, 21 Jahre, 12—1.— Jedlikka Anna, Raseur-
gehilfensgattin, 38 Jahre. 1141—2.— Pekärek Georg,
Bildhauerssobn, 2V. Tage. 1446—2.— Votruba
Wenzel, Fleischhauergehilfenssohn, 1 Tag, 170—4—
Im k. k. allgemeinen Krankenhause- Pazdera
Franz, Gemeinde-Wachmann, 61 Jahre.
9 N. 3f. 7 11. ü)t.
Barometer... 734 3 734 4
Thermometer C. +17'2+ 13 3
Pstlchronietcr.. 79 88
Horizont .... trüb klar
Wind- Wind-
stille stille
Temperatur im Schatten
Tiefste Temperatur im Schatten -f-
Höchste Temperatur in ^cr -rönne -1
Tiefste Tcmper. durch Strahlung F
Sonnenschcindancr in Stunden..
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo
meter per Stunde
Niederschlug in Millimetern ....
Wind
Höchste
2 U. 91,
734'ä
■J- 224
64
bewölkt
ONO
schwach
-s- 2l-3
-0 12-8
-4- 33-2
-f 10-4
1
6-7
Lotto-Ziehung.
Brünn, 19. September.
77 60 22 50 26
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 18. September. lAbends.) Heute
befand sich die Depression nordwestlich von Schottland,
wo das Barometer einen Stand von 154 Atm. zeigte,
während das Marimuni mit knapp 770 Mm. über
Westrußland lagerte. Aus der Vorderseite der Depression
scheint sich ein nmsangreichcs Gebiet niederen Drucks
zu entwickeln, woraus die in Mitteldeutschland einge-'
tretenen, westlichen Winde mit starker Trübung hin­
deuten. Zunächst dürste Regen zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 20. Sepk
Wechselnd bewölktes, etwas kühleres Wetter mit
Regen.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 2öl)
öeite i.2,
■ZU September iauo
Durchführung aller banfigcschästl. Trans­
lationen n. Ertheil ung diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va-
BOBffllSOHS
fseriv.
luten, Münzsorteu und Coupons. Eingez, Act.-Capital S. 24,039.033. Reservolonis pr.
“'' t. G3äESil 21, Banltbiii'eaas and Sechs
yerslchercng gegen Yeriosacjjsyerlnst.
9127 Venniethbare Schrankfächer imTeäerüiT
fflst Äk SSASfl? diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
V 1« ä" Iw“ I) Üb Im L», Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
is pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,209.039. Geldeinlagen gsg. Einlagsbäeher, Cassa
tSeciaselstubs GRASEN 3k scheine and im Conto-Corrente.
Csur^e der Wiener Börse vom 18. September 198V.
Umrcchnmigssätze für Capital und Zinsen- 1 fl ö.
W. cd. Silber -- L K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 H., 1 Gcldgulden
1 Franc cd. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
2 K. 40 H., 1 Mark= 1 Ä. 18 H.,
^Allgem. Staatsschuld.
Rotenrt. Mai-Nov. (. 100 R. 8. W
.» Sebr. Aug,.
kilierr. Januar-Juli„„
„ April-Oelob.,*
1854er Colt ä 250 G3J1.„ L M
1860erCofeäßCO8©., r W
1860er £ofeä 100,
1864er SofeälOO,„
1884er Laie ä 50„
8taa!Sd.-Pfdbr. 125 st öW.pr.Si
SchinHrour»
heutiger
gestr.
Geld fWaare
Geld
"Stör
heutiger
nfrciirs
Geld jiBaare, Geld
97.45 97.65
97.40 97.CC
97.15' 97.35
97.15! 97.35
172.-1174—
131.75 132,75
161.50 163.50
195.-'197.-
195— 197—1195—
300.76 301.75,3(0.75
97.65
97.65
97.30
97.30
172—
131.75
161.50
195—
93.
na.cc'us.eo
117.50) 118.50
95.10 90.10
94.20 95.10
95.- 95.80
B. Staatsschuld der im
Jleichsrathe vertretenen
Königreiche u Länder.
Oest.®o!br. peuerfr. 1.1009? IJ6.40
m Kronenrrnle\ 200 fit. 4 97.80
. Znvest.-RenN f. 200 fit. S'/, 82 45
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen
Alirechib. I. S ICO o. 1000 st 4"/,
Elisabeihb. Gold steucrlr 4
(bitt- St.' 4
gränz Josephb. Eilb... 5'/,
Kilfen-Pricsen in ö. W.- .4
lftudolphbahn in Kr -W. ftrfr 1
Korarlb. Bahn in Kr.-W. strsr.4
gn Ltsatsschuldvsrschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
ElisabrlHb. 200 st. EM. pr 81. 5-/. 490.
- Li,lz.-BlidwkiS2Mst Silb. 5'/, 435
„ Salzburg-Tirol 200 st. ,, 6 419
garl Ludwigb. EM. 2Mfl .6 4-^2_
Vorn Staate zur Zahlung
fibern. Eisb.-Prior.-Obl.
mbrechibahu 300 st. SS.. 5», 0
'. 400 M. R -W. 6
, 200 u. 1000 ®. 4
Bftm. Wesib. f. 100 p. Nom. 4
.. 1.21« Mari 4
.„ 1.200 ßx. 4
iktsenerz-Dordernb. L. 100 st 4
„ Ein. 1892. 4
ElisabrM s. MM. 4 ab 10>/„ET,.
, 400 u. 2006M (. 200331. 457 115.50
gränz JoscpbbaHo Um. 1884 4 95.75
Aal. Earl-Ludwigb. div. St. 4 96 60
Laibach-Siein L. f. 100 st. R. 4 92 50
Lemb.-llz.-Jastd G. f. 200ff. R. 4 93.51.
Loc.-Eis.-G.. oft., f. 200fi. 21. 3 73.60
Mährische Grenzb. f. 200 Si. 21. 4 94—
Mhr.-schies. Cirlb. 200 k 21.4 94.20
Lilfen-Prikfkn s. 150 st. .4 93.60
Rudolphb. iSalzl.) s. 2M M 4 114.50
»udolphbahn 1884 Silb. 4 94.40
D»rar!bkrger Bahn Ei». 1884 4 95—
116.60
93—
82.65
94.-
116.45
97.85
83—
494—
437—
421—
424—
93.30 94—
94.30 94.60
117—
94.35, 94.85
94.- 94.7C
94— 94.70
Ul.60 112—
93.-
112)60
117.50
95.1!
94.20
95,
490.-
435—
419—
422.-
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbabncredit-
und Bankon-Oblig.
Slngloh. innerh. 30 I. vrl. 3.76.47,
Boden Crediianst, österr. allg.
innerhalb 50 I. oerl. ä. 78.4
Böhm. Hypoihekb. oerl. ö. W. 5
' l a7 3~f. 20Oft.4
.. 607,3-f 200S.3V»
Biihm. Landezh.-JoudS'chuIds-h. 4
m -Coiii.-Sch'-ildsch. 4
„ -Meliore!ions!ch.4
Eisenb -Zchiildsch LMK. 4
Bulowinacr Bod.-Cred.-A. 5
„„ 4
Eentral-Bodenireditbanl sperr,
innerh. 45 Jahren oerl. 4'/,
„ 50„ I 300 Kr. 4
. »4. <3.1: 6.2
. »4. 8- 23. 27,
. 34. Gold 27.
Cred.-Jnstf.Derl.-U.Sal.AMK.
».
Galiz »Irl.-Hn-.-Bl lC/„Pr.8.W.5
,„ 50 I. uerl. 47,
, innerhalb 60 I. oerl. 4
. Bod -Er.-B f. 200 5fr. 4
Galiz. LandeSbanl... 47,
» 1 Com.06I.il.Sui. 5
„.„ III.Sm.47,
Laade«b. f. Boloiea II. Herc. 5
Mähr Hhpolhelenbanl innerh.
36 I oerl. ». W. 5'/,"/»
36 3
9330
93.90)
. 200 kr- 4
Mähr. Landehruliur-Banl
Com -Ob!. 800 Kr. 4
Eist ob -Obl.„ 4
Niederöstrrr L -H -U. vrrl. 4
Orsterr. Hhpolbeleiibanf. 4
Oefterr -ung Bank i. 407, I.
»er!. 8 W. 4
-. 60 3. 4
P. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Bno. Goldrenle 1 100 st N 47,'>15^
t ßronenttnie f. 200 6t. 4! 90 60
- Jiivrsiilioiisonleihe.. 37, 61 45
' Etekiis-Eil.-Anl. ä 100 st.)
gt. Sold B. I 1889.. 47,120.30
, Eis -Anl.LlvO fl.R.Siih.
». I. 1889 47, 93.25
Bog. Ostb. gtoa»4DM.# I 1876
"i 100 st. Gold f. 100 st. Nom
6 ab W/ 0 E. S-...
Ung. Lchanfregal-Tbl -Oblig. 4V,] 66—
«na. Eiserne Thor-Regnlir.
Gld.-St.-Anl.-O. s. 200«. 3
«Ng. Hiräm.-Anl. f. 100 st. 8. SB
, st 50 st. für 100 st. 8. T
jrheist-Regul.-Lose.„ ,4
äkroat.-staw. Grund Abi-0.5 ab 7
Schanlr-Ent.-Obl. 47-
Ilngariscke Grund Enll.-Obl. 4
ßioal.-stairr,., 4
0. Andere öffent. Anlehen.
Lohnischel Land. -A. s 200K. 4
«o8u.-herz.E L A 5 200, 47,
«onau-Reg.--Anl 18738. W. 5
Wiener Verl -2!nlag.-2I»l 1.54
Bukowinaer Land -Aul. 1893 4
lGalizisched Land.-Anl. 1893 4
Aaliz. Propin. -Schuld». 1889 4
stliederösterr. Land.-Anl. 1896 4
Lem.-Bera Was!-Reg. 1897 4
gnl. d. Sl. Aussig a. E. 1890 4
... ... 1894 4
... 1893 4
$,!. b. St. Budwei» 1836 4
-».. 1893 4
Kni. d. St. Pisten verl. 4
Uni. d. St. Smichoiv verl. 4
Mnl. d. St. Teplitz verl. 4
, der Stadt und Handelil.
Trieft... verl. 4
, d. St. Wien. verl. 5
I 1874 (S. u. G.) verl. 5
. 1894 I. 200 fir. verl. 4
' 1808 ,,„.„ 4
Balg. Staa!8-E.-A. f. 100 st.G6
w. Siaali HhP.-AnI. 1892 G. 6
116.50
78—
162.7
162.75
142.75
97 50
97.50
90.15
116.50
96.75
94.29
95—
94.50
74.60
95.-
95—
94.80
95.10
95.60
94 35 Cam.-Bl Pest ung veel. 8. W. 47,
94.-.. 50,ähr.2MK. 4
94— 1,, Eom.Obl. in>!
111.50 10"/, Piimie 47,
115.50., 5”/„ r 200 Ist. 4
95- 75..... If 47,
93 80) xparcastav. Pest. i. 50 I. K. 47,
92.50i„, 50„ 3.93. 4
93.6C„„ Pjdb. 5J 3. 8. 4
73.80. Ung. Bob. Ce.-J,ist vrl. i. SB. 47,
94.20’.: 50 st 200 Lr. 4
93 80,.» 63 37,
114.50 Ung Hhpolhelb.. 40 8.93.5
94.40
95-
115.20
9C 8C]
81 65
121—
99.25
115.05
90 8C
8130
120.30
98 25
116.50
93.-
88—
94.50
107.
97—
93 15
91.40
90 SC
95-
97 50
90—
91-
96—
90-
90—
90.50
90—
94.25
104.30
117 50
98 90
78.80
163 75
103.75
143.75
98 40
91.16 90 15
. 427,. 47,
•.60 ,.4
60 f. 200 Kr. 4
Cora -Sd). 50J.47,
Eom -Obl. 10»/ o
50 3 6 93. 4
Ung. L-ndSbd -E -J. i 34 I. 6
Ung Loeal-Eisenh -A.-B. 4'/,
F. Eisenhahn-Prlorltäts*
Obligationen.
Budap.-Fönst s 100 st. «am. 4
Buschtöbid B f. IM st Nom. 6
93.70
89—
95 50
108.--
97 50
94 15
92 30
91 60
95 86
98 50
90 50
95.
94 50
96 50
93—
93-
91 50
91—
94.75
. 103 30
121.501122 25
92-|-
92 601 93 60
96 25 97 25
95.25 97.25
. Em. 1371s IM.. 6
. Em. 1872 s lw.. 5
. Em 1896 s 200 Kr. 4
Deulschbr.-Humpol Localb. 4
Dvz-Bodrnbacher Eisenbahn
Em. 1891 st IM st. Nom.. 4
1893 st IM st. Nom.. 9
78—
162 75
162.75
142.DC
ql K F-rd.-Ndb. Ei». 1386
■• "'s. Em. mfl SisB. 4
» Em. 1887 garoitt. 4
. em. 1883.. 4
, Em. 1891., 4
. Em. 1898.. 4
Fönslirchn.-Barerer.., 6
Graz-Käflacher 4V,
. IL Em. 1871 ... 6
. UL Em. 1872 ... 6
Kaschau-Oderberger Eisenbahn
Eui. 1889 Sili. 4
„ Em. 1891 Silb. 4
(äst. Str.) Em. 1889 IM st. R. 4
Lembcrg-Ezernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 17V, EI..
Ein. 1884 s. IM st. Nom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 13gg
s. IM st. gl. 2M «r. ». 4
Oest. Nordwestb. .... 6
lit. B 6
Em. 1885 s. 100 st. »8.4
Prag-Duker Eisenb Em. 1836 8
Reichenberg Gablonz-Tanu-
walder Eisenb. s. LM Kr. 4
Staatsb.-Ges. 5MFr. pr. EI. 3
n Em. 1874 500. ,3
. X (im.1885 500, ,8
* Erg -R-tz 500„, 3
. Em 1895 s 200 9DI.. 3
» 1 Em IM st N. Gold 5
„II Em 1874 IMfl. N.G. 5
Etralonitz-Winlerberg Loraib. 4
93—
88.-
94 50
107—
97
93 SO­
LI 40
90 80
95.
97 50
90.
94—
96-
90-
KI­
LO SO
SO—
94 25
102 20
121 50
92-
92.60
96 35
96 35
99.90
91.20
95.20
101.50
102.50
94.
96.25
96.25
96.50
91.80
92.40
98.-
99—
93,60
94.50
93.50
94.60
83.50
94,50
108.20
103.70
85.—
05.40
100—
101—
97.20'
93.20
78.76
79.50
76—
89.70
95.51
96*50
91.50
——
109.50
HO—
98.65
99.50
90.50
91.50
89.70
90.40
99—
99.70
92—
93—
100.75
101.25
99.76
ICO 75
102.50
103.50
94 75
95 25
95—
95 EO
92.50
93.20
96*60
97*10
96 60
97-
97 75
98.75
97.75
98.75
93.25
99—
92.5-1
93.50
102.-
103.-
93.26
94 25
97.75
93 76
93—
99—
91—
92—
93.75
94—
99.50
91.30
92.10
90 75
91—
80.60
81.50
98—
99—
94-
95—
93—
94—
97.25
98.25
100—
100.50
101-
102—
94—
95—
92.75
93.25
89.70
101.50
101 50
102
94.20
92 60
73.25
98 30
97 75
99—
97 75
97 75
97.50
102.
100.50
101.30
101.30
93.3C
93.30
96.25
86.35
92.20
104.40
104.3C
95—
87.-
124.-;
09 90
94.2C
101.50
96—
96 25
91.80
98—
93.50
93.50
93.60
103.20'
95.-
100—
97.20
78.75
76—
69.7i
95.501
91.60
109 50
98.50
90.50
89.70
99—
92—
10C.76
99.75
102.50
Südbahn-Sesellschaft
Januar-Juli 500 Fr. pr. St. 3
„ Anril-Oetb. 500 Sr., 8
, für 100 st. Nom. B
„ für 200 M. Nom. 4
Südnordd. Derbindungs-Bahn
f. 100 st. Nom. 4
Ungar.»gal. Eisenb. Em 1870 5
". Em. 1373 5
.. Em. 1837 4
Ungar. Westbahu s. IM st. N. 5
Em. 18N st lMfl.R. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
s. 2M M. 4>,
Wiener Lostb.-D.-G. st 2M S. 4
Wodnian-Prachatig Loealb. 1
Irsuspcrt-Vutsrnshm.
„Adria", k. ung. Seesch.-Ges. 4'
Don.-Dampssch.-G. s. 100 st. St. 6
. SM Mk... 4
. Em. 1836 s. 200 9B. 4
Llohd äslereeichischer
E». 1881 500 Sold 5
, Em. 1832 500. B
. Em. 1SS4 600, 4'/,
. ©n. 1887 500,*
. Em. 1895 6000. 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
94.75
Mouiang., böhm. Em. 1336 4
„ Alp- f- 250 F. 4'/,
Poldihi!tte,Tiegelg.-F. s. 200S. 4
^ .Präger Eii.-Jnd. s. imst. R. 6
bb— Rudolpüihütte Feinbl. 5"/, 4
92 5Ci Eisen u. Blech 1394 B
-— L Diverse Los«.
H Per Stüi.
'| ») Verzinsliche Lose.
97.75 Bodeuereditanst., österr. astn.
97.75! Präm.-Schuldver. Em. 13M 3
„„. Em. 1889 3
,— Don. Dumps.-G. 100 st. 4Vo ab 10"A
2b,D»nau-R-guI.-Losev. 1.1870 5
* -Ung. Hhpothh.PrSm.-SchuId». 4
._ Peilst. Stadt-Aul.. IM EM. 4'/,
q-i tj r,!„„ 50„ ö.33.-
£ Gerb. Präm.-Anl.& lOOSrcä. 2
gg ‘. 1 Sürtenr. 4400grc. mit e?. V,76
91—
93.75 'o
01 an SrebtUHnlialt..
®>-3f',©orq
Vo^ Jnnsbr. 8t.-Anst.
60."0 Kiakauer Lotl.-Anl.
Laibach. Präm.,
Ojen, Stadt...
Palsst,
Rothe Kreuz österr.
„. ungar.
, .Rudolphsttstuiig..
100 —)galm
100.60 Salzburg. Pr -Änl.
b) Unverzinsliche Lose.
100..
40. E.M.
94—
93—
97.25
94-
92.76
St. GenoiS.
90.60
1C2 50
102 50
102 50
94 6C
96.50
93.60
74.25
99.10
88.75
99.60
98.25
98.25
98—
101L5
102 20
102.20
943C
97.25
87.35
EianiAauee
Waldstein
Wiener Eom.-S. 18741M"„ ö W.
Gewinulcheine b. 3»»Präm.-Sch.
20.
20.
40,
40.
*8:
10
40;
20,
40.
20,
20,
d. SB.
ö
E.M.
S.
E.M.
89.70
101.50
101 50
102—
94 20
98.—
105.10
105.-
95.50
89—
93.75
„b. 4% P -Sch. d. eng. Hyp -B
92.60
73.25
98 3'
97.76
99—
97.75
97.75
97.65
102—
100.50
101.3C
101.30
93.30
93.30
96.25
86.35
92.20
Unternehmungen.
Letzte Div.
.Adria" k. ti. E.-S. 100 st. 2
Austig-Teplitzer Eist 500 st. 15
BareS-Pakraezer 200 st.! .2
Böhm. Nordbahn 150 st.
Bozen-Meraner B. 100 f
Brünner Loe.-Eisb. 200 f
Schluheonrd
Dcutiger
gestr.
Geld fWaaee
Held
104.46
104.30
95—
87—
125.50 124.-
124—1125.601124.-
92.- C3.— 92—
Dux-Bodenb. Eis. 400 if.. 6—
Srrd.-Rordb. 1000 st. 6. M. 294.51
Wnfk.-Batcs. 200,ji. S. 19.88V,
Sraz-KSstach. Eisb. 200 st. 27-
Kaschan-Oderb. 200 st. S. 15.88"/,
Lemberg-Ezernow. 200 st.. 27—
Leoben-Bordernb. 200 st. 124—
Llohd österr. 500 S. 5. SR. 40—
Deß. Nordwestbahn 200 st. 23—
„ lit. B 200 st. 25—
Reicheob.-Gabl.-T. 200 st.
,, St.-S. lit A
„, St.-A. lit. B
SIaats-isb.-S.200fl.S. 3ft,31—
Südbahn-Ges. 200 st. S. Fr. 2.
Südnordd. ffierb. 200 st. EM. 18.—
Drammaq-G. neue Wiener
Pr.-Act. 100 ft... 10—
.. Sl.-Aii. 100 fL.. 2—
Ung.-gal. Eis. I. 200 st. S. 19.88'/,,
. Weftb. Rb.G. 2Mfl. S. 19.78'/
Staatieisenb.-S.-A.-Sen. Fr. 6—
317—
319—
317—
317.50
319—
317.50
119—
119.75
119—
—
108.5C
94.50
95.30
94.50
118.50
103.50
104.10
104.60
104.1C
91.60
92.26
91.50
103.25
104 25
103.25
99.25
99.25
118.20
119—
118.20
87.50
88.60
87.50
94—
97.6C
98.50
97.50
105.50
105.60
106.60
108.60
106.50
106.2C
107—
106.20
121.60
122 60
121 50
121 50
122.60
121.60
112.75
90.60
91.60
90.60
96.15
97.16
96.16
93—
94.50
93.-
—i—
237*-
239—
237-50
233 25
234.25
,233.-
360.—
3*0.-
360.-
262.50 254 50
252—
236 50
238.50
236.50
370.-
370—
)180.-
180—
73.75
75 75
73 76
107—
103—
107.75
12.80
13.8C
12.8c
392—
394—
392.
126—
128—
124.
63—
66—
63.-
70.50
72.-
70.50
47 85
48.60
47.8c
125—
123.-
125—
129--
131—
129.-
42 75
43.75
42.50
20 25
21.25
20.60
63.-
64—
62—
170—
173—
170—
60 25
62.25
60.25
195—
197—
195.-
150—
160—
150—
389—
391—
390—
27—
28—
27.-
50—
52—
60—
23—
24—
23—
.487—
490—
488-
3002.,
3005.
8C00.
-399—
401—
402—
1276.-
273—
277—
-269—
271—
271—
-423—
427—
423—
323.-
329—
323—
295—
297—
295—
3040.
3050.
3075.
1078.
1082.
1085.
769—
773—
774—
59C.
595—
595—
6C80,
6090.
6083.
411—
413—
411—
535.—
527—
527—
351—
355—
351—
531—
532.-
531—
2450.
2480.
2440.
801—
8V4—
801—
450.-
453.-
461.-
460—
462—
462.60
178.60
179—
178.50
266—
267—
266.-
380—
39C—
380—
2öC—
260—
250—
667.60
668-50
666.60
112.60
113.60
111—
371—
376—
371—
197—
198.-
197.50
141—
143—
142—
405.60
408—
405.50
412—
41b—
412—
136.-
138—
136—
L. Actien von Banken.
Per Stück BV 0 ginäfuS.
Letzte Div. Sr.
Anglobanl 200 fL ... 16.—
Baniver. Wiener 100 fL. 32—
Bodencredit 200 fL.. Fr. 37'/,
Eenkal-Äoden-T.-B. 200 st. 30.—
Eoiniii.-Bester 5M st.. 150.—
Eredit-Austalt IM st. p.E. 36—
EreditianI ungar. 200 fL. 36—
Ered.-J. ö. f. Berk.-U. u.ö.A. 14—
Deposttenb. allg. 2M st.» 84.—
EScompteb. böhm. 200 fL. 80—
Elcomptez. n.-öst. 600 fL. 70—
ESe..u.Wechslb. ung.400K. 23—
Gal. Act.^hgp. 200 fL.. 52—
Giro- tt Eagenoer. 200 st. 27—
H«>oth.-B. öst.2Mfl.30»E. 9.60
„ ung. 100 st. G. Fr. 25.—
Länderbaul öftere. 2M st. 24.—
Landesbanl s. Bo4n. u. Hexe. 6.—
Landw.Treditb. s. B. 200 st. 20.—
„Mercur" 200 fL...
Oest.-ung Bank 600 st. 102.—
Ung. B-nkt. I, u. H. lOOfL 12—
Unumöank 200 (L... 84.—
„ böhm. 100 st.. 15.—
PerlehrsbL allgem. 140 st. 17.—
Zivnost. banta 100 fL. 14.—
Versicherungsaustaltea.
Anker 500 st.
Hagel-u.Rückb.-2L-G. ung. 100 jl.
a. Actien von Industrie-
Dnternehmnngen.
Letzte Div. Kr.
Bangesestsch. allg. 5. 100 st. 10.-
©räj. Kohlenbergb. 100 fL 32.—
Bxunner Brauerei-A-100 fl. 12.—
Dynamit Siobei-A. 20u st. 9j.—
Egydyer Eis. u. Siahi IM st. L—
Eisenb.-Berl.-A. ösi. 100 st. 22.—
Eisenbahnw.-Leihg. I, M st. 20.—
Elbemühl, Papierst. 100 st. 5.
iilectr.-Ä allg. oft. 2M st. 28—
, intern. 200 st.'. 32.—
EIecIr.-A.-8. verein. SOG tt —.—
Slfttr.ü. Silierter 200 fl.. 24.—
EIeetr.-A.-S. all.Bud.lMst. 12—
n m m ungar. 100 st. 15.—
Hirtenbg.B.Z.a.M. 400K. S. 40.-
Jnngb Sp.u.ch.FAG. 200fr. 32—
Jute-Spinn. u. Wb. ö. 200A. 20.—
Kaltenlgeb. Kali-u.E. 200,1. 30—
Königshof. E.-F. 400 «. st. 40—
Leykam-Jafephsthal 200 fl. 12—
Liesinge- Brauerei 100 st 16—
Lobositze. Zuckerfabrik 120 st. 32.—
Locom.-Fab. A. Eigl 200 st. 40—
Masch.AS.Tanäku.S. 100st 31—
Moutangescllfch. 200 st. 80—
C|i. alpine 100 st. 30.—
Nordböhm. Sohlen. 300 st. 50.—
Noodung. v. Kohlenb. IM st 10—
O.-ung Hütten-U.B. 100st. 12—
Perlmoofer Sallu. P. 100 st 23—
Pi!senerA.-Br^ erste 150 st 132—
.Poldihütte", t.;}. 210st 23—
Präger Eisenindustrie 210 st. 120—
Mmamuranh Eisenw. IM st 30.—
Nudolphsh. ",FeinbI.2M st 24—
Salgo-Tarj. SteinL 60 st 34—
Schodnica" Petr. 600 ft. 120
Simmering Masch.. a. Wag. 20—
Teppich (PH.HaaS) IMS. Ä. 4—
Trisailer Kohlenw.»G. 70 st 21.—
larLSa6.50O3r.4Q%e.3r. 10—
ilnionbaumater.-S. 100 st. 14—
Waffenfabrik oft. 100 st. 8—
®098»ltlet>». int. 400 ». 70.—
, Pest 400 S. 70—
W'stdöhm, Bergbau 100 st 14—
Wiener Baugestllfch. IM st 10—
Wenerberg. 6» 0 S. 200 st 34—
WienerZettgS.-S.l. IMst 12—
giicker-Jndust. bShm. lOOfL 16.—
SchtuhcoueS
heutiger gehe.
Geld! Waare
275—
^1.50
871.-
523.-
2600.
660.50
676—
418—
17CC.
1404.
446—
640—
430—
197.-
431—
418.25
99—
325.-
745—
1714.
172.-
652—
i.BO
320—
W8.50
4500.
235-
155.-
91S—
297.-
1030.
276—
492.50
875—
529—
2610.
661.50
676.50
420—
1750.
1410.
447—
642—
485—
199—
434—
419.25
100.50
330—
75C—
1716.
174.-
554.
259.60
324.
259.
4900.
241—
167-
922-
211—
1040.
200.50 201—
3S6.-I400—
341.-343—
138 50 140—
483.
604—
245—
39a-
223-
246—
670—
583—
61C—
478—
616—
241-
304-
1720.’-
490—
1235.
469.60
1325.
233.-
209,50
821—
1890.
425.-
1860.
531—
360—
658—
1738.
347.-
74—
483—
295—
165—
328—
980—
1040.
280—
161.
675—
227—
235—
I. Devisen
Vista
Amsterdam f. IMHost Sukh. 3V,
Ärustei f. 100 Francs.. 4 1
Deutsche Bankplätze f. IOOWL 5
London f. 10 Psd. Sterling, 4
New-S-rk für 100 Dost. t
Jtal. Bankpl. 1008. u». ital. 5
Paris f. 100 Frei 8
Petersburg f. 100 Rubel.
Zürich «. Basel f. 100 gtc„ 4*/,
Schweizer Plätze s. 100 Fre. 4'/,
v. Valuten.
Kais. Miirz-Ducate». pr. 83.
» Rand-Ducaten
20 FraucS-stückv..
20 Mari-Stücke.»
SovereignS..,
Deutsche Reichzb.-dkoir»
JtaL B-Nla. f. im itak. Lire
Papier-Rubei.... pr. 8!L
485—
506.
247.
398.-
225.
247.
680—
593—
620.
479—
625—
243.
310—
730.
600.-
12 3.
470.50
1850.
212 .-
211 .-
m-
1925.
430—
1863.
532—
370,
664—
1740,
350—
77—
483.
296.
166.
327—
997.-
1060.
28110
155.
680.
223—
237—
250.06
200.25
m's2
118ch2
242.(2
242.25
9020
90.40
96.20
96 32,
95.80
96—
95.80
96—
11.45
11.49
11.44
11.48
19.31
19.34
23.66
23.74
24.19
24.27
118.32
118.62
90 20
90.40
2.55. n
2.56.*
275.-
492—
873—
530—
2605.
66L7S
677.—
iS-
1708.
1404.
446.-
640.-
480—
197—
431.—
419.—
99—
125—
745.—
1711.
172—
553.50
258.66
323—
258.60
4350.
155.-
830—
207—
1030.
2KJ50
396—
341—
138.S0
4A—
601—
244—
390—
223—
246—
K7st—
583.—
6ia-
478.-
625.—
244.-
307—
720-'-
495.-
1303.
474.-
1825.
237—
218—
321—
1890.
425—
1888.
538.-
369—
655:.—
1725t
347—
73—
431—
297J60
165—
325—
998.-
L04C.
SA—
15L—
680t—
227—
Ä5—
20t-
tüS
2122»
sa«
96.2»
95.85
11.45
11.44
19.31
23.68
24.19
118.27
90.40
2.55*


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 13 ]
rrAgser lagba t Ni. U6U
Seit>
September 1900
Neues deutsches Theater,
Donnerstag den SO. September. 847. Ab.-Porst.. 3. S.
Der fliegende Holländer.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Daland, ein norwegischcr Seefahrer Alexander Haydter
Senta, seine Tochter Math. Fränkcl-Claus
Erik, ein Jäger Eugen GuSzalemicz
Mary Lina Carmnstni
Der Steuermann Josef Pauli
Der Holländer Erich Hunold
C affaeröffnung 6'/, U. Anf. 7 U. Ende gegen 97, U.
Deutsches kgl. Landestheäter.
Freitag 21. September. 248. Abon.-Vorst., 4. S
Zum erstenmale:
Hochzcitsfrende«.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kitiagstisch. 449
Tor nnd nach dem Theater irische Speisen.
Orlginal-Welne, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske ceske divadlo
Narodni divadlo.
Ve Jtvrtek dne 20. zari. 9. hra (1.) v pfedpl.
Usf ispie zenäri* l
Veselohra o 4 dejstvich.
Franconzsky napsali Alb. Yalabregue a Maurice
Hennequin. Pfeloiila Vilma Noväkovä.
Zaüdtek o 7. hod. Konec po */ a 10. hod.
V pdtek 21. zäfi. 10 hra (2.) v pfedpl.
Hnbicka.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung'
handgearbeiteter Schuhwaaren.
^Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k *. Ossic.
Uniformiruugcn.
Keine Fabrikswaare•
separat, prompt u. billig
pm, Graben 35, vis-ä-vis d, deutschen Hause.
Die bei dem I. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt nnd Jofefstadt Prag zugleich Erecutions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalie
tiir Zwangsversteigeru ngen
nnd freihändige Verkaufe
befindet sich in der Zeltnergasfe Nr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugänglich.
Jeden Freitag
15239
großer
Passementerie-
waare
and alle Zn^ehöre
inr Damenkleider
Saiomon Grünhat,
in grosser Auswahl. 6835 Prag, Graben 3.
J illlillT lli!
neu und antiquarisch
bei
J. TAUBELE8,
Bnch-, Muslkalien-Eandlnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaste. Telephon 2350
21491
NttrFmliitaftHmßeZZ
Gegründet 1876. Keine Filiale.
Für die Hr». Einjahrig-Freiwilligen
Umformstiefel laut Vorschrift.
Lieferant
b. k. u. k. Ofiicicrs-Uniformi
rungen und des Staats-
beamtcnvereines.
ADOLF DIAJttAJfT.
Schuhmacher. 9631*
CACÄO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste und billigste
Resten-verkauf
ju billigen Preisen im Waarenhanse
J. JVovak, Prag, mi
Wassergasse, „Siajger 4-.
Familien-Anzeigen
für das „Prager Tagblatt“
ow,e für alle andere« Zedungen übernimmt zu Original
15870 preise« der
Zeitongs-Verschleiss (M.& M. WItzek),
pi-ag, Graben 33.
PW* Telephon 1979 (interurban). -Mg
Iuformations-Bureaux
WIEM. PRAG. BRÜHN.
11., Hybernergasse 4.- Telephon 1278 '22770
BEÜJ. FISCHL,
Prlma-Eeferenzen.— Prospecte grat is n nd tränen,
py* Begründe! 1880. W
Die Deutsche Kreditgenossenschaft snr
Böhmen in Prag,
Mariengasse 17», empfiehlt sich allen deutschen Genossen­
schaften und Sparkassen als Central-VermittlungSstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für Mitglieder den Escompte von Geschäftswechseln, den
An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valuten ic. rc.
Dikü vzdäni.
Za nesCetne dukazy upfimnfeho soucitu, jei näs za pficinou dmrtl vroucne mi-
lovaneho a nezapomenntelueho naäeho chotö, otee, bratra, tchäna a deda, pana
z blizka i z däli, üstne i pisemnö doäly, vzdävfime timto nejvrelejäi a nejapritnnejä 1
dik. Ku zvläätnim dikflm zaväzäai jsme blahoroddma panu Drn. Bohnmiln Drnkovi,
obvodnimu a panskemu 16kafi v Bfeznici, za obetave löäeui a neümornou pdei, jei
drabemu zesnulemu po celou dobu trapnd a dlouhö nemoci jeho byl vönoval; ne-
tnönö pak düstojnemu pana Dru. Karin Kohnovl, rablnovi y Pfibrami, za upfimnä
a srdecni slova titechy, jez nad rakvl milovaneho zemfeleho k näm byl promluvil,
a za dojemnou red, kteroui byl prosiovil.
Däle dekujeme sl. sbora dobrovoln^ch hasicü a sl. druSstvu spojen^ch femesel
(obuvuikü), jeä se pohfbu v hojncm poätu a präpory süäastnili.
Däle väem, kdoz drahdmu zesnulemu posledni poctu prokäzali, hlavue als nej-
y6rnSjäimu pfiteli jeho, panu M. Ledererovi a synu jeho Juliovi za obetavö, neiistnö
jich pfätelstvi pri posledni milosluibe
. platii naäe srdeenfe
B» B. a» *i M A las
SB
Brezuice, dne 19. zäfi
Truchlicl pozüstall.
Kauft ScMzer Seide!
Verlangen Sie Hns.er unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 Kr, bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschafts-, Braut-,
Ball- nnd Strassenioiletle und für Blousen, Fntter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& €o., Luaeru (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzt. Stabilität,
aller Dimensionen halten wir stets über 1000 Waggons tn
Vorrath, ebenso nnprüg. Tachfalzziegel Hohlziegel
für gerade Gewölbe und leichte Wände, alle sonsttgen
Hohl- und Formfteine,
Drainage-Rohre
und alle Gattungen besserer Ziegelwaaren.
Ant. DvoMk& K. Fischer,
Feinste
Gewürzgurke« 6 fl., Paradeis
6 fi., Salzgurken 5 fl. pr. Kiste
8 Glas zu 5 Lil.) Zwiebel 4ft, fl.
Knoblauch 14 fl. pro 100 Kilo bei
Brüder Jellinek,
Etablissement für Gemüse, Ge­
müsekonserven u. Landesproducten
in Biseuz, Mähren.
Vertreter gesucht. „16034
** Gber-
s\ Wesische
KOHLE
haben abzugeben
Ludwig Steiner& Co., Wien,
Q./3., Taborstraße Rr. 9.
16033,,
Ein ZwilliMgarmotor.
ILpserdekräftig, liegender Construetion, «. ein
eincylmdriger Gasmotor,
lOpscrdekräftig, Modell E V, liegend, mit Bentil-
steuerung und Glührohrzündung, beide Motor-
System Otto, gebaut von Langen& Mols, sammt
Gasometer, Antifluctuator, Handantricbstvrnde,
Auspusser (der Zwillingsgasmotor mit complctcr
Reserveschiebergarnitur) und zugehörige» Be­
standtheilen und Werkzeugen nebst eisernem
Schntzgeländer, sind wegen Anschaffung eines
größeren Motors billig abzugeben.
Dieselben find vollständig erhalten und ,«
besten Betriebe zu besehen.^^
Nähere Auskunft ertheilt die AdrurmstratwA
dieses Blattes. 15971
3510
Lethy pr.'Libsic a. M.
15456,
Damen
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Rentec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganzeVerpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
I Prag Smichow, Komenskyg. 913.
LgMMM'
zu errichten, ersucht» ein junger Kaufmann die Herren Grossisten in
iColonial-, Papier-, Liqueur- und Weinbranche ihre Zuschnfte»
gefälligst unter Eh. »Lgentnr 35» Brüx postlagernd zu richten.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 260.
öeite 14.
20 öeptemöer
Concerte u. Vergnügungen 20. September 1900/
TiieaSreVariete. „FOLIES MALICE“,
Sensationeller Erfolg
des neuen glänzenden Ensembles.
In Feuer und Flammen.
Grösster Succes seit Bestand des Theaters.
Ferner
A: 10 Attractionen$
Näheres die Placate. 1604S
Bergmanns
CRÄBESKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Wiener
Quartett.
■ 15535
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Neues Damen-Ensemble.
Wagner und TelBheim y
Grvtesque- unb Verwandlungsdu ettiste n.
Bf Szirmay Rosziha -MW
Sliwa Oliwiera, Schwestern Marss, Anitta Salvini,
Lola Neumann, Mizzi Dellmar, E milie Nelson.
‘ PW* Beim blauen Affen,
int ona 8 Uhr. 3010 Entrie 1 Kron e.
i Raumgarten 1
üoupkeftaumtm untersiatö des £uftfifi(ofjes.
Heute grosses Militär-Concert
der Sapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 73.
Porif, Hotel „Bawaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Adriemte Fiori, Zsolba Lengyel, Irma Harrison,
Bella Annie, Elly Brasseli.
«Mstfguies S
„Die Frau Professor“ er»»«
Slustrctcn aller engagirten Mitglieder.
Aufang 8 Ulir. Entr$e 1 Krone. 1 Loyeasitz 2 Kronen.
RenN
Etablissement Syfcora,
Zeitn erfasse. 15;
Täglich grosse Specialitäten-Vorsiellung.
!£* Vollständig neues Ensemble. -Wz
15839
Bei ungünstiger Wittarnng in neu renovirt en Salon.
Grosse Garten-Restauration. 15332
beim weissen Schwan«
am P o r i £■
15186
Klicka’s Brauhaus
Concert der Civilcapeile d. Hrn. Kaöerowsky.
Entree frei.
K. ». k. KofbräuiLiis, Stepftanpffe.
Täglich
Sud ap ester Orplteum-Ciresellscliaf t.
Neues Programm.
B*nR äma 9
mit seinem nur sclbstverfaßtcn Original-Repertoire.
Neu! Rudolf Nlarian, Reu!
humoristischer Prestidigitateur.
Um '/,1V Nhr:
Neu! Frau Morgenstocks Hut Neu!
Schwank von Jos. Armin.
u„> 11 ttftr:
15953
Reu! Johann Strauß im Dlymp Neu!
Singspiel von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Höchst decentes Familien-Programm.
Clltrsv 40 kr. Luirmg 8 Mir. Reserv. Raum 70 kr.
Fotü’s EeMmizer Bierhaüe.
Theingassc. Heute Abend Brüdcr Rak.
16070
Ver sueht, der findet
Gemüthlichkeit und Frohsinn ,m Weinkeller, Jungmauns-
platz 16 (Prag u.)— Chambres separöes.— Elegante Darnen-
bediennna. »1608S
Faltiu& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
„Zur gold. Gans“.
in quadratisch geflacht.
Transmisfions-Seilen
offcriren billigst
RMÄSGUv
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzug-
Gurte», Spagat u. Jnte^
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackbandl, Oecon-
Seilerwaareu, Fisch- «.
Jagdnetze, Pferdesutter-
säcke und Tränkeimer.
Commi8,
rnUitärfrei, der Kurzwaarenbranche, tüchtiger EngroS-Verkäufer,
wird per sofort eventuell Octvber ausgenommen. 15S28
B. Ldwy, Pribram. 1592 s
Bewunderung
erregt die Eleganz,
Solidität
und Form der beim
Hntrnachcr Fischk,
Gcistgasse 12,
nächst dem Tempel
gekauften Hüte.
Eigene Werkstätten.
Marie Schorsch
Wäsche u. Gonfection,
in §olge Zeuerverheerung jetzt:
Pofic Nr. 14 a., vis-ä-vis „Engl. Hof.
Neuheiten
in Blousen, Schlafröcken und Schürzen.
Die Verwaltung des isr. Geflügel­
schlachthauses in Prag, Johannisplatz
gibt bekannt, daß diesmal ausnahmsweise auch
Samstag, 22. d. m.
® r —-SN ‘itJUaLar «M.«
GdlDplscitltanp
vorgenounnen werden.
16060


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 260
Seite 15.
20. September IL00-
M. U. Or. Gustav Bastjr,
Ecke Ferdiuandstr.' n. Perlgassie,
ord. V 8 9 —82, 2—5. 1C083|
Intelligente Personen, die sich der
16081«
lequisifioa
von
Lebsns-Versiciisrußgen
vorübergehend gegen Provision oder als Lebensberuf gegen festen
Gehalt widmen wollen, finden bei einer hervorragenden Lebens-
verfichcrungs-Gesellschaft sofort Aufnahme. Offerte unter »Lsse-
vursn 2 123' an das Annonceu-Bureau von I. Anbrecht in
Prag, Graben „Spinka."
Günstige Gelegenhettsläuse!
Nachstehende Realitäten find aus freier Hand sofort zu
verkaufen:
Oefserlbauerngut Nr. 15, 16 u. 17 in Entholz, Gemeinde
St. Valentin N.-O., mit 78 Joch Grund, sehr gute Ertragfähigkeit,
Mosthaus ersten Ranges, Werth des Wirthschastsbeilastes und der
Fechsung über 6000 fl., katastraler Reinertrag 1000 fl, zum Kauf­
preise von 19.000 fl., wovon 12.000 fl. Sparcaffageld liegen bleiben
können.
Weidingergut Nr, 15 j n Lcmbach, Gemeinde Haag N.-Ö.,
mit über 37 Joch Grund samutt Fundus instructus und Fähr­
nissen im Werthe von mehreren Tausend Gulden, katastraler Rein­
ertrag 420 fl., Kaufpreis 9100 fl., wovon 6000 fl. Sparcaffageld
liegen bleiben können.
Die Zinshäuser Nr. 27 «. 28 in Hagen nächst Urfahr-
Linz, einstöckig, mit 700 fl. Zinsertrag, um zusammen 11.000 fl.,
wovon 8000 fl. Sparcaffageld liegen bleiben kann.
Zinshaus Nr. 5 in Hagen nächst Urfahr-Linz, einstöckig,
mit 460 fl. Zinsertrag, um 6900 fl., wovon 4000 fl. Sparcaffageld
liegen bleiben können.
Zinshaus Nr. 52 in Rien bei Waidhose« a. d. Mbs,
einstöckig, mit 500 fl. Zinsertrag, um 6750 fl., worauf 4000 fl.
Sparcaffageld liegen bleiben können.
Kleinhans Rr. 35 in St. Pantalcon, mit 40 fl. Zins­
ertrag, um 1400 fl., worauf 1000 fl. Sparcaffageld liegen bleiben
können.
Auskünfte ertheilt der Bevollmächtigte Carl Sturmberger,
Realitätenverwalter in Haag R.-Ö. 16053
Steppdecken f g
Engros «. Detail
von
Wouge,
Wolkatkas,
Mrissantatkas,
Seiden-Mkas
empfiehlt
Steppdccken-Erzenguug
5iegft!e-Ieiteles
Prag,
vbstmark Nr. 12.
ssoavMÄso oüvoüooss
0
Muster u. Preisanstellung,
auf Wunsch.
14146
Alle Blume« Bindarbeiten
hauptsächlich
*15889
Kränze
für das Allerheiligenscst in
prächtiger und geschmackvoller
Ausführung, allen Forderungen
der modernen Blumcnbinderei
entsprechend, offerirt zu billigen
Preisen die Gartenverwattung
der Villa Kvetnse-Bera Nor­
mals J.U.Dr. Rob. Nittingcrs in
Hncvie, Post Wegstädtl a. E.
Indem wir diesem Fache eine
ganz besondere Sorgfalt gewidmet
haben, haben wir uns mit frischen
und trockenen Blumen in solchem
Maße versorgt, daß wir in der
Lage sind, auch den größten For­
derungen entsprechen zu können.
Um solidest bedienen zu können,
bitten wir um gest. baldigste Zu-
sendung der w. Aufträge.
Wohllt Q
Ö n. Ilmginanristrabe (vreilegasie) O
Nr. 12 neu. g
w „16078 O
00000300001000000003
^KOHLE!«^
«ur feinste Marken in ptvmbirten Säcken ä 50 Kilo
aller Gattungen zu billigste« Preise« liefert die
Kohlennicder 1 age Vladislavgasse
Jfr. 26 vis-ä-vis dem Lyceum
(9" früher Tifchlergaffe Rr. 24.
Specialität in Gaskohle. 16057
Im Parterre:
Im I. Stocke:
Familienhaus
sammt grossem schattigen Garten
in Vrsoyic—Kgl. Weinberge 3fr. 15©, Palack£ho trida,
w Ä :■? «H. •w «r m- LiL «n ®a S“ f;.
Dasselbe befindet sich in unmittelbarer Rahe der Station der dnrch die Straße
führende« elektrischen Straßenbahn, ist mit allem «enzeitlichcn Comsort versehe« und
geschmackvoll eingerichtet und hat die Ansstcht aus den Stadtparl der Kgl. Weinberge und
aus das zur Kgl. Weinberge gehörige Billenvicrtel; Morgen- «. Mittagssonne. Die
Sassenfront ist 32 m lang und ist das Haus gegen die Straße zu (Hauptsront) einstöckig
mit 10 Fenstern; gegen den Garten zweistöckig, mit 2 Balcons. Die Hausflur wird mit
dem Garten durch eine breite steinerne Treppe verbunden. Die Einfahrt in den Garte«
erfolgt durch ein eisernes Thor.
LLISNSLlS 3
1 Laden mit 3 Zimmern (Gaffenfront),
1 Laden mit 1 Zimmer (Gaffenfront) und
1 Wohnung besteh, aus 1 Zimmer sammt Zugehör (Gartenseite).
1 Wohnung besteh, aus 3 Zimmern, Küche, Speis- und Badezimmer,
lichtem Gang und Balcon.
1 Wohnung besteh, aus 2 Zimmern, Küche, Speis- und Badezimmer,
mit Balcon, und ließe flch diese Wohnung mit den vorerwähnten gut
verbinden.
(im Garten): 2 Wohnungen von ie 1 Zimmer und Küche; Wasch-
m ttl MSI Iwi stube eventuell Stallung.
Im Garte« befindet fich ei« gedeckter Brunnen mit gutem Triukwasser; im Hause
Llosets, Haustelegraph und Wasserleitung; großer, lichter «nd zweckmäßig eingetheilter
Dachboden, geräumige und kalte Keller.
1» dem Hanse könnte vortheilhaft eine gute Spezerei*
handliing, auch ein Kaifeehans oder Weinhandlung oder auch
ein Pilsner Restaurant, für welches insbesondere für den Sommer
der grosse Harten sieh gut eignen würde, errichtet werden.
Der rückwärtige 31 m lange und der frequenten Husova trida zugekehrte
Theil des*Gartens könnte eventuell in zwei Bauparcellen verwandelt werden.
Desgleichen wäre das ganze HauS sammt Gartenanlage als „Sanatorium" sehr gut
zu verwenden.
1. Der Preis des Hauses MC. 156 sammt Garten Parzelle 7/17 im
Ausmasse von 233.10 Du.»glatter beträgt 24.000 fl.
2. Der Preis des Hauses HC. 156 sammt Gartenparzelle 7/17 und
den beiden angrenzenden rückwärtigen Gartenparzellen im Gesammt-
eusmasse von 449*22 Du.-Klafter beträgt 32.000 fl.
Näheres beim Hausbesitzer i. Hucek, Prag, Heinrichsgasse
Nr. 27. I. Stock.
Besichtigt kann das Haus täglich nur von I—3 Uhr Nachmittag
wurden. 16052
Mit heutigem Tage eröffnen wir in
Prag, am Wenzelsplatz Ro. 53
ctne
ü.
des
Sägewerkes v. Löwy Söhne» Ujpest
wo alle Sorten in größter Auswahl von in- und ausländische»
Fourniere«, Kehlleisten, sowie k. k. ausschl. priv. Holzorna»
mcnte«, soauch Eichen- «nd Bnchcnsrießbrettl zu billigste»
Fabrikspreise lagernd haben werden. ,«16043
Schön d Brunner,
Wenzelsplatz 53.
Grundstücke
für ein
FabribsunternehmeD
16047
ganz besonders geeignet,
an einem Präger Vorstädtbahnhofe vortheilhaftest fituirt, mit Bahn»
geleiseanfchlnß prciswerth event, gegen Umtausch zu verkaufe».
Offerten gegen Jnseratenschein Prag Hauptpost rest. »A. J. T. 700«.
16074
Als KlMm die KoMwdm
führe man unsere patent.
iwiseiBeplirip-ii. Ci
(vollständige Rauchverbremmng),
sowie unsere modernen Tasel-Sparherde ein. Viele Hunde«
Stücke in ZHätigkeit! Specialität-Erzeugung der Firma
Horäk& Comp. in Prag,
Korngasse Nr. 2
(feie des Carlsplatzes «nd der Korn-asse.)
Prospecte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 16 ]
Prajjei Tagbicu
2tiO
Öeite 16
B ORIEälTALISCHETEPPICHEORIEKTALISCHETEPPlCHEORIEliTAUSCHETEP
J
Echte
u
u
s
ü
E
L
t-
u
s
o
M
<
t-
m
u
E
O
w
s
o
E
t
«
□
*
►>
e
w
Echte
r EPp|CH«
ORHÄNGE
>0 9 •ECHTE•• ©*
« ORIENTALISCHE««
. G YEEmGmZ s
J«• O*©®©• GRÖSSTE AUSWAHL IN •••••••
PERSER, HINDÜSTAN, SfflYRNA, DIMIRDJI, INELI,
1« GHYORDSS, FERABAN, BOCHARA, AFGAN, MEKKA,•
iSüMAK. AKATHOL, DAGHESTAN, DERBENT, KASAK. GEBET-
•• «TEPPICHE, CARAMANIE-VORHÄNGE etc©•• «j
EMPFIEHLT ••©•••«••
IGNAZ GOTTWALD
GRABEN PRAG „§PIHKA“
Solid. Permanente Ansstellang. Billig’. I
Auswahlseudungeu anf Verlangen. Besichtigung ohne Kaufzwang.|
NTAUSCHETEPPICHEQRIENTALISCIIETEPPSCHEORIENTALISCHETEPPICH
O
X
n
-«
m
ts
2
5
s
m
e
rs
Specialitäten aus dem chemi-!
scheu Laboratorium für Kos-!
Metik Von *2340
Dp. ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien I., Habsburgergasse 4, 2. St.
HaamitlimugsmUtel Ejilaloire
Haare im Gesichte, an den Hän­
den, Armen etc., werden aus chemi-!
schern Wege mittelst EpUateire vertilgt.
Die Procedur ist einfach nnd schmerzlos,
die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zerstört nämlich
bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und
verhindert den Nachwuchs sicher.— kreise der Specialitäten
Haarvertügungsmittel|
1 kleines Flacon fl. 5—
1 großes Flacon fl. 10.—
Tflint Daeta zur sofortigen Entfernung der Haare
I gIIUt dalfl ,m Gesichte, an den Armen etc. pr. Stück fl.
! SoiMersprosesn-Creme i Tiegel%
Liter). fl.
I Blondwasser (Blondenr) 1 Flacon (V. Liter). fl. 8—
i L ft» Haarfarbstofs, 1 Carton Blond bis Schwarz
l "'0> zu fl. 1.20 bis fl. und fl. 5—
i Email Tagespuder, 3 Nuane.. 1 Carton m.
. Ellia», Rouge fl. 0—. ohne Rouge... fl. 2.—
I V'cnuc Waccar i ut Erreichung eines schönen reinen
! bknus-nasser Teints, 1 t$lagon fl. 2.—
I Mittel gegen rothe Nasen, Carton fl. 2.—
! Kosmetischer Quarzsand $r Bcrttei6unabet m \. i. 50
j Broschüren über Ozon nnd die Anwendung der einzelnen
! Specialitäten gratis nnd franco.— Atteste über die Unschäd-
! lichtest der Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende
’ von Daiikschreibcn aller Welt. A uskünfte in allen kosmetischen
! Angclegeiibeiten gratis. Wk' Sprechstunden von 0 Uhr
Bormittags bis 6 Uhr Abends. *3M
Depot’ B. Äübcrt, Prag, Brücket. I. Fürst, Prag 1071—II.
1—
2 .—!
1.2 5 I
Brillen n. Zwicker
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Faoon verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkröte
waffe^von fl. 1.26 angefangen.
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnchmbarein Griss, ganz leicht
in Aluminium;
Tltkaterkmoiiles
mit stercoskovischen Gläser»,
„TriSder“
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle^ anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *15843
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Arag, Kraöen Wr. 5.
gegenüber Spinka.
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu vcrtanfeu beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahluugen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
r 1 ?' 1 f*’ 1 den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Courswerth aus u. verkaufen
rhm declelven Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück Auswärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechstergeschäft *15940
Prag. Firdiuandstrahe 37 üb», „Platteis"
ZLVi'AsZSr
Cnrdranben
für Kranke ». Reconvalescentcn
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto-
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpfirsiche für 5 Kro­
nen, 10 Pfund französ. Spalier­
birnen für 5 Kronen, und Col-
lection Tafeläpsel für 6 Kronen.
Hans Tauber,
ües*an ilr. 5,
Tirol. 15285*
20. September 1900
Dp. TH. WOHRIZEK’s
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERGASSE 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE­
CDREN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
StioWl Söftne,
4. «. 4. JtofUeptcttiten,
\ V\ ^crof,
fü Suncjiuamiatrasöe
h-i.
33—H’,
Scfifiauj,
155)8
,
R. 0. lr. fioslieferaw. HamwtrikfcMnt rr ..
_. lk. 0. S. lseheit des durch).
n~T yerrn krrh«rr»g Otto.•*
DampfmolKwi
«in Uytofan.«
Milch, Schmetten, kveebnnet,
flindermilch.
Le isoi.£
14795*
IM nie (tapiußlk!
Cm ideales Genußmittel für Alt und Jung sind die
Sncr's entöltem Cacao erzeugten
CacaQ-Bonbons 9
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons sind
in allen Detailgeschäften zu haben, und zwar in Würfelform
ü 4 Heller, in Pastillen L 2 Heller. Alleiniger Fabrikant^
A Härener, Königl. Weinberge. Hauptniederlage: Prag,
Ferdinandstraße 37. 15277 ,,
Jitßat'c&piiifusUügoseisßii.
Keine schädlichen Gase, kein
Kopfweh, kein Rauch, keine
Asche. Jederzeit u. überall ge­
brauchsfertig.
In den größten Wäschebügelcien
eingeführt.
.Mlter
Central« für Spiritus Ver­
werthung,
Prag? Merreiigasse Asi'. 4
(Caseenniederlage F. Vertheiln& Comp.) 15513
Gas- und Spiritusgaskocher, Gas- n. SPiritus-
Glühlicht, Gas- «. Spn-itusbehetzimg.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 17 ]
t'rag'cr Tagblatt Nr. 260.
Seite 17.
d-uk 2 «mfiaABi~, sa 3 ör:~•
Von der heben k k. Statthalterei concessionirte
höhere IMeksdmte
des
Pros. A. Eckert
Wenzelsplatz lir. 66.
Einzige Anstalt, in welcher jeder Hörer ausschließlich einzeln unterrichtet wird,
so daß die Dauer des Unterrichtes von dem eigenen Fleiße und der Vorbildung abhängt.
Eintritt jeden Tag möglich. Die Schule ist eingetheilt in folgende, vollständig von einander
getrennte Abtheilungen: ■&"
L Tagoscors für Herren.£
1 L Abeadours für Besohlstlgte. I
III Damencors.%
In allen diesen Abtheilungen sind folgende UnterrichtSgcgenstäude: Einfache, ifT
doppelte, combinirte (neuere und italienische) und amerikanische Buchhaltung für^
Einzel-, Gesellschafts-, ä watn- und Fabriks-Geschäst, für das Waaren-, Wechsel-, Geld- 0
und Werthpapier-Geschäft; ferner kaufmännisches Rechnen, kaufmännische Corre-^
spondenz, deutsch und böhmisch, Handels- und Wechfelrccht, Handelsgcographie, 0
Waaren- und Zolltunde.
Freie Gegenstände: Kalligraphie, Stenographie deutsch und böhmisch, fran- L
zösisch, englisch, kroatisch und russisch.
Nähere Auskünfte ertheilt mündlich und schriftlich 15567,»^
die Direction.%
20. September 1900.
ISefsn’s Welfl! asger-OcfL’st.
Vorn Erfinder Herrn Pros. vr. Meldmscr ausseht. autorisirte Fabril
A
k. u. k.
oflieferant
1. 111 », H
EVßg, HytserBieA'gösse
Wien-Döbling and Wien, I., Kohlmarkt 7.— Badapest, Thoisethot
ca&pSeblt ihre k. a. k. ansscbl. priv.
Central-Heismigen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung, M318*
Heim’s Rauchverzehrende Caloriferes.
VcntÜallons-Anlagcü.
frseken-Anlagen für gewerbliche and landwirtschaftliche Zweckt.
B««t« Sehrwiea, Pr#s,»eU ud KMtmuschläfe Jt*U. »ai fitzt».
©
S
&
O
Complet eingerichtetes [0|
Studentenbett
•ntteit ü .50 empfiehlt
Siegfried Ieiletes,
Prag, Obstmarkt Rr. 12
nur neben dem Bazar.
l 5048/22 p,. 2...
7.
Verpfändete
LOSE
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen
Courswerthe berechnet und der Ueberschuss baar
ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben
Lose genau mit denselben Serien nnd Nummern
gegen monatliche Abzahlung, so dass sowohl das
Eigenthums- als auch das Spielrecht wie früher ge­
wahrt bleiben^ Prolongationen entfallen somit
gänzlich.
Ebenso werden Original-Lose auf obige Art
gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft.
Provinzaufträge werden prompt' erledigt und
Anfragen spesenfrei beantwortet. 14802
Wechslergeschäft der Administration des
„MERCUR“, PRAG,
(„Schwarze Rose.“)
C. P. Goerz,
tBerlia-Friedenau.
Gold. Preuß. StaatS-
medaille.
13563
Abbazia.
Abbazia.
Hotel-Pension Quitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Meercs-
Aussicht. Electrische Beleuchtung. Hochqucllwaffer. Feinste Gliche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Kon rad Quitta, Beützer.
Weicheisenguss
sowie aewöbnlicken Grauauss erseuat nach eigenen und fremde
fremden
14988s
sowie gewöhnlichen Grauguss erzeugt nach eig
Modellen
Ant. ßeiseiiÄaiiu?
andwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna
Fetthaltige Abtakle
und Rückstände
aller Art, von Del-, Fett-,
Leder-, Textil» und anderen
Industrien Raufen nnd er
bitten bemusterte Anstellung
I G. Lind»er& Merz,
Brunn 12158*
ccumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz 'I wT
Verbesserter Plantfe- Accnmnlator
--für SeIcuS]tnna, Zkrastüdertragnng unt 'jjuftntmtterion.
Wesentliche Erhöhung der Rentabilität
bestehend« Anlagen durch billige Aunreichernng elellrlscher Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betriebokrast.
Vortlrollllkrfioato Arlsnilirruig von VsasorLrLfton
ine billigen Erzeugung nou elektrischem Stronl sür Licht und Kraftübertragung.
-'Spccia! -sonstrnciion p
■ für Automobilen, elektrische Locomotioen und Boote. O
Höchst« Leistungen bei geringem Gewicht n. solidester Ausführung. o
7olg Dchr- Weitgehendste Garantie». Coulantr Bedingungen.
^ —'ttosteünnschlage^NNd Prospectc gratis.—
Vortheilhatter Kauf
von
15967/,,
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung dcS
Preisblattes und Prospectes
viseret daS erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Gefchäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jiflwiril,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstratze Nr. 15 ne«.
Mustersendungen i 60 lr.,
st. 1.-, 2.—. 14819*
Tuchwaaren u. Zugchör
für
Herren-Schneider.
Aus der Concursmassa des ckohsnn danke, Schneiders in
Prag, werden schöne und wcrthvollo Ltollo und ZugeHör für
Herren-Schneider im gerichtlichen Schätzungswerthe v. 2151 K, 56 h
dann Einrichtungsstücke für >e-chneideriverkstätte und Herren-Mode-
Salon im gerichtlichen Schätzungswerthe von 81 K im Offert­
wege gegen Baarzahlung verkauft. Näheres beim gefertigten Maffa-
verwalter, an den auch etwaige Offerten versehen init einein Va-
dium von 10% des angebotenen Kaufpreises zu richten stnd. Die
Entscheidung über die Annahme oder Ablehnung der Offerte ist
dem Gläubigerausschusse vorbehalten.
Der Coneursmassa-Verwalter
JUDr. V. Kasanda,
Advokat in Prag—Bubna, Belskhstraße NE. 691— VII. (aus der
Post»._
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
liefern:,
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimen-
fionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufe^
Compound, Triplex.
Sägegaffer, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-Rslhlmaschiiien.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
VrocbencFlinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringfchmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *.7781


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 18 ]
Präger Tagbiatt a*. 2Gü*
Seite 18.
20. September 1800
X JULIUS ÖLIG, X i
Kohlen-Eugros-GeMft, Prag-Smichow.
Ich erlaube mir dem P. T. Pudlicum zur geneigten Kenntniß zu bringen, daß das Kohlen Engros-Geschäst von
t
«
4
4
4t
4t
4t
4t
4t
4t
4
käuflich an mich überging.
Ich empfehle diese alte, renommirtc Kohlenhandlung, sowie das heft assortrrte Lager von Braun- und
Schwarz- sowie Pechglanzkohle in die weitere Gunst des P. T. Publicums, indem ich mir alle Mühe geben werde, dasselbe auf
der Höhe seiner Leistung zu erhalten.
Der Verkauf suhrenweise (sammt Abladegebühr in Keller) sowie waggonweise wird prompt besorgt durch die
Centralkanzleis Filialkanzleis
PRAG, Öelakovsky-Anlagen Nr. 1580-11 SffilCHOW, Schwarzcnbergstrasse 44 45.
SB. Für die Herren Kleinhändler «. Gewerbetreibenden werden ganz besondere Begünstigungen gewährt.
Maaßbestellungcn
Wasserdichter
Havelok
mit
ganzer Pelerine
ff. 9.—.
Herbst-
Ulster
fl. 17 .—.
binnen
24
Stunden
Herbft-
Anzug
fl. 16 .-.
prompt, elegant,
Zacob Rothberger's Nachs.,
Prag, Graben 16.— Tclcph 1918.
Schulkleider
billigst
und
fesch.
16077
Wi »Im ä JL-aBS;
MDr. ADOLF WOLF,
Wastergaste Nr. 37
ist zurückgekehrt.
Ordl«. von 9—12 Uhr Vorm 2—5 Uhr Nachmittag.
.[ 16051»
Zu verkaufen ist eine gut
erhaltene 16005
und eine wenig gebrauchte
für Göpel- und Dampfbetrieb
Domaine Macic,
Post Zicbovic-Räbl.
X Kohlcnbmnche X
Gute eapitalskrästige bestrenommirte Firma
(Christ)
sucht KSctheilignng
an einem bereits bestehenden best eingeführten
Kohleu-Engros-Gefchäft in Prag ebentrrett eine
erste Kraft behnfs Errichtung eines solchen unter
persönlicher Mitwirkung. Gest. Off. «nt. „Kohle
3019-9“ an d. Adm. d. Bl. leoss
5 kr. f. M6. Kleiner Anzeiger.
(Nil A« HmSa. t«n ^UlAvilAn 4 mhai nn« S f% J>
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
■Sksüneiie.
Inscrtlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnaluae und wer d en nach d em allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1) Anfragen ist das Retonrnnrto bei^äMäs^
Verein deutscher tzandels-
angcstellier.
Die zu eröffnenden allgemein
zugänglichen Lehrcnrfe
finden wie folgt statt:
Im Parterrelocal Nr. XI. der
Handelsakademie fFleischmarkt 8).
französisch: Montag und Don­
nerstag. Erste Stunde Montag
1. Oktober.
Englisch Dienstag ». Freitag.
Erste Stunde Freitag 5. Oktober.
Vechisch: Mittwoch u. Samstag.
Erste Stunde Samstag 29. Sept.
Im Bcrciusloeal:
Stenographie: Mittwoch und
Samstag. Erste Stunde Mittwoch
26. September. 6417
Sämmtliche Curse beginnen um
8 llhr Abends und sind auch
Damen zugänglich.
Anmeldungen vorher u. zwar
«derzeit im Vereinslocal, Elisa-
bethstraße 16. Mezz. Gebühr sür
ernen ganzen CurS 3 fl., für Ver-
rmsnütglleder 1 fl. 6417"
UnterstütznugsBerein
Die halbjährige
Generalversammlung
findet heute Abends 8 Uhr im
Hotel „Bristol" statt, wozu die
geziemende Einladung ergeht.
6101 Der Präses.
Schatz,
mit Hochzeitsreise hat es feine
Richtig!. Frl. L. erhielt v. Tristan
s ein reizend. Armband <Kctte). Sie
nannte d. liebend. Spender, er liebt
sie bereits ein Jahr.— In treuer
Liebe für immer nur Dein. 6515
Seriene 3 ...
Bitte beheben Sie Brief. Ich
glaube, Ihr Stichwort so richtig!
6504
Mein Ideal!
Alle m. Bitt. verhall.— D.
Schmerz w. m. noch z. Wahnsinn
treib.— D. i. Dich herzl. liebe,
schwöre Dir zu, l. Gre..!— Deine
Gleichgiltigk. raubt m. d. Ruhe
— I. k. Hoffg. f. mich vorh.?—
Bitte instand, um ein Rendez­
vous!— D. D. heiß liebend, u.
verzweifelter. 6498
Sehr hübsche, sunge, gebildete
musikalische Daine wünscht ehib.
Connaissance
mit vermögendem Herrn unter
Ch. »Noblesse 1000« Hauptpost
:\t. Prag nur gegen Schein.
6257»
o r Freigeist.
Stefe Woche leider noch nicht
möglich. 6379
Mein Ideal!
Wo i. gedacht' Lieb' z. find.,
dort find. i. nur Gleichgiltk.—
Ach, wie das Herz dabei leid., l.
Gre. .1— Seit D. Rück. v.
Seebad n. P... h. Dich nur
einm. geseh.; und wenn i. D. n.
gleich erkenn', führ's auf m. Kurz­
sichtigkeit zurück! —Hab'i. Nichts
mehr zu erhoff.?!— Dann leb
wohl f.. immer!!!— Dein Dich
t ochverchrcnder n.'flch nach Dir
ehnender.— 6347
Ziel.
Nichts vorgef. Bitte schr. S.
nochm. unt. »Ziel 20./9.« Haupt­
post rest. uur gegen Jnseratenschl
6390
A. R.
Bei m. K. dort bleiben, mein
Wunsch gleich mir Brief senden.
Meine Ankunft P. werde manchen
T. angeben. Gruß »Nie«. 6366
Hermine 29.
War unmöglich. Lebewohl, auf
Wiedersehen. 6444
5—686 reiche
heiralhspartien,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl »Reform« Berlin 14. Senden
Die nur Adrcsfe. 4829»
Ein häuslich erzogenes, beschei­
denes Mädchen von angenehmem
Aeußern, aus achtb. isr. Familie,
mit 10.000 Kronen Mitgift nebst
hübsch. Ausstattung, sucht ehrbare
Bekanntschaft behufs Ehe mit
einem intelligenten Herrn in siche­
rer Lebensstellung. Gest. Antr.
unt. »Mttelgross« Hauptpost rest.
gegen Jnscratcnschein. 6383
Ein 26jähr., fescher, repräsen-
tationSfähiger, vermögender, hö­
herer Bankbeamter <Chr.), mit
Kenntniß der Weltsprachen, der
zugleich Commanditist eines Ge­
schäftes ist und einer glänzenden
Carriere entgegensieht, sucht eine
Dame behufs 6277
baldiger Ehe
mit fl. 50.000.—. Dir. Antr. unt.
»lilüok 1800«, Hauptpost rest.,
gegen Jns.-Sch.
Schadchen, Isr.,
vcrmitt. ohne Vorschuß. Zuschr.
unt. »Gut Glück« Gablonz a. N.
4354»
Fräulein v. angenehm. Aeußern,
fescher Statur im Geschäfte und
in der Wirthschaft schr tüchtig mit
4000 Kronen Mitgift wünscht sich
mit Herrn nicht unter 35 Jahren,
Witwer ohne Kinder nicht aus­
geschlossen, ehestens 6374
zn verheirathen.
Anträge unter Ch. »A. B. 52«
postlagernd Jungbunzlan.
Eine vermögende, mittelgroße
Dame, die die Reise um die Welt
mitmachen möchte, wird von einem
gebildeten Herrn 4972?
behufs Ehe
gesucht. Gef. Anträge lieber ält.,
als jüngeren Damen unt. Ch.
«Zart 2010-9« an die Admin.
o. Bl.
Gebildetes Zräulem,
32 I., Waise, tüchtig in der
Führung eines kl. Haushaltes,
sucht Stellung zu älterem Herrn
oder Dame, auch. aufs Land.
Gen. Antr. unter Chiffre »J, M.
D. 2018-9« an die Adm. d. Bl.
6303
Prlrncfho
v ielezäfstvi obeznaleho pfijme
H. Schöubanm v BeneiorS.
Vysvedceui jen v opisech bez
zpäteönicli zuämek. 6242»
Verkäuferin
(3fr.), welche auch häusliche Ar­
beiten zu verrichten hätte, wird
in einem Ligueurgeschäfte in e.
Provinzstadt per 1. od. 15. Oct.
aufgenommen. Off. mit Angabe
des Alters, Zeugn, und Gehalts-
anspr. unter Ch. »Vsrkäuform
2019-9« au die Adm. d. Bl.
6368,-


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 19 ]
Präger Ta«fblatt Nr. 260
Seite 19
20 September 1H00
iEBsrtlons-Taril
des kleinen Änzeigen
B 5n\ {Öle. Kleiner AUsäeln er.
Iasertions-faril
fies kleinen Anzeigers
Sr. jr.lili
Inserats über IS teilen iia den i ra ^Kleinen Anzeiger« mir ansnainBstrelae Aula ahme imfi worden nach fiem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
ikusMuüiS und Eatgegeiisislime von Oüarien unentseltüch.| Anlraaen fef H~p.n.
g M ^. M ^g-»!«^e ^asaio»< sVi*i!^‘!L?gggMfii,-grag ELmM^ ^EaaBag3r.rsiaeg'«»i>i ri»^'^ciijmiHiitiir 'tWBatMtaaBBa!iait«Maa*MM»w wii i —_*?——— *——
Gin Commrs,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Coloniak- und Delt-
catesiengeschäst zur vollsten Zn-
ftiedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom I. oder
15. October aufzunehmen gesucht
im Delikatessen-, Coionial- und
Weingeschäft des Joh. Ttndl,
1 u. f. Hof- und Kammerliese-
rant, Prag, Klcinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469-*
Csmmis.
Erster Commis
tüchtig und intelligent, gewandter
Detaillist, mit Prima-Referenzen,
der böhm. Sprache mächtig, wird
zum baldigen Eintritt acceptirt
bei 15982"
Likdwig Gröbner,
Colonial-, Material- und Farb-
waarengeschäst, Leilmeritz.
Commis
aus der Eisen- und Colonialw.-
Branche, flotter Detaillist, 19 I.
alt, Christ, beider Landessprachen
mächtig, wünscht seinen Posten zu
verändern. Gef. Ante. unter Ch.
»Tüchtig« postlagernd Trautenau.
5819, 0
Für mein Engros-Bran ntw.-Gesch.
wird ein tüchtiger, Cvmmis, der
sich gut in Magazinsarbeiten
auskennt, ausgenommen. Offerte
unter »ULrlieh 3014-9« an die
Adm. d. Bl. 15708"
pens. 5taaL§beamte.
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht eine
Stelle in Prag, als Hausver­
walter oder sonstigen Vertrauens­
posten. Gest. Antr. erbeten unt.
»P. P. 1314« an Rudolf Moste
in Prag, Graben Nr. 14.
15847-°
Reifender
und Platzvrrtretcr
für M.-Ostrau und Umgebung
von einer großen eingeführten
Cichoriensabrik gesucht. Offerten
nur beider Landessprachen mäch­
tiger bewährter Reflcctanten unter
Angabe von Referenzen an die
Adm. d. Bl. unter »Platzver-
treter H.-Ostrau 3017-9«.
15918"
Ein Commis,
der Damcnmodebranche von an­
genehmem Exterieur, mit mehr­
jähriger Praxis, selbstständiger
Verkäufer und gewandter AuS-
lagcarrangeur, wird aufgenom­
men bei 15927
Heinrich Katz in Lau«.
Offerten wo möglich mit Bei­
schluß der Photographie mit An­
gabe der Gehaltsansprüchen bei
freier Station.
Buchhalter,
Christ, bestens empfohlen, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, verlässt. Arbeiter,
wird acceptirt bei 6013"
Otto Klotz ,:
Modemaarenhandlung, Prag.
Comptoir-praktikant
mit Anfangsgehalt für ein hie­
siges 6022/. o
Getreide-Engrod-Gefchäft
gesucht. Stenographie und beider
Landessprachen mächtig, Beding.
Offerte unter Chiff. »Getreide
2803-9» an die Adm. d. Bl.
Wir suchen einen tüchtige»
Commis
auch zum Reisen verwendbar, mit
mehrjähriger Praxis 15932
Josef Adler& Söhne,
Kurz-, Galanterie- und Wirk-
ivaarcn-Engros,
Pilsen.
Ein Commis
nach der Anslchro und ein
Lehrknabe 15937/,,
werden unter günstigen Bedin­
gungen in meinem Mode-, Ma-
nusactur- u. Schneiderzugehör-
geschäft sofort aufgenommen.
Moritz Fraukl,
Bodenbach a. d. Elbe.
Commis,
nach der Auslehre wird aufge
nommen bei 15975
H. Händler,
Galanterie- und Kurzwaaren-Ge
schüft 011 gros& en detail,
Tetschen an b. E.
Eisenbranche.
U Commis nach der Auslchre,
beider Landcsspr. in Wort und
Schrift mächtig, findet sofort Auf­
nahme bei 15978
äuUus Ssnrcfca, Eiseuhmdlung,
Adlerkosteletz.
Ein Lehrknabe
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aufgenommen bei 15937
Otto Malet, B.-Lei»a,
Weiß-, Galanterie- und Modem.
Gewesener 6032
Ofsiciersbnrsch
gesucht
zum sofortigen Eintritt für Be­
dienung eines einzelnen Herrn
in Prag. Prima Zeugn, erfor­
derlich. Briefl. Offerte unt. Ch.
»Dr. J. 2018-9« an die Admin.
d. Bl., wo au ch die Adr. erliegt.
"Cissnbranche.
- Comptvirift, «6068
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, mit Waarenkenntniß, ver­
läßlicher Arbeiter, wird von
einer Präger Eisen-Sngros-
Firma event, zum sofortigen
Eintritt acceptirt. Offerte unt.
Ch. »3. J. C. 2017-8« an die
Adm. d. Bl.
papirem
,0 60 92
Pro velkoobchod
pnjras se
prlruel
ku sestavoväni venkovskych
zakäzek a komptoirista, pouze
z oboru papirnickeho, spolehlivi
pracovnici, obou zemsk. jazykü
üplne mocni. Nab. pod za. »&.
D. H. 2017-9« do adm. t. 1.
Cucht. Verkäufer
und Arrangeur aus der Manu-
faclur-, Mode- und Zugehörbr.
wünscht per sofort Stelluiig.
Gest. Zuschr. erb. unter »Tüchtig«
postlagernd Saaz. 6106'°
Ein älteres Fräulein suche
als Stütze d. Hausfrau
welche die einfache Küche zu
führen versteht, womöglich auch
im Nähen bewandert ist. Adreffe
in der Adm. d. Bl. 6167
Comptoirist,
selbständiger Arbeiter, beid. Lan-
desspr. mächtig, wird für ein
Brünner Tuchgeschäft gesucht.
Offerte mit Angabe bisheriger
Thätigkeit, Alter, Gehaltsanspr.
Photographie-Beilegung unt. »X.
X. 8. 2918-9« an b. Adm. d. Bl.
6230
Ein Commis,
Chr., 19 I. alt, Böhme, der deut­
schen Sprache theilweise mächtig,
sucht behufs gründlicher Erler­
nung der deutschen Spr. Stelle
in einem deutschen Schnitt- oder
Galanteriewaaren-Geschäfte. An­
fragen zu richten an F. Pfeift,
Cistä bei Rakonitz. 6263
Commis
nach der Auslehre, der Coloniak-
waarenbrauche wird pr. 1. Oet.
aufgenommen bei Josef Gürth,
Colonialwaarenhandlung, Haus­
und Küchengeräthe Podersam.
6265
Vrauerei-Vuchhatter,
beider Landessprachen mächtig, in
allen Comptoirarbeiten verstrt,
verheirathet, bittet die Herren
Chefs um ähnliche Stelle. Antr.
unter Chiffte »P. J. R. 2010-9«
an die Adm. d. Bl. 6282
Commis
nach der Auslehre. Isr., aus der
Galanterie-, Spiel- und Mode-
waaren-Branche sucht Posten.—
Offerte» an Ludwig Kraus.
Stockau bei Plan. 6112
Geschäft wird ein sehr tüchtiger
Vetailreifender.
der auch Anslagarrangeur und
Verkäufer ist, gesucht, derselbe
muß der kechischen Sprache volle
kommen mächtig sein. Offerte 'mit
Gehaltsansprüchen an 6222
8. Ebrenfreund,
Göding,
Mähren.
Junger Mann.
24 Jahre alt, Isr., militärfrei,
mit lOjähr. Praxis, sucht Stelle
als Magazineur oder Liqueur-
Manipulant in deutscher Gegend,
event. Deutschland. Prima-Nefer.
Gest. Antr. unter »8. K. 2018-9«
an die Adm. d. Bl. 6 300
Eine erfahrene 6305
Kinderfrau
wird per sofort aufzunehmen ge­
sucht. Nähere Auskünfte Stadt­
park Nr. 19, 1. Stock, bei Frau
Löwy.
Tüchtige Erzieherin
mit sranzösischer Sprache wird
für Prag sofort ausgenommen.
Regina Kohn, Plaeirungsbur.,
Eisengaffe Nr. 41.
2 tüchtige 16079
Ztundenlehrermnen
mit Sprachen- und Mufikkennt-
niffen empfiehlt bestens
Regina Kohn, Plaeirungsbur.,
Eisengaffe Nr. 14.
verlrauenssteüe
sucht als Magazineur, Jneaffist,
Filialleiter oder Vertreter inteltig.
Alaun von Repräsent. Gefällige
Antr. unter »A. 3. J. 2018-9»
an die Adm. d. Bl. 6313
Ein Lehrling,
Christ, beider Landessprachen in
Wort u. Schrift mächtig, wird
für ein feineres Geschäft sofort
aufgenommen. Offerte unter Ch.
»M. S. 10« an das Annonren-
Bur. I. Aubrecht, Prag, Graben
„Spinka". 16055
Absolvirter 6457
Handelsakademiker.
deutscher u. böhm. Sten., schöne
Handschrift, bittet um Stellung.
Eintritt sofort. Gefl. Anträge unt.
»PlLissIg Z. 2019-9« Adm. d. Bl.
Absolvirter
Handelsakademiker.
der einfachen und doppelten
Buchhaltung, Stenographie und
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten per sofort. Anträge
unter Ch. »J. S. Z. 2018-9« an
d. Adm. d. Bl. 6256
Fräulein,
Isr., bittet um Posten zu Kin­
dern hier. Adreffe: Fr. Herz,
Wenzelsgaffe Nr. 326. 6447
Ein Praktikant,
Christ, aus solider Fam., deutsch,
mit schöner Handschrift, wird in
ein größeres Geschäft aufgenom­
men. Absolvirter Handelsschüler
bevorzugt. Selbstgeschriebene Off.
unter »8. 0. 2014-9» an die
Adm. d. Bl. 6442
Einfache Bonne
wird zu 2 größeren Kindern sofort
aufgenommen. Näheres bei
Henriette Kolli«, Graben 15.
6499
Praktikant
mit Anfangs-Gehalt (Christs wird
sofort aufgenommen. Off. an
Bineeuz Johann Bron,
Färb- und Materialmaaren-
EngroS-Handlung, 6441
Prag, Lange-Gaffe.
Platzageut
zum Besuche der Präger Kauf
leute wird aufgenommen.
Garabe la& Comp., Smichow.
16069
Comptoirist,
beider Landessprachen voilkvMmea
mächtig, mit schöner Schrift, wird
ausgenommen. Briefliche Offerte
in beiden Landessprachen lohne
Retourmarke) an 15878
I. Stern& Sohn,
Liliueursabnk in Carolinenlhah
Usergasse 2.
Tücht. Platzagent
bei besserer Privat Kundschaft
gut eingeführt, wird sof. acceptirt
bei Hugo Gabriel, Prag,
Jungmannstraße Nr. 15 n.
6431»
Persecte 6478
Restauratlons-Uöchis
mit langjährigen Zeugnissen wird
bestens empfohlen bei Frau Lh.
Höuel, Brenntegaffe 26.
Ein rnnger Mann
als Mauipulanl und auch für
kleinere Touren verwendbar, wird
sofort aufgenommen bei 16073
Eduard Sgall,
Leinen- und Bauwvllw.-Wcberei
iu Leitomischl.
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen,
Bonne» 6507
placirt s. g.
Just. Ncustadtl, Graben 7.
Israel. Mädchen
als Stütze der Hausfrau, aufs
Land gesucht. Offerten unter
Ch. »3. 1). V. 2019-9« an die
Adm. d. Bl. 6508»
Ei« Fräulein,
das im Literärischen, sowie sämmt­
lichen Handarbeiten Unterricht
ertheilen taun, sucht Stelle zu
Kindern für die Nachmittage.
Gest. Zuschriften unter Chisfte
»lutelUgent2019-9« an die Adm.
d. Bl. «>487
Gebild. Fräulein
mit Kenntniß der sranz. Sprache
wird zu einem 9jähr. Mädchen
aufgenommen.
Offerten an die Adm. d. Bl. unt.
»v. 3. 8. 2019-9«. 6440
Ein tüchtiger intelligenter
Vetail-Verkauser.
mit feinen Umgangsformen,
hübschem Exterieur wird per
1. October 1900 als erste Kraft
acceptirt im Waarcnhanse
L. Fischer& (So.,
Prag, Eisengaffe. 6437»
Ein tüchtiger, iunger Mann der
Getreidedranche,
guter Waarenkenner, flotter Ein­
käufer, für Comptoir und Ueber­
nahme gesucht. Guter Gehalt,
dauernde Stellung. Beide Lan­
dessprachen nöthig. Offerten mit
Gehaltsangabe unter »Dauernder
Posten 2019-9« an die Admin.
d. Bl. 16075
Ein Fräulein
für die Nachmittage zu 2 Mäd­
chen von 6 u. 10 Jahren gesucht.
Nachhilfe im Literärischen, Clavier
und Französisch Bedingung. Vor­
stellung bei Dir. Polonyi, Korn­
gasse 41, von Montag den 17. ab.
6481
Persecte 6438
herrschafts-rLochin
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Aushilfe. Antrüge
unt. Ch. »X. ll. D. 2019-9« an
die Adm. d. Bl.
pr Nachmittage
crh. tücht. Früul. mit Franz, in
christl. Familie dauernd. Engag.
Släh. last. de placemeat Skoca,
Graben 1. 6477
Erzieherin,
perf. i. Sprachen u. Musik mit
Jahreszeugn. aus d. best. Häusern,
wünscht in Prag dauernd. Posten
zu heranwachs. Mädchen i. christl.
Familie. Näh. Inst. de piacem.
Skoch, Graben 1. 6477
Tüchtige Bonnen
mit Zeugn. crh. dauernd. Engag
im Inst. de planem. Skoch,
Graben 1, 1. St.- 6477
Ein jüngerer 16037
Compioirist.
Isr., der deutsch und böhmisch
eorrespouinrt, wird per 15. Oct.
oder per 1. November d. I. aus­
genommen. Offerte mit Zeugniß-
abschriften nebst Gehaltsanspr.
sind zu richten an
Kien, Müller Jk Eo»
Schuhwaarensabrik
in Krcmsier, Mähren.
Eine Verkäuferin
aus der Schncider-Zugchör- und
Galanterie-Branche wird accept.
Offerte mit Gehaltsansprüchen u.
Zeugnißabschriften erbeten an
Moritz Konirsch
in Komata». 16045-,
Lederhranche.
Lehrknabe, kräftig findet Auf­
nahme bei
Karl Brock,
Rakouitz.
16014»
16043
beider
Ein kräftiger
Lehrknabe
aus anständigem Hanse,
Landessprachen mächtig, wird aus­
genommen bei
Hermann Bloch,
Manrifacturwaaren-Geschäst,
Teplitz.
Ein Fräulein
sucht Stelle, eventuell zu einer
Dame oder zu größere» Kindern.
Gefl. Antr. unt. Ch. »X. 2.» an
Max Kohn'S Runonc.-Extz«».
« rüx. 16942
Für ein hies. Geschäft d. techn.
Branche wird 637V
ein junger Mann
für Comptoir und Reise
gesucht.
Artikelkcnntniß nicht erforderlich.
Persecte Beherrschung beid. Lan-
desspr. Bedingung. Der Posten
ist dauernd und angenehm. Off.
unt. Ch. »Günstig 2019-9« a»
die Adnu d^Bb
Gesucht wird ein besseres
Fräulein
mit Zeugnissen zu größeren Kilt-
dern von 8 bis 3 Jahren zu»
sofortigen Eintritt oder bis ,L
Auskunft ertheilt die Erste Stcllen-
vermittlg. Agnes Lanbc, Bröx
gegenüber der k. k. Post. 6378


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 260.
Seite 20
20. September 1800.
I nsertions-Taril
ies kleinen Anzeigers
6 kr. up. Zelle. Kleiner Anseigei’
Inserlions-Tarii
fies kleinen Anzeigers
Kr
■ E
Inserate über 15 Zeile n f inden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme nnd verien na cl i dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet.
Antragen ist das Retourporto beiasscMie ssen.
Anskünlte nnd Entgegennahine von Offerten nnentg ältlich.|
Aeceptirt wird eine 16084
Verkäuferin
fir Liqneurgeschäst B. Klc-
petak, Gemsengaffe 1, Prag.
Aeceptirt wird ein 16084
Küchen-Chef
für Jahres-Hotel. Näh. B. Kle-
Vüar^Gcmsengasie^b^
Lehrknabe
der böhm. und deutschen Sprache
mächtig wird aufgenommen bei
Emil Dasch, Raudnitz,
Galant-, Kurz- u. Wirkwg.
16031»
Suche per 1. oder 15. Noo.
d. I. einen Äußerst tüchtigen
Verkäufer
und perfecten 16038
AnslagSarrangeur
der Manufacinr-Branche, Isr.,
beider Landesspr. mächtig, der
sich mit I» Referenzen ausweisen
kann. Off. find zu richten unter
Ch. »Verlässlichkeit 3019-9«
an d. Adm. d. Bl.
Ein Commis,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, tüchtiger selbstständiger
Verkäufer, geübter Auslagen-Ar-
rangeur aus der Manufactur- u.
Confectionswaarenbranche, wird
per 1. Oktober aufgenommen.
Offerte sind zu richten unt. Ch.
»ü. A. 1G0« an G. Lüslfchitz,
Annonccn-Expedit., Pilsen.
15768
Ein Commis
nach der Auslehre u. ein Lehr­
knabe werden aufgenommen in
dem Colonial-Liqueurgeschäsie
Ludwig Hahn,
Jglau. 16014
Bonne«
erhalten gute Stellen, 6369
des. Stubenmädchen
empf. Bureau Cap, Weinberge,
Palackystr. 10, 2. St.
Praktikant
fd« Lager und Contor ge­
sucht (Isr), aus guter Fam.,
gegen sofortige Vergütung
von einem Engros- und Ex­
port-Geschäfte in Süddeutsch-
kand. Dffcrte nnt. Ch. »Süd-
deutscfcland 2018-9« an die
«du», ö. «l. 16013»
hetzer-Maschinift
mit langsährigen Zeugnissen bittet
sofort um Arbeit. Antr. unt. Ch.
»3. 8. 2019-9« an d. Admin.
d. Bl. 6378»
Ein Commis
nach der Auskehre,
wir» aufgenommen
in dem Gemischtwaaren-
Geschäste des
Leop. Weiuer,
Zdechovic. 6421,«
Lehrknabe
aus anständiger isr. Fam., beider
Landesspr. mächtig, von symp.
Aeußeren, mit guter Schulbildg.,
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 16015
Josef Schlitz,
Kurz-, u. Galanleriewaarengesch.
Königinhos a. E.
Comptoirist
Accepttre pr. 1. November
einen im Ausschnitt tüchtig, in
Obertheilmanipulation versirten
jungen Mann,
selbständigen Verkäufer, bei gu­
tem Gehalt, freier Station, Re-
tounnarke verbeten. Offerte mit
Gehaltansprüchen zu richten an
Eduard Saxl, 6422
^^cderaus^chnitt^n^akonch^
vamenschneiderin'
empfiehlt sich zur Unfertig, von
Toiletten jeder Art in solider ge­
schmackvoller Ausführung u. gut
paffend. Für Aufträge aus der
Provinz genügt die Einsendung
einer Mustcrtaille und genaue
Angabe der Schoßlänge. Frau
8. Novotny, Kgl. Weinberge,
Tylplatz 20, 2. Stock. 6357
Kindergärtnerin,
Absol. des staatl. Kindergarten l.
Chst., deutsch und böhm. sucht
vom 15. Oct. ihren Posten zu
ändern und wünscht auf ganze
od. halbe Tage bis 6—7 Uhr
Abend Stelle. Antr. unt. Chiffre
»Z. L. 2019-9« an die Admin.
d. Bl. 6356
Vorzügliche 6505
Erzieherinnen,
tüchtig in Sprachen und Musik,
Französinnen, Engländerinnenj
norddeutsche Bonnen, Stunden-
lehcerinnen, Gesellschafterinnen,
Wirlhschasterinnen, Kinder­
frauen, Kammermädchen und alle
Arten feiner Dienerschaft empf.
und placirt Plac.-Bureau
Therese Exn er,
k. k. Beamtenswitwe,
Graben Nr. 35 neu
(Photograph im Hause).
Stützen
der Hausfrauen erhalten sofort
Stellen. Bureau 6505
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Commis,
Israel., nach der Auslehre, aus
der Colonialbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, bittet die
Herren Chefs um Posten. Antr.
unter Ch. »V. 8. 190« Auffig
postlagernd. 5511
Commis
wird für ein größeres 6397
Delikatessen- Geschäft
am Präger Platze per sofort
oder pr. 1. Oktober aufge­
nommen. Offerte unter Ch. »8.
R. R. 2019-9« an die Admin.
d. Bl.
ehrliche und
Brave,
schaffene
Köchin
recht-
6485
sucht Posten. Gef. Antr. unt. »8.
3. 8. 2019-9« an d. Adm. d. Bl.
Glas-Packer,
welcher in obiger Eigenschaft 8 I.
der deutschen und böhm. Spr. in jüf einer Glasraffinerie gearbeitet,
Wort, Schrift und der Steno-1 umk und stark, beider Landesspr.
graphie mächtig, sucht 14 V 35 j wächtrg, sucht ähnlichen Posten.
Hermann Katz, Jgla«.
Tüchtiger Maschinenschreibe! be-
vorzugt.
Ein Herr,
repräsentationsfähig, kausm.
gebildet, mit großer Bekannt­
schaft in den besten Kreisen
Prags und Böhmens, sucht eine
sür ihn paffende Stellung. Gest.
Antr. unter Ch. »8. 8.« an das
Annonc.-Bur. Ed. Tersch, Fer-
dinandstr. 38 n. 15957
JPrlrucl
* modniho obchoda, solidni
osvedcenä a dobfe doporucend
gila, arrangeur skfini, prijme se
ihned. Nabidky bez znäuiky.
Alex. Janowitz
v Jiciae. 16032
x Tüchtige 16036
Verkäuferin,
Isr., sucht einen Posten in einem
Galant.-Modew.-Eesch. in einer
Provinzstadt. Familienanschluß er
wünscht. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Pleissig unck intelligent« post-
faflernb Zahradka pr. Lcdetsch.
Jüngerer 16040
Kutscher
der deutschen Sprache mächtig,
wird sür eine Fabrik bei Auffig
gesucht. Adreffe zu erfragen in
der Adm. d. Bl. 16040
Lehrknabe
aus guter Familie wird im Tuch-,
Mode- und Manusacturgeschäst
en gros& en detail ausgenomm.
bei 16061,*
Joses& Ludwig Altschul,
B öh m-Leipa.
Stütze
der Hansfrau gesucht
ein besseres deulsches Mädchen
«der Fräulein, welches perfect in
Kleider- u. Weißnähen ist. An­
träge unt. Ch. »A. v «, Hauptpost
pestante gegen Schein. 6392
Gest. Antr. erbeten unter Chiffre
»Tncbttg D. D. 2019-9« an die
Adm. d. Bl. 6426
Welche von den verehrten
Postmeistern oder Postmeiste­
rinnen wäre geneigt, ein 6425
irjahr. Mädchen
aus braver, deutscher Familie,
welche die deutsche Bürgersch. u.
böhm. höhere Töchterschule absolv.
hat, z. prakticiren aufzunehmen.
Lieber deutsch u. böhm. Gegend.
Antr. unt. Ch. »E.E. W. 2018-9«
an d. 21. d. Bl. 6425
Alleinstehende 6354
junge Frau
sucht bescheid. nur sicher. Existenz.
Unter »Nur detalUirte Anträge
L. L. 2019-9« an die A. i>. Bl.
Lehrmädchen
sucht Modistin, Brücket 384,
2. Stock links. 6416
Aufgenommen
wird ein ifrael. Frl. aus guter
Familie als Stütze und zum Ge­
schäfte verwendbar, am liebsten
tagsüber. Adreffe in d. Admin.
d. Bl. 6464
Commis 6404»
der Colonialw.- Branche sucht
Posten im größeren Geschäfte
einer deutschen Provinzstadt Böh­
mens behufs Aneignung der
deutschen Sprache. 22 Jahre alt,
der doppelten u. eins. Buchfüh­
rung mächtig. Gehaltsansprüche
bescheiden. Dienstantritt sofort
möglich. Gefl. 2lntr. unt. Ch. »II.
0. Z. 2019-9« an die 21. d. Bl.
Assecuranz-Znspector
im Acquisttions- und Organisa­
tionsdienste für hervorragende
Lebensverstcherungs-Anstalt mit
nachweisbarem Erfolg thätig,
wünscht seine Stellung z«
ändern. Gest. Anträge unt. Ch.
»A. 8. 8.10«, Hauptpost restante
Prag nur gegen Jns.-Sch. 6386
Köchin,
der deutschen Sprache mächtig,
mit läng. Zeugnissen, sucht Posten
entweder zu einer Herrschaft oder
in ein Privathaus. Gefl. Antr.
an Frau V. 8rb, Waffergaffe 12.
6380
Commis
aus der Manus.-Branche EngroS-
und Detail bittet die Hin. Chefs
um Posten zum bald. Eintritt.
Gefl. Anträge unter Ch, »8. J.
2301-2« posllag. Unter-Kralovitz.
6512
wiener Schneiderin
empf. sich ins Haus. Antr. unt.
»V. 4. 2019-9« an die A. d. Bl.
6387
Praktikant,
absolvirter Handelsschüler, 16 I.
alt, sucht Posten sür Comptoir.
Gefl. Anträge an Franz Schubert,
Bischosssgaffe 1752—li. 6403
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, beider
Landesspr. in Wort u. Schrift,
sowie der Stcnogr. u. Schreibm.
mächtig, sucht Posten. Antr. erb.
unt. Ch. »kleissig J. 2019-9«
an die Adm. d. Bl. 6385
Suche für Untcrhaltungsabend
gediegenen Komiker.
Antr. unt. Ch. »8. P. 2019-9«
an die Adm. d. Bl.' 6465
Gesucht wird als 6436
zweiter Kutscher
für einen Herrschaftsstall ein
guter Fahrer und verl. Pferde
wärter. Bedingung: ledig, nüchtern
und verträglich. Monatsgehalt
70 Kronen und Livree. Zu melden
beim gräflich Nostizffchcn Secre-
tariate in Pxag, Maltheserplatz 1.
Deutsche Bedienerin
sucht Stelle. Antr. unt. Ch. »0.
B. 2019-9« an die Adm. d. Bl.
6395
Tüchtige Agenten,
die Restaurateure u. Kaufleute
besuchen aeceptirt Johann Spitzer,
6382
Wien X., Eilachgäffe 94.
Alleinstehende 8rau,
Persecte Köchin, wünscht unter-
zukom. zur Aushilfe geht in jedes
Haus. Antr. unt. Ch. »8osa
2019-9« an die Adm- d. Bl.
Fräulein,
aus sehr guter deutscher Familie,
bisher als Kindergärtnerin thätig
gewesen, mit Kenntniß der böh­
mischen Sprache. Sinn sür häus­
liche Beschäftigung in Hand­
arbeiten bewandert, sucht paffen­
den Posten in feiner Fam. hier
oder auswärts. Off. nnt. Ch. »J.
M. H. 2019-9« an die A. d. Bl.
Erzieherinnen,
mit Sprach- u. Musikkenntniffen,
Französinnen u. Engländerinnen,
für Stunden und halbe Tage
empf. bestens conccff. Placirungs-
Bureau 6413
Flora Weiß, Prag,
Karolinenthal, Königstraße 14 n.
Erzieherinnen
und Bonnen, placirt sofort sehr
günstig conc. Placirungs-Bureau
Flora Weiß, Prag,
Karolinenthal, Königstraße 14 n.
6414
Miato do obehodu prädlem
a trikotovym zbolien liledd
mladsi devce
po vyuceni. Lasb. nabidky na
adr. Vaclav Rada, Pofic II,
38 n.
Gebildetes Fräulein
in mittleren Jahren sucht paff.
Nebenbeschäftigung als Gesell­
schafterin, Promeneuse, Vorleserin
rc. rc. tagsüber. Versteht sich auch
auf die Hauswirthschaft ». seine
Küche. Ansprüche mäßig. Gefl.
Antr. unt. Ch. »J. B. J. 2019-9«
an b. Adm. d. Bl. 6351
Casfierin
aus anständiger Familie wird
per 1. October in einem Delica-
teffengeschäst ausgenommen. Die­
selbe kann auch älter, jedoch mit
guten Reser. vers. nnd beider Lan­
dessprachen mächtig sein. Offerte
unter Ch. »V. R. 30« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka." 16086
Als Magazineur
oder Reisender sucht ein junger
Mann, der mehrere Jähre in der
Canditenbranche 'gereist hat, un­
terzukommen. Gefällige Anträge
unter Chiffre »Magazineur« an
das Annoncen-Bureau* 16085
I Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka."
Tücht. Commis.
Isr., der beiden Landessprachen
»nächtig, wird sür mein Specerei-,
Eisen- und Getreide-Geschäft zum
Eintritte vom 1. Oct. aeceptirt.
Einsend. d. Zeugn. w. erwünscht.
Wilhelm Porgcs, Sedletz a/FJB.
6513
Gesucht wird sür den 15. Oct.
Wirthschaften«
zur Stütze der Frau, die in der
bürgert. Küche und in allen
Zweigen der Hauswirthschaft
bestens bewandert, beider Lan­
dessprachen mächtig ist. Nur
solche mit vorzügl. Zeugniffen
wollen sich melden von 9—10 U.,
3—4 Uhr, Hiberncrgaffe Nr. 42,
1. Stock. 6472
Tücht. Zchneiöerin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. Gefl. Anträge unter
»Sesehmacfcvoll 2019-9« an die
6407iM,n. d. Bl. 6473
Ädlefs 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Nr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
We»rzelsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
reuommirtester *5472
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Gesucht wird eine geprüfte
Lehrerin
zu 3 Mädchen im 2llter von 9—
13 Jahren. Bevorzugt werden
mit Kenntniß der französischen
Sprache. Offerte mit Gehalts­
ansprüchen sind zn richten an
Moritz OPlatek,
Sojowitz bei 2llt-Bunzlau.
15816
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Universitäts*
prütung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Ronnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakaucrgaffe 8.
Ans ragcn von 12'/ ,—1'/,. *3834
Geprüfte Lehrerin,
vor Kurzen» aus Frankreich
zurückgekehrt, ertheilt vor­
züglichen sranzöstschen Unter­
richt zu mäßigem Preis. An­
träge nnt. »Excellent 2033-9«
an die Av,u. d. Bl. 3984»
Mtt?tnszeichn«»rg geprüfte
deutsche Lehrerin
ertheilt vorzügl. Unterricht
in alle» Gegenständen der
Volks- nnd Bürgerschule. Bor-
bereitnng zn Prüfnuge»»,
Nachhilfe re. z,» »nätzige»»
Preis. Vorzügl. Referenzen.
Anträge unter Ch. »Grändllch
2003-9« an die Adm. d. Bl.
3967»
English Lessons.
Hiss Allison, '586z
Weinberge, Taborgasge 62.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 260
Seite 21.
20. September 1900.
1 JESUS E» o m*. g. M Kleiner A nzeiger. JBgraBU.~ 5 ~hr.iff.ZE
Tn«erate über 15 Zellen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aula ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Handelsschule
Bergmann, 15767*
adm. Dir.
F. Wertheimer,
befindet sich
Prag, Eisengasse 22,
(Eingang Galligasse).
Samencnrse separat.
Eintritt j eden Ta g.
BERLITZ SCH00L,
Brenntegasse, 1. Stock,
Französisch. Englisch. Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Pistloiuirte Lehrer der betr.
Ration.
Aedcr Lehrer lehrt nnr seine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
- goldene und 2 silberne
Medaillen.
Prospekte srauco.
Ren« Kurse beginne» jeden
Zag. 5568
Ig. Lion,
hereby warne the P. J. P. not
to be tempted by any of those
jtodern hnmbnging metbods, but
apply to the above named most
eiperienced oldest teacher. Nr.
43. Langegasse, Hof, D- floor.
“>6219
In v. der k. k. Statthalte^ei be-
willigiem Institute 5292"
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. tstod, wird feit
Dielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schnittzeichnen u. Kleider-
näfien in kürzester Seit unter­
richtet. Fräuleins erhalten ganze
Verpflegung.
fiug^ne Bovay
Legons de frangais 5427'°
Ferdinandstrasse 22, II. etage.
Mlle. Goldre
Parisienne dipl. Legons et Conrs
Wenzelsplatz 59, 1. etage.
Ä74
Damen «. Herren
lehrt Stenographie u.Cprrefpon-
denzfchrift bereits 12 Jahre
Richard Pick, Heuwagsplatz 15
6410
Po« der höh. k. t. Statt*
Halterei eoucessron. Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Äleiderstähen un­
terrichtet gründlichst für 3 st. man.,
für besten Erfolg garäntjrt. Eleg.
Toiletten verfertigt zu bill. Preisen.
Sulie Bischer vereh. Fü
Modesal., Husgaffe Nr. 4, 2.
6431
kehramtscair-idatlü.
«ii guten Zeugnisten bittet um
. r Heneigte Antr. unter
ien.
Ch. »HitteUos 2017-9« an die
Adm. d. Bl. erbeten
6016
,6045
Gründlichen
Zitherunterricht
ertheilt ein Fräulein Damen.
Gen. Antr. unter Chiffre »H. H
2017-9« an die A. d. »L
Zum vorzüglichen franz.
Abendunterricht
werden GeschäftSherren und
Fräuleins ansgen. Gram.,
Corresp., 12 Stund. st. 2.50.
Adr. erliegt in der Adm.
d. Bl. 6151- 0
Techniker I.
(ist.) wünscht unter besch. Anspr.
an Realschüler in Prag Stunden
zu ertheilen. Gest. Antr. an
Lehrer Weil
in Kriegern. 6109,,
)n der Lehranstalt
für Schnittzeichnen und Kleider­
machen der Reiuhilde Kunze,
Weinberge, Mikoveegasie 4
beginnt d. Unterricht 1. Octobet,
Schülerinnenaufnahme täglich
6173..
Techniker, V.,
9jähr. erfolgreiche Unterrichts­
praxis, unterrichtet Math., Phtzs.,
barst. Geom., fper. höhere Claffen.
Beste Referenzen. Techn. K.,
Deutsches Studentenheim. „6193
Une Frangaise
desire entrer dass uns famiUe
ponr la conversation. Lazarus-
gasse 4, Me. Oudin. 6213
Techniker
mit langjähr. Praxis unterrichtet
Realschüler gründlich. Antr. unt.
»Erfolg N. 2018-9« an d. Adm.
d. Bl. 6248
Techniker
wird gesucht, welcher geneigt
wäre, während des Schulj. 1900
—1901 auf dem Lande die Stelle
eines Hauslehrers bei einem
Privatisten der 5. Claffe einer
deutschen Realschule zu über­
nehmen. Gehalt pro Schj. 1000
Kronen nebst freier Wohnung
und Verpflegung. Refl. auf diese
Stelle werden ersucht, ihre Off.
an »4. V. V.« postlag. Soboika
(Böhmen) zu adreffiren. 15985,,
M. Josefine Löschner
stäatl. gepr. Clavierlehreri«,
ist bereits nach Prag zurückge­
kehrt und nimmt den Unten. w.
auf. Opatowitzergaffe Nr. 2.
6389
Fräulein ertheilt gewissenhaft"
Llavier-Unterricht,
Proksch's Methode. Gefällige An­
träge erbeten an die Adm. d. Bl
unter Ch. »Gewissenhaft 2019-9«
an die Admin. d. Vl. 6289
Handelsschüler, der 4 Realsch.
mit Vorzug studirt, sich jedoch
wegen Armuth allein erhalten
muß, bittet um 6353
Stunden, auch Relig.
Gen. Antr. unter »Bescheiden
2019-9« an die Adm. d. Bl.
Klavierlehrer,
(Absolvent der Orgelschule), der
jahrelang an den ersten Musik-
lehranstalten gewirkt hat, ertheilt
gründlichen und gewissenhaften
Unterricht. Gefällige Anträge
«beten unter Adr.: K. Stampfer,
«äprftekgaffe Nr. 274-1, 1. S1
links (Pawlatscke). 6132..
Staatlich
geprüfte Lehrerin
her stanz. Sprache, längere Zeit
!? Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache in
nnd außer dem Hause, auch im
Alayierspiele und im Teutschen.
Mäßiges Honorar. Gest. Antrage
a» hie Ahm. d. Bl unter **
»?- K. F. 2017-9«.
Militärischer Unterricht.
Zur Einjährig- Freiw.-Befähig.-
Prüsung, zur Aufnahmsprüfung
in die Cadettenschule und zur
Cadettenprüfung ertheilt in deut­
scher und böhmischer Sprache ein
nichtactiver Offieier, der durch
fünf Jahre an einer Militär. An­
stalt als Lehrer wirkte. Unten.
Der Zögling erst, wenn gew.,
bei dem Lehrer Wohnung, Ver­
pflegung u. militärisch strenge
Aufsicht Antworten unt »Offs-
der 2015-9« an die Adm
d. Bl 5997
Zum dlGDterunterr.
Hauptsächlich zur ausgezeichneten
Grundlage empfiehlt sich ein
Fräulein welches im erstrenomm.
Institute mitwirkte. Nach Wunsch
unterrichtet fie auch in eigener
Wohnung. Gefällige Anfr. werden
erbeten unter »v. L. 130« rest.
Hauptpost Prag gegen Jns.-Sch.
6419
Lechmker II.
der mit Vorzug studirt, Maturi­
tätsprüfung mit Auszeichnung
abgelegt und stets mit Erfolg
unterrichtet hat, bittet um Stun­
den od. Hofmeisterposten. Zuschr.
erb. unter »Fleiss <1. 2031-8«
an d. Adm. d. Bl 6302,,
Niss Qorsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Prag, Wafferg. 28, 3. St. rechts.
6391
Absolv.Lonservalorist
u. Orchefter-Mitgl. d. kgl. deutschen
Landestheaters ertheilt gründlich.
Clavier- u. Violinunterricht um
mäß. Honorar. Gefl. Off. find an
die Adm. d. Bl unt. »F. B. M.
2018-9« zu richten. 6328,,
Philologe
mit langjähr. Praxis und ausg.
Referenzen bittet um Stunden.
Gefl. Antr. unt. »P. L 2019-9«
an die Admin. d. Bl 6350
Conservatorist(wien)
Clavier, hat noch Stunden
zu vergeben (auch stanzöfisch).
Anträge unter Ch. »Grieg 1000«
Hauptpost rest. Prag. Hon. mäß.
6381
Ein tüchtiger 6393"
Clavierlehrer
wird zu einem 8jährigen Knaben
gesucht. Adreffen mit Honorar-
ansprüchen an die Adm. d. Bl.
unter »l&asihafisch 2019-9.«
Lektionen.
Jurist, der die Matura mit Bor­
zug absolvirte, Gymnasiasten bis
tn die höchsten Claffen mit bestem
Erfolge unterrichtete, auch der
franzöfischen und böhm. Sprache
mächtig ist und beste Referenzen
nachweisen kann, bittet um Lee-
ttonen. Gen. Antr. erb. unter
»J. P. N. 2019-9« an die
Adm. d. Bl. 6427
Vorzügliche 6450
Clavierlehreri«
ertheilt Unterricht zweimal wöch.
per Monat 3 fl. Gef. Anträge
unter »Billig« an das Annone.-
Bureau I. Grtgr, Heinrichsg. 19.
Unterricht
in allen praki. Handarbeiten in
point-lance, Kunststickerei, ertheilt
gepr. Lehrerin mit deutscher oder
franz. Convers. Antr. unter Ch.
»3. X. 2019-9« an die Admin.
d. Bl. 6502
Unterricht
Einzel- «nd Sammelstnude«
in Majolika-, Porzellan-,
Glas-, Brandmalerei, Oel-
malerei, Aquarell, Lederplastik,
Holzschnitzen, Netzen, Graviren u.
Boffiren v. Met. erth. Louese
Schönbach, Krakauerg. 20,3. St.
5653k-
Techniker
gesucht für Wiederholung der
Geodäsie sofort. Näh. Papierhand­
lung Jul Wihan, Waffergaffe.
6501
Smichov.
Guts für prakt. Handarb. sowie
Kunstst. eröffn, gepr. Lehr. Hie-
ronymuSgaffe 15, Part., Mosch.
6503
Conservatoristin,
welche alle vier Jahrgänge des
Conservatoriums in Prag absol-
virt hat, ertheilt Gesangsstunden
in und außer dem Hause. Anträge
unter Chiffre »Conservatoiiuin
2019-9« an die Adm. d. Bl.
6456
e
eröffnet folgende Unterrichts
Curse in Gabelsberger's Steno­
graphie: 16049»
Am 24. September Anfangs-
rurse für Damen A Montag
6—7, Donnerstag 5—6, B
Dienstag 5—6, Freitag 6—7,
int Hause des deutschen
Frauenerwerbvereines Bar-
tholomäusgaffe 8.
Einschreibungen daselbst; Unter­
richtsbeitrag 4 Kronen.
2. Am 26. Sept. AnsangSrurS
für Herren Mittwoch und
Samstag 8—9. Unterrichts­
beitrag 8 Kronen.
FortbildungscurS für Herren.
Unterrichtsbeitrag 6 Kronen.
Einschreibungen in die Herren-
curse in der Andreschen Buch­
handlung (M. Berwald), b. Pul-
verthurm.
3.
Wohnung
von 2 Zim., Gabinet, Küche ». Z.,
Hochparterre u. v. 3 Zim., Küche
u. Z. im 1. Stock, Allst., Große
Carlsgaffe 8 n., z. Novemberterm.
zu vermiethen. '6135
Geprüfte Lehrerin,
(franz. u. deutsch) hat noch einige
Stunden zu verg. 1 fl. f. 1 Std.
Gefl. Antr. u. »Französisch u,
deutsch« an d. Zeitungsverschl.
Prag, Graben 33. 6460
tzanöekakademikerll.
mit 5 Realschulcl. bittet um Std.
Unter »Lässiges Honorar 2019
9« an die Admin. d. Bl. 6459
Stenographie
wird billig und rasch erlernt. Zu
erfr. b. Ä. Radnitz, Tischlergaffe
Nr. 21^ 3. St.
15845
Bew. Llavierlehrerin
unterrichtet gründlich um 3 fl.
mon. Weinb., Brandig. 10,3. St. l.
6484
Leonie Seger,
Manesgaffe 6, geprüfte Lehrerin
d. deutschen, ftanzösischen u. eng!
Sprache, ertheilt Unterricht in
allen Fächern der Volks- und
Bürgerschule nach besteh. Lehr-
plänen, sowie Einzel- u. Sammel-
stunden in der franz. und eng!
Sprache. Zu sprechen zwischen
'/,2 und '/,3 Uhr. 6500"
Gesucht wird 6453
Ztenographielehrer,
Methode Phonetie. Krausz, Wein­
berge, Wenziggaffe 16.
Schnittzeichnen,
Maatzuehmen, Zuschneiden
«ud Kleidermachen lehtt gründe
lich nach einer leichifaßl. u. er
probten Methode Amalle Hahn,
Prag, Graben Nr. 5. Schülerin
nen-Aufnahme täglich. Für Schnei
derinnen und Vorgeschr. Separat^
Curse. Honor. mäßig, Erf. gar.
6475»
Gebor. Zranzösm
sucht Vor- und Nachmittagsstuw
den. Gen. Anträge unter Chiffre
»Französin 2019-9« an die Adm.
d. Bl. 6474
a) Angebote.
Möbl. Zimmer,
mit separ. Eingang, im Mezzanin,
Pokik 1039, gegenüber der Train-
reitschule, ist vom 1. Oktober zu
vermiethen (kein Zettel). 5456,.
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Cabinet, Badez. sammt
Zugehör, zu vermiethen. Peters-
platz, Pql. Royal. 5785'°
Swichow
6411
1 Zimmer mit separatem Eingang
' zu vermiethen. Tomaschckg. 773.
Wohnung,
2 Z., K.. Vorz., 2. Stock, neu
hergerichtet, Zins 200 fl. jährt.,
per sofort od. Novemb. beziehb.,
vermiethet Poiik „Hotel Bavaria".
'°6127
Gr.Gassenzimmsr,
Wenzelsplatz, 1. St., vornehm
möblitt, sep. Eingang, an stabilen
disting. Herrn zu vermiethen. Adr.
erl. in d. Adm. d. Bl. «6253
Herren werden in ein 6196
schöner Gassenzimmer
mit separatem Eing. und Haus«
schlüffel ausgenommen. lBarbara
Bachmann, Schneckeng. (Üäsno vlaf
8, 2. Stock.
Sofort mit Zinsnachlatz
Uebersiedlungshalb. aufs Land,
prachto. Wohnung,
besteh, aus 4 groß. lichten h.
Gaffenz., gr. 1 Vorz., schön. Dienst»
bte., schöne helle Küche, gr. abg.
Pawlatsche, 1. St., abzug. Smeika-
gaffe Nr. 9, 1. St. rechts. Für
den Monat Oetober ohne Zins-
ersatz. Sehr billiger Zins, sammt
Allem 630 fl. 6208
Sogleich beziehbar
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
boteneab., 1 Küche, GaS u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
parkauss., 1. St. zu vermiethen
Theatergaffe 26. 6471'»
Weinberge,
Tylplatz Nr. 20, 2. Stock
geradeaus 6434'»
schön möbl. Zimmer
an ledige Herren billig zu verm.
Möbl. Zimmer,
schön, groß und rein, mit separ.
Eingang, Gaffenaussicht, ist an
2 ledige Herren sofort zu ver­
miethen. Kannst Fuchs, Korn-
gaffe Nr. 28, 1. Stock. 6373
Eleg. Wohnung,
4 große Zimmer, Küche, Bade­
zimmer, Speis und sonst. Zubehör,
2. Stock, ist in der TyrZgaffs
Nr. 1835—II. zu verm. 6363»
Kleinserie. 6364
Wohnungen, Zimmer «nd
Küche, und 1 Zimmer mit
SParherd für kinderl. Part.
zn vermiethen. BSehrdgasie
Rr. 12, neben Zeughaus.
Zimmer möblirt,
Gaffenaussicht, ganz separ. Eing.,
ist zu verm. Ecke der Ferdinand-
und Jungmannstraße 41, 2. St.
6406»
Möbl. Zimmer,
separater Eingang, zu vermiethen.
Betlehemsplatz 2, Th. 17. 6405
Zimmer
billig bei Fischl, Wenzelspl. 43,
2. Stock. 6402
Schöne Wohnnng, bestehend
aus 4 Zimmern und reichem Zu­
gehör, im 3. Stock, mtt einer,
prachtvollen Aussicht gegen die
Sophieuinsel vom November­
termin zu vermiethen Smetana-
gaffe 2, Ecke Tylpiatz. 6462»
Großes, mit Komfort
möbl. Zimmer,
fest. Eingang vom Flur, an
einen oder zwei Herren bei
deutscher, gebildeter Familie
zn vermiethen. Zu erfragen
beim Hausmeister Weinberge,
Konbekgasse 10 nen, 2. St.
- 6479


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 22 ]
rrag'er ragrösatt JNr. ^ou.
oeire zz.
20. Sßptemöcx i^öy
1 nsertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, U\\l kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarti
des kleinen Anzeigen
IV.
Inserate über 15 Zeilen finden i m' »Kleinen Anzeiger« nnr ansnaims'weiäe Aninalme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
~A~uskiinite and EntgsgenaaSme Yoa Oiiertea naentgeltlicli.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Ml
Viele M o. Novemb.
beziehbare Wohnungen von
1, S, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 9, 10
Zim in allen Stadttheite«
find zahlreich zu erfragen im
j. Prag. conc. Ernst Lilien-
feld'S sen. Wohnuugs-Bur.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose". Tel. 1085 B»ll. Prob.
von Wohnungen 2°/«, von
Gefchäftsloc 3»/». 14853
d) Nachfragen.
Freundliches, kl. 16000
Zimmer,
Altstadt ob. unt. Neustadt bei
christl. Familie wird zum 1. Oct.
von solidem Hochschüler gesucht.
Antr. unter Chiffre »P.V. 1320a
an Rudolf Mosse, Prag, Gra­
ben Nr. 14.
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. Stach Tksnov
Nr. 10, sofort zu verm. 5078»
GarLonwohnung,
mbblitt, 2 Zimmer, Gaffenauss.,
mit Balcon, gänzlich für sich,
3. Stock, Melantrichgasse Nr. 6.
Zu erfragen 3. Stock, bei Frau
Weltsch. 6510
Gr. billige 6514
$abrif$IocaUtäten
event, mit Dampfst., inn. Stadt
und Vorstädte, sof. od. Novcmb.
Näheres Wohnungs-Bureau
»giketerion« Graben „Spinka".
Garsonwohnlmg
oder Kanzlei (feine Zettels, an
gemeldet 10 9), Nahe Gold
schmiedsgaffe, 1. Stock, 2 sehr
l.'parquettirte Zimmer, 5 Fenster
Fr., Z. 300 st., sofort od. Nov.
Näheres WohnungS- Bureau
»Oiketerion« Graben„Tpinla".
Zimmer
mit sep. Eing. wird f. e. Verein
gesucht. Antr. unt. -1> 8. K. 2019
-9« an d. Adm. d. Bl. 6506
Ingenieur sucht per 1. October
oder S hochelegant möbl
Zimmer
mit separatem Eingang, in neuem
Hause, bei christlichem Vermuth«.
Gegend Carolinenthal, Neustadt
oder Kgl. Weinberge. Offerte mit
Preisangabe unt. »0.12.2010-9-
an die Adm. d. Bl. erb. 6493
Unmöbl. Zimmer
event. Zim. m. Küche sucht Spra-
chenlehrerin. Off. unt. »Zimmer«
an d. Allgemeine Jns-Bur
Prag, Bazar 27. 16076
Gesucht ein Helles, reines,
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, mit oder
ohne Verpflegung bei deutscher
Familie von anständigem jungen
Herrn. Offerten mit Preisangabe
unter Chiffre »Jf. K. E. 2019-9-
an die Adm. d. Bl. 6497
Separates Zimmer
sammt vorzüglicher Verpflegung
für 2 Herren nur aus befferem
Hause sofort zu haben. Bredauer-
gaffe 13, 2. Stock. 6468
Studirende werden 6458»
in Wohnung
«nd Verpflegung aufgenommen
auchsBadebcnügung. Preis mäßig.
L-michow, Komenskygafle Nr. 22
2. Stock Kheil.
Ein reines, moblirtes
Zimmer
6455
wird von einem Beamten zu
miethen gesucht, eventuell sammt
Verpflegung. Offerten mit Preis­
angabe unter »X. tl X. 2019-9-
on die Adm. d. Bl.
Wohnung
von 5—6 Zimmern nebst Stal­
ln ng für 2 Pferde wird pr. Mai
gesucht. Lage beliebig.— Offerte
unter Ch. »8. F. 8. 2019-9« an
d. Adm. d. Bl. 6454
Eleg. Wohnung
(keine Zettel), unmittelb. Nähe
Thorgasfe, 1. St., 2 geräumige
Gaffenzim., gr. Vorz., l. gr. K.,
Wasser!., Zins 400 fl., per Nov.
Näheres WohnungS-Burean
»Oikelerton« Graben„SPinta**.
Hochelegante 6514
GarLonwohmmg
(keine Zettel, angemeldet 19/9),
Rahe neuem Museum, 1. St.,
2 gr., sehr eleg. tap. l. Zimmer,
eleg. vefen, Ifenstr. l. Borzim.,
Sp., Cl, elect. Bel., m. Lüster, s.
chill. Zins 350 fl., sof. od. Nov.
Näheres Wohnungs-Bureau
»Qiketerion« Graben„SPi»ka".
Gr.GeschäsLsloeaNtäl.
mit Soutcrrainmagazinen, gceign.
für Fabriks-Niedeilagen sind im
Hause Nr. 801—2. „Kostt" Wen-
zelsplatz-Smeckagasse *',2519
zu vermiethen.
Großer Laden,
mit vorzüglichem Eiskeller und
Magazin. Centrum d. Stadt, zu
verm., Wasserstoffe 28. 5766*°
Magazin
am Porik in Nr. 1061—II., ist
ein kleines Hofniagarin entweder
sogleich, oder vom November be­
ziehbar, zu vermiethen. Auskunft
Hausmeister. 6044,,
Schon möbl. Zimmer
mit sep. Eingang wird an zwei
Herren v. Geschäfte od. Studst.
per sofort mit od. ohne Verpfleg,
abgegeben bei K. Meistcrles, Nä-
prstekgaffe 6, 2. St. 6320
Zwei Hochschüler suchen ein
lichtes, 15614»
möbl. Zimmer
bei besserer Familie mit theilw.
oder ganzer Verpflegung, wom.
in der Altstadt. Zuschr. mit ge­
nauer Angabe erbeten unter »E.
L. 100« an Günther s Zei-
tuugs-Ageutur, Teplih.
Hochfchüler «6134
finden in der Nähe der Hochschulen
bei difl. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl.
Anständiges Fräulein wird als
Mitbewohnerin
von einer alleinstehenden Be-
amtenswaise gesucht. Näheres
Smichow, Hieronymusgasse 15 n.,
1. Stock. s’6174
Statt
auf 8 Pferde m. Wagcnschupfen,
Heuboden, großer Hofraum, per
sofort oder November vermiethet
Porik „Hotel Baoaria". '"6128
Laden
mit Portalauslagcn am Porik 27
zu vermiethen. Zins 270 fl.
6494
Werkstätten,
2 Läden und Wohnung für Haus­
meister ist billig für Proseffivnisten
abzugeben. 'Näheres Wenzelsplatz
Nr. 19, Dilderhondluna. 6489
Große Stallung
ist sof. zu verm. in Carolinenthal,
Hauptstraße Nr. 54 a. 6464.,
Großes Magazin
ist in Carolinenthal, Hauptstraße
54 alt gleich zu verm. 6463»
Schönes Zimmer,
separater Eingang eventuell Ver­
pflegung bei feiner ifr. kinder­
losen Partei, sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Spediteur Bondi.
Sirtenhaus. 6197
Schönes Zimmer
für 2 Herren mit ganzer Verpfl.
hei Frau Better, Smeikag. 22 n.
Billiger und guter Mittagstisch
so auch Nachtmahl. 6443
Möbl. Zimmer,
ev. sammt ganzer Verpflegung
ab 1. October in Kgl. Weinberge
in der Nähe der Synagoge wird
gesucht. Gefällige Anstäge mit
Preisangabe unter »Buchhalter
K. 2019-9« an die Adm. d. Bl.
6432»
Wohnung,
eventuell mit Kost gesucht für
Medicin«. Anträge mit Preis­
angabe unter» 8. K. D. 2019-9«
an die Adm. d. Bl. 6415
Hochschüler werden in
Kost und Logis
aufgen. Korngaffe 27, Gartenge-
bäude 1. St., Th. XII. 6415
Großes, nett moblirtes 6372
Zimmer
mit sep. Eing. ev. m. Verpflegung
für 1—2 Herren zu vermiethen.
Smichow, Kreuzherrengaffe Nr. 5,
3. St. Nahe Albrechtscaserne.
Gegen theilweise 6360
Berpflegnng
sucht Universttälshörer Stunden
ober Hosmeisterposten. Ges. Off. u.
Tüchtig H. H. 2019-9« St. d. Bl.
Zimmer,
möblirt, event, mit Verpflegung
abzugeben bei G. Chitz, PeterS-
gaffe 7, 1. Stock links. 6349»
In Kost und Logis
wird ein junges Fräulein bei
einer achtbaren christl. Familie
in nächster Nähe der k. k. Lehre-
rinuenbildungsanstalt aufgenom­
men. Prag, III., Flußgasse Nr. 7,
Thür IV. 6226
2 kl. Studenten
oder Mädchen werden bei einer
bcfferen Familie in ganze Ver­
pflegung aufgenommen Piano
zur Disposition, strenge Aussicht.
Zahl. 25 fl. Porik 39, Mezzanin.
6333
Heller Gastenzimmer
an 2 Herren mit oder ohne Ver­
pflegung abzugeben. Hopsenslock-
gaffe 9, 1. Stock.
6467
2 Studirende
werden in ganze Verpflegung in
ein großes luftiges Gaffenzimmer
mit separ. Eingang, im 1. Stock
aufgenommen. Passende Lage
für Mediziner. Prag, Puchmajer-
gasje 44. Balouschek. 6228»
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
KönigL Blntwein
>. Draglöevifi, Ziikov Nr. 110
3513'
Clavier-Riederlage
Bernhard ttohn,
Prag» Graben 22.
reichste Ausw. v. Clavieren 'mit
engt. Repetitions- und Wien«
Mechanik, Pianinos und Harmo­
niums neuester Systeme. Leih­
gebühr von 4 fl. monatl. 6284'
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über-
pielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergasie Nr. 22, gegenüber
Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gckanft. 3496*
Eleg. Pianino
wird billigst verk. Nekazanka 15,
2. Stock. 4944»
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
v. bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mit Garantie zu fest? Preisen
Pianoniederlage u. Leihanstalt v.
Heitzman& Schlögl, Kohlmarkt.
4991
piano und Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
F. Bohata, Piano-Erzeuger u.
Lag«, Prag, Äergstein Nr. 360
„U Koulfl“. 5290“
Kurzes Piano,
Bösendorfer,
billig zu verkaufen. -"5863
A. Panes, Kohlmarkt 10.
pianor tu Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen v«kaust unter
Garantie und tauscht um billigst
nur 8. varvitins, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
5898»
piano und Pianinos
in großer Auswahl, von renom-
mrrten Firmen, neu und über­
spielte, von 40—700 fl. sehr
billig verkauft oder tauscht um
I. Brosch, Brennteg. 98 a., 29 n.
»6483
Mignon-Flügel
aus erst« Hand, dirert v. ein«
berühmten Wiener Fabrik gelie
fert, w«den unt« Garantie
z« staunend billige» Preisen
vertäust,
ohne Regiezuschlag»
da das Gewerbe in einer Privat
wohnung betrieben wird, 16003
Prag, Wenzelsplatz 12,
2. Stock.
Pianos u. Pianinos,
berühmt« Firmen: Ehrbar,
Bösendorf«, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
off«irt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, MichaelSgaffe 15
neu, k. t. Gerichts-Sachverstän
big«. 15364
2 Zithern,
klangvoll, 6424--
1 photographrschcr Apparat
find sofort billig abzugeben. Am
fragen u. »Günstig J. J. 2919-9«
an die Adm. d. Bl.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädt« Ring 936 „GränhauS.
Correspondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Las vonoursea u. hieltet.
Part» neuer «. gebraucht«
Gas- u. eleett. Lüster
verkauft billig GlüHlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
3087
I. Uiefer-Brennholz,
kleingespaltcn, iu gr. Säcken e
K 1. —, liefert kostenfrei inS
Haus. Pleschncr'S Holzhof
Vrsovie. Postkarte genügt.
»3575
Einige sehr wenig gebrauchte
Badeöfen
find billig zu verkaufen bei
Liebscher& Fischer,
L ieben bei Prag. 4323-
Maschinen
und Kessel, gebrauchte, gut er­
haltene, kauft od« tauscht gegen
andere um 5132'
Sigmund Neu fladtl.Trautenau.
Maschinen
und Kessel, neu und gebraucht,
liefert zu billigen Preisen unt«
Garantie 5133'
Sigmund Neustadtl.Trautenau.
Gelegenheitskaufe
aus relldletongen und Versati-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Mnge, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Kelten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu haben
bei -5703
Friedrich Kollin,
E^^elantrich-(SchwefelHaHe)^9^
Fässer
von Petroleum um fl. 2.20, von
Oel um fl. 1.40 kaust 35. Hubak,
Zifkow 652. 60O8
2 gr. Gaslampe«,
Siemens, für Portale und Ge­
schäftsregale zu verkaufen E. H.
Schwaab, Eisengaffe 16. 6142»
Eleg. phaeton,
Wiener Fabrikat, fast neu, billig
zu verkaufen. Nekcvafife, Prag,
Ferdinandstraße Nr. 10. 6133»
Verkaufe:
2 eiserne Betten,
1 Pendeluhr,
1 runden Tisch, 6250
1 Copirpreffe,
1 Firmatafel 7 m lg. 90 cat
breit aus 2 Stück,
1 Sopha rc.
Prag, Smeckagasfc 9,
1. Stock rechts.
OMers-waffenröcke
und Beinkleid (Pionni«), alle-
wie neu, find billig zu vnkaufea,
zu scheu von 8—9 und 11—4 U.
Komenskyplatz Nr. 1, Mezzanin
links. 6287
In Folge Betriebseinstclluna
billigst abzugeben ca. --15945
\0 tt? Dampfmaschine
mit Speisepumpe, in vollkomm.,
betriebsfähigem Zustande, fern«
größere Anzahl divers« Trans­
missionen, Lager, Riemen­
scheiben, Ventile«, Kupfer-
rohre rc. Antr. unt« Ch. «Nähe
Frage ?. 8. 1317« an Rudolf
I Masse, Prag, Graben 14.
Gebrauchte Möbeln
beff«e auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedem, Lurussachen,
Vcrsatzzetieln u. a. kauft u. v«-
kaust m. kleinem Verdienst in Prag
nnr Jiiasck,Fetringasse 573-in.
1026*
Bodenkram
und aller Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5- an d. A. d. Bl.
(6384
pferde-Ankauf.
Suche einen Ponny als Damm­
reitpferd. Dasselbe muß voll­
kommen vertraut und fromm,
als Damenreitpferd sicher und
gut zugeritten fern. Allenfällige
Antr. bitte unter Ch. »Pony L«
postlagernd Unter-Kralowitz ge-
sälligst senden zu wollen. 15988
Cassen
bel
auch gebrauchte), billigst
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. fl5399


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 23 ]
rrager 'i'agDiatt iNr. Z6U.
Seite 23.
20. September 1900
fuertiou-?
fts kleine*
S- S kr. Bf. Ze lle. Kleiner Anzeiger. 6 kr. jp, Ml
Iwnli aber 15 Zellen flBdM t» »Kleinen Ansetgar« aar inega&nstreUe A rtnahae and vielen nach dem «linfmeiTum Tp'; "hVr",,.,?
Auskün fte and Bntgeganniluae Ton QSert en tmeatgoltlieh.| Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
Verkauft
uürd ein Sutschenpferd eventuell
.-^ w—Azx. 65,
16026
das
Wein
aar .LvonarK»'
erae.
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Kredenzen Tru-
»eaui, Bücherschränke aus der
Verlasienschaft des Mvbel-
SngroL-Lagers d.FrauA-Stribrny,
tief unter dem Erzeugnngspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Süzawagasse Nr. 6,
ff. Weinüergcr.
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein grobes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- und Damenboudoirs
ete. znm Kostcnpreife ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Ricderlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Sir. 53
«eben Mariengaffe.
Gaslufter
L-, 3- «. 8-flammia, ferner auch
Suspens sehr billig zu haben bei
Jguaz Klepetar, Prag, Eisen-
^af^e^UniversitW^^^15189^
Die beste«'und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschifschen find in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt «ur
Eisengasse 11 lUniversitätsgeb.j
Kür Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad» und Rähmaschinen-
Bestandtheilen. ”15191
Krankenwagen,
Zrädrig, sehr schön u. fest gebaut,
hast neu, ist billig zu verkaufen.
Tyrsgafse 11. 13 neu. 6362»
Mediciner verkauft gut erhalt.
Znsaniene-Anisorm
sammt Zugehör. Adresse zu erst.
in der Adm. d. Bl. 6389
vollständige Einrichtung
sammt Wohnung,
gut bürgerlich, Salon, Speise,
Schlaf-, Vorzimmer und Küche,
zwei Jahre im Gebrauch, von
kinderlosem Ehepaar sofort z«
verkaufen nur an Käufer der
gesammtcn Einrichtung. Adresse
erliegt in der Adm. d. Bl. 6358
Kinderwagerl,
4rädrig, mit Gummi- Rädern,
1 Kiudersesscl und 1 Kinderfahr­
stuhl, Patent Netkes, billig abzu-
geben. Smichow, Tomaschekg. 773.
Zu kaufen gesucht
eine gebrauchte, jedoch gut erhal­
tene größere Mohnmühle wo­
möglich mit Schwungrad. Off. an
A. Kohu, Brunnersdorf. 6420
Patent
auf die Erzeugung eines in der
Landwirthschast sehr gesuchten u.
nützlichen Artikels 6398
wird verkauft.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»0. R. 0. 2019-9« an die Adm.
b. Blattes.
Leb. Fasanen
find bei Hofpachtung Jesenitz
bei Prag, Böhme», auf Be­
stellung zn haben! 6430
Ein Reitpferd
sStute), 8 I. alt, sehr gut zuge-
rstten, besonders für schwere Reiter
Astend, ist sofort zu verkaufen.
Geht auch im Wagen. Gest. Off.
mrter Ch. »Reitpferd« pvstlag.
Polikka. 6429
Telephon-Zelle
wird zu kaufen gesucht. Off.
mit Preisangabe erbeten Gunter
Telephon 2019-9« an die Adm.
b. JBL 6435
Wer­
den besten Preis für abgelegte
Damen- n. Herrenkleider erzielen
will. Gen. Karle. 6433
M. Tanssig, Krakauergasse Nr. 9.
Nemington-
Schreibmaschine fast neu, wird
bin. verkauft. Antr. unter (»Re-
mington« an Zcitungsverschleiß
Prag. Graben 33.
6461
Ein Landauer,
fast neu, aus einem Herrschaft!.
Haus« ist um 520 st. zu ver­
kaufen. Dortselbst auch ein Paar
Rappen 16 1 /, hoch, 6jähr. Adr.
im Annoncenbureau I. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 19. .,6451
Feldbett,
gut erh. wird billig zu kaufen
ges. Antr. an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »«. K. 2019-9«. 6446
Zu verkaufen
gebrauchter, großer Speiszim.-
teppich billigst Kremeneßgasse 1>
3. Stock. 6367
Bild,
2 m* ist Übersiedlungshalber zu
verkaufen. Weinberge, Palacky-
straße 84. 3. Stock links. 6365
Neusoundl. Hunde,
Riesenthicre, 3 Männchen ä 10 fl.
Stück, 6 Wochen alt bei „Ornis"
Prag. Charwatg. 5490
Gaslufter
elegant billig zu verkaufen Prag,
II., Wallfiatt 8 b. Hausmeister.
6486
Ein Salonluster
1 spanische Wand wird gekauft.
Offerte unter Ch. »Locke-Salon
2013-9« an die Administration
d. Bl. 6482
Eiserner Simmerofen
wird gekauft. Off. an die Adm.
d. Bl. unt. Ch. »8. J. 2017-9«
6476
ph. Stativ- Apparat
13x13 mit vorz. Objectiv und
Zugehör ist billig zu verkaufen.
Weinberge, Halekgaffe Nr. 70,
Mezzanm rechts. Zu sprechen von
1—3 Uhr Nachin. „6470
Majolika;
Große Partie Wandteller, Vasen,
etc. Plasto find angelangt. Zu
Spottpreisen, Ferdinandstr. 38 n.,
im Hose. „16068
Aurlagsgaslaterne,
mittelst Stange ohne Leiter an­
zuzünden, wird gekauft. Adresse
,m Annonc.-Bur. Ev. Tcrfch,
Ferdinandstr. 38 n. 16066
Mod. Schlafzimmer
für beffere Ausstattung passend,
ist bei einem Tischler billrg zu
verkaufen. A. BartoS, Prag,
Weleslawingasse 96, neben den
Kreuzherren. 6358
Neuer Eiskasten,
für eine Familie und ein gut
erhaltenes, eisernes 6496“
Kinderbett
sind preiswürdig zu verkaufen.
Ädr. erl. in d. Adm. d. Bl.
Ein gut eingerichtetes 6423
Bäckergeschäft
in der freguentesten Straße üner
großen Landtstadt gelangt aus
Familienursachen zur Uebcrgabe.
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes.
Papiergeschäft
gut gehend, neben einer Schule,
auch sür eine Dame passend, wird
verkauft. Gest. Antr. unter »D. K.
V. 2019-9« an die Adm. d. Bl.
6492
Kauf, Verkauf,
Austausch 6408
uud Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeronomie«,
Mühlen, Bränereien, Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Conc. Realitäten- und Hhpo-
thekcn-Berkehrs-Burean
E. Smetacek, Prag,
Carolineuthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Gekanft wird
ein altes, geräumiges Haus mit
genügend großem Hofraume auf
der Kleinseite. Off. mit Grundriß,
Angabe der Lage u. deS Preises
übernimmt dircct und discret v.
den Eigenthümern vr. Lmröed,
Prag, Waffergasse 32. 6388
Schönes
Zinshaus
mit 30 Metzen Grundstücken in e.
industriellen Bezirksstadt Nord­
böhmens, wo sich auch e. Bürger­
schule befindet, ist zu verkaufen
oder für ein HanS in Prag
oder Borstadt zu tauschen.
Offerte unter »Zinshaus 2019-9«
an die Adm. d. Bl. 6361-'
Säcke
erhält man billigst bei
Felix Schwarz, 6177*
Prag, Poric Rr. 11.
Wer sich mit seinem 6409
Capital
an einem reellen ertragssäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
Eonc. Realitäten- «nd Hhpo-
theken-BerkehrS-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,
Earolinenthal» Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke).
Turu-Schuhe,
Commode-Schnhe,
Huuya-Papuce,
Russische Gallofche«,
Kiuder-Stiefel 5169"
,« bekannt billige« Preisen
empfiehlt
F. Pick. Poric 32.
Suche ein 6254
gutes Geschäft
in einer kleinen Industrie-Stadt
zu übernehmen. Antr. erbeten,
unter »R. 10« postlagernd Groß-. Balbingasse Kr. 2 u. Jungmann-
Mlep bei Rostok zu richten. Strasse, bei EI Riedl. 5161’"
Mono­
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rofenfcld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
«nr Husgaffe 3. Handschlingc-
reien stets vorräthig. „15199
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Bon Wien zurück
erlaube mir anzuzeigen, daß ich
neue 3644*
Reste
modernster Farben und bester
Qual. mitgebracht habe. Strümpfe,
Cretvnc-, Barchente Stickereien zu
halben Preisen. Berthe Steiner,
krag, Jangmanns p latz I.
L.Große, herrschaftliche^ 16025
Fagdvarkeit
mit Teichen in der Nähe von
Prag, nebst eleg. Wohnung
<4—5 Zimmer) u. Stallung wird
sofort zu miethen gesucht. Off.
unter »X. Y. 1« an das Allge
meine Jnscratcn-Bur. Prag,
Graben, Bazar 27.
Wildpret,
Hirsche, Damhirsche, Rehböcke,
Schwarzwild icden Tag frisch,
nur junges Wild wird ausge-
jchrotlet; Zcmer, Schlegel« u.
Vorderes, Fasanen, fette Reb­
hühner, Wildenten, Schnepfe»,,
Hafen re., billigst zu haben in
der bestbekannten
Jehlicka's Mitdprethandlung
in Prag, Martinsgasfe Nr. 4
und am Bcrgsirin. 6452"/,,
Tanglesoot
von Amerika iniportirtcs
„Fliegenpapier"
ist das beste Mittel zur Fliegen-
vertilgung u. vollständig gislsrei.
General-Depot bet N. Klein,
Prag, Clemensgaffe 48.
Erhältlich in allen besseren Ma­
terialwaaren- und Specereige-
schästen. 5432-»
Schulbücher,
neu
«nd antiquarisch
für
sämmtliche Schule«
«nd Lehranstalten
liefert
Rudolf Storch,
Buchhandlung, Antiquariat,
Earolinenthal,
Königstratze. 598^
Geld 6098-
von 200— 6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Offtcrere,
Staatsbeamte. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« poste restante
Smichow nur gegen Schein.
20 und 10 Tausend fl.
suche auf Präger Häuser für 2.
Hypothek. Antr. unt. »6. 9534«
an d. Annoncenbur. I. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 6449"
Die feinsten 6449*
1900 Marmeladen
sind einzig n. allein billigst in d.
Landio. Productenhalle,
27 Heinrichsgasse 27.
Hochwild!
Täglich am Lager, wird ausge-
schrottet und verkauft im fürstl.
f urstcnberg'schen Garten, Prag,
leinseite, Waldsteingaffe. 6445
Wer will sich an einer 6495
äranschen Lieferung
mit fl. 5000'— betheiligen? Antr.
an d. Adm. d. Bl. »A. B. -f C. D.
2019-9«.
Seifen und Nerzen
ofserirt billigst 6101"
Emanuel Feigl, Prag
(Altstadt) Stockhausg. »12/1.
Telephon Rr. 305.
eooo Gulden
werden v. einem sehr gut situir»
ten Gutsbesitzer, welcher auf seinen
Besitz keine Hypothek aufnehmen
möchte, auf Schuldschein gegen
Ointerleguug einer Lebensvers.-
!ol. von 20.000 st., wovon bereits
ca. 5000 fl. eingezahlt find, zur
Erweiterung seines Betriebscapi­
tals gegen mäßige Zinsen gesucht.
Gefällige Offerte unter Chiffre
»U. D. 2019-9« an die Admini­
stration Hefts Blattes. 6428
Kinder 6.285
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts
als Personal-Credit. Aufrag.
u. Ch. »Vonlant und disorot«
an vie Annoucen-Expedition
M. Dukes Nach?., 15110
Wie», 1, Wollzeile Nr. 6,
zur Weiterbeförderung
Obst! Obst!
Täglich frisch gepflückte, Hoch­
prima, großbeerige Tafeltrauben
das Kilo 28 kr.; schöne, große
Tafelzwetschken das Kilo 12 kr.
versendet täglich per Nachnahme
das Obst- und GurkenexporthauS
Josef Rosensel», Znainr.
16062*»
Für Turner
offen«: 16080
Turnhosen, grau,
1 Paar 1.80 bis 2.—.
Tnrnleibel, 1 Stück 60—90 kr.
Ktlabcn-Turnlcibcl»
1 Stück 40—60 kr.
Ludwig Klepetar,
Prag, Aeltuergafse 20 «e«.
200 fl.
gegen Sichcrstellung auf
Eleg. Damen-
toiletten, Spenzer, Jaquets ver­
fertigt schnell in feinster Aus­
führung und billiger Bedienung
Modesalon n. conccs. Schnitt-
zeichnen-Fachlehr-Anstalt
P. Hauptvogel, 6483
werden
4 Monate Accept, zahlbar aus
monatliche Rate zu 50 fl. gegen
;mäßige Zinsen aufzunehmen
Privat- Deteetlve, gesucht. Antwort erbeten an die
geprüfter Fachmann, gew. k. k.. Administration dieses Blattes unt.
Criminal-Geheimpolizist, Besitzer j »F. A. F. 2019-9«. 6395
amtl. Belobungsdecrete sür außer-
ordentl. erfolgreiche Dienstleistun-
S a, übernimmt dlscrete Aufträge
wierigster Art, Beobachtungen,
Recherchen, Heiraths- Auskünfte,
Reisen. Offerte unter »Veritas
1001« Hauptpost lagernd Prag,
nur gegen Schein. 16067°°
Gute Forderung
pr. fl. 1050'— in Raten tahl-
bar, mit 5»/, verzinslich, wird bei
Garantie für richtigen Eingang
verkauft. Anträge erbeten unter
Chiffre »A. W. Z. 2019-9« an d.
Adm. d. Bl. 6439
Oeflentliche Bitte.
Eine arme verkrüppelte Witwe,
, namens Johanna Loren;, mit 3
, Kindern in namenlose Noth ver­
setzt, der Verzweiflung nahe, in
Nr. 612, Zizkov, Chlumgasse wohn«
Franzeusquai 6. Französische' hast, bittet kniefällig edle Wohl-
Musterschnitte streng nach Maß 1 &. thäter um eine Unterstützung. 6399


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 24 ]
Frager Tagblatt Mr. 2BU
Seite 24.
20 September 1900
Insertions-Tarif
les kleinen Anzeigers
im
einer
Inserttons-Tarlt
des kleinen Anzeigers
Toris
I nserate über 15 Zellen finden la »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
A nsktinfta ond Entgegennahme von OKortea unentgeltlich. 1 Antragen ist daa Retonrporto beizuschliessen.
Schlitze
Beine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
isendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensvffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. SB. 204, Lindenstr. 56.
3817
*dw? cnnnts
D'DTI 15678
liefere ich zu den billigsten
sn gros Preisen en detail
JAKOB B. 3RANDEIS,
^rag, Zeltnc rga ffe Rr. S3 «.
Soeben neu erschiene»:
Festgebete
für die hohen isr. Feiertage.
Mit der vorzüglichen Neber-
fetzuug des berühmten Dr.
Mich. Sachs. Ausgaben in 2 u.
4 Bänden.
Unstreitig die beste Machsorim
ausgäbe 15677
JAKOB B. BKAls©EIS,
Prag, Zeltnergasse 33 ne«,
nahe dem Pnlvcrthnrm
Speeialarzt
vr. verl, krag, Helantrlchgasse
Hr. 6 (frühere Sclnretelg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
KUDr. Klehinder, 4895*
k. k. ß. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Drag, Theaterg. 26
Kiinstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billrg. Schmerzlose Plomben und
Zahnexlr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
(Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Gefchäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poric Nr. 6.
Mlliges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
I Paar silber. Meffer u. Gabeln 8 fl.
L silb. maffive Kaffee-Löffel st. 8.25.
k silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpfer st. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Perf. v. st. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, HeinrichSgaffe 6 neu. Alter
Gold und Silber wird zu höchsten
preisen umgetauscht. 3789*
Medieinai-Weine
Apotheke B. Ändert, Prag,
,Br«chel" (nach bewährt Vorschr
bereitet): Cascara- Sagrada.
wein 1 Fl. fl. 2.1.20,95 kr.
Chiuawein. 1 Flasche fl. 1.—
Chinacisenwei»,, 1.—
Candurangowein,, 1.20
Pepsinweiü,, 1.—
Alte Orig -Weine f. Kranke
u. Reconval.: Malaga braun zu
blaue. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. franco
Medicin.-Coga. (fl. 4, 2 n. 60 kr.
8
120 fl.
eompl Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053t
2 Schränke m. Aufs. (zweith ),
Betten mit Aufsatz,
Tisch, gedr. Füße,
Diva«, hohe Lehne,
Sessel, hohe Lehne,
Waschkasteu, 1 Rachtkapeu,
Spiegel bet
Karl FeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
Jt. Pasek, Prag-Smichow 5S.
*11257
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende fich
.an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Aus
Wm^^luswahlsendung. 17179*
230 fl.
Speisezimmer, Nutzbaum, matt,
unter Garantie,
elegant n. in reicher Ausführung,
1 hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch.
6 Leder-Sessel,
1 Tcppich-Divan, choch),
(mit Decoration u. Capelle)
nur bei Richard FeiteleS
Möbellagec. Melantrichgasse
(Schwefels.) Nr. 463-1. I. St.,
Zr. Michaelsgasse 16 (Täubet»
haus). Telephon 948). *2354
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom SBolde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen» 4—
Prciselbeercompot
in 1. Rasfinadzucker, garantirt
reine Waare» K 6.50. Bei größ.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b Eisenstein
(Böhmerwald)
Privat-Detective
Institut, Prag-Il., WenzclS-
Ptatz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew k k. De-
tectivs.für erfolgrelcheDienste
mit Deere» amtlich belobt,
empfiehlt fich zn Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Augeleg. schwierigster
Art Eruirnng anonym Brief-
schreiber. Alles «nt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
14842
Prima bosnischen
Lequar
offerirt allcrbilligst 13095*
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthal.
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Dersorguug. 3512
Antonie JanouS,
htplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
.ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Wassergafie
Rr. IS neu, 1. Stock. 6469
Jedermann
kann feine abgek.
Kleider 14931"
gegen neue umtauschen bei
ckacov Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auS meinem Gejchäftel Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kullk Kaffeespeeia-
lttäten-Geschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale. Obftmarktlö Teleph.2568.
">14983
Gold.«. filb. Uhren
u. Ketten, 15743*»
sowie alle Gattungen v. Damen»
schmucksachen find an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
II., Fleischhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
Dr. Merscti.
erst. Seeundärarzt d. l. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Linjahr.-Zreiwiüigen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt beftrenommirte fachmänn.
UnisormirungS-Anstalt
zur eompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautts,
nur Grabe« 18.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
E^^^erns^recher^2159^^—
Jux
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einficdeknnst gratis.
Blaue echte Pflaume«.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb 1». Pflaumen fl.2.—
5 Kilo Korb Taselbirnea fl. 1.50
5 Kilo Korb Taseläpsel .fl.2.—
5 Kilo Korb Tofclpfirfiche fl.2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schäluüsie. st. 2.50
versendet das erste größte Vrr-
fandlhauS Josef Majchek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Schlaf- und **15219
Speiszimmer,
matt und politict, compl. Küchen-
einrichtungen mit Garantie offe-
nrt Carl Keinderger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegen ub. d. Tempel.
Anna Weigl,
Damen mode-Salon,
Michaelsgasse 12 n. 1. Stock.
empfiehlt fich zur Ansert. eng
Roben, sranz. Tollet.: IacketS,
Paletots und jeder Art Eonsec.-
Stücke auch auS mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen "5711
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G PorgeS, Mustka-
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
43640
Damen-Toiletten
jeder Art. verfertigt schleunigst in
feinster Ausführung schon v. 4—5
fl und hoher (Tanz- und Gcsell-
schaftsrobeu apart) Salon Fejsar.
Wasseigaffe 3, I. St Vom Lande
genügt Musterleibchen. 6480
lausen
Käse und
Wo?
Sie
KLfel?
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 Ko.
Körbchen ä 4 Kronen;
Preis elbeercompot
feinst eingekocht 6 L 5 Ko. franco
Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Eisenstein. 15276*
feinste und höchst süße
Gebirgs-Taseltrauben
5 Ko. Postcolli franco liefert um
fl. 1.80 per Nachnahme
vr. Alex. Jlits, 4974
Wcrschetz (Süd-llngarn).
u. Scherz.
Jllustr. PreiSblatt versende
gratis über Fux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 3118"/,
Karl Behal»
Prag, Jeltnergaffe Nr. 24.
Pros. Kaemps s
größtes «. beliebtestes israel.
deutsches Andachtsbuch für
Frauen und Mädchen z«
habe» beim Verleger 15252
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring
Machsorim
von Landau *15252
S-, 5-, 4» n. 2theilig, ekeg. geb.,
z« haben beim Verleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg. nächst Ring
Pros. KaemPf'S 15252
Machsorim
für sämmtl. israel. Feiertage,
zu habe» beim Verleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring
D'2?v Donnas
und O'Oin 15744*
liefere ich zusammen
für S. W. fl. 2—
Samnel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst R»ng.
Reisepelze.
Eo«dncte«rpelze,WirthschaftS-
velze, Stadtpelze, Kntscher»
Pelze, Wächterpelze, Futzsäcke
in großer Auswahl.
„Znm Landwehrmann",
Gavigaffe, an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze und
Fntzsäcke z« mäßigen Preisen
geliehen. 15546*
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. Katz. Prag 1083/11.
T« rnschuhe
coioffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabcthstraße 8
Haus- und Lommode-
fchuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabetbstraße 8.
Turuschuhe,
Tnrnleibchen,
sehr gut und sehr billig bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag. *16011
Mitte der Eijengaffe Rr. 5.
Damenkleider
verfertigt elegant u. billig Mal-
wine Werner. Naprflekgaffe 6.
nahe Bcllehemsplatz. 5752"
Ich!
bei
Adolf Engel, Rakonitz.
15445
Preiselbeeren.
Versende in 5 Kilo Post-
körbchen schöne, täglich frisch
gepflücktePreiselbeerc« sranco
Post mit 4 Kr. 15930
Preiselbeer Eompot,
5 Kilo- Demijohn feinst im
la. Rafsinadzucker eingesotten
mit «Kr. daS Versandtgeschäft
Heinrich Bloch,
Descheuitz, Böhmerwald.
Geld 14831
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
43192 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt d. Abth.fg,
gant- und Syphills- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-4 UhT.
Adreffe: Nicolanderg. Hr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdiuandstr.)
Leelire mich den L. J i l. Damen
anzozeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag n.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zam
Shampooniren
eröffnet ist. Carse zam Aus­
bilden im Damenfmiren.
A H. Nedvöd, Herrengasae 7.
11320*
EiuMr.-Freiwillige«
sei meine bestbekannte, renommirte
Speeial-Abtheilung
für komplette, vorschriftsmäßige
flnisormirung
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paffe«.
^Eleganteste AnSführnng.
8 Billiger als überall.
g° Filipp Saffowitz,
* Prag, Zeltnergasse v
im Hause d. Crav.-Fabr. Feder«.
Disp.EmUUllmann. Tekeph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Neue Stoffreste!
spottbillige Schürzen, Barchent!
nur PorgeS, Herrengaffe 8, Hos.
5941“
Handgeft. Wäsche
Leipen, Schiffmühlg. b. PeterSpl.
6375"
la Kornmehl,
Daggon-Abnehmer u. ProvistonS-
c er tretet gesucht. Adr.. Postfach
72, Pilsen. 16063
Villdnyer Eigenban-Yelne von
Reinold Gäspir& fiihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villiny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein h 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120 H
Schillerwein„ 52—64.
1897er Rothwem 452—60-70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillenveiu „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s Gebinde
geg.Nachn .Ag enten werden gesucht.
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
pchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amertk. Eontorciurichtnwge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poric 6.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstcnberg'scher Haupt-
depofiteur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Desert- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- und
Hanskäsel. Auf Wunsch PreiS-
blart gratis und franco. 15445*
Rebstdem befindet ftch der
Kleine Anzeiger auf der
18.19. 20. 21. 22. u. 23. Seite.
Die Bergungnugs«Anzeige»
bef. fich auf d. 14. Seite,
Umfang »er heut. Stummer
24 Seiten
^'gcnth. u. Hcrausg.: övvr. «Uhelm Merey, K. L. Redaction verariuv.: Alois Melzer. Druck v. Heiur. Mereh Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 25 ]
Nr. 260.
Abend-Ausgabe. xxrv. Jahrgang
Gxpeditto»
«bmintstratko»
Herrmgaffe U nett« e&ennWf-
Redaetto«
frrmisafc Um*. *•
' kkle--»« ^krtl»>»»gi
i.. 9fr. 1835
«kd-ctdm|. fh. 2453
»biriiiiRratlra,}' Kc.2036
■ät CroeWIionl
Frtr.r.Wrrc? ®o5")Kr.l»84
Vschdrulfrrrf i
•tmUnuf bfr gtuifWcn« brr-
JUfcS; b. [tnfHjni .Intjalf» mir
yyn Qnriknanaact gestatl«.
Brurrhrolrn KomricriWrii»
»flultwrtolKijuIrflfn.
rager
»«scheint tügNch
«Sgenommeu Soll»
und Feiertage
3 Uhr Nachmittag.
Die AbendauSgahg
kann separat abannüt
werden und kostet:
I» »er Jbtmnttrallff»#**
den XUlalrn:
»umafliit .» h— (1. —Ji
iült inStBana In« S««#i
monatlich. 70 h— fT —31
Mit v»5«rrle,d«,gr
monatlich. i— kl. —jfl
Kinzekne Dummer»
Prag.. S il --1 kr.
Auswärts. 4 h =3 b.
3« straf»
Werde» »ach dem Kam»* ■»
fj»ar»»t»lkguna der drei»»
aqpaltme» Ketitzeile d»-
rechnet.
Donnerstag, 20. September 1000.
Großes Grubenunglück bei
Dux.
(Drahtterichte derSpccialcorrespondenten
de» „Präger Tagblatt".)
r. m. Dux, 20. Sept.
Heute, wo man bereit- eine» klaren Ueberblick
über dasUnglück und seine Folgen hat, zeigt eS
sich, daß dasselbe weit ernster ist, als man noch
gestern angenommen hat. Die ganze Rächt hindurch
wurden die Schächte der „Frisch-Glück-Zeche" befahren
und eS gelang, über das Schicksal der meisten eingefah­
renen Arbeiter Kenntniß zu erlangen. Wie genau fest'
gestellt wurde, sind gestern Morgens einschließlich der
Aufsichtsbeomten im Ganzen 83 Personen
eingefahren. Bon diesen haben sich 38 theils durch die
Luftschächte, theils durch den „FortschnttS-Schacht" ge­
rettet und sind unverletzt geblieben. 19 Verletzte
wurde« zu Tage gefördert, 30 Lerchen find be­
reits gefunden «nd 0 Personen werden «och ver­
misst; von diesen kann man mit größter Sicherheit an­
nehmen, daß sie nicht mehr am Leben sind.— Die
Leichen, die noch nicht geborgen sind,
liegen im tiefsten Theile des sogenannten „Nordfall-
Ortes", der ersoffen ist, weil die Dampfrohre, welche
die Waffer zu Tage fördern, bei der Explosion ge­
platzt find.
Bon den 10 Verletzten, die zu Tage gefördert
wurden, find 11 bereits gestorben; 3 find leicht ver-
ggj RaSdrnck nrrtottn
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Sat-age.
„Ich wußte es, daß er uns eines Tages
auf so schnelle Weise verlassen wurde", be­
merkte der Baron Briffac ruhig, der ebenfalls
nach Monte Carlo gekommen war. „Er war
immer sehr streitsüchtig. Es war sehr thöricht
von dem Baron Adolf. Er scheint seine Fer­
tigkeit im Schieben sehr vernachlässigt zn haben.
Und dieser Teufel von Braytoni Wer hätte
gedacht, daß dieser ruhige Amerikaner ein solcher
Fenerfresser sei? Ich werde meine U düngen
mit der Pistole wieder aufnehmen müssen".
Briffac wußte nicht, daß Seatons Schieß-
tüchtigkeit sich auf den Schlachtfeldern des ame­
rikanischen Bürgerkriegs ausgebildet hatte.
Zehn Tage später wandte sich Beverly
Seaton mit matter Stimme an den wachsamen
Orion: „Etwas von Jenks?" flüsterte er.
„Einige Zeilen aus Ajaccio, für Sie an
mich gerichtet. Er schreibt nur, daß er sich in
Sicherheit befindet und uns fortan aus dem
W/ge gehen wird. Dann liegt noch eine Adresse
bei, lautend auf St. HelicrS, Jersey, welche
augenscheinlich sich auf den Burschen Baptiste
bezieht."
„Und die Villa? Welche Nachrichten haben
Sie von dort?" forschte Seaton weiter.
»Die Bruder sind heute begraben und das
Haus verschlossen worden. Die Dienerschaft ist
ivieder nach Fürstcnfeld zurückgekehrt."
„Was sagen Sie?" stammelte Seaton,
letzt; vier Schwerverletzte liegen im Spitale zu Settenz
und zwei Schwerverletzte befinden sich in häuslicher
Pflege. Besondere Theilnahme erweckt das Schicksal des
Ingenieurs Wilhelm Dyk, der fich seiner Tüchtigkeit
wie seine? sympathischen Wesens wegen allgemeiner
Beliebtheit erfreut. Sein Befinden hat fich einiger­
maßen gebessert; es hat sich herausgestellt, daß er keine
innerlichen Verletzungen erlitten hat, sondern nur
äußerliche Brandwunden, allerdings dritten Grades.
Heute Vormittags um 9 Uhr langte Statthalter
Graf Coudenhove mit dem um 6 Uhr Früh von
Prag abgehenden Schnellzuge der Staatseisenbahn-
Gesellschaft hier ein. Er wurde aus dem Bahnhöfe
vom Bürgermeister Felix R e i n d l und vom amtirm-
den BezirkS-Concipisten Bayer empfangen und fuhr
direct vom Bahnhöfe nach der „Frisch-Glück-Zeche"
hinaus. Er ließ sich dort von den leitenden Revier­
beamten über die Größe des Unglücks informiren,
besuchte dann zwei in der Schachtanlage und einen
außerhalb derselben in häuslicher Pflege befindlichen
schwerverletzten Arbeiter, erkundigte sich bei ihnen über
ihre Familienverhältnisse, sprach ihnen Trost zu und
versicherte sie, daß alle- Mögliche
geschehen werde, um ihr Leid zu lindem und
eventuell für ihre Zukunft Sorge zu tragen. Der
Statthalter hielt sich ungefähr 1'/» Stunden in der
Anlage auf. Bei der Verabschiedung sprach er dem
Oberbergrathe Gattnar und de« anderen Revier­
beamten sein Beileid über das Unglück aus, dankte
- 91—
indem feine silberglänzenden Augen wild auf­
leuchteten.
„Der alte Graf starb einige Minuten zuvor,
ehe man die Leiche feine? Bruders ins Haus
brachte."
„Also durch das Schicksal vereitelt!" mur­
melte der Krank? und wandte sein bleiches
Gesicht nach der Wand. „Und wo befindet sich
dieses satanische Weib, die maskirte Venus?"
fuhr er plötzlich mit hohler Stimme fort. Seine
Aufregung verzehrte seine Kräfte.
„Sie ist fort— nicht mehr in die Villa
zurückgekehrt I Josef, der Diener des verstor­
benen Grafen, ist allein nach Italien abgereist
in derselben Nacht, wo Fürst Demidoss den
Hafen verließ." Orion schwieg. Er begann sich
über Seatons Fragen zu wundern. „Sollte
etwa dieses Weib seine entlaufene Gemahlin
sein? Ist es die Rache eines Gatten?" dachte er.
„Was halten Sie davon?" begann Seaton
von Neuem.
„Ich glaube, daß Demidoff die verschleierte
Schönheit entführt hat. Frauen von ihrem Cha­
rakter sind nicht wählerisch in ihren Werkzeugen,
und Zugleich hatte der Russe guten Grund, die
gefährliche Zeugin zu enifernen."
Beverly Seaton athmete schwer.
„Gleichwohl muß ich zugeben, daß der Fürst
ganz korrekt gehandelt hat. Ja, er hat sogar
ein Protokoll für den russischen Generalkonsul
geschrieben, der bereits hier war und Nachfor­
schungen gehalten hat. Er sagt, daß eS ein
den einzelnen Herren für die ertheilten Informationen
und sagte, man möge die Ursache des Unglücks genau
untersuchen, damit man etwas für die Zukunft leme
und nach Thunlichkeit solche Katastrophen verhindere.
Sodann reichte der Statthalter jedem der Anwesende»
die Hand und fuhr in das Spital nach Settenz, u«
die dort befindlichen Verletzten zu besuchen.
Die Schachtanlage ist auch heute durch Gendar­
merie abgesperrt. Im Ganzen find gegenwärtig
17 Gendarme« hier, von denen 10 aus Prag hieher
beordert wurden. Die Ordnung halten der bereits ge­
nannte amtirende Bezirksconcipist Bayer und der
Concipist der hiesigen Bezirkshauptmannschast Dr.
L «k s ch aufrecht. Außerdem hat fich auch die hiesige
städtische Polizei unter Führung des PolizeicommissärS
Schrank und die hiesige Feuerwehr sehr musterhaft
benommen. Die Haltung der Bevölkerung ist eine tadel­
lose. Die Angehörigen der Vermißten
harren noch immer vor der Schachian»
lage und warten, bis ihre Angehörige«
aufgefunden werden. Die Leichen, die bis jetzt
geborgen worden sind, wurden vollständig mit Carbol
beschüttet und werden in der Zcchstube, die zu diese«
Zwecke adaptirt wurde, aufgebahrt. Die Lcichcnbcgängniff«
dürsten erst Samstag stattfinden. Die Leichen werden,
weil sie sich in einem fürchterlichen Zustande'
befinden— die meisten sind vollkommen verkohlt,
dennoch aber nach einzelnen Zeichen agnoscirbar—
den Angehörigen nicht ausgeliefert. Ein Theil der Ver«
regelrechtes Duell gewesen, das von unserer
Seite durch keinen Streit herausgefordert sei,
außer der Weigerung Stahrensteins, sich zu
demaskiren, nachdem er Jenks zn Boden ge­
schlagen. Ich als Zeuge habe die Urkunde unter­
schrieben, und der Arzt that das Gleiche. Der
StaatSanwalt sagte mir, daß auch der öster­
reichische Generalkonsul sich zufrieden giebt,
obgleich er den Tod seiner Freunde beklagt".
„Ich werde nach Hause reisen, sobald ich
kann, und diese blinde H-tze aufgeben. Sie aber
Werden die italienischen Zeitungen durchforschen
und die Dacht des Fürsten beobachte,,. Ich
wünsche zu wissen, od dieses Weib sich bei dem
Russen befindet. Mit Jnspector Walling in
New-Uork werde ich noch einmal Rücksprache
nehmen und dann eine längere Seereise antreten."
Seaton seufzte. „Es war nicht meine Absicht,
diesen Mann zu tödten! Es war der Unrechte.
Aber es war zu spät— vorbei!"
„Mr. Brayton, ich werde Ihre Wünsche
erfüllen, allein Sie haben mir nicht alles ge­
sagt", erwiderte des Detectiv gemessen.'
„Sie haben recht, Orion", sagte der Kranke
leise, „aber was Sie nicht herausfinden, daS
möge mit mir begraben werden. Wozu das,
was die Vergangenheit bedeckt, wieder aus
Tageslicht zerren?" j
„Ich pflichte Ihnen bei", versetzte Orion.
„Mit diesem Weibe geht es abwärts. DaS
glänzende Gefieder wird bald verblassen. Indem
sie von einem Abschnitt ihres lasterhaften Daseins


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 26 ]
Frager ’l&gblatt JNr. 260»
ÖOite 2.
20. September läöö.
»yglückten wird auf dem Tuxer, der andere auf dem
Ossegger Friedhof« beerdigt werden.
Die Mehrzahl der Vernnglückte« war
«ferheirathet; eine große Anzahl von
Witwen und Waifen sind zurückgeblieben. Für
M Zukunft derselben ist einmal durch die officielle
Lersicherung der Centralbruderlade Sorge getra-
Gtn; außerdem stehen zu diesem Zwecke der Unfallver-
KcherungSfond und der freiwillige Bersicherungsfond
der BergwerkSbefitzer zu Gebote. Jede Witwe bekommt
300 fL, jedes Hinterbliebene Kind 100 fl. Die Brüxer
Bergbaugesellschaft selbst hat durch ihre Beamten er-
XUhct, daß sie Alles thun werde, um den Hinterbliebenen
die Sorge um's Leben zu oäcidjtent
Außerordentlich lobenswerth ist die
Haltung der Revierbeamten gewesen. Die
Meisten dieser Herren stnd 24 bis 36 Stunden ohne
Unterbrechung im Dienste gewesen und haben sich auf,
jede mögliche Weise, sei es im Schachte selbst, sei es
oben bei den Verwundeten, nützlich gemacht. Besonders
muß dabei folgender Herren gedacht werden: Oberberg-
«th Dr. Gattnar, Vergdirector Hüttemann,
Bergdirector Losahlik, technischer Director Hugo
Blaschek, Obercommissär Okom, Bergcommissär
Heißler, Berginspector Locker, Oberingenieur
Po kor »y, Verwalter V la ch, die Ingenieure
Arpata, Höfer, Schmidt, Ikorber, Eer-
»enka und Preißig und die Schichtmeister Iu«g
>md Rudolf.
Von den Aerzten, die an Ort und Stelle
thätig waren und sich der Verletzten in wahrhaft
humaner Weise annahmen, seien genannt: AuS Dux
BqirkSarzt Dr. Wolf, Dr. Fischl, Dr. Habrditz,
Dr. Schiller und Tr. Reudörfl, auS Offegg Dr.
Neubauer, Dr. Zernbraß und Communalarzt
Dr. Malata. Die Biliner Aerzte, die hieher ge­
kommen waren, traten nicht mehr in Artion.
B. Brüx, 20. Eept. 10 Uhr Darm.
Bei den Bergungsarbeiten in der „Frijchglück-
Zeche" wurden bis jetzt 40 Todte und 15 Schwer­
verwundete zu Tage gefördert. Eine Commission des
hiesigen Revierbergamtes, bestehend auS Commiffären
und dem Vorstände des hiesigen Revicrbergamics
Lberbergrathe Gattnar, leitet die Bergungsarbeiten.
MeitereS siehe Nachtrag.)
Iom Hage.
Jr. Der Schah von Berste« langte heute Vor­
mittags um */ 4 10 Uhr in Pilsen, wie uns von dort
telephvnirt wird, «in. Zum Empfange hatte» sich auf
dem Bahnhöfe die Spitzen der Militär-, Civil- und
autonomen Behörden ««gefunden, auch eine Ehren-
eompagnie der 35. Jns.-Rgts. unter Commando des
HauptmanneS Hahnenkamps und eine Ehrencompagnie
deS Scharsschützencorps unter Commando des Haupt­
mannes Pytlik, beide mit Fahnen und Musik, hatten
Aufstellung genommen. Nach Ankunft des vom Staats-
bahndirector Hofrath T u k e k geleiteten Hofzuges
stimmten beide Capcllen die persische Hymne an und
die Ehrcncompagnien leisteten die Ehrenbezeigung.
Am Hoszuge entstieg der Schah mit seinen Ministern
Md Würdenträgern in großen Gala-Uniformen, ferner
der dem Schah zugetheilte General Bechtoldhausen
und Graf Zichy in Magnaten-Uniform. Der Schah
nahm die Vorstellung des Bürgermeisters Dr. Petäk,
des BezirkscommiffärS B i h m und deS Generals
Edlen von Chavanne entgegen, schritt dann die
Ehrcncompagnien ab «nd begab sich hierauf wieder
zum Hofzuge, welcher sich langsam in Bewegung setzte.
General Bechtoldhausen drückte dem Echützenmajor
Taubck im Namen des Schah seine besondere Befriedi­
gung und Freude aus, daß sich das Bürgercorps zur
Begrüßung eingefundcn hatte.— In BudweiS traf
der Zug auf der Fahrt nach Wien um 1 Uhr 41 Min.
ein. Im Bahnhöfe waren Statthaltereiraih Ktikawa,
die Militärbehörden, der Bürgermeister, die Stadträthe,
der Bczirksobmann, die Abgeordneten Taschek und
V o l l g r u b c r, der Betriebsinspector. Werber und
zahlreiche Zuschauer erschienen. Der Schah schritt unter
den Klängen der persischen Hymne die Ehren­
compagnie ab. Das Diner wurde in Neudorf scrvirt—
— Der Schah hat eine große Zahl von Auszeich­
nungen verliehen: Den Sonnen- und Löwen-
Orden I. Cl. erhielt Erbprinz M e t t e r n i ch, IL 61.
Prinz Sigismund S ch ö n b ur g- W ald b u r g, IU. Cl.
Prinz Friedrich Schönburg-Waldburg, Obcr-
polizeirath Ktikawa (außerdem für seine Frau
einen kostbaren Ring), Bezirkshauptmann Pezeilen
in Tepl, Graf Waldburg-Zeill, Bürgermeister
Dr. Schä ffler in Carlsbad, GrafH arnoucour t,
Kammervittuose Alfred Grün selb, Professor Dr. v.
Basch, Pros. Dr. Ott, Hotelier Halbmayer,
IV. Cl. die Stadträthe Hammerschmied, Dr.
D i t t e l, Carl B r c h m, Fritz M e tz n e r, Joseph
Arnold, Joseph Nickerl, LGR. Adam, Ober­
postverwalter P e t r i d e s, Stationsvorstand D o I e j i l,
Zum andern herabgleitct, wird daS endliche Ver­
derben nicht lange auf sich warten lassen. Was
steht ihr bevor? Das Gefängniß— Das
Spital— das Lcichenhaus! Ich habe Dutzende
solcher Namevlofen, solcher Eintagsfliegen in
ihren letzen Stunden gesehen, und ich kann
Ihnen sagen, daß, wenn manche Tochter Evas
.mir die leiseste Ahnung von dem traurigen
Ende hätte, sie nun und nimmer jenen gleißenden
Weg einschlagen würde, der die juwelcnge-
schmücktm Spielzeuge niävulicher Begehrlichkeit
dem sicheren Abgrunde entgegenführt. Doch jetzt
versuchen Sie zu schlafen. Ich werde mir Ihre
weiteren Befehle erbitten, wenn Sie wieder
wohlauf sein werden, und hoffe, daß Sie nicht
unklug handeln werden. Die Slahrenstcins
waren bekannt von Kairo bis zu den schottischen
Hochmooren und Ihre Anwesenheit würde an
jedem Orte sofort angekündigt und alle Ihre
Bemühungen durchkreuzt werden von jener Dame
der Nacht.
Weit, weit im krystallenen Schimmer des
östlichen Himmels glitt die Aphrodite dahin,
f leich einem beschwingten Waffervogel, der die
agenreichen Küsten des südlichen Italiens streift.
Z^.? ar ^uridoff gelungen, auch den zweiten
wichtigen Zeugen, Josef, an Bord zn bringen
und so unschädlich zu machen.
Während der schnelle Segler nach dem
Suden dahinflog, den weißen Schaum des
Wassers hoch in die Lüste spritzend, saß Irene
«rf dem Vorderdeck, den Blick nachdenklich «ach
— 92—
den dmch die Abendsonne vergoldeten Klippen,
die in der Ferne verschwanden, gerichtet. Fürst
Demidoff war takivoll genug, seinem Gaste Zeit
zur Sammlung zu laffen, Zeit zum einsamen
Nachdenken über die Vergangenheit und die
Zukunft.
„Max todt, und auch. Adolf im Grabe!
Nun bin ich aufs neue eine Flüchtige!" dachte
Irene, indem sie sich der wohlthuenden Wirkung
der frischen Brise hingab. „Doch vorwärts bis
an der Welt Ende!" rief es in ihr, denn für
sie gab es keine Rückkehr, kein Zurück mehr. Die
Küsse ihres österreichischen Beschützers brannten
noch auf ihren Händen. Er hatte sie reichlich
mit Geld und Juwelen überhäuft, er, dessen
Rcquicm jetzt in der Kapelle zu Fürsteufeld ge­
sungen wurde, wo er mit aller irdischen Pracht
aufgebahrt lag. Und neben ihm tauchte das Bild
des tollen Barons Adolf auf, der ebenfalls so
rasch in jene unbekannte Welt entrückt worden
war! Dieser moderne Kain ruhte nun an der
Seite des Hauptes der Stahrensteins, an der
Seite des Bruders, der mit dem Namen des
Mörders auf seinen Lippen dahinschied.
Hinaus in die schäumenden Wasser, nach
dem geheimnißvollcn Osten, trug die Facht des
Tartarcn Demidoff das verbrecherische Weib,
um desfcntwlllen die beiden Stahrensteins den
Tod gefunden hatten. In ihrer mit ausgesuchter
Pracht hergerichteten Kajüte liegend, wo der
gleichmäßige Schlag der erfrischenden Wellen
sie in den Schlaf lullte, nachdem die Sonne
Gendarmerie-Rittmeister Seiler, Alle in Maricnbad,
Bezirkseommiffär Müller von Müllers heim in
Carlsbad, Brunneninfpector P. Würfel, Baumeister
Z i ck l e r und Corvetteneapitän F r a n k l. Die V. Classe
wurde zahlreichen Personen, unter diesen- drei Post-
Controloren, dem Theaterdirecior, dem Musikdirektor
und den Hoteldireetorrn, verliehen. Verdienstmedaille»
verlieh der Schah einzelnen Polizeiorganen sowie einer
Anzahl von Geschäftsleuten
*** Die «Svigin von Württemberg ist heute
Früh sammt Gefolge hier eingetroffen und mit d«n
Wiener Pcrsonenzuge der Staatseffenbahn nach Ratiboritz
weitergcreift. Den Zug begleiteten der kais. Rath
L. Ruth »nd der Heizhausleiter Oberingenieur
Rosicky.
h. Hofrath Pros. Carl Lchentt ist heute in
; Graz im Alter von 73 Jahren gestorben. Ein tüchtiger
Gelehrter, ein trefflicher Pädagog und ein Mann von
liberalen Grundsätzen, gehörte er zu den Zierden der
Wiener Hochschule und erfreute sich in allen Kreise»
der in- und ausländischen Gelchrtenwelt großer Beliebt­
heit. AuS dem Kreise der Mittelschollehrcr hervorge­
gangen— auch in Prag misste er in bcn fünfziger
Jahren auf dem Kleinseitner Gymnasium—
hielt er sich auch in seiner academischen Laufbahn, die
ihn auf die philologische Lehrkanzel der größten öster­
reichischen Universität berief, die Bedürfniffe der Mittel­
schule stets vor Augen und aus seiner Schule gingen
im Laufe der Jahrzehnte .Generationen von Gymnasial­
lehrern hervor, welche seinen streng methodischen Um
terricht ihrerseits wieder erfolgreich fortpflanzten und
im Geiste des tüchtigen Lehrers wirkten. In wissen­
schaftlicher Beziehung waren ihm große und zündende
Erfolge zwar nicht gegeben: aber aus seinen Gebieten
— griechische Lexikographie, Euripides und Tenophon
— hat er mit treuem Eifer und ansehnlichem Scharf­
sinn sehr verdienstvoll gewirkt. In den letzten zwei
Jahrzehnten war er an der.Forderung-des groß ange­
legten Monumentalwerkes der Wiener kaiserlichen Ata,
demie .der Wissenschaften, an der Herausgabe der
Sammlung der Kirchenväter— des corpus patribtieuni
— hervorragend betheiligt und mit dem gegenwärtigen
Unterrichtsminister von Harte! gründete er die vor­
nehme philologische Zeitschrift „Wiener Studien", die
durch reichen Inhalt und werthvolle Beiträge mit den
reichSdentschen Fachjournalen in wirksame Concurrenz
trat. Unserer Jugend ist sein Name überaus vertraut
und in ihm verkörpert sich sür die Gymnasiasten eigent­
lich Alles, was sie aus der Welt der Griechen erfahren:
Eiementarbücher, Urbungsbücher, Wörterbuch— alles
stammt von Schenk!, und dio. Zauber des ersten upd
längst hinter den Säulen des Herkules im
Atlantischen Ocean untergetaucht war, erstickte
die maskirte Venus die Stimme des mahnenden
Gewissens und umgürtete ihr Herz mit einem
stählernen Panzer,'der Zukunft zu trotzen. Kein
Schatten der Vergangenheit erschreckte sie,'keine
weiche.Stimmung schlich sich fortan in ihre
Seele. Sie hörte nicht in dem Rauschen des
Windes die schreckliche Drohung: „Die Rache
ist mein! Ich will vergelten, spricht der Herr!"
Getrieben auf den Wogen eines stürmischen
Lebens, wandelte das tolle Weib seinen Weg
zum Abgrunde weiter. Alle Furcht abwerfend—
kein freundlicher Stern der Hoffnung erleuchtete
ihren Pfad— fragte sie sich nicht mehr: „Was
soll das werden?"
Vorsichtig flüsternd theilte" Demidoff Irene
die Neuigkeiten mit, die Josef übcrbracht hatte,
der sich in diskreter Entfernung von der dä­
monischen Schönheit hielt, welche den beiden
todten Brudern zum Fluche geworden war. Er
zog sich nach den Mannschaflsquartiercn zurück
und grübelte seine eigene Zukunft. Einen Lohn
halte er sich selbst vorbehalten— er war der
alleinige Besitzer der Geheimnisse der einsamen
Villa in Nizza.
„Ich werde mich hüten, dem wilden Tar-
taren nach Rußland zu folgen", dachte er bei
sich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 27 ]
jj-¥age*r ■l’agblatt"«*; 260.
Seite 3.
20. September 1900.
«tejt«» Rsmckns— die Ltnophöntische EyruSgeschichte
— |at er für die Fügend bearbeitet und in die schul-
gMSße Form gegossen. So bleibt dem tüchtigen Manne
a«ch bei dem heranwachsmden Geschlechte dauernde»
Avdenken gesichert.
- OrdenKverkeihmlg. Der König von Sachsen
verlieh dem Obersthosmeistcr des Erzherzogs Otto,
Generalmajor Carl>KlauhomeSky von Langen-
dorf, das Großkreuz des Albrecht-Ordens.
- *** Herr Bürgermeister Dr. Tr» hat seine
proiectirte Reise zum Pariser Municipalitäts-
seste, welches bekanntlich von der französischen Re­
gierung untersagt worden ist/aufgegeben.
*** Ernennungen. Der Kaiser hat dem Privat-
dotenien für Botanik an der deutschen Universität in Prag
und Jnspcctor ander allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensmittel, Dr. Anton Nestler, den Titel eines
außerordentlichen UniversitStsprofeffors verliehen.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bau-
adjunkten der Post- und Telegraphcn-Direction in Prag,
Einst Rosa zum Lehrer in der neunten Rangsclaffe
an der Staatsgewerbeschule in Pardubitz ernannt und
den Bürgcrschullehrer am städtischen Pädagogium in
Wien, Anton Weiß, zum Hauptlehrer an der Lehre-
rinnenbildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag ernannt.
«** Landwehr-Persoualnachrichte«. In den
Ruhestand wird versetzt tnit 1. November 1900 der
Landwehr- Evidenz- Ofsicial Joseph Hanusch des
Ländw.-Jnf.-Reg. Jitschin Nr. 11 auf sein Ansuchen
sDomicil Starkeubach); ernannt ivurde zum Landwehr-
Bezirks-Feldwcbel der provisorische Landwehr-Bezirks-
Feldwebel Emil 8 ö m des Landw.-Jnf.-Reg. Jitschin
Nr. 11.-
— Dürse« die Condncteure deutsch rede«?
Es läßt sich nicht eruiren, ob an die Conducteure un­
serer elektrische!, Straßenbahn ein Verbot, deutsch zu
reden, ergangen ist. Es gibt- ja Stadträthe, welche bei
dem Gedanken, daß ein Conducteur deutsch' spricht,
Wallungen bekommen, und die Verhetzung des czechi-
schen Publikums ist glücklicherweise so weit gediehen,
daß nicht selten ein deutscher Fahrgast angerempelt
wird. Die meisten der Conducteure lassen indessen
immer noch ein verschämtes „Danke" hören, wenn sie
ihren Obolus mit Zuschlag empfangen haben. Die
Czechen berufen sich gern aus Ungarn und haben ja
das neue Staatsrecht der Länder 'der Wenzekskrone
völlig nach dem der Länder der Krone des hl. Stephan
zugeschnitten. Auch in ihrem „Nichts deutsch" haben sie
stch die Ungarn zum Muster genommen— vielleicht
thun sie's nun auch bezüglich der Conducteure. Ein
Wiener Blatt hatte kürzlich berichtet, daß ein besonders
höflicher Schaffner kürzlich auf der ungarische» StaatS-
bahn einer deutsch sprechenden Frau die erbetene Aus­
kunft in deutscher Sprache gab und deshalb von einem
Vorgesetzten hart znr Rede gestellt und zu zwei Gulden
Strafe verurtheilt worden sei. Die in Dresden-Blasewig
erscheinende „Jllustrirte Reise- «. Badezeitung" wandte
sich auf Grund dieser Zeitungsmeldung mit der Bitte
um Aufklärung an die Verwaltung der ungarischen
Etuatsbahnen. DaS genannte Blatt erhielt hierauf fol­
gende Antwort: „Eine Verfügung der königl. ungar.
Ekaatsbahnen, welche die ZugSconducteure im Ge­
brauche der deutschen oder irgend einer andern
Sprache im Umgänge mit den Reisenden irgendwie
beschränkt oder den Gebrauch der deutschen Sprache
gar untersagt, hat selbstverständlich niemals
bestanden, und erscheint eine solche nach diesseitiger
Auffassung überhaupt als ganz undenkbar. Ganz
im Gegentheile könnte bei den königlich ungarischen
Stantsbahnen ein Conducteur, welcher deutsch kann und
dem Reisenden auf seine deutsche Frage keine
deutsche Antwort geben wollte, der Bestra-
fung sich er gewärtig sein. Die köuigl. uugar.
Staatsbahnen haben— wie es der geehrten Redaction
bekannt sein dürfte— auf die Belebung des Zuzuges
der Reisenden insbesondere auS dem Deutschen Reiche
stets die größte Sorgfalt verwendet urck wird a«S
diesem Grunde auch bei der Auswahl der
Schaffner ein besonderes Aügenmerk dar­
auf gerichtet, daß die Betreffenden außer der Landes­
sprache auch noch anderer und vornehmlich der
deutschen Sprache mächtig seien... Buda­
pest, am 4. September 1900. Die Verkchrs-Haupt-
fection." Herr Dr. Herold dürste hiezu bemerken: „Ja,
StaatSrechts geschlüpft sein werden, dann werben auch
wir dafür sorgen, daß unsere Conducteure deutsch
sprechen."
O. Som deutschen StaatSgpuurastuu» in der
StephauSgaffe. Die Schulleitung hat, wie es nicht
anders zu erwarten war, Verfügungen getroffen, um
die Eröffnung des Unterrichtes, was für heute angesagt
war, zu ermöglichen und zugleich den- unausweichlichen
sanitären Forderungen zu genügen. Die vier Classen
dcS Untergymnasiums, deren Schulzimmer stch in dem
noch nicht ausgetrockneten Parterre des Neubaues be­
finden, winden provisorisch in den relattv trockenen
Räumlichkeiten des zweiten und dritten Stockwerkes
untergebracht, so daß man nun daran gehen kann, die
Parterrelocalüüten auszubeizen.
*** Der czechische Schulder ein scheint stch, wie
den czechischen Blättern zu entnehmen ist, in finanziellen
Nöthen zu befinden. In den ersten acht Monaten dieses
Jahres hat er um 102.000 Kr. weniger eingenommen,
als ausgegeben.
A Die neue» Zwanzig Kronen-Notei» find
heute auch in Prag zur Ausgabe gelangt und waren
natürlicherweise stark begehrt, allerdings ohne ein Agio
zu erzielen. Der schlechte Ruf, der ihnen in künstlerischer
Beziehung voranging, ist jedenfalls übertrieben; die
Noten präseuüren sich recht gefällig in ihrem hellen
grünrothen Gewand, das nur der Beschmutznng
leichter zugänglich sein dürfte als die alten blauen
Banknoten. Das Gesicht der „Austria" scheint gealtert
und besorgt— kein Wunder; aber auch die „Hungaria"
sieht ein wenig schmerzlich drein. Vielleicht hellen sich
die beiden Gesichter auf, wenn die Goldzahlungen auf­
genommen werden.
*** Gebühre« der Berstchcrungs- und Ber-
sorguugsanstalte». Die heutige „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Verordnung des Finanzministeriums
vom 14. d. M., betreffend die unmittelbar zu entrich­
tenden Gebühren der Filialen und Agentien von Ver-
sichernngs- und Versorgungsanstalten mtt Rücksicht auf
das durch die kaiserliche Verordnung oom 29. December
1999 genehmigte Ucbereinkommen mit Ungarn.
A Drei Postkarten auf einmal. Unter diesem
Schlagmort brachten wir in unserer Mittwochsnummcr
die Mittheilung einer Freundes unseres Blattes, der
kürzlich .drei Postkarten auf einmal erhielt, die vor
zweiundeinhalb Jahre» in Paris bezw. Rom aufgegeben
worden waren. Die hiesige Hauptpost hat in dieser
Mittheilung einen Vorwurf erblickt, ist der Sache nach­
gegangen und theilt uns aufklärend mit, eS sei wahr­
scheinlich, daß diese drei Karten, richtig angekommen
seien, daß aber Jemand, der fie im Namen des Adreffaten
in Empfang genommen, die Karten verlegt, kürzlich
wieder gefunden und in Prag tnS Postkastel gesteckt
habe, um so vielleicht der Post sein eigenes Versehe»
zuzuschreiben.
R. Aus de« AffauirungSraffo«. In der
Karpfengaffe wird gegenwärtig «in Herrn PodhorSkh
gehörender Monumentalbau aufgeführt, der eine neue
Gaffe schaffen wird. DaS EckhauS, welches bereits bis
zum zweiten Stockwerke gediehen ist, befindet sich auf
dem Complexe, auf dem ehemals die Häuser NC 9, 11
und 13 standen und wird, wie der gegenüberliegende,
bereits bewohnte Neubau auf erhöhtem Niveau stehen.
Die neue, in die PinkaZgaffe führende Gasse wird
einem dringenden Bedürfnisse des Publicums Rechnung
tragen. Die vier Neubauten auf dem Mstädter Mng
schreite« ihrer Vollendung entgegen. Die zwei Häuser
neben dem Oppeli'schen Hause, von welchem eines nur
drei Fenster Front hat, werden möglichst getreu im
Style der niedergerissenen historischen Häuser aufge­
baut, damit der alterthümliche Character dcS Ring-
playeS gewahrt bleibe-, sie find bereits unter Dach.
Der große Neubau, der das Eck der Langegaffe und
Geistgage bildet, besteht ebenfalls auS zwei Häusern.
Mtt der Vollendung dieser Neubaues wird der ge.
fährkkche Engpaß bedn Einlage in die Langegaffe
theil weise erbreitert.
Im Ccntral Bieh- und Schlochthofe in
Prag wurden im Monate August d. I. 2286 Rinder
1024 mehr als 100 Kg. wiegende, 22.796 weniger als
100 Kg. wiegende Schweine und 68 Pserde aeschlachtct.
Bei diesen geschlachteten Thieren wurden folgende An-
stände sichergestellt: Tuberculose bei 4 Stieren, 3
Ochsen, 10 Kühen, 10 Schweinen und I Pferde
wenn die Deutschen einmal in das warme Rest unsereSFinnenkrankheit bei 120 Schweinen; Bronchiectasie de;
3 Kühen und 1 Pferde; Lungenödem bei einem Ochse«
und 1 Pferde; chronische Herzbeutel- und Brustfell-°
entzündung bei 5 Schweinen; Lungenemphysem bei
1 Stiere, 1 Kub und 1 Schweine; Hydronephrose bei
4 Schweine; Brustfellentzündung bei 1 Kuh; gelbe
Fettentartung bei 1 Schweine; Unterhautabsceffe bei
1 Schwein«; Lungenentzündung bei 1 Schweine;
Echinococcus in den Lungen bei 2 Rindern und 1
Schweine; Leberegeln in den Lungen bei 8 Rindern;:
Leberabsceffe bei 2 Rindern und 1 Pferde; Micschersche'
Schläuche in der MuSeulatur 2 Schweine; Kothlaus'
bei 1 Schweine; llrttearia bei 11 Schweinen. Auf die
4 Hauptvichmärtte des Monates wurden im August
2329 Rinder aufgetrieben u. zw..- 1017 Stück einheimi­
schen, 1040 Stück galizischen und 272 Stück ungari-
>chen Ursprungs. Der Verkauf der ersten zwei Vieh­
märkte war ein mittelmäßiger, der zwei letzten ett«'
flauer; den größten Auftrieb, nämlich 662 Rinder, wie­
der Markt vom 20. August auf. Der Durchschnittspreis
des einheimischen Rindviehes war 70.37, des galizischen
55.37 und des ungarischen 55.37 Kronen für 100 Kg.
Lebendgewicht mit VerzehrungSsteuer. Auf 9 im August
abgehaltene Fleischmärkte wurden 676 Schöpse, 1881■
Kälber, 113 Schweine, 323.000 Kg. Rindfleisch und.
18.350 Kg, Schweinefleisch zugeführt. ConfiScirt wur­
den: Hintertheil eines Kalbes, Eingeweide von 3 Käl­
bern, 1 Kalbsleber und 25 Kg. Rindsnieren. Der
Durchschnittspreis des Schöpsenfleisches betrug 99.77,
des Kalbfleisches 117.55, des Fleisches von einheimischen
Schweinen 113.55, von galizischen 119.55 und von
ungarischen Schiveinen 109.77, des vorderen Rind­
fleisches 83.55, des Hinteren 93.89 Kronen für 100 Kg.
mit Verzehrungsstener. Der Verwaktungsrath deS
Centralschlachthofes hielt im Monate August eine Be-.
rathung ab, in welcher über die die Lieferung der
Fnttervorräthe betreffenden Anbictungen verhandelt
wurde. Es konnten nur Offerten auf 1200 q. Wiesen-
heu 1 q zu Kc. 7.60, dann auf 200 q. Hafer 1 q. j»■
Kr. 12.20 berücksichtigt werden. Als Futterpreise für
den Monat September wurden die Preise des Monates
August beibehalten. Aus freier Hand wurden vom Ver-
maltungsrathe im Monate August die erforderlichen
Mengen von Kornkleie 1 q. zu Kr. 1140, Kleeheu
1 q. zu Kr. 6.40 bis 7.51 und Wiesenheu 1 q. zu
Kr. 6.70 eingekauft.
b. Zur Sperrung der Stativ« Roseulhal.
AuS Reichenberg wird uns telegraphirt: Die von
der Süd-Norddeutfchen Verbindungsbahn verhängte
Sperre der Station Rosenthal für den Personenverkehr
mit Reichenberg soll dem Vernehmen nach schon in den
nächsten Tagen aufgehoben werden.
P. Ei« neues Ritual,uordmärche«. Aus Geicrs-
b e r g erhalten wir folgende MittheilungDe! einem
hiesigen israelitischen Kaufmanne, der sich allgenieiner
Achtung erfreut, war ein Dienstmädchen NamenS Anders«;
bedienstet, das ihrem Dienstherrn wiederholt Veran-
laffung znr Unzufriedenheit gab, weshalb es aus dem
Dienste entlasse» wurde. Offenbar, um sich zu rächen,
erzählte nun die Anderle ihrer Mutter und andere»
Personen, fie habe eines Abends zum Nachtmahl Kasse«
erhalten, der ste kraftlos und ganz matt gemacht habe, so
daß ste sich inS Bett habe legen müssen. Eingeschlafen,
habe fie plötzlich einen Stich in der linken Seite gefühlch-
worauf es ihr vorgekommen sei, als ob ihr Blut ausge-
saugt worden wäre. Als sie Morgens erwachte, sei fie
ganz matt gewesen und habe an der Stelle, wo ste den
Stich gefühtt hab«, einen blanen Fleck gehabi. Diese
alberne Erzählung fand nicht nnr Verbreitung, sonder»
auch Glauben und drang selbst in die weitere Umgebung.
Ja, es kam soweit, daß sich mehrere Personen vor der
Wohnung des genannten Kaufmannes ansammelte»
und das Lied von der ermordeten Hruza in Polna an­
stimmten. Die Gcndarmerie, hieven benachrichtigt, be­
gab sich auf den Platz, doch zerstreuten sich die Demon­
stranten bei deren Anmärsche. Die eingelettete Unter­
suchung ergab, wie nicht ander? zu erwarten stand, die
vollständige Haltlosigkeit und Unwahrheit der von der
Anderle ausgestreuten Gerüchte und eS wrrde daher
gegen fie die Anzeige erstattet. Auch wurde auf die
Strafbarkeit der Wetteroerbreltung deS Gerüchtes auf­
merksam gemocht, so daß sich die Bevölkerung von
GeierSberg soweit ganz beruhigt hat, was indessen nicht
hindert, daß in de» umliegenden Gemeinden und
Städte» das dumme Geschwätz noch immer Gläubige
and Nachbeter findet. Gewiß dürsten diese Zeilen zur
Klärung und Beruhigung beitragen, umsvmehr, als uns
die Schilderung de» SachverhaltrS von znverläßlichste,
Seite zukommt.
L. Der Gendarur aus dem Ztveirade. Aas
Grnlich wird un? unter dem 19. September geschrieben.
In der letzte» Zeit wurden in Grulich und Umgebung
in rascher Aufeinanderfolge nicht weniger als 10 Dieb-
stähle verübt. Der Berdacht der Thäterschaft lenkte sich
aus de« unter Pokizeiaussicht stehenden Franz Mrich


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 28 ]
Frager Tagblatt JNr. 260.
Bette *.
20. {September 1900
•u8 Srullch. Gestern versuchte derselbe nach dem be­
nachbarten Preußen zu flüchten, wurde jedoch von dem
hn aus dem Zweirade verfolgenden Gendarmerie-
Wachtmeister au- Srulich hart an der Grenze eingeholt
und verhaftet.
**. FabrikSbrand. In der hinter dem Liebener
StaatSbahnhofe gelegenen Lack- und Farbwaarenfabrik
der Brüder Fuchs entstand heute um 1 Uhr Nachts
auf bisher unermittelte Weife Feuer, welches so rasch
«m sich griff, daß in lurzer Zeit das Maschinen- und
Kesselhaus, sowie die Fabrik selbst in Flammen standen
und trotz energischen Eingreifens der Feuerwehren bis
auf den Grund niederbrannten. Die nebenan bestnd-
lichcn Magazine wurden gerettet. Der entstandene
Schade ist bedeutend, die Firma jedoch versichert.
Aus Gram über den Tod der Mutter.
Sonntag den 18. d. M. Nachmittags starb, in Jitschin
die bOjährige Glaserswitwe Frau M. Rajman, welche
lange Jahre mit chrer 24jährigen Tochter Marie
zusammen gelebt hatte. Als die Verwandten die
Wohnung der Verstorbenen betraten, fanden sie die
verwaiste Tochter schluchzend und wehklagend über der
Leiche der Todten. DaS Mädchen ließ sich nicht be­
ruhigen, auch nicht im Hause ihres Oheims, wohin cS
gebracht worden war. Der Verlust der Mutter hatte
in dem Maße eingewirkt, daß es aus Gram noch an
demselben Tage starb. Mutter und Tochter wuden in
einem gemeinsamen Grabe beigesetzt.
*** Tödtlich verletzt. Heute Früh gerieth in
der Kubik'schen Papierfabrik auf der Kaiserinsel der
64 Jahre alte Papierschneider Paul Podrabsky beim
Einführen von Papier in den Trockencylinder mit der
linken Seite seines Oberkörpers zwischen den Cylinder
und den Trockenfilz. Obzwar er aus dieser lebensgefähr­
lichen Lage sofort befreit wurde, hatte er doch schon so
schwere Quetsch- und Brandwunden erlitten, daß er
kurz nach seiner Ueberführung in das allgemeine Kranken­
haus starb.
Wasserstand-- Prognose für morgen-
Aussig— 44, Tets chen— 35 Cm.
Sport.
Umlauf au» T e p l i tz gewann mit Mader daS
Tandcmfahren in Jägerndorf.
Ein athletisches Meeting für Schüler bis
17 Jahre« veranstaltet sehr zeitgemäß der W i e u e r
Ausschuß zur Veranstaltung von Jugendwettspiclen am
14. Oktober. Den Schülern ist freies Training aus den
Elubplätzen gestattet. Programm- Laufen über 60 Meter.
Echleuderball-Weitwurf mit Anlauf. Weitsprung mit
Anlauf ohne Brett. Kugelstoßen. 1000 Meter-Laufen.
DiscuSwerfen. Hochsprung. Stafettcnlaufen, 400 Meter,
für vier Läufer. Sacklaufen. Fußballmatch zwischen den
repräsentativen Schülermannschaften
von Wien und Baden. Schleuderball-Match.
Der Züricher F. C. spielt Sonntag in Wien
gegen den l Vienna F. C.
«tilla gilt nach seinem Sieg im Jubiläumspreis
als sicherer Sieger im St. Leyer, worin ihn wieder
Warne reiten wird.
3« mächtigen Sprüngen (sie 1) passnte Arend
bei der den Tribünen gegenüberliegenden Curve der
Bahn Bourrillon, um in einem Kanter zu gewinnen,
wie ein aus Aufregung vom Radfahrsport in den
Pferdesport gerathener Sportberichterstatter schreibt.
Verband Münchener Fußball Ber. 10 Kilo­
meter-Lauf. Ergänzung des ResultatcnberichleS.
DaS Renne» nahm einen sehr befriedigenden Ver­
lauf. SS starteten zwar nur vier BerbandSmitgliedcr,
da einige andere gute Läufer des Verbandes an den
gleichzeitig stattfindenden Wettlaufen des TurnocreüieS
Teilnahmen. Die Läufer hielten sich trotz der fühlbaren
Hitze auf der staubigen, sonst aber ausgezeichneten
Landstraße, recht wacker. Kicrmeier (F. E. „Nordstern")
«abm gleich anfangs ein weitaus zu starkes Tempo,
wodurch er eine» sehr großen Vorsprang gewann, sich
aber derart ermüdete, daß er nach 4 Kuom. aussetzen
mußte. Joseph Huber (F. C. „Nordstern") war in sehr
guter Form. Er legte die ganze Strecke in schönem, bis
zum Ende gleichmäßigen Tempo in 53 Min. 1S'/- See.
zmrück. 3 Min. nachher (55 Min. */* See.) kam Strauß
fö- C. „Bararia") anS Ziel, der nych kurz vorher
feinen Clubb rüder Bock (55 Min. 7 Set.) um einige
Meter überholte. Die Läufer waren in guter Condition
nnd erholten sich rasch. Das Publicum zeigte großes
Sieget. Zahlreiche Radfahrer uud
Motorwagen begleiteten sie vom Start zum Ziel.
K. K.
Kleine Eßronik.
* ^«1 ctaifei] empfing heute Vormittags das
Präsidium des Wiener Gemeinderather, welches dem
Kaiser anläßlich seines 70. Geburtstages eine äußerst
kunstvoll ausgestattete Huldigungsadresse der Stadt
Wie« überreicht«.
* (Allgemeine Audienzen!. Bei den heu­
tigen allgemeinen Audienzen wurde der Ehren-Domherr
Dr. Jos. Sary und der Director des qechisch-akade-
mischen Gymnasiums in Prag Dr. Fr. Krsekvom Kaiser
in Audienz empfangen.
* (Gefangennahme de- Prinzen
Rupprecht in den Manövern.) DaS „Baye­
rische Vaterland" brachte dieser Tage eine Notiz, daß
Prinz Rupprecht, der Commandeur de- 2. Infanterie-
Regiments, bei den Manövern mit feinem Regimente
gefangen genommen worden sei. Die „Münchener Post"
wußte die ersten Mittheilungen durch folgende Dar­
stellung zu ergänzen: „Prinz Rupprecht, der das
2. Infanterie-Regiment befehligte, wurde von dem
Gegner, dem 16. Infanterie-Regiment, unter der um­
sichtigen Führung seines Commandeurs, des Obersten
v. Walther, so in die Enge getrieben, daß seine Nieder­
lage über allem Zweifel stand «nd die Uebung sofort
abgebrochen werden mußte. Bei der Kritik stellte sich
nun der stellvertretende Corpscommandeur, General­
leutnant v. Könitz, der, nebenbei gesagt, bei Hofe pe»
sann xraüssim» ist, auf die Seite des auf'S Haupt
geschlagenen Prinzen und suchte die von diesem aus­
geführten Bewegungen zu rechtfertigen. AIS nun Herr
Oberst v. Wather bat, die Gründe für die von ihm er­
griffenen Maßnahmen und für fein Vorgehen darlegen
zu dürfen, da schnauzte ihn Generalleutnant v. Könitz
ftirj ab mit den Worten: „Sie haben ruhig zu seiul"
Daraufhin ritt Herr Oberst v. Walther mit seinen
beiden Dienern in's Quartier und meldete stch krank.
Der Borfall auf devi Manöoerfelde erregte tn Officiers-
kreisen daS peinlichste Auffehen. Herr Oberst v. Walther
stand vor seiner Beförderung zum Generalmajor und
Brigadekommandeur. Nun ist ja wohl die Bahn frei
für den Prinzen Rupprecht!" Die „Münchener Neuesten
Nachrichten" haben"nun den Generalleutnant v. Könitz
um Informationen ersucht und von ihm die bestimmte
Auskunft erhalten, daß die Angaben der »Münchener
Post" „frei erfunden" seien. Oberst v. Walther habe
die Manöver gar nicht mitgemacht, sondern sich vor
Beginn der eigentlichen Manöver krank gemeldet. Der
Oberst befinde sich zur Zeit lediglich in Urlaub. Daraus
gehe zweifellos hervor, daß zum Mindesten die auf den
Generalleutnant v. Könitz und Oberst v. Walther bezüg­
lichen Mittheilungen jeder Grundlage entbehren.
* (König Victor Emanuelj ritt gestern
Früh, wie auS Neapel gemeldet wird, mit dem Grafen
von Turin, begleitet von einer Cürassier-Escorte, vom
Schloß Capodimonte aus den Staffettenreitcrn vom
Uhlanen-Regiment Novara entgegen. In der Nähe von
Marano traf er mit den Staffettenreitern zusammen,
deren Führer, Lieutenant Boselli, ei» Handschreiben
des Kaisers Wilhelm überbrachte. Der König nnd der
Graf von Turin kehrten mit dem Lieutenant Boselli
nach Capodimonte zurück, lebhaft von der Bevölkerung
begrüßt. Boselli überreichte dem König den Bries Kaiser
Wilhelm's in einem silbernen Etui. Der König beglück­
wünschte Boselli zu seiner Reise.
* (AuS derGelehrtenwelt.) Der bisherige
außerord. Pros. Dr. Theodor Pfeiffer zu Jena ist
lzum ord. Profcffor an der philosophischen Facultät der
Universität zu BreSlau ernannt.— DenPrivatdoccnten
an der medicinischen Facultät der Universität zu Göt-
tingen, Dr. Rudolph Beneke und Dr. Ludwig
N s ch o f f nnd dem ständigen Mitarbeiter am geodä­
tischen Institut zu Potsdam Dr. Emil Borraß ist
ist das Prädicat „Profeflor" beigelegt worden.— In
Carlsruhe hat der Affistent an der technischen Hoch­
schule, H. Kr icmler, einen Lehraufirag für technische
Mechanik erhalten.— Zum ord. Professor der Mathe­
matik an der Universität Genf wurde zum Privat-
docent H. F c h r ernannt.
* ftvierundzwanzig Beamte.in DiS-
ciplinarunterfuchung.) Der Conttollor der
ungarischen StaatSbahnen Anton Csikvary, der vor
Kurzem in Budapest seine Geliebte und seine Kinder,
sowie stch selbst gctbdtet, hatt«, wir durch die Unter­
suchung festgestellt wurde, 140.000 Kronen desraudirt.
Durch diese Untersuchung erscheinen auch 24 Staats­
beamte, darunter auch Oberbcamte, compronnttirt. Die­
selben wurden bereits im Dkkctplinarwege ihres Amtes
enthoben.
* (Japaner an der Wiener Börse.)
Unter der Führung des landcSfürstlichen CommiffärS
Dr. Hans Müller fanden stch heute die aus Japan zum
Studium der HandelSverhältniffe nach Europa gef«.
dcten Herren an der Wiener Börse für kandrvirthschast.
liche Producte ein. Die Commission besteht aus eine«
Hosrathe des Handelsministerium-, einem Director des
japanischen ZolldepartementS und einem Professor. Die
Herren ließen sich über den österreichischen Getreide­
handel informiren; dir diesbezüglichen Auskünfte wur­
den ihnen vom Bicepräsidenten der Aörsenkammer Hr»
Weil ertheilt.
* (Schiffrunfall.) Aus Trieft 20. September
wird gemeldet: Die Maschine des LloyddampferS
„Apollo", welcher Dienstag von Trieft nach Constantt«
nopel ausgelaufen ist, erlitt 20 Meilen südlich ooü
Sansego einen Achsenbruch. Der Dampfer wurde nach
Lusstn-Piccolo geschleppt. Für die Weiterbeförderung
der Passagiere und der Ladung werden entsprechend«
Vorkehrungen getroffen.
* (BetriebS-Einstellung.) Als heute Früh
die Arbeiter derZinkwaarenfabrik A.Schern«
in Laibach zur Arbeit erschienen, fanden sie die
Fabrik geschlossen. Die Arbeiter hatten Montag Früh
derFabriksleitung einMemorandum überreicht in welchem
sie u. A. auch eine Lohnerhöhung forderten. Da di«
stets steigenden Forderungen der Arbeiterschaft mit des
Erwerbsfähigkeit des Geschäftes nicht mehr in Einklang«
stehen, hatte sich der Eigenthümer der Fabrik entschlössest
den Betrieb einzustellen.
* (Zum Tode durch den Strang vert
urtheilt! Vor dem Kremser Schwurgerichte wurde
heute der 34 Jahre alte Dominik Gösch! aus Tiefenbach
zum Tode durch den Strang verurtheilt. Er hatte im
Juli d. I. im Gemeindewalde seine Schwiegermutter
Theresia Ertel meuchlings ermordet, indem er ihr von
rückwärts eine Schlinge um den Hals warf. Der An-
gellagte war vollkommen geständig und bezeichnete Haß
und Rachsucht als Ursache der That.
* (Zu lebenslänglichem Kerker ver»
urtheilt). Der 31jührige Schuhmacher Andrea-
Wirenz, der ein junges, noch schulpflichtiges Mädchen
entführte und mißbraucht hatte, so daß es nach einiger
Zeit starb, wurde vom Klagenfurter Schwurgerichte zu
lebenslänglichem schweren Kerker verurtheilt.
* (Mommsen über das Bürgert hum)..
Theodor Mommsen hat in Sachen des Goethebundes
an den Herausgeber eines Hamburger Blattes einen
Bries gerichtet, in welchem er heißt- „Meine Ueber­
zeugung ist, daß der Goethe-Bund nicht mehr vor­
handen ist. Aber cS ist auch nicht zu ändern
daß die Deutschen keinen Bürgerstnn haben, daß sie sich
bereitwilligst regieren lassen, auch auf Verlangen steuern
und heuern, daß ihnen aber der Militarismus und die
Bismarckerei die Selbstbestimmung gründlich ausge«
trieben haben. Allerdings reagnen sie noch am ersten
auf dem formell unpolitischen Gebiet des freien Geistes­
lebens, und Goethe, der Befteier, hat bessere Chancen,
als Männer wie Twesten habe» würden, auch wenn
wir sie hätten; eben wie im 16. Jahrhundert Luther
Erfolg hatte und Hütten nicht." Das Urtheil MommsenS
über den Niedergang des BürgerthumS in Deutschland.
muß als vollständig zutreffend bezeichnet werden. Auf
den Widerstand gegen die Abänderung des Vo'cksschul«
gesetzes, das Uwfiurzgesetz und die Iex H-inze ist jetzt
wieder eine Zeit der allgemeinen Erschlaffung gefolgt^
welche für die Thätigkeit deS GorthebundeS keine»
geeigneten Boden bildet.
* (Demission eines Bürgermeisters.)
Der Bürgermeister von Polo und ReichsraihSabgeord-
neter Dr. Ludwig R i z z i zeigte gestern Abends dem.
Gemeinderathe schriftlich seine Amtsniederlegung an.
Der Gemeinderath nahm die Demission nicht an. Der
Grund der Demission ist in persönlichen Angriffen z«
suchen.
*(Winisterwechsel i» Baden.) Wie dl«
„CarlSruher Ztg." vom 18. d. M. meldet, wurde der
Minister des Innern Dr. E i s e n l o h r auf sein An­
suchen von feiner Stellung entbunden und der Prä­
sident deS Lerwaltungsgerichtshofs Dr. Schenkel
zum Minister des Innern ernannt. Der Minister-
wechsel bedeutet keineswegs einen Systemwechsel. Der
neue Minister des Innern war lange Jahre Mitglied
i« Mtrkstv»nm Eisenlohr und als Ministerialdirector
der Hauprmitarberrer des scheidenden Ministers.
* sSelbstmord.) In Budapest hat sich heut«
Vormittags der Advocat Dr. Rudolph Pollak in
einem Anfalle von Geistesstörung erschossen und war
sofort todt.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 29 ]
jfrfiger Tagblatt JNr. zeo.
öeite D.
20. September 1900.
6tn sicher, daß Ihre Bitten sich mit den unsrlge»
vereinen werden für den schließlichen Triumph
meines armen Volkes."
* sSterbefalls JnMrnbergstarbam1S.b.M.
»« Commercienrath von P u s ch e r, der Führer der
dortigen nationalliberalen Partei, im Mer von 82,
Jahre«.
«(Die Stadtvertretung von Paris)
Eete an den Seine-Präfecten die Bitte, dem Mattes
d« 20 ArrondiffementS von Paris 200.000 FrancS zur
Perstgung zu stellm, um diese Summe am 23. d. M.,
an welchem Tage bekanntlich das abgesagte Fest der
vürgermeister hätte stattfinden sollen, an Bedürftige
»ercheilen zu lasten.
»sGroßer Brand in Ro« baix.) In der
-kocht auf gestern find die im öffentlichen Lagerhaus
aufgestapelten großen Schafwoll- und Baumwollen-
oorräthe verbrannt. Der Schade wird auf 4'/, Millionen
geschätzt.
* sGestrandeter Dampfet.) Nach einer
(ei Lloyds in London aus Athen unterm 19. d. M.
eingegangenen Meldung ist der der Khedivial S. S.
Administration in Alepandrien gehörige Dampfer
„Charkich" bei Andws gestrandet. Ein Theil der Paffa­
giere ist e r t r u n k e n.
* fTelephonverbindung Christiania—
Kopenhagen.) Aus Stockholm wird vom 19. d. M.
gemeldet: Die Regierung genehmigte das zwischen den
schwedischen, norwegischen und dänischen Telegraphen-
dlrectionen abgeschloffene Uebereinkommen betreffend die
Telephonverbindung zwischen Christiania und Kopen­
hagen.
*sDie deutschen Socialdemokraten
hegen den Maj estütSbeleidigungspara-
g r a p h e n.) Der socialdemokratische Parteitag in Mainz
berieth am 17. d. M. über folgenden Antrag derElber-
felder Genossen: Die Reichstags-Fraction wird beauf­
tragt, sofort nach dem Zusammentreten deS Reichstags
den Antrag einzubringen, wonach der 8 95 RStGB.
(Majestätsbelcidigungs- Paragraph) aufgehoben wird.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
* [S u m Eisenbahnzusammenstoß bei
Rom.) Seitens der Angehörigen der bei dem längsten
Eisenbahnzusammenstoße nächst Rom Getödtetcn be­
ziehungsweise seitens der bei diesem Anlaste Verletzten
find Entschädigungsgesuch« erhöhen worden, welche nach
einer vorliegenden Meldung sich insgesammt auf 14 Mill.
Lire belaufen.
* sEin Fluchtskandal.) AuS dem Unter-
fuchungsgesängniß in Athen entfloh vor einigen Tagen
der Schwindler Dr. Theophilatos, der in Braila zum
Schaden einer öfterr. Bank durch Fälschungen und
Unterschlagungen 300.000 Drachmen veruntreut hat.
Diese Flucht wirft nciierdigs auf die Zustände der
Verwaltung in Griechenland ein grelles Licht. Oberst
Photopulos und Major KorakaS, die im Verdachte stehen,
die Flucht deS TheopilatoS ermöglicht zu haben, wurden
verhaftet. Die österr. Gesandtschaft wird im Fall der
Nichtwiederverhaftung des Flüchtlings von Griechenland
Ersatz der unterschlagenen 300.000 Drachmen verlangeu.
ver Krieg in Südafrika.
1-• ie französische Saharamissio«.
(C.-B.) PariS, 19. September. Nach einer dem
Colonialministerium zugegangenen Depesche ist Haupt­
mann Reibell mit zwei Osficicren und 140 algerischen
Schützen in Brazzaville eingettoffen. Der Rest der
Saharamission wird daselbst erwartet.
JK< Beschwerden der A«ssieirer.
x Paris, 20. September. tPriv.) Die Conccflio-
näre der Weltausstellung, 300 an der Zahl,
hielten eine Versammlung ab, in welcher die Antwort
des Handelsministers Mi l le r a n d bekannt gegeben
wurde. Millcrand nimmt den Vorschlag der Conccffro-
näre, die Beschwerden gegen die Direktion der Aus-!
stcllung durch Schiedsrichter entscheiden zu
lassen, an. Vorläufig ist die ras de Paris, wo sich die
meisten „Attractions" befinden, verödet. Viele Theater
sind geschloffen. In einem der Paläste hungert der be­
kannte Hungerkünstler Succi; da er die Miethe nicht
bezahlt hat, hat ihn die Mrection aufgefordert, daS
HauS zu verlassen. Succi weigert sich aber, das zu
thun, und erklärt, in seinem gläsernen Käfig auszu­
harren, bis er die noch folgenden zwölf Tage durchge­
hungert haben werde. Die Ausstellungsdirection droht,
gegen ihn mit Gewalt vorzugehen.
Per Schah geht «ach §onsta«tt«opek.
(C.-B.) Constautiuopcl, 19. September.
Da den Wünschen des Schah von Persien Rech-,
nnng getragen wurde, wird seine SCnfmtft m
Constantinopel Ende dieses Monats er­
folgen. Der Sultan stellt dem Schah einen
Sonderzng zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 30 ]
Seite 6.
20, September 1900.
Präger Tägbiatt IMr. 260.
Nachtrag.'
p. m. Dux, .20. September, ,3 Uhr Nachmittag.
Wie bereits erwähnt, begab sich der Statthalter
von hier nach dem Teplitzer Bezirk-kmnkenhause in
Settenz. Dort befinden sich gegenwärtig einschließlich
des Ingenieurs Dyk vier Schwerverletzte. FürAlle
ist wenig Hoffnungvorhanden; sie haben
durchwegs Verbrennungen dritten Grades am ganzen
Körper und, wie dies bei Grnbencxplosionen gewöhn­
lich der Fall ist, auch noch innere Verletzungen erlitten.
Das B e fi n d e n des I n g e n i eurs D y ck hat sich
im Laufe des Vormittags verschlimmert, auch
er dürfte kaum mit dem Leben davonkommen. Die
Verletzten sind bei Bewußtsein, leiden aber fürchterliche
Qualen. Die Uebrigen, die dem Vezirkskrankenhause
übergeben wurden, sind bereits ihren Verletzungen
'erlegen.
Der Statthalter sprach mit jedem einzelnen der
Verunglückten, tröstete sie, sprach auch den Angehörigen,
bei denen er sich über die FamilienverhÄtnisse erkun­
digt hatte, Muth zu und bat die Aerzte, alles Mögliche
zu veranlassen, damit die Leiden der Verunglückten
gelindert werden. Der Statthalter verweilte länger
als Stunde im Spital.
Die G e s a m m t s i t u a 1 i o n stellt sich gegen­
wärtig folgendermaßen dar- Es sind bereits dreißig
Leichen gefunden, von denen der größte Theil geborgen
wurde, 7 Arbeiter sind im Vezirkskrankenhause gestorben,
4 außerhalb des Krankenhauses, 6 Arbeiter werden
vermißt und sind zweifellos bereits verloren. Rechnet
man die 4 Schwerverletzten im Settcnzer Kranken­
hause, die nach dem übereinstimmenden Ausspruche
der Aerzte schwerlich mit dem Leben davonkommen
dürsten, dazu, so erforderte die Katastrophe, soviel
bis setzt sichergestellt werden konnte, 51 Opfer; zwei
Schwerverletzte und zwet Leichtverletzte befinden sich
in häuslicher Wege.
***
Einer der Geretteten erzählte mir heule Fol­
gendes: „Wir fuhren gestern Morgens in den Schacht
ein und begannen uns dort zu entkleiden. Wir waren
kaum fünf Minuten im Schachte, als zwei dumpfe
Schläge, Völlerschüsseu ähnlich, erschollen. Bestürzt
horchten wir aus. Gleich darauf rief einer unserer
Eollcgen, der bereits vor neun Jahren bei der Kata­
strophe im „Fortschritt-Schachte" anwesend gewesen war
und sich damals gerettet hatte: „Leute, schnell zum
Wcttcrschachte!" Wir liefen, was wir konnten, umso-
mchr, als wir im gleichen Augenblicke fühlten, daß die
Luft immer dicker werde. Mit verhaltenem Athem tiefen
wir eine Strecke weit, bis wir zur Hauptstrecke kamen
und dort frische Luft athmeten.
Von dort aus eilten wir zum Lustschachte und
kletterten die Leiier empor. Die meisten von uns hatten
Brandwunden erlitten, doch durchgehendS leichteren
Grades; wir waren im Ganzen 28. Ich bin nun zum
zwcitenmale glücklich dem Tode entronnen, hosientlich
bleibe ich fetzt vor einem ähnlichen Schreck bewahrt."
*.*
Auf der Unglücksstätte war heute auch Frau
Gräfin Waldstein, welche Spenden unter die
Verunglückten und ihre Angehörigen vertheilen
ließ. Die geistlichen Herren aus Dur und Umgebung,
darunter auch der Prälat von Offcgg, waren ebenfalls
thätig und sprachen den Verwundeten Trost zu. Private
von Dur stellten ihre Fuhrwerke zum Transporte der
Verwundeten zur Verfügung.
Der Tran-sport erfolgte zumeist auf Kohlenwagen.
Jedem Verletzten wurden zwei Mann bcigegeben, welche
ihn unterwegs durch Einflößen von Wein, Cognac u.
f. w. zu laben hatten.
Eine Commission der k. k. Bezirkshauptmann-
Ichast ist an Ort und Stelle thätig, um den Thatbe­
stand aufzunehmen.•
***
^ Der vor Jahren erfolgten großen Katastrophe in
Wrüx reiht sich nun dieses Unglück an. Dux bildet den
Mittelpunkt des Ausiig-Komotauer Kohlenbeckens Ueber
ein Dutzend verschiedener Kohlenfchächte sind hier im
^Betriebe, u. A. von der Drürer Kohlenbergbau-Eesell-
tschaft der Fortschritt-Schacht, Alexander-Schacht und die
^Frisch-Glück-Zeche; von den Brücher Werken, welche der
(Tur-Bodcnbacher Bahn gehören, die Schächte: Gut-
mann, Pluto, Paula, Moritz und Franziska.
Me «an sich erinnert,' ist durch den Wasser-
einbruch im Döllinger-Schachte im Februar 1873 das
Leben von 24 Bergleuten zu beklagen gewesen. 900
Bergleute kamen damals um ihr Brod. Die Folge
jenes Einbruches war das bekannte Sinken der Teplitzer
Quelle, die durch kostspielige Vorkehrungen wieder ge­
hoben wurde.
Im November 1887 ist ein neuerlicher Waffer-
einbruch im Victorin-Schachte erfolgt. Ein ähnlicher
Wafsereinbruch fand jüngst in der Frisch-Glück-Zeche
statt. Von Katastrophen im Duxer Reviere ist jene vor
neun Jahren im Fortschritt-Schachte in Erinnerung,
bei welcher 17 Personen um's Leben kamen, und die vor
etwa drei Jahren auf dem Pluto-Schachte, bei welcher
19 Personen umkamen. Die Frisch-Glück-Zeche und der
Fortschrittichacht gehören zu den am wenigsten ausge­
bauten Schächten des Duxer Reviers. Im Großen
und Ganzen aber gilt das Duxer Revier für sehr tie
ausgebaut, und das ganze Kohlengebiet deshalb für
eines der gefährlichsten.
Geschäfts -Zeitung.
—r. Berlin, 20. September. (Börse.)
Flaue New-Iorker Notirungcu von Montan-
acticn und die Mattigkeit des Koldulmenmarktes
bewirkten ein stärkeres Angebot in den leitenden
Eisen- und Kohlenwerthen, die bis vier Proccnt
wichen. Credit und Franzosen durch den unbe­
friedigenden ungarischen Erntebericht gedrückt,
ferner heimische Banken, Packetfahrt, Italiener,
Türkcnlose, Spanier, Canada, Northern und
Henribahn niedriger; dagegen Centralbahn, Lü­
becker und Aistangs Transvaalbahn fester, später
trotz leichteren Gcldstandes andauernd schwach.
Cassaactien vorwiegend schlechter, deutsche
Anleihen zumeist etwas erholt.
—r. Berlin, 20. September. Der jüngste
Beschluß des Oesterr e ich isch eu Walz­
werkverbandes bedeutet, wie das „Berl.
Tagcbk." von unterrichteter Seite hört, keine
officielle Preisherabsetzung. Eine
solche sei deshalb unnöthig, weil überhaupt
keine neuen Aufträge jetzt eiugehen. Die
Besprechungen bezweckten lediglich die Heran­
ziehung reichlicher Specificationcn auf frühere
Abschlüsse, lvobei die Werke den Händlern ein
gewisses Entgegenkommen zusichern, allerdings
nach entsprechender Gegenleistung.
Der Koljkeuarbeitcr-Strike in Amerika.
(C.-B.) Netv-Work, 19. September. Die
Zahl der im Anthracit-Kvhlengebiete ausständigen
Grubenarbeiter w ä ch st beständig. Der
Präsident der vereinigten Grubenarbeiter schätzt
die Zahl derjenigen, welche die Arbeit bisher
niedergelegt haben, auf 126.000. Hunderte
0 o ii Eis e n bah N-A nge st eilten müssen
feiern, weil reine Kohlenzüge ver­
kehren.
DaS Zucker-Cartell. AuS Brüx wird unk ge­
schrieben: Da von Seite des Zuckcr-Cartell» mit der
Libertrung des zum Verkauf bestimmten Zuckerquan­
tums so vorgegangen wird, daß am Consummarkte
thatsächlich Mangel an weißer Waare herrscht und die
Kaufleute, um die Kundschaft befriedige» zu können,
stch gegenseitig aushelfen muffen, so hat sich der k auf-
männis che Verein von Brüx an die Handels­
kammer in Eger mit dem Ersuchen gewendet, bei dem
Zuckcr-Cartell die Abhilfe dieser Uebelstandes zu er­
wirken und eventuell die Hilfe der Handelsministeriums
anzurufen.
kontiugerrtirung der Rotencirenlattou. Die
Regierungen der beiden Staaten habe»— wie dem
„Pester Llopd" gemeldet wird —den Umlauf der Zehn,
Gulden-Noten mit 698 Millionen Kronen mck den Um­
lauf der Zwanzig- Kronen- Note» mit 50 Mllione»
Kronen contingentirt.
Die Landeshank des Königreiches Böhme»
wird vo« 24. d. M. an den Octvber-Ccmpv» Nr. 21
ihrer 4 pCt Fondsschuldscheine an jedem Werk
tage bei ihrer Cafla in Prag, sowie bei der l i prrv.
Oesterr. Creditanstalt in Wir» ohne jede» Abzug ein­
lösen.
Amtsblatt vom 20. September/
Feilbietungen. In Bohrn.-Leipa. Wohnhau»
Nr. 2 in Jägersdorf, Schätzwerth 4937 Kronen, z.
October.— In Königgrätz. Häuschen Nr. 6 in',
Zamost, Schätziverth 10.884 Kronen, Grundstücke, Schätz-
werih 674 Kronen, 12. October.— In Komata«.
Wirthschaft Nr. 12 in Bielenz, Schätzwerth 2548 K.,
Zubehör, Schätzwerth 130 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 6116 Kronen, 65V Kronen, 279 Kronen, 641 L.
und 704 Kronen, 3. October.— In Leitmeritz,
t Lifte der Chaluppnerwirthschast Nr. 11 in Ober-
zepsch, Schätzwerth 1904 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 80 Kronen, 13. October.— In Libochotvitz.
Grundstücke in MartinoweS, Schätzwerth 924 Kronen
und 75 Kronen, 9. October.— In Pardubitz.
Häuschen Nr. 69 in Ciwitz, Schätzwerth 1962 Kronen,
26. October.— Realität Nr. 16 in Stebtowa, Schätz­
wert!) 21.624 Kronen, 18. October.— In Rakonitz.
Realität Nr. 3 in Wfchetat, Schätzwerth 5904 Kronen,::
Grundstücke, Schätzwerth 1076 Kronen, 3205 Kronen,
1716 Kronen, 792 Kronen und 1072 Kronen, 10.
October.— In Rcichenberg. Haus Nr. 122—4 in
Reicheuberg Hotel „Zum deutschen Haus", Schätzwerth
134.265 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 3517 Kronen,
17. October.— In Trauten«». Mühlrealität Nr. 134
in Ptlsdorf, erster Theil, Lchätzwerth 4554 Kronen,
17. October.— In Wodnian. Grundstücke in'
Strunkowitz, Schätzwerth 576 Kronen, 322 Kronen und
255 Kronen, 16. November. f
Firmaprotoeollirungen. In Prag. Bei der
Gesellschaftsfirma 3. ürnbü a spol., podnikatelstvi
ataveb v KSadne auch deutsch I. Hrabe u. Comp^
Bauunterneh'.nung in Kladno.— Bei der Einzelnfirma
Vydra's Roggenkasfee-Fabrik in Tobrowiz bei Prag,
Vydrova tovärna na zitnou kävu v Dobroviii
u Prahy der neue Firmawortlaut F. Vydra mit der
Hauptniederlassung in Lieben.— Die Einzelnfirma
Gustav Fanta in Prag, Jirmainhaber JUDr. Franz
Fanta, Bnchdruckerelbesitzer in Prag. (Sie gleich-'
lautende Gesellschaftsfirma gelöscht.)— Bei der Gesell­
schaftsfirma Versicherungsgesellschaft „Thüringia" in
Erfurt, Zweigniederloffung (Generalagent!»:) in Prag./
Heinrich Koch, die Liquidation und die zum Firmalaut«
hinzugefügten Worte „in Liquidation"; der Liquidator::
der bisherige Vertreter (Generalrepräsentantl der;
Präger Zweigniederlassung Heinrich Koch.— In Brüx.
Bei der Gesellschaftsfirma Teutsch- Oesterreichische
Mannesmannröhrcn- Werke, Zweigniederloffung in
Komotau der in Berlin bestehenden Hauptniederlassung,
die iheilwcise abgeänderten Statuten; die dem M»*
Fischer und Paul Pastor, Kaufleuten in Düsseldorf,
Joseph Köhler und Ludwig Schröder, Kausieulen in.
Komotau ertheilte Collectiv-Procura.— In Piksen.■
Bei der Einzelnfirma Karla rytire n Wessetych prfl-
myslove zävody v Zinkovecli deutsch Carl Ritter von
Weffely'sche Jndustriewerle in Zinkau, die dem
Franz Ccrny, Director der Tomaine Zinkau, ertheilt«:
Procura.
Firmalöschungen. In Prag. Die Einzelnsinn»'
Pariser Möbeihalle Bernard Gersit in Prag.— In
Pilsen. Die Einzelnfirma Pollak u. Eckstein in Brenn>
poritfchen.
Aussige: Vörse.
Vom 19. September.'-
K o h l e n f r a ch t e n:-
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferftand mit Staffeln;
Nach Hamburg 550 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferftand mit Staffeln;"
Zuckerfracht:/
Nach Hamburg— Pfennig per 100 Kilo i« freie«
Verkehr.
Wafferftand 40 Cm.— 0 gleich 25*/« Zoll am
alten Pegel.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 20. September. 247. Ab.-Borst., 3. ÖL-
Der fliegende Holländer.,
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Caffaeröffnung 6ft, U. Anf. 7 U. Ende gegen 9'/, 8.
Deutsches kgl. Landestheaterl
Freitag 2L September. 248. Abon.-Vorst., 4. Ö
Zum erstenmale:
Hochzeitsfrende«.
NoodTAts- LssodsLLs
and Brantaasstattungen
sns Alpaecft-Silber, Alpaco, Bronce und Rein-Nickel empfiehl
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prags, Graben 16 (bei drei Linden).
XUastr. Preislisten gratis.
Restaurant „» joli Kreml“ HetazaS
Heute Soncert a 17»
der Salou-Lapelle Kermak. Sntree frei


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt iNr. 260.
Leite 7.
20. September 1909.
Privat- Börsen- Telegramme.
H Wie«, 80.September. (Telephonischer
Bericht.) Mittags-Börse. 1 Die heute
»eaonnene Ultimo Prolongation, welche sich zu
verthcuerten Gcldsätzen vollzieht, hat iu den
leitenden Spreulationsessecten ziemlich umfang­
reiche SIealisatiouen der localen Specnlation
hervorgerufen. Dieser Umstand sowie schwächere
Berliner Taxationen beeinflußten die Tendenz
au der Borbörse iu ungünstigem Siune und
haben besonders Creditactieu und Alpine Conrs-
«ubntzen erlitten. An der Mittagsbörse hat sich
die Tendenz weiter verschlechtert, da Berlin im
Zusammen hang mit der Rew Yorker Flauheit
am Eiscumarkte schwächere Conrse meldete und
blieb die Stimmuug bis zum Schluß der Börse
lustlos.
Bon Bairiwertheu verlöre«! Ercditaclien 4
Kronen, während von Transportwerthe» Staats-
hahn nm 2 Kronen billiger uotire«. Auf dem
Moutanmarttc wäre» Alpine und Rima ausgc-
boleu, hingegen Präger Eisen und Vöhm. Montan
behauptet. Bon Kohlerractien waren Bräxer
Anfangs auf die Lrubcr«-Explosio» iu Dux bis
805— offerirt, konnte«« indeß gegen Schluß den
Cours von 920.— wieder überschreite«.
Die Anslandsbörseu verkehrter« durchwegs
i« schwächerer Haltung.
(Wiener Schluß-Course.-
Februar-Rente....
20. Sept.
. 07.36
19. Sept.
07.45
Marrcnte
/•
. 9740
97.45
Eeitcrr. Krouenreute.
97.65
97.65
Silberrente....«.
•
97.10
87.15
vesterr. Goldreste...
. 116.25
116.25
Nug. Goldrentc ....
. 114.95
114.95
Nng. Kroneurente ...
90.60
90.75
186ver Ganze .....
131.70
1800er Fünftel ....
•
. 161.50
161.50
1864er Lose ......
Credit-Lose ......
195.—
. 392.—
392.—
1854er Lose. ......
. 172.—
172.—
Wlericr Cornunntal-Lose
. 369.—
389—
Theitz-Lose
142.50
Türken-Lose
168.—
Credit-Rctie«
. 657—
662.—
Anglobank .....
275. --
Unionbaul
. 851.—
55350
Länderbauk
. 417.—
418—
Nug. Creditbank ....
67659
Wiener Bankverein..
. 491,—
491—
Bodencredit
. 874—
870.—
Böhmische Union...
. 258.—
258.20
Zivn o
.
Lembcrg-Czernowitzer.
e.
532.50
Staatsbahn
669 50
Lombarde«
. 112.50
112.50
Rordbah« .......
60.70
srordwestbahn ....
.
Pardubitzer
.
Cibethalbahn .....
. 461.—
460—
Bvschtehrader A...
•,
.
.
seso.—
Buschtehrader B...
1074.—
1075.—
«ussig-Teplitzer..
3002.50
Sr. Bau- u. Betr.-Gej. A
276.50
277.—
SJv. Ban- u. Betr.-Bes
B
272—
273—
Donau-Dainpfschisf..
.•
774—
774.—
Lwyd
789.—
800—
Labak-Actien....
294.—
280.—
Waflcusabrik.....
•■
.
331.—
Alpine Montan...
. t
467—
473.—
Mma-Muranher...
830.50
534.—
Poldi-Hütte .....
415.—
.
Präger Eise»....
.,
1860.—
1862.—
Böb mische Montan.
1290.—
1295.—
Westüöhmische Kohlen
.
280.—
Brürcr kohlen.
9?2.—
922.—
Wiener Baugeselljchast
147-
,
Wicuerbcrger ....
670.—
675—
Hirteubcrger ....
668.—
Gchodnitza .....
,
1735.—
Sisenbahuverkchr..
895.—
20 Francs-Stücke..
19.31
19.30
VarrS
96.20
9620
Mrich..
»»»dorr
95.80
242.02
95.80
242.05
Deutsche Plätze...
118.35
118.35
«arlscheine
(#
118.37
118.85
«nbeljchciue.....
255.25
285.75
Eseomptesätze: 4'/,., 4'/- PTt.
Bei vorherrschender Geschäftsstille schwach
Ms Berlin. In Termineffectru Realisationen
wegen des bevorsteheuderr Ultimo.
Berlin, 20. September. (Priv.-Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 206.1» 204.25
Drsconto^ommaudit 172 40 170.75
derliuer Haridelsgesestschast. 144.75 143.25
Deutsche Bank 187.10 185.62
Dresdener Bank 144.60 143.50
«irkcnlose... 108.50
«taatsba-n .142- 141.37
Aohd... .107.50 107—
Hamburger Paquet..... 11 ».— 110.12
vochnmer.....
•• e•• 17«>.60
172.62
Konsolidation...
.... .843.75
838—
Dortmunder Utliou
86.10
85.—
Selseukirche« ...
186.75
Harpener
..... 177.10
17474
tzivernia
196—
LauraÄntte ....
190.25
Dentsch-Sfterr. Bergioerl
155.25
PrivatdiScout 4>/, Percent.
Matt in Folg« flauer Rew-Yorker Conrse
aus ungünstige Eisenberichte.
Berlin, 20. September. (Cassa-Course.)
«uv
Concordia.....
Eschweiler
Gcißweider ....
Hochoahl»
Kattoioitz .....
Wilhelm
Phönix.....
Rh. Stahl .....
Schalter ......
Westphalia ....
Orenstein. ....
Rh. Metall..
Hasper... ...
Danuer«baum .,
Donrieesmarck...
Huldschinskh ....
Stettiuer Bnlca«.
Bismarrkhütte...
Caro Hegenscheidt.
Hösch .......
Nordstern... ...
Leipziger Börse, 19. Septeinber. Aussig-Teplitzer
(auf 500 ft abgest.) —.— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. 8 273.— ©.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/« Gold 83.24 B., Böhm. Nordbahn
4% Gold 97.60 G.. Buschtehrader Bahn 4°/. (stir.
83.80 B., Dur-Bodenbacher 3"/, (steucrfr.) 72.50 B.,
Pilscn-Priesen 4°/, (gar.) 93.25 G.— Industrie-
Äctien: Starck'sche Montan- und Jndustrialiverke
88.— G.
Ostafiatische Wechselcourse aus Lo»tdo«l am
16. Sept. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3'°/,, D.
8 alcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3‘ 5 /n D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. I 5 /,« D., L>hanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 11 D., st) okohaina 4 M.
S.- Credite 2 S. '/» D.
S.-Credite 8 S. 1°/„ D., st
0 6.— S., Batavia 0
20. Sept.
19. Sept.
. 266.—
270.50
222.25
. 185.—
185—
. 140—
137.50
198.75
220—
. 150—
150.50
162—
. 846.—
352—
.
. 169.75
173.75
. 143.10
142.10
,
..
89.75
. 211.50
216—
. 127—
127.—
. 202.—
214—
236.75
. 124.75
—.
. 165.—
167.10
.—
220—
Singapore 3 93).
tanilla 0 M. S.-Bank
M. S.-Ba>rk —.
Wechselstube
der Filiale der fc. k. priv. Oeeterrelohischen
Crei-iistalt fir Haiäel«. Kmck,
Prag, Graben Rir. 10. a£
Capitalsanlagen, Conponeinlösnngen, Belohnung von
Wertpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien» 20. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.87 bis 7.88, per Frühjahr
8.29 bis 8.30, Roggen per Herbst 7.59 bis 7.60, per
Frühjahr 7.85 bis 7.87, Mais per Aug.-Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-Oktober 0.68 bis 6.70, per Mai-
Juni 5.27 bis 5.28, Hafer per Herbst 5.55 bis 5.56,
Hafer per Frühjahr 5.65 bis 5.86.— Tendenz:
Fest. Wetter: Schön.
Wien, 20. Sept. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Die gestern Nachmittags
unterbrochene Aufwärtsbewegung wurde heute wieder
aufgenommen, da die neuerdings vorliegenden höheren
Ncw-Z)orker Notirungen wie der ungünstige cisleitha-
nische Erntebericht zu umfassendsten Deckungs- und
Meinungskäufen anregten.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7.84, 7.87,
Frühjahr-weizen zu 8.28, 8.30, Herbstroggen zu 7.59,
7.60, Frühjahrshafcr zu 7.86, 7.88, 7.86, Herbsthafer
zu 44.55, Frühiahrshafer notirte 4.84 bis 4.85, Sep-
tember-Octob cr-Mais 6.66 bis 6.68, Mai-Juni-Mais
5L8 bis 5.30.
Gekündigt wurden 2000 M.-Ctr. Hafer.
Budapest, 20. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.63 bis 7.64, per
April 8.06 bis 8.07, Roggen per October 7.09 bis
7.10, per April 7.42 bis 7.44, Hafer per October 5.22
bis 5.24, per April 5.63 bis 5.55, Mais per Sept.
6.65 bis 6.60, per October 0— bis 0—, per Mai
0 .— bis 0.—i
Weizenofferte ziemlich, Kauflust gut, Tendenz fest,
Umsatz 40.000 Meter-Ceutucr.
Preise 6—10 höh«; Roggen bis 7»/, höher,
Gerste matt.,„,
Termine eröffneten auf höheres AuIlcmd fest zu
steigenden Coursen.
Wetter: Schön.
Berti«. 20. September. 2 Uhr. (Prodncten-
Dörse.) Weizen fest. per October 158.25, per De­
cember 16L69, per Mai 165.50.— Roggen fest.
per Octibcr 14450, per December 145.25, per Mal
145.75.— Hafer stetig, per October 130.—, per
December 131.—.— Mais stetig, per October.
118.50, per Decentber 117.25.— Wetter: Schön.<
Liverpool, 20. September. 11 Uhr. Rother,
Winterweizen. Per September fest '/, höher,
Mals Bunt Amerik. Per November fest.
unverändert.
Hopfen.
Dauba, 19. September. (Orig.-Ber.) Der Rück­
gang der Preise dauert fort. Hochprima momentanst 55,
Export st. 45—49, geringe Hopfen st. 41—42 gezahlt.
Der Um ja” am Dicnstagsmarkte betrug 400 Ballen.
Wochen-Markte.
Labor, 19. Sept. (Woche»markt.) Am heutigen
Getreidemarkte erschienen 47 Fuhren Getreide; verkalkst
wurde per 100 Kg.: Weizen st. 8.— bis 6.35, Korn
st. —bis 8.50, Gerste st. 7.60 bis 8.—. Hafer st. 5.70
bis 5.95, Erbsen st. v.— bis 0.—, Stroh st. 0.—,
Kartoffeln st. 2.60 bis st. 3.—, Heu st. 3.10 bis
n. 3.30, Eier per 100 Stück fl. 2.25 bis st. 2.50,
Butter per Kilo fl. 1.05 bis fl. 1.15, Topfen per
Kilogramm 18 bis 20 kr.
Kaffee.
Hamburg, 20. September. 2 Uhr 30Min. SantoS
good average per September 38.75, per December 39.25,
per März 40.—, per Mai 40.50.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 20. Sept. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per September 47.25, per December 47.75
per März 48.25, per Mai 49.—.— Tendenz:
Ruhig.,.
Zucker.
Prag, 20. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nöm. —Ortober-DecemberK. 26.30 Geld. Tendenz-
Fest-.,.
Magdeburg, 20. Sept. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per September 11.83 Käufer, 11.90 Verkäufer, per
October 10.12 Käufer, 10.15 Verkäufer, per November
10.02 Käufer, 10.07 Verkäufer, per December 10.07
Käufer, 10.12 Verkäufer, per Januar- März 10.20—
Käufer, 10.27 Verkäufer, per April-Mai 10.35 Käufer
10.42 Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter:
Etwas bedeckt.
Hamburg, 20. Sept. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per September 11.90 Geld, 11.92 Brief, per October
10.20 Geld, 10.22 Brief, per November 10.10— Geld,
10.12 Brief, per December 10.15 Geld, 10.15 Brief,
per Januar 10.20 Geld, 10.22 Brief, per Februar 10.23
Geld, 10.30 Brief, per März 10.32 Geld, 10.37 Brief,
per April 10.37 Geld, 10.42 Brief, per Mai 10.42
Geld, 10.45 Brief, per Juni 10.50 Geld, 10.52
Brief, per Juli 10.57 Geld, 10.60 Brief, per August
10.62 Geld, 10.65 Brief.— Tendenz- Fest.—
Wetter- Schön.
London, 20. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per September 11/8'/- geh». 11/10— Werth, per October
10/1'/« geh., 10/1'/,'. Wenh, per November-December
10/0— geh., 10/0'/, Werth, per Januar-März 10/1'/,
geh., 10/1*/, Werth.— Umsatz 6000 Sack.— Tendenz-
Fest.■
Spiritus.
Wie«, 20. September. (O.-B.) Die Preise haben
sich heute unwesentlich befestigt. Prompter Contingent-
fpiritus notirte heute 45.20 Geld, 45.60 Brief.
Berlin, 20. September. 2 Uhr. 70er S p i r i t u S
loco 51.—. Stetig.
Kaps.
Wien, 20. Sept. (C.-B.) Krouenwährung per
50 Kg. Kohlreps per August-September 15.— bis
15.20, per September- October 15.— bis 15.20, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
R ü b ö l.
Berlin, 20. September. 2 Uhr. Rüböl. Matt.
per Octoher 62.60, per Mai 61.40.
Bamnwolle.
Liverpool, 20. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
5000 Ballen, Import (vorn vorigen Tagc) 3000 Ballen,
wovon Amerika 3000 Ball. Ruhig.— Tcrnnnmarkt:
Ruhig.— September 6“/,,, Sepie,nber-October ö 59 /«,
October-Rovember 5”/«, November-December 5”/,«,
December-Januar 5% t, Januar-Februar 5-»/.., Febr>
März 5»/«., März-April 4"/,,. Apnl-Ma« 4«/,«, Mac-
Juni 4"/°«- Jum Juli
Rew-Yort, 19. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 10.75, per per September 10.12, per
October 10.05, per November 9.74, per December 9.62,
per Januar 9.61, per Februar 9.61, per März 9.61«
per April 9.61.— Zufuhren: 29.000 Ballen.— Baun»
wolle in New-Orleans loco 10’/«.
Eile«.
Glasgow, 19. Sept. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mired numbers warrantS 68 Sh.— D. WarrantS
Miodlesborough 111. (— Sh.— D. Monatßpreis 69 Sh
6 D. Verkäufer.


[ 2023-06-29 10:37:56.397 - 19000920 - Seite 32 ]
Pra■ Verschlüsse der Parteien. Uebernahme y
luten, Münzsorten und Coupons. Elngez. Aet.-Capltal K. 24,090.000. Besorveionds pr. 31. Dsbr. 1899: K. 4,290.000. Geldeinlagen gag. Einlagsbücher, Cass*
Versicherung gegen Verlosnngsveriust. G3ABEH 31, Banküureaur und Wechsel st ube 6848EII 31. scheine und im Conto-Corren ta.
XTü
' actionen u. Ertheilung diesbezügl. Aus- AN A AI MB T £* st 19 F
- xl Verkauf y. Effecten, Va- uU£8iHl9VUU
Courje der Wiener Börse vom 19. September 1999.
Capital «nd Zinsen: 1 fl. 9. D. vd. Silber -= 2 1 fl. L-M. •= 8 Ä. 10 H., 1 Goldgulden— 2 St. 40 $, 1
1 Franc ob. 1 Lira --- 96 ß.. 1 Liv. Steel.= 24 £.
vmrechnnngSsäde für Capital «nd Zinsen: 1
2 1 fl. C--M. 3 K. 10
Lira --- 96 H., 1 Liv. Steel.
2 St. 40 $, 1 Mark -- 1 «. 18 H,
SchlutzeoneS
heutiger
geflr.
Geld sWaare
®ech
' A. Allgem. Staatsschuld.
' Rotentt. Mai-R-V. f. 100 fl. 9.«
i- Febr.-Aug...
Silbe«. Janoar-Juli..
. «f rilCrtob.,,
:JB64ft8cf(A2mCT}., TM
,1860er£oft4600a.*8.«»«
,1860fr Best 4100...
',1861fr Lass4100...
1864er Lass 4 50..
120 fl. IM. »t.et.
! B. Staatsschuld der lm
; Reichsrathe yertretenea
i Königreiche n. Länder.
‘ (Df'l. ®o!br (leutrir. (. 1MR. 4*/,
I. Rtcnenrentt I 200 8t. 4
yerschreibungen.
i Albrecht», i. 6 100 u. 1000 fl. 4»/
tlifateltS. «olt steuerst. 4
I., (biB. 6t.> 4
i Franz Josephs. Sllh... 5'/
, Pilscn-Prieie» in 9. W.. .4
iRudolphbohn in 8t.-W. sttst. 4
I Botarib. Bah» in 8t.-W flrfr.4
Zu Staatsschnldrerschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
^5T55töntS"
Binz.-Bubweis 200st. Süd. 5V,
;- Salzburg-Tirol 200 fl.. 6
Ctrl Budwigb. (lM LOOst.. 5
Vorn Staate aur Zahlung
i Obern Eisb.-Prior.-Obl
Alhrechlbahn »00 fl. 6b..
. 400 M. R-w. 6
' 200 ». 1000 S. 4
«tflm. Stflb. f.lOOfl. Rom. 4
.. (.200 War« 4
\*. 1.200fit. 4
Eistnerz-Borbtnib. B. 100 fl. 4
,., am. 1892. 4
> Bronj Jvsephbah» ®m. IW4 4
mal. Earl-Bubwigb. bio. 61. 4
(Laibach-Siei» B. f. 100 st. N. 4
Lemb.Cj.-JasshE. f. 2008. ».4
! L-X-Eis-G., 9s,.. f. 200». K. 8
. wicht,sche Brenzb. f. 2008. R. 4
: wicht.-schles. Clrlb. 200». X. 4
Pilsen Priese» f. 160 st.. .4
Ruöolphb. (Salzl.) f. 200 SB. 4
s Rubviphdahn 1884 Siib. 4
: Caratlbergcr «ah» Em. 1684 4
! C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Um fflolbtente f. 100 fl «. 4'
!, Stromnreulf s. 200 ffr. 4
,, Indes,iiivnSanieihe.. 8 1 /*
1. Klan,« Eis.-«»I. 4 100 fl.
1 R. ®olb B. 3. 1889. .4
j. Eis -SnI LlMfl N.Silb.
v. I. 1889 4Vj
UlM. Cflb. Slao« Obl. ». I
heutig«
gestr.
Selb ISBaate
Selb
97.45
97.85
97.45
97.45
97.65
97.40
97.15
97.85
97.15
97.16
97.36
97.15
172—
174—
172—
131.70
182.70
131.75
161.50
163.60
161.50
195—
197—
195—
196—
197—
195—
m-
301—
300-75
116.25
116.45
116.40
97.60
98.80
97.80
82.60
82«
82.45
93-
94—
93—
112.50
118.50
112V5G
. 117-40
118.45
117.60
95.10
96.Il
95.10
94—
91.90
94.20
95.-
95.80
95—
490—
494—
490—
435—
437—
485—
419—
421—
419—
422.20
424—
418-
93.80
94—
93^io)
6 ab 10V» S-
' Ung. Eiserne Thor-Regulir.
®lb.-St.-SIi,l.=D. f. 200 8
Ung. Präm.-Bnl. s. 100 st. 9.
. st 50 fi. fstr 100 fl. 9.
rheih-Rcgul.-Bose,»
Nngarische ®cuni> Entl -Obl. 4
ktoat.-slaw.»,, 4
B. Andere öifent. Antoben.
Polnisches Laub.-A. s. 2008. 4
BoSn.-hcrz. E.L.A. f.200„ 4V
' Lo»an-Reg.--SInl. 1878 9. SB. 5
,, lbö9 8. 4
< Wiener Vers.-Anlng.-blul. 1.(5.4
Bu!on.’ir,aer Land. Änl. IM 4
- SalizischeS Baiid.-2lnl. 1803 4
Eaiiz. Propin.-Dchuldv. 1889 4
' Rirberissterr^Lanb^T,»!. 1896 4
4
4
4
4
4
4
4
4
i Tem.-Besa Wass.-Nca. 1897
i Anl. b. 6t. Aussig a. E. 1890
■***•** E
n n m nun ICwJ
Nnl. b. 6t. ivubweiS 1886
».» 1893
: Nnl. b. 6t. Pilsen vcrl.
‘ Nnl. b. 6t. Sinichow bett.
Rtll. b. St. Tepirtz perl.
. m bet Stab! unb Handel»!.
Iriefl... ml. 4
._ b. £,. Wien. bett 6
I 1874 U.»et.A2008.
... B
Gallz.Ncl. -H»p.-Bk. 1V-/.Pr.9.«6
,, 60 3. derl. 47,
, innerhach 80 3. derl. 4
. «ob -Er.-B. s. 290 «r. 4
®äliz. LanbeSban!... 47»
' Con>. Obl. II. lkni. 6
.,, HI. Sau 47,
8üMb. s. «oämea u. Herr. 6
MIhr. Hnpoihelenba»! tnnerh.
9S J. oeri. 9. W. 67,»/»
«3-.. 3
I jioti.(
währ. LanbeSenlinr-Banl
Cd»,. Obl. 209 8r. 4
Eisenb.-Obl.. 4
0Neder»flerr. L -H.-A. perl. 4
Oesterr. Hhhdlbelenba»!. 4
_• sOeftrrr.-BNg- Ban! i. 407, 3-
«erl. 9. W. 4
.. »3. 4
104.30
121.60!
92—
92.601
96.26!
».<«. Pest u»a »erl. 9. SS. 47,
„. 60jähr. 200». 4
,, Tom.-Obl. mil
JSPI, Prämie 47,
.. 66/,. 200 8t. 4
«47,
«ttaflab. Pest. i. 603- 8.47,
.. 60. 9. S. 4
., Psbb. 60g. 8.4
tU,. v-».».>S»st. M. 9 SB. 4'/,
. 41. 4
. 601.200 8t. 4
« «8. 87,
chpolhe».. 40 9. SB. 6
.. «7,. 4'/.
..«. 4
, 60 f. 200 Lr. 4
. C»ia.«6d). 603.4'/,
. Tor». »Obl. 107.
60 3. 9. SS. 4
U»a- L»»Sbb-T.-J. L 843. 6
Ong. L»»l-a>senb.-«.^l. 4'/»
F. Elaenbahn-PrlorltKto-
Obligatio&en.
«nbap.-günfl. f. 100 st. «»m. 4
B-schtbhrb. B.. 100 st. «am. 6
. 8m. 1871s. 100.. 6
. «m 1872 s. ll».. 6
. Em. 1896 s. 200 Ihr. 4
Dcdtschbr.-Humpol. Boralb. 4
Dnk-Bobenoachfr Eisenbahn
8m. 1891 f. IOO st. «am.. 4
. 1893 s. 100 st. Rom.. 8
gsrrb.-Sidb. E->. 1833.. 4
, Sm. 1887 Eich. 4
m Ein. 1887 caraBl. 4
. Sm. 1788.. 4
. 6m. 1891.. 4
, ßm. 1898 .. 4
Wnstirchn -BareSer... fl
®raz-Löstacher 47,
. II. So. 1371 ... 6
. m. lkm. 1872... fl
Naschau^Oberberger Eisenbahn
Ern. 1889 Sich. 4
, Em. 1391 Siib. 4
(9(L Str.) Em. 1389 100 st.«. 4
Leiaberg-Czernvoitzer Bahn
Em. 13Ä 4 ab 10"/. ES.
»tu. 1884 100 st. Rom.
Leoben-Porbernb. Em. 1898
s. 100 st. gl 200 8t.&
Oest. Siordwestb
. 10. B
. Em. 1885 s. 100 st. N. 2.4
Prag-Drxcr Äseiib. >5m. 1833 8
Reichrnbrrg Eiabchnz-Tann-
walbci Erseub. s. 200 Sx. 4
taalSb.-Gil- 500 9c. pr. 8i. 3
. Em. 1874 500. .8
, X.8m.lsÄ5500., 8 [391
> Erg.-Netz 600,, 8
, Em. 1SL‘5 f. 200 äR..§
. 1. Cm. 100 fl. S. Doch 6
u. Em. 1874 100 fl. St.ffl. 6
99.9C
——
94.20
95.20
101.50
102.50]
96—
96.25
96.25
96.60
91.80
92.40
96—
99—
93.60
94.50
93.50
94.50
93.50
94.50
103.20
103.70
95.—
95.40
100—
101—
97.20
98.20
78.75
79.50
76—
89.70
95.50
9S!60
91.50
109.50
110—
98.50
99.60
90.60
91.50
89.80
90.20
98.80
99.2c
92—
93.-
100.75
101.25
99.75
100.75
102.50
103.50
94.76
95.25
96—
95-50
92.50
93.20
96.60
97^10
96.50
97—
97.75
98.75
97.75
98.75
93.25
99—
92.50
93.50
102—
1(8—
93.2c
94.25
97.76
98.76
98.--
99—
91—
92.—
93.75
94—
99.50
91.30
92.10
90.75
91—
80.60
81.40
98—
99—
94—
95—
93—
94—
97.25
98.25
100—
100.50
101.—
102—
94.25
95.25
92.76
98 25
96.25! Ärickonih-Willluberg Bo.mlbl 4
29.90
94.20
.01.60
96.-
96.25
91.80
«!.-
83.60
R.50
W.60
103.2
95.-
97.20
78.75
78.-
89.70
95.50
91.50
109.60
98.60
90.50
89.70
ICO.7
99.75
94.7c
96.-
92.60
817.-
317.60
119.-
Schi»hr,»r>»
henliger
«ttt j Waare
S!idbahn-®esePchas>
Jam,ar-3»si 509 Fr. pr. 4t. fl
, «oriIMcch. 500 g\. 8
, kür 100 fl. Rom. 6
, fit a» M. Rom. 4
Sübrorbb. PerbinbungS-Bah»
t 100 fl. Nom. 4
tUmR.mil. Eisenb. Em. 1870 6
. Em. 1878 6
., Em. 1887 4
Uelgir. Westbah, s. 109 fl. R. 6
Em. 1380 s.100 fl. ist. 4
Betel». Prior.-Anl. mig. Eis.
' s. 200 M. 47.
SSiener Bafch.-Sl.-EI. s.200». 4
SBadnian-Prachalitz Localb. 4
0. Ohttgat. von soustigaa
Transpert-Unternehm.
„Schein", l. uno. Sfesch. ®«!. 47,
»«„.»ampssch..®. s. 100 st.«. 8
200 «l... 4
Em.UÄS s. 200M.4
Llohb Ssterreichischer
Em. 1381 500 Loch 6
. Em. 1883 608, fl
. Em. 1884 508, 47,
, «m. 1337 609. 4
. «a. 1896 6000, 4
Ohligat. industrieller
Gesellschaften.
woninng., böhm. Em. 1898 4
, Alp. s. 25" F. 40,
Boch>hüttr,ri-zelg.-F. s. 200». 4
Präger Eis.-Jnb. s. 100 fl.». fl
Rub-Iphrhütte Feinbl. 6"/, 4
Union Eisen u. Blech 1394 fl
94.50
108.50
104.1!
91.50
103.25
99.2«
118.20
87.50
319—
119.76
108.50
95.80
104.60
.26
104.26
96.60
96.60
L Diverse Lose.
Per 814«.
■) BerzinSlich« 8l|«.
SI I^it^be«fctbUan9., Stifte, afli.
97.75. Piflm.-8chulb»er. Em. 1880 8
... S M.1W9 8
«cMn.Damps.8». 100 fl. 4". a6 W* 360— 380
^ z^!»«n-«.Reg»I.-B-se». 3 1870 5 252.50 254.50
97.6!
105.60
106.50
106.20
121.60
12L50
90.60
96.25
237.60
grstr.
Selb
317.60
119.—
119—
88.60
04—
94.60
103.50
104.10
91.50
na.»
99.25
118^0
87.50
9SxO
108.60
107—
122.50
1A.50
118.76
91.60
97.25
94.50
24C—
233.21,234.25
{ttna- Hhpothb.Pr9m.-EchBchp. 4'
102— lriest. Slabt-HnL
9S.2ö|_,
100
60.9.SB. 4 ISO-—
97.76 Setb. Prti».-Anl. 4 lOOgsreS. 2
96—'türttnl. 44003tc. mii Lp. 7, 78
d) Unverzinsliche Ldse.
§.5o!^ubap.8astIiU (Dmb.) 6 st. ».«.
89.70
101.50
101.50
152—
94—
90.8C
102.50
91 ztpTrebit-Ansialt
90 76 j Statt)
L^ SnnSbr. S1..U-1..
^^ »ralan« Bott-RaL
Baibach. Prärn.,
Ofen, Licht...
Palsft,
Rothe aien) bsterr.
Rudolphsiistung^*^.
Salm
Salzburg. Pr.-Aul.
ii.u Sl. Senoit...
SianiSiau«...
Wachstein ...
Wien« Tom.-S. 1874100", 9. W.
Sewinuscheine b. 8», Präm.-Sch.
d. Bob.-Sred.-Anst. Em. 1830
..... .1839
»d. 4»/, P.-Sch. d. ung. Htzp.-B.
98.-
94—
98-
97.25
100—
.01—
94.-
89.70
101.60
102.50 101.50
102.50 102—
94 50
96.60
92.80
73.20
08.2.
97.75
93.26
97.76
97.76
97.60
102.
100.50il01.25
94.20
92.60
98.3'
101.30
101.30 102.20
93.30
SÖ.30
96.2c
8.20
104.40
1(4.30
95.—
37—
93.
124.
124.-
92—
93.40
73.80 73.2c
99.
98.75
99.25
98.25
98.25
98.40
ll»..
40, «.«.
20 fL 6.S.
20..
20..
8:
*8:
iS:
20,
40.
M,
80,
^ 13.80
892— 394—
8.1)1.
9. SB.
«Ä.
6. SB.
8.M.
6. SB.
8.M.
126—
63—
70.50
47.85
126.60
129.
42.75
20.25
73.75
107.50
12.80
75.76
108.50
128—
66—
72—
48.50
124.50
131.
43.75i
21.25
102.2C
94.30
97.25
87.70
98.-
83—
105.10
105.—
95.60
89—
93.75
125.50
K. Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte Div. »t.
„Stbrfa* I. u. S.«®. 100 st.
Aussig-Teplitzer Eii. 500 fl.
BareS-Palraczrr 200 st.'.
»9—!.. L». 80)15.—
97.75-«9hm. Narbhahn 150 fl..
97.75! Vozen-Meraner B. 100 fl.
97.50 Brnnner Los.-Eich. 200 fl. 24—
M2-- «nschlSht. Eis. 500 st. T.M. 153
sv0.5k!. lit. B 200 fl. 9SB. 53
101.30, Po-.-Dampfschiff.5Mfl.TM. 16
101.30 Dnr-Bobenb. Eis. 4M St.. 6,
„ liftrb.=«oi:bb.l000fl. S. SS. 294-
93.30j »ünsl.-Barcr. 200 PL S. 19.58Vi
93.30
96.25
86.35
92.20
®raz-»ös!ach. Eich. 200 fl. 27.—
Ä U’Dberb. 200 fl. ©. 15.88’/,.,
rg-Czetnow. 200 (L. 27—
Beoben-Pordernb. 200 fl. l'M.-
siobb öftere. 500 fl. C. M. 40.—
Oeft. Rorbw-flbah» 2)j fl. 23—
.. lit. B 200 fL 25—
.xs^OjPraz-Dnrer Eisenb. 150 fl. 8—
104.30 Prior.-Ac». 150 fl. 12—
95— Reicheuh.-Sabl.-T. 200 st. 20—
67—,. A.-A. Ist. A'
.. St.-SL lit. B ..
93— S!aat9eifb.=0.2OOfLS. Fr.31—
—— |S:lbba§n-®ef. 200 st. S. ffr. 2—
——:Sübnorbb. Verb. 200 fl.LM. 13—
—.—slramwah G. neue Wien«
Pr.'Äct. 100 fl... 10—
100 fl... 2—
1L4—U»g.^al. Eis.I. 200 st. 8.19.83V.
125.50! 121.-I. Weftb. M.E. Mst. S. 19.73 /,
93— 92— k!aalteisenb..®.-A..®en. Fr. 6.
460—
17a. 50
206—
13S0.—
0— 260.
0—
669.25
L. Actien von Banken.
319.— [817— P« «tu 6»/. Zinisuh.
JBe&te SXn.ftt.
Nnglobanl U» fl.... 16—274.50 275 50 376._
Sanlvft. SBienn MO fl.. 88.- 490.EC' 491.50 491.«
«abencctbit 200 fl... 8f». 37 1 /, 370— 377— 87L_
Leniral.Boben.E.-B. 800 fl. 30.- 523.- 529— 583—
Co!ir»i.-Bester 500 fl.. 150.— 2600. 2610. 26C0.
Lrebii-Slnsta» 160 fl. p. r. 36.— 662.— 683— 860«
Crrbiibanl «ngar. 200 fl.. 36.— 678.50 677.50 67»—
Ereb.-J. 9. s. Ber-.-il. N.9.A. 11— —— —.
Depostienb. alg. 2J0 fl.. 24— 418— 420.— 413.-
CScompieb. böhm. 200 fl.. 80.- 1700. 1750. 1700.
ESeompiea. n.-9st. 5w fl.. 70— 1401. 1110. 1401.
ES:.- n. SLechslb. ung. 400 ». 83— 446— 447—118.-.
Sal. «ci.-Hbp. 200 L.. 52— 640— 642— 640.-
®it»< u. Cassensrr. 200 fl. 27— 480— 485— 130.—
Hppoih.-B. 9st. 200st.30°/,E. 0.60 127— 129— 197.-
'. LNg.100st-G.Kr. fb.- Ol.- 434— 481—
97.ro LLnberbiwk öftere. 200 fl. 84.— 417.51,443.50 413.»
LanbeSban! s.BoSn. ». Herr. 6— 9J— ICO— 98—
Sa»bto.Stebitb.f. B. 800 fl. 80.- »25— 830— 825—
,®!ercut“ 200 st. ... 46— 745— 756— 745—
Oest.-ung. Sank 800 fl. 102.- NüS. 1712. 1714.
Um. Banl f. 3. u. H. 100 fl. 12— 472.- 174.- 172—
Unioabaa! 200 st-... 84.— 553.— 565— 652—
. böhm. 100 fl.. 15— 258.20 259. -258.»
E erlehrrfll. allaem. 140 fl. 17— 320— 324.— 820—
ivnost. dank- 1C9 fl.. 14— Lv.cvj25S.50 253.50
105.56
106.56
106.20
121.50
121.6C
90.6,
96.15
93.
Tersichnrangsaiutalten.
In!« ...... 500 a.
Hagel- o. 3iück».ühl, Papiersb. 100(1. 5.—
Sttctr.-®. «Ha. 59. 200 fl. 28,—
, intern. 203 fl.t. 32.—
Elecrr.-U.-®. verein. 200 SL ——
Electr.®. Wiener 200 st.. 24—
«lectr.-».-®. all. Bnb.lOOfl. 12—
»,» ungar. 100 fl. 15.—
Hirtr»bg.P.z. N.M. 400S.«. 40—
Jungb.Sp.u.ch.MN.2Mfl. 32.
gute-Spinn.». Wb. 9.200st. 20.—
»altenloeb. »alb u. L. 200st. 30.—
»önigShvs. E.-F. 400». fl. 40—
Beylam-Iosephtthal 200 fl. 12—
Birstnz« Brauerei 100 fl. 18.—
Bobosttzer-Zusterfabrit 120 ff. 32—
Boeom.-Fab. ®. Sigl 200 fl. 40.—
Masch.A®. Dann! U.C. lÜOfl. 30.—
Montapgesellsch. 200 fl.. 80.— läCG.
, öst. alpin* 100 fl. 22— 472 50
Nvrbböhm. »ohlen. 200 fl. 50.— 1825.
Rorbung. 2 Kohleub. 100 st. 10.—240—
O.-ung.Hütten-u.B. 100fl. 12—203.-
Perlmoosec »all u. P. 100 2 23.— 341—
Pilsen« A.-Ar., erste 1502 132— 1890.
Polbihsttte", 2.-3- 200 fl- 26.-425.
fraget tti[fninbuflric 200 fl. 120.—‘
Rimamurauy Eiseuw. 100 st. 30.—
^iubolph4h.',geiubl.200 st. 24—
Salgo-Tarj. Stein!. 60 fl. 34.—
„Schobulc*' Petr. 600 SL 120—
8imm«inz Mosch., u. SBaa. 20.—
Teppich (Py.HaaS) lm) ®. M. 4—
Trisailer Kohle»,».-«. 70 fl. 24—
Tür!. Dab. 500 pr. 4l>V,E. F. 10.—
Uiiionbaumatn.»®. 100 fl. 14.—
Wajsensabrit »st. 100 fl.. 8—
4900.
237.-
4500.
235.—
211—
um
483—
5C-4—
245.-
990—
223.—
244—
670—
5^3—
610—
473—
515—
241—
304—
720i-
495.
Waggouleih-®. ini. 400 SL 70.—
, Pest. 400 K. 70—
Weftbbhnr. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugesell ich. IM st. 10.—
Wieuerbera. 60-„ i. 200 2 34— 675—
Wi-n«Zr,tgS.<®.I. 100 2 12.-226—
Zucker-Jndult. böhm. 100 fl. 18—
1862.
534—
360—
656—
1733.
847.—
74—
,4S3.-
295.50
165—
331—
980—
104C.
280—
151—
, Devisen.
VistA
Slnisterbam f. 100 Host. 9aJb. '31,,
Brüssel |. 100 F/ancr.. 4
Deutsche Banlplätz! f. IMAtt. 5
Bonbon s. 10 Psb. Sterling. 4
Rem-Ior! sür 100 Dost.. 5
J-al. «anlpl. 100L. no. tttdL 5
Pari« s. 100 Frc, 8
PeierSburg f. 100 Rubel.. 5'/,
Zürich «. Basel f. 100 Are.. 4'/,
Schweiger Plätze s. 100 See. 4'/,
G. Valuten.
»lis. NSnz-Ducate». pe. St!.
, Raich-Ducatc»
#9 Francr-Stüike.,
197—W Marl-Stuck«.
141— ]SobkrcignS..
105.50 Deutsche Reichsb.»Roten
667.50
112.50
371—
412—
188—
ifM. Santa. s. 100 ttaL Bire
Papier-Rubel.... pr. St!.
485—
506—
217—
893.—
225—
rs.-
6S0—
5W.
62>9.
479—
625—
243—
310—
730.'-
4hg—
1302.
473.50
1850.
248-
212—
330—
1925.
480—
1870.
536—
370—
662—
1740.
350—
77—
188.
298.25
165.5J
883—
967—
icea
281—
155—
680.
227.
199.95
118B0
242.
90*20
96.20
9b.’86
95.86
11.45
11.44
19.30
23.66
24.18
155.-
918—
207—
1030.
206.50
398—
341.-
133. R)
4N.-
504—
245—
390.-
223.-
246.-
670—
583-
61 C—
478.-
315—
241—
rW.—
7»-
4»-
1285.
469-50
1926-
238—
2C9iO
321—
1930.
425—
1886.
631—
891—
663-
1783
94t—
74—
431-
235—
165-
323-
990-
1040.
230.-
151—
B75.-
227.-
200.20
118*50
242.20
90.40
96L0
96—
96.
11.4S
11.48
19.33
23.74
24.26
113.32! 113.56
90.50! 90.70
2Ü5 »,!2.56.r
2C0Ä
uaö
241®
90.2»
96.»
95«
95A)
11«
11Ä4
1SÄ
23-68
«ck3
U -H
SO»
155«
Egcnch. u. Herausg.: Wilhelm Mcrcy. A. i>. Reoacrwa veraniw.: Älois Melder. Druck v. Heinr. MerctzEohn. Prag, Herreng lb

