
[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 1 ]
Pbarmaceuti$cbcr Reformer.
Keilschrift für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 22 Wien, am 3. November 1900. Y. Jahrg.
Es will nicht tagen.
Von Mr. Otto Eberhard.
Als vor einem Jahre Abordnungen aller Standes-
theile im Ministerium des Innern die Abhaltung einer
Enquete erbaten, da trug man sich mit der nur zu
begreiflichen Hoffnung, dass nach abermals 365 Tagen,
das Gesammtbild der Pharmacie zwar noch nicht ein
modernes, aber immerhin ein wesentlich ansprechen­
deres sein würde, als es damals war.
Heute zeigt es sich, dass diese, auf wünschens­
werten Voraussetzungen beruhende, von dem be­
greiflichen Wunsche nach Besserung erzeugte Hoffnung
eine übereilte, eine falsche war.
Die Voraussetzung auf eine immer mehr zuneh­
mende Vereinheitlichung der Standes wünsche traf nicht
zu und die andere Voraussetzung, die bei einer Reform
in unserem Stande das Wichtigste ist, der gute ehrliche
Wille der Regierung, durch rasch entschlossene, wohl-
bedachte That unseren Stand vor weiterem Niedergange
zu bewahren, sie traf leider auch nicht ein und wer
kann es wissen, wann sie einmal eintreffen wird.
Die vielversprechende Enquete hat eine Unmasse
Druckerschwärze gekostet, ganze Ballen neuen Materiales
wurden geliefert und über die Verdauung dieses Mate­
riales ist eine hohe Regierung sanft entschlafen. Es
wird daher Aufgabe des Standes sein, wieder und
immer wieder an den Pforten da oben, von wo alles
Gute kommen soll, anzupochen, auf dass unsere nächsten
und nächstnächsten Nachfolger im Stande nicht eben­
falls dazu verurtheilt sein mögen, Reformmaterial zu­
sammenzutragen.
Vielgestaltig sind die Anschauungen über die
Mittel, mit denen man unserem Stande auf die Beine
helfen möchte; sie lassen sich aber dennoch in zwei
große Gruppen zusammenfassen. —Eine Reihe Apotheken­
besitzer, welche »gottlob« nicht sonderlich zu klagen
Ursache hätten, wenn nur die Beschaffung von Assi­
stenten und Praktikanten etwas weniger beschwerlich
und kostspielig wäre, um auch weiterhin auf warmem,
trockenem Plätzchen bis an das Ende der Tage sorglos
fortwursteln zu können, diese erblicken die Quintessenz
aller Reformen, den Stein der Weisen, womit man alle
Uebel heilt, in einem vermehrten Nachwuchs, den sie
mit allen möglichen Mitteln, sei es durch Erniedrigung
unserer ohnehin unzulänglichen Vorbildung, sei es durch
Zulassung der Frauen, zu Stande bringen wollen. Nun,
die Frauen werden ja zugelassen; ob aber diese nur
für sich selbst bedachten Herren damit sich selbst
auch wirklich bessere kommende Tage geschaffen haben,
dies zu entscheiden bleibt den nächsten Jahren Vor­
behalten; wir sind einstweilen gegenteiliger Meinung.
Dieser Gruppe gegenüber steht eine andere, welche
sagt: Was nützt uns der größte Zufluss, wenn unser
Stand es nicht vermag, die sich ihm Widmenden dauernd
zu behalten und zu versorgen? Was nützt uns der
größte Zufluss, wenn die dem Stande bereits Angehören­
den denselben verlassen, wie die Ratten ein sinkendes
Schiff?
Die beliebten Argumente zur Beschönigung der
selbstbedachten Taktik auf Erzielung eines möglichst
großen, billig auszunützenden N achwuchses heißen:
Ohne einen ausgiebigen Nachwuchs ist keine Reform
möglich, schon eine einfache Apothekenvermehrung ist
Lose Capitel über Nahrungs- und Genuss­
mitteluntersuchung und Harnanalyse.
Von Mr. Franz C. Hoff mann.
1. Wein.
(Fortsetzung.)
Gewöhnliche Weißweine werden selten künstlich ge­
färbt; als Farbstoff wird meist Zuckercouleur (Caramel) benützt.
Der natürliche Farbstoff des Weißweines lässt sich mit einer
Eiweißlösung in 15% Weingeist haltendem Wasser fällen.
Der Naturwein wird mit dieser Eiweißlösung trüb und das
Filtrat erscheint viel blässer als der ursprüngliche Wein.
Zuckercouleurlösung trübt sich nicht und das Filtrat bleibt
unverändert gelb. Ein verwässerter, mit Caramel nachgefärbter
Naturwein trübt sich umsoweniger, je mehr Wasser er enthält
und das Filtrat hat destoweniger von der Intensität der gelben
Farbe verloren, je weniger das Weingemenge Naturwein
enthält.
Roth wein wird dagegen sehr häufig nachgefärbt; ver­
wendet werden Pflanzenfarbstoffe und Theerfarbstoffe. Die
vegetabilischen Farbstoffe Färbertrauben, Heidelbeeren,
Malven, Sambucus- und Ligustrumbeeren etc. können unter
einander und von Rothweinfarbstoff fast gar nicht chemisch
unterschieden werden.
Außer den genannten vegetabilischen Farbstoffen, die
ihren Zweck in unschädlicher Weise erfüllen, und zu welchen
man noch die seltener gebrauchten Flores Malvoe silvestris
und den Saft der rothen Rübe Beta vulgaris var. Italica
rechnen kann, werden noch genannt Fructus Phytolaccae,
Fructus Ebuli, Lignum Haematoxyli, Lignum Fernambuci,
Indigo. Prof. W. Stein fand in einer als firmalose Specialität
im Handel vorgekommenen Weinfarbe Jodgrün, auch Aldehyd­
grün genannt, eine Mischung aus Anilinblau oder Anilinviolett
und Pikrinsäure. Der Seltenheit ihres Vorkommens wegen, ist
es wohl nicht nötliig näher auf die Suche nach denselben
einzugehen. Das Jodgrün, beziehungsweise die dasselbe com-
ponirende Anilinfarbe entdeckt man bei der Prüfung auf
Theerfarbstoffe.
Die Theerfarbstoffe (Fuchsin etc.) sind dagegen leicht
chemisch nachzuweisen, alle Rotlnveine sind auf solche zu
prüfen. Die besten Methoden sind:
1. Schütteln mit gelbem Quecksilberoxyd, nach Caze-
n e u v e. 10 cm 3 Wein werden mit circa 0'2 g gelbem Queck­
silberoxyd eine Minute lang geschüttelt und durch ein mehr­
faches, angefeuchtetes Filter filtrirt. Ein klares farbiges Filtrat
beweist die Anwesenheit von Theerfarb stoffen (Fuchsin u. a.)
Dieselbe Probe soll auch in Siedehitze ausgeführt werden; es
muss aber gut geschüttelt, gut aufgekocht und gut absetzen
gelassen werden, sonst ist das Filtrat nicht klar zu erhalten.
Ein klares farbloses Filtrat schließt die meisten Theer­
farbstoffe aus, nur einige wenige, nach Cazeneu vedas
Erythrosin, Eosin, Methylenblau, Coupiersblau und Diphenyl­
aminblau werden mit dem natürlichen Weinfarbstoff durch
Quecksilberoxyd niedergeschlagen und entziehen sich so dem
Nachweise. Eine Modification des Cazeneuv e’schen Ver­
fahrens hat Wolff eingeführt, der das Quecksilberoxyd aus
dem Weine beigemischter Queck silberchloridiösung mit Kali­
lauge frisch ausfällen lässt.
2. Die Bleizucker- oder Bleiessigprobe. Rothwein mit
essigsaurem Blei oder mit Bleiessig versetzt, gibt einen
s ch mu t z i g g r aue n Niederschlag; das Filtrat ist farb-
1 o s, wenn eine genügende Menge Bleiessig zur völligen Aus­
fällung des Pflanzenfarbstoffes zugesetzt worden. Wein mit
Fuchsin oder anderen Anilinfarben gefärbt, gibt mit essig­
saurem Blei oder Bleiessig einen violetten Niederschlag
und das Filtrat ist deutlich rotli. Ist das Filtrat nur blass—
oder undeutlich roth, wird es mit einigen Cubikcentimetern
Amylalkohol geschüttelt; dieser nimmt den Theerfarbstoff
(Fuchsin etc.) auf und die rothe Färbung tritt in dieser con-
centrii-teren Form deutlich hervor. Die Bleiessigprobe auf
Anilinfarbe ist in der schweizerischen Pharmakopoe für Him­
beersaft vorgeschrieben.
3. Ausschütteln mit Aether, mit und ohne Ammoniak.
100 cm 3 Wein wird mit circa 30 cm 3 Aether ausgeschüttelt.
Zu der anmioniakalischen Probe werden gleichfalls 100 cm 3
Wein, 30 cm 3 Aether und 5 cm 3 Ammoniak verwendet. Die
Aetherauszüge werden ohne zu filtriren klar abgezogen und
geprüft. Bei Anwesenheit von Theerfarbstoffen (Fuchsin u. a.)
ist der am moniakalische Aetherauszug farblos, nach dem
Verdunsten wird der Rest röthlich. Die rothe Farbe tritt auch
zum Vorsch ein, wenn der Ammoniak mit Essigsäure abge­
stumpft wird. Mineralsäuren dürfen hiezu nicht verwendet
werden, da diese ebenso wie der Ammoniak Theerfarben ent­
färben. Den Aetherauszug kann man abdunsten und zur
Wollprobe benützen.
4. Die Wollpr obe. Thierwolle (Flanell) mit Wein gekocht
nimmt das Fuchsin auf und erscheint rothgefärbt; dieselbe
bleibt auch nach dem Waschen roth. Ein Stückchen im Probe­
röhrchen geprüft, entfärbt sich auf Zusatz von Salzsäure.


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 2 ]
276
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 22
undurchführbar wegen Mangel an Personal.— Ja,
diese Argumente leuchten ein, denn— wer zählt die
Orte, nennt die Namen, wozu Zeiten des Ueberflusses an
Arbeitskräften neue Apotheken errichtet wurden?—
nur mit dem einen »kleinen« Unterschiede, dass es sich
nicht um öffentliche Apotheken handelte, die eine
naturgemäße Versorgung des Pharmaceuten darstellen,
sondern um sogenannte wilde Apotheken, Droguerien,
welche den Pharmaceuten naturgemäß in Interessen­
widerstreit mit seinem eigenen früheren Stande bringen,
und um ärztliche Hausapotheken, welche nur dazu
dienen, auf Kosten des Apotheker Standes
den Staatssäckel zu schonen!—
Wenn m a n einem Amtsärzte kein ausreichendes
Honorar geben will, gibt man ihm eine Haus­
apotheke. Ja, solche Apotheken wurden in Massen
errichtet, aber öffentliche, ordentliche Apotheken— trotz
des größten Ueberflusses an Pharmaceuten: sage ganze
8 —10 im Jahre.
Mit diesem Ausmaße wollte man einen Personal­
stand von 1700 Mann versorgen; es wären die jüngsten
Standesangehörigen bei derselben »Geschwindigkeit« in
der Apothekenerrichtung schon im 150. Lebens­
jahre daran gekommen.
Jetzt, da es mit den billigen Arbeitskräften
knapp zu werden beginnt, ist man sofort bereit, eine
reichliche Errichtung neuer Apotheken zu ver­
sprechen und wenn der Nachwuchs da ist, nun, da
wird man nach berühmtem Muster denselben wieder
zwingen, Droguisten zu werden, das ist schon einmal
so der ewige Kreislauf der Unvernunft.
Es verlohnt sich, den »Mangel« an Assistenten
etwas näher zu besehen. Von der Schriftleitung des
»Reformer« wurden mir etwa zwei Dutzend in den
letzten Wochen eingelaufener Klagebriefe von Collegen
zur Verfügung gestellt, welche' ich im Weiteren be­
nützen werde.
Es wird allgemein mit großem Pathos behauptet,
5. Ausschütteln mit Amylalkohol. Theerfarbstoffe und
Alkannaroth lassen sich auch mit Amylalkohol aus dem alkalisch
gemachten Wein ausschütteln. Bei der Prüfung auf Alkanna­
roth wird der Amylalkoholauszug mit einigen Tropfen fetten
Oeles geschüttelt, dann der Amylalkohol verdampft; das zu­
rückbleibende Oel, mit Wasser gewaschen, erscheint roth.
6. Spectroskopisch. Fuchsin in verdünnten Lösungen
gibt, im Spectralapparat untersucht, einen dunklen Streifen
im grünen Theile (D—E) des Spectrums.
Der Cochenillefarbstoff der für Nahrungsmittel, nament­
lich Zuckerwaaren verwendet wird und zu den erlaubten
Farbstoffen gehört, gibt im selben Theile des Spectrums zwei
Streifen. Man löst den Farbstoff, zum Beispiel den gefärbten
Theil der Zuckerwaare zwecks spectroskopischer Prüfung in
Alkohol oder AVasser.
Die Prüfung des Weines oder anderer Nahrungs- und
Genussmittel auf Saccharin, das ohne ausdrückliche Decla­
ration ein unzulässiger Zusatz ist, gründet sich im Wesent­
lichen auf den Umstand, dass das Saccharin beim Schmelzen
mit Natron- oder Kalihydrat in Salicylsäure übergeht. Die aus
dem Tuluol C 6 FI ä CH 3 dargestellte Orthosulfaminbenzoesäure
rooH
CgH-i gQ njjjj spaltet sich spontan in das Anhydrid
C 0 H 4 NH= Saccharin+ H 2 0. Durch die Einwirkung
des Alkalihydrates bei circa 250° C. wird es in Salicylsäure
rooH
C 0 H 10H umgesetzt, wobei die NII-Gruppe als NH 3 und die
S0 2 -Gruppe aus der Verbindung ausscheiden.
Bei einer circa 250° C. übersteigenden Temperatur zer­
setzt sich die Salicylsäure und entzieht sich der Beobachtung,
weshalb bei der Kalischmelze diese Temperatur nicht über­
schritten werden darf.
Es ist nothwendig, die Prüfung auf Salicylsäure, welche
so häufig als conservirendes Mittel Nahrungs- und Genuss­
mitteln zugesetzt wird, der Prüfung auf Saccharin voran­
gehen zu lassen.
Flüssigkeiten, die auf Saccharin geprüft werden sollen,
werden mit Aether ausgeschüttelt, der Aether abgeschieden
und verdunstet. Der Rückstand ist bei Anwesenheit von
Saccharin intensiv süß; mit demselben werden folgende
Idenlitiitsreactionen gemacht.
Ein kleiner Theil des Verdunstungsrückstandes wird
mit der 10—20fachen Menge Aetzkali und einem Tropfen
Wasser im silbernen oder Porzellantiegel gemengt und auf
die Verhältnisse in der Pharmacie haben sich in
den letzten Decennien derart gebessert, wie in keinem
anderen Stande, doch gewiss ein Zeichen des »Fort­
schrittes«. Zum Beweise dessen führe ich an, dass
vor zehn Jahren in Wien Magister mit 70- 80 fl.
monatlich acceptirt wurden und heute, nach kaum zehn
Jahren acceptirt man schon, man denke, mit 75— 80 fl.
monatlich und bekommt reichlich Mitarbeiter, welche
um diese unglaubliche Bezahlung sich natürlich reißen.
Aber auch am Lande ist es nicht viel anders. Da
zahlte man vor zehn Jahren in so manchen Land-
apotlieken bei ganzer Verpflegung 35—40 fl. monat­
lich und heute sind, wie mir dies ein Einblick in die
Stellenvermittlung des »Reformer« zeigte, noch immer
eine ganze Reihe Landposten mit 40 fl. monatlich zu
besetzen. Dass diese Herren lange, sehr lange suchen
müssen, bis sie einen Mitarbeiter finden, der womög­
lich noch allerlei Tugenden haben soll,— wer wundert
sich darüber?
Aber trotzdem ist der Mangel »sehr groß«, denn
vor mir liegen eine Reihe Briefe von Collegen, deren
einige ich persönlich als äußerst fachtüchtig und ver­
lässlich kenne, welche nach jahrelanger Condition an
einem Platze nunmehr genöthigt sind, sich um eine
andere Stelle umzusehen und keine erlangen können,
ohne an ihrem Verdienste um 20—25 fl. monatlich
Einbuße zu leiden. Der Eine sendete zehn Offerten
aus, sechs Stellen waren besetzt, zwei Unterhandlungen
führten nicht zum Ziele und von zwei Orten wartet
der gute Mann heute nach vier Wochen noch auf
Antwort. Der Andere schrieb 13 Offerten, acht Stellen
besetzt, zwei nicht annehmbar, bei dreien Antwort aus­
ständig.
Ein anderer College, der sich beeilt, seinem
eventuellen zukünftigen Chef in jeder Beziehung entgegen­
zukommen und daher auch sein Lichtbild jedem
Offerte beischließt, dieser hatte auch nicht mehr Glück;
neun Offerten, vier besetzt, zwei Unterhandlungen
ganz kleiner Flamme geschmolzen. Nach dem Auskühlen wird
die Schmelze mit einigen Tropfen verdünnter Schwefelsäure
übergossen. Es tritt sofort Entwicklung von schwefliger
Säure ein, die durch den Geruch wahrnehmbar wird. Die an­
gesäuerte Schmelze wird in AVasser gelöst, die Lösung mit
Aether ausgeschüttelt, der Aether getrennt, verdunstet, der
Rückstand in etwas Wasser aufgenommen und mit Eisen­
chloridlösung auf Salicylsäure geprüft, die sich durch die
violette Färbung verräih.
C. Schmitt empfiehlt 100 cm’ AVein, beziehungsweise
angesäuerter Flüssigkeit dreimal mit einer aus gleichen
Theilen Aether und Petroläther bestehenden Mischung auszu­
schütteln, die Auszüge mit Natronlauge zu versetzen, einzu­
trocknen, bei 250° zu schmelzen und die Schmelze wie oben
zu behandeln. Die Additamenta ad Ph. A. VII. benützen bei
der Identitätsfeststellung für Saccharin Kalilauge zur Her­
stellung der Schmelze und Salzsäure zum Ansäuern der
Lösung der Schmelze, worauf mit Eisenchlorid die violette
Färbung eintreten muss.
Saccharin mit einer ganz geringen Menge Resorcin in
einem Proberöhrchen gemischt, mit einem Tropfen concen-
trirter Schwefelsäure durchfeuchtet, wird über ganz kleiner
Flamme geschmolzen und so lange vorsichtig erwärmt, bis
die anfangs gelbliche, nach und nach granatrothe Schmelze
in plötzlich eintretender, heftig schäumender Reaction sich in
eine pechartige Masse verwandelt. Nach dem Erkalten wird
der pechartige Rückstand in einigen Cubikcentimetern Wasser
aufgenommen und etwas Kalilauge zugesetzt. Durch diese
Behandlung hat sich ein grün fluorescirender Körper gebildet,
von dem einige Tropfen in 100—200 cm 3 Wasser gegeben im
durchfallenden Lichte r o t h, im auffallenden Lichte papagei­
grün erscheinen. Das Saccharin kann auch in der Weise
nachgewiesen werden, dass die aus der Sulfogruppe des
Saccharins durch Schmelzen mit Soda und Salpeter gebildete
Schwefelsäure mittelst Chlorbaryum qualitativ, eventuell
quantitativ bestimmt wird. Diese Bestimmungsart ist noth­
wendig, wenn Saccharin neben Salicylsäure vorkommt.
Die schweflige Säure im AVein ist, wie schon erwähnt,
keineswegs unbedenklich; durch die Umsetzung derselben in
die schwefelsauren Aether in Folge Lagerns verliert sie ihre
Schädlichkeit auf den menschlichen Organismus. Der Nachweis
geschieht durch die Destillation. Schon die ersten Tropfen
des.Destillates lassen deutlich Schwefligsäuregeruch erkennen.
AVeitere Erkennungen sind: Schweflige Säure mit salpeter-


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 22
Pharmaceutischer Reformer.
277
ergebnislos, von drei Orten ist Antwort und Lichtbild
trotz beigelegter Retourmarke noch immer aus­
ständig!
Doch will ich die Leser verschonen mit der
weiteren Aufzählung dieser traurigen Statistik, denn
es geschieht den genannten Assistenten ganz recht,
wozu waren sie auch so leichtsinnig, sich in das ge­
fährliche Alter von 38—42 Jahren zu begeben und
wozu haben sie denn geheiratet, ein Assistent braucht
ja nicht zu heiraten; er muss doch nicht alles so haben
wie die Apothekenbesitzer.
Ich glaube, dass diese wenigen Worte, die gewiss
nicht missverstanden werden, ein ganzes großes Capitel
Pharmaceutenelend darthun. Unser Stand wird zu
einem heidnischen Götzen gemacht, dem man, unbe­
kümmert darum, ob es menschlich und gerecht ist, nur
immer neue Menschenopfer in den Rachen wirft, die
nach Verbrauch ihrer besten Kräfte als Abfallstoff
von der kunstvollen Maschine wieder auf die Gasse
geworfen werden.
Einst erhoben sich die Besten unseres Volkes, um,
gewappnet mit Schwert und Speer, gegen solches
menschenverzehrendes Ungeheuer zum Vernichtungs­
kampfe auszuziehen. Heute ist man weit civilisirter und
vernichtet lieber die Existenzen zahlloser, hoffnungs­
berechtigter junger Staatsbürger.
Ein hochsinniger Menschenfreund und Förderer
unseres Standes hat bei einer der jüngsten Versamm­
lungen leider unvorsichtigerweise angeführt: der Assi­
stentenmangel mache sich schon dadurch fühlbar, dass
1— 2 Dutzend ganz unbrauchbarer Pharmaceuten, die
schon jahrelang in anderen Berufen waren, heute wieder
Stelle bei der Pharmacie erlangen konnten.— Dies
ist leider auch ein trauriges Capitel. Warum sind die
Leute unbrauchbar? Warum gereichen sie dem Stande
zur Schande? Mir fehlt nur der Mammon, um be­
weisen zu können, dass diese Leute dem Stande sogar
zur »Zierde« gereichen können. Würde ich jenen
unbrauchbaren 1— 2 Dutzend Pharmaceuten je eine
saurem Silber gibt einen käsigweißen Niederschlag, der sich
in Salpetersäure löst. (Chlorsilber löst sich nicht.)
Schweflige Säure mit salpetersaurem Quecksilberoxydul
gibt eine graulichweiße Fällung, dann metallische Ab-
sclieidung.
Schweflige Säure entfärbt übermangansaures Kali in
Lösung, sie wird zu Schwefelsäure oxydirt, welche nach dem
Ansäuern mit Salzsäure mittelst Chlorbaryum als weißer
Niederschlag gefällt wird. Aus der gewogenen Menge des
gefällten schwefelsauren Baryts wird die Menge der schwefligen
Säure berechnet. Ein Aequivalent des schwefelsauren Baryts
entspricht einem Aequivalent der schwefligen Säure, daher
die Berechnung nach der Gleichung:
Ba S0 4 S0 2 BaSO„ S0 2
233: 64= n: x
Auch Jodlösung entfärbt sich mit schwefliger Säure und
ein Zusatz von Salzsäure und Chlorbaryum erzeugt ebenfalls
den schwefelsauren Barytniederschlag. Zwei Aequivalente
Jod entsprechen einem Aequivalent schwefliger Säure. (Hübl’s
Jodzahl.)
Die Salicylsäure wird durch das Ausschütteln mit Aetlier
oder Chloroform dem Wein entzogen und der Verdunstungs­
rückstand mit Eisenchloridlösung geprüft. (Violette Färbung.)
Zucker wird durch Polarisation oder mittelst Fehling­
scher Lösung nach vorangegangener Neutralisation mit
Natriumcarbonat bestimmt.
Bei gewöhnlichen Weinen kann man nach J. König die
Zuckerbestimmung rasch und hinreichend genau wie folgt
ausfüln en:
»5 cm 3 des alkalischen Weines werden mit 2 cm 3
Fehling’scher Lösung in ein Reagensröhrchen gebracht und
im lebhaft kochenden Wasserbade erwärmt, bis die über dem
Niederschlag stehende Flüssigkeit vollkommen klar ist; wenn
die letztere noch deutlich blaue Färbung zeigt, so setzt man
weitere 5 cm 3 Wein zu; tritt nun nach dem Klären Ent­
färbung ein, so liegt der Zuckergehalt zwischen 02 und O-l°/ 0;
bleibt auch jetzt noch ein blauer Farbenton zurück, so enthält
der Wein weniger als O‘l°/o Zucker. Beträgt der Zucker­
gehalt mehr als O2°/ 0 und weniger als 0'5%, so ist der Ver­
such mit 5 cm 3 Fehling’scher Lösung und den entsprechenden
Mengen Wein zu wiederholen; ist der Gehalt an Zucker aber
großer als 0-5%, dann ist letzterer genauer zu ermitteln.«
Dies geschieht entweder maßanalytisch nach Soxhlet
oder gewichtsanalytisch nach All ihn. (Fortsetzung folgt.)
einträgliche Apotheke kaufen, wer wollte da noch
Steine auf sie werfen? Wer würde mir abstreiten, dass
der eine oder der andere jener unbrauchbaren einstigen
Assistenten nicht noch Gremialvorsteher, Landessanitäts­
rath etc. etc. werden könnte, sobald er einmal Apo­
thekenbesitzer geworden? Ja, das ist wieder etwas
anderes, an die Assistenten stellt man eben ganz
andere Anforderungen bezüglich des »brauchbaren
Menschen« als an den Apotheker!
Man wird mir sagen, ja, etwas muss doch an
dem Assistentenmangel sein, sonst wäre die Klage
keine so allgemeine. Gewiss, meine Herren, es ist
etwas daran. Ich kenne zum Beispiel einen Fall, wo ein
Apotheker, der bei Besetzung einer Stelle einem der
Bewerber 80 fl. monatlich anbot. Der Bewerber ver­
zichtete auf diesen Platz, wenn ihm nicht 100 fl. ge­
boten würden und siehe da, der Mann hat telegraphisch
seine Zusage auf 100 fl. erhalten. Dass hier nur der
relative Assistentenmangel schuld ist, dies sieht wohl
Jeder. Beschämend für unseren Stand ist es aber, dass
Betriebsunternehmer bei der Acceptation ihrer Mit­
arbeiter nur dann diese annähernd standeswürdigen
Gehalte zu zahlen sich bereit finden, wenn sie schon
nicht mehr anders können.
Großes leistet diesbezüglich Wien, wo eine ganze
Reihe Stellen durch fachtüchtige Magister besetzt
wurden, bei einem Lohne von monatlich 80 fl.
Wenn es auch nicht edel und human bezeichnet
werden kann, dass Wiener Apotheker, die ja puncto
Einnahmen doch in einer weit besseren »Haut« stecken,
als die Landapotheker, so ganz vor —sündfluthliclie Ge­
halte zahlen, so muss auch wieder anderseits den
Assistenten schuld gegeben werden, die
über elende Wohnungen, miserable Gehalte u. s. w.
bei jeder Gelegenheit schimpfend den Mund voll nehmen
und trotz alledem sich all’ dies, was sie berechtigter­
weise tadeln, ruhig selber bieten lassen. So lange es
noch solche Assistenten gibt, welche bei voller gewissen­
hafter Pflichterfüllung sich um 80 fl. für den Monat
Wissenschaftliche und praktische
Mittheilungen.
Entflammungspunkt des Benzins. Im Aufträge einer
Militärbehörde wurde in den königl. Technischen Versuchs­
anstalten zu Charlottenburg, Benzin (bestimmt zum Treiben
von Motoren) von einer dem gewöhnlichen Petroleumbenzin
gleichen Beschaffenheit (specifisches Gewicht 0'695, Siedepunkt
gegen 70°) bezüglich des Entflammungspunktes untersucht.
Dazu wurde ein Abel’scher Petroleumprober benützt, dessen
Petroleumgefäß durch ein Kältebad aus Alkohol und flüssiger
Kohlensäure abgekiihlt wurde. Der F 1 a in m p u n k t des
Benzins wurde bei —45° C., der Brennpunkt bei —40° C. ge­
funden.— Auch der in neuerer Zeit aufgetauchte Beleuchtungs­
stoff Lu ein, der hochentflammbares Petroleum, Spiritus und
Benzol enthält, wurde in gleicher Weise geprüft, der Flamm­
punkt lag unter+ 5° 0. (»Seifenfabr.« nach »Ph. C.«)
Mollpasta nennt die chemische Fabrik Helfen­
berg ein Salbenpflaster, welches die Vorzüge der Pflaster
und Salben in sich vereint. Für diese Pflaster in weicher
Salbenform wird ein antiseptischer Leim auf die Weise bereitet,
dass thicrischer Leim unter Zusatz von 5 10% Borsäure und
einer entsprechenden Menge Wasser unter 7 Atmosphären
Druck erhitzt wird und diese sterile Leimmasse mit gewöhn­
licher harter Pflastermasse unter Zufügung anderer Zusätze
wie: Lanolin, Kohlenwasserstoffe, Harze, Kautschuk, Gutta­
percha, Glycerin und gewünschter Medicamente vermischt
wird. Das so erhaltene Gemenge wird durch nochmaliges Er­
hitzen im Autoclaven auf eine Temperatur von 150-160° C.
und darauf folgendes Kaltrühren in eine wirklich weiche, sterile,
gut Webende Pflastermasse übergeführt. Die Mollpasta kommt
in Tuben von 20 g Inhalt fein parfümirt in Handel. Die
Tuben sind an der Seite mit einer Scala versehen, welche die
ungefähre Menge Pflaster in Gramm angibt, welche vermittelst
eines beigegebenen Tubenschlüssels herausgedrückt werden
kann. Die Pasta wird mit folgenden Arzneimitteln in Handel
gebracht: Empl. adhaesiv.— salicyl.— aromat.— fuscum.—
Hyrdr. einer.— Lytharg. spl.— Lytharg. comp.— oxycroc.
venale.— Picis fl.— irritans— nigrum— ad rupturas—
sapon. alb.— sapon. salicyl.— stomach.— Zinci. (»Pli. Ztg.«)
Ueber pharmaceutische Seifenpräparate. In »Amer.
Journ. Ph.« gibt M. J. Wilbert nachstehende Vorschriften
an, welche er als die besten und brauchbarsten bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 4 ]
278
Phar'maceutischer Reformer.
Nr. 22
verdingen, insolange wird in diesen Dingen in Wien
keine Besserung geschaffen werden können, umso­
weniger als nach Wien begreiflicherweise immer ein
über Gebühr großer Andrang von Hilfskräften besteht.
Zum Beweise dessen, wie sehr triftig die Klagen
über Assistentenmangel sind, mag auch Folgendes
gelten. Nach Hunderten zählen diejenigen Assistenten,
welche nach Ableistung des Einjährig-Freiwilligen-
Dienstes sich zur Activirung für den Militärapotheken­
dienst haben vormerken lassen, und welche bereit sind,
mit der zehnten Rangsclasse beginnend die nur sehr
sachte ansteigende Stufenleiter des Apotheken-Staats-
dienstes zu betreten.
Die Medicamenten-Eigenregie in Wien, welche nur
einen sehr geringen Status zählt, bei dem es ebenfalls
sehr wenig besser und gut dotirte Stellen gibt, diese
Anstalt kann ebenfalls auf eine stattliche Reihe zur
eventuellen Aufnahme vorgemerkter Pliarmaceuten
blicken. Mit einem Worte, wenn die Medicamenten-
Eigenregie oder die Militärverwaltung heute mehrere
Hundert Pharmaceuten benöthigen würde, bei sogar sehr
hoch gestellten Anforderungen bezüglich Fachtüchtig­
keit, so würden sie sofort alle offenen Stellen besetzen
können.
Wo ist da der Mangel, wenn sich jederzeit aus­
reichend Assistenten finden, die in jeder beliebigen
Zahl, so verhältnismäßig schlecht dotirte Stellen im
Staatsdienste annehmen? Ja, das ist etwas anderes!
wird man mir antworten! Gewiss auch ist es etwas
anderes, und zwar besteht der Unterschied in der
Hauptsache darin, dass die Angestellten in Militär­
apotheken und in der Medicamenten-Eigenregie eine
menschenwürdige und standeswürdige Be­
handlung erfahren.
Nach einer genau bemessenen, nicht übermäßig
langen Dienstzeit folgt wieder eine entsprechende dienst­
freie Zeit, in welcher der Betreffende Herr seines
Willens ist.— In obigen Anstellungen ist der Phar-
maceut ein Beamter, der recht gut weiß, dass, wenn
er seine Pflicht erfüllt, er bis an sein Lebensende Be­
schäftigung, Verdienst und im Alter Versorgung findet.
Er weiß, dass seine Bezüge, wenn sie auch nicht rasch,
so doch in gewissen Zwischenräumen steigen, vor Allem,
solange er überhaupt dienstfähig ist, nicht sinken. Ei­
weiß weiters, dass die freie Zeit, die ihm sowohl zur
Erholung, als auch zu seinem Vergnügen zur Verfügung
steht, sein gutes Recht ist, welches er zu fordern
hat und welches ihm keine Gewalt zu nehmen vermag.
Wie anders ist es mit den Pharmaceuten im Civil-
dienste bestellt. Dieser ist kein Beamter,— Angebot
und Nachfrage regeln die Bezüge; die übermäßig lange
Dienstzeit, die kärgliche dienstfreie Zeit, genannt »Aus­
gang«, das Wohnen im Hause und unter der Obhut
des Chefs stellen den Pharmaceuten im Civildienste,
man möge darüber entrüstet sein oder nicht, in die
Reihe des Hausgesindes. Der Chef hat heute gerade
so das Recht, über den Lebenswandel seiner Köchin,
seines Hausknechtes, als über den seines Assistenten
zu wachen; er hat in Folge dieser eigenartigen »patri­
archalischen« Verhältnisse das Recht, den Assistenten,
der spät sein Nachtlager aufsucht, zurechtzu­
weisen, ja ihn zu entlassen.
Abgesehen davon, dass diese »väterliche Fürsorge«,
die sich nicht nur auf das leibliche, sondern auch auf
das geistige Wohl der Assistenten erstreckt, niemals
Dank einbringen wird, ist sie auch selten zu dem
Zwecke ausgeübt, um dem jungen Manne zu nützen,
sondern um dessen geistige und körperliche Kraft für
das Geschäft möglichst unverkürzt zu er­
halten.
Während also auf der einen Seite der Assistent
bevormundet wird bei jeder Gelegenheit,— ihm die
Sorge für sein leibliches und geistiges Wohl wohl­
wollend abgenommen wird, um ihn möglichst dienst­
tauglich zu erhalten, ist mit einemmale diese
väterliche Fürsorge, dies ungebetene Wohlwollen beim
Teufel, wenn der Assistent nicht mehr in dem Maße
ausnützbar ist wie früher, weil er nun schon etwas
»in den Jahren« ist.
Ein Mann mit 40— 45 Jahren, der in jedem
Sapo mollis: Sapon. viridis 250, Ol. Lini 2000, Kali
liydric. 450, Spiritus 200, Aq. dest. 2250.— Die Seife wird
in einem geräumigen Kessel in Spiritus gelöst, man setzt
1250 Theile Wasser hinzu, und löst in dem Gemische das
Aetzkali, hierauf setzt man das Leinöl in kleinen Partien, und
unter fortwährendem Umrühren hinzu, und rührt so lange um,
bis man eine Art Emulsion erhält und lässt zwei Stunden
stehen. Hierauf setzt man den Rest des Wassers unter Umrühren
hinzu, rührt während einer Stunde von Zeit zu Zeit um, und
lässt das ganze 12—24 Stunden stehen (je nach der herr­
schenden Temperatur) bis vollständige Verseifung eingetreten
ist.— Die weiche Seife ist besonders für Krankenhauszwecke
geeignet.
Flüssige antiseptische Seife: Sapon. viridis 1500,
Spiritus 700, Aquae 50, Ac. cresylic. 100, Ac. carbol. 50.—
Die Seife ist in Glasstopelflaschen aufzubewahren, und vor
dem Gebrauche der Seife zur Desinfection der Hände u. s. w.
sind die Hände zu befeuchten.
Kresolseifenemulsi on: Sapon. viridis 250, Sapon.
Resinae (Harzseife, erhalten durch Anwendung von ge­
wöhnlichem Fichtenharz anstatt Leinöl) 100, Spiritus 150,
Ac. cresylic. 450.— Die Emulsion, welche zum Gebrauche mit
Wasser 1—5: 100 verdünnt wird, dient zur Desinfection
chirurgischer Instrumente.
Ueber gefärbte Gläser. M öller hat Versuche angestellt,
um festzustellen, welche gefärbten Gläser die Arzneimittel gegen
chemische Lichteinwirkung am besten schützen und ist er laut
»Ber. d. d. ph. Ges.« zu folgenden Ergebnissen gelangt:
1. schwarzes, rothes, orangefärbiges und dunkelgelblichbraunes
Glas schützen in der Regel am besten; 2 helles (gewöhnliches)
bräunlichgelbes Glas, ebenso dunkelgrünes (von nicht bläu­
licher Farbe) und dunkles, bräunlichgrünes Glas schützen auch
recht gut; 3. bläulichgrünes, violettes, milchfärbiges, blaues
und farbloses Glas schützen nur wenig oder gar nicht gegen
die actinischen Strahlen des Sonnenlichtes.— Als lieht-
schiitzende Apothekengläser sollen die sub 1 bevorzugt werden;
schwarze Gläser sind jedoch wegen ihrer vollständigen Un­
durchsichtigkeit unpraktisch. Die dunkelrothen Gläser sind
die schönsten, aber auch die theuersten. Auch die sub 2 können
erfolgreich angewendet werden, sie dürfen aber nicht zu hell
sein und die grünen Farben dürfen nicht den geringsten blauen
Schimmer zeigen. Um zu entscheiden, ob ein Glas für Apotheken­
bedarf brauchbar ist oder nicht, dient die Jodkaliumprobe, welche
wie folgt ausgeführt wird. Nach sorgfältigem Reinigen der
fraglichen Flasche der Reihe nach mit Salzsäure, Wasser,
Spiritus, Jodkaliumlösung und destillirtem Wasser, gibt man
in dieselbe 50 cm 3 einer 2%igen wässerigen Jodkaliumlösung
und 2 cm 3 verdünnter Schwefelsäure, welche 10"/ 0 S0 3 enthält,
verbChließt sofort mit einem Kork, schüttelt um und setzt
für zwei Stunden dem directen Sonnenlichte aus. Das aus­
geschiedene Jod wird mit Natriumthiosulfatlösung unter Zusatz
von Stärkekleister titrirt. Die Gläser sub 1 brauchen höchstens
0- 04 cm 3, sub 2 höchstens 013 cm 3 der 1/ 10 normalen Thio-
sulfatlösung.
Zur Untersuchung von Pepsin gibt J. ß. Nagelvoort
folgende Methode an: 1. er verdünnt 5 cm 8 Salzsäure auf 1 Liter
mit destillirtem Wasser; 2. löst er in 100 cm 3 dieses sauren
Wassers 01 g Pepsin; 1 cm 3 entspricht also 0'001 Pepsin;
3. kocht er etwa fünf Hühnereier 15 Minuten vom Beginn
des Kochens an gerechnet und reibt das Eiweiß, sorgfältig vom
Dotter getrennt, durch ein Sieb von Kupferdraht mit der
Maschenweite, welche die gewöhnlichen Drahtnetze des Labo­
ratoriums haben; 4. richtet er sich fünf bis sechs Nessler’sche
Glascylinder vom 100 cm 3 Inhalt her, die in ein Wasserbau,
ähnlich dem Soxhlet-Apparat von 15 cm Höhe, 20 cm Breite
und 10 cm Tiefe passen; 5. befestigt er zweimal soviel durch­
bohrte Kautschukplättchen, als Glascylinder in Gebrauch ge­
nommen sind, an Glasstäben (je zwei an einem Glasstabe in
einem entsprechenden Abstande), die 4—6 cm länger sind als
die Glascylinder.— Dann werden 10 g des durchgeriebenen
Eiweißes mit soviel des salzsäurehaltigen Wassers verrieben,
dass ein Cylinder annähernd voll wird. So werden die 5 —b
Cylinder, welche mit 1—5, beziehungsweise 6 bezeichnet sind,
beschickt. Der Zeitersparnis wegen lässt man das zum Kochen
der Eier verwendete Wasser langsam auf 38° C. erkalten und
erwärmt gleichfalls die saure Pepsinlösung auf 38° C, stellt
die Cylinder in’s Wasserbad und setzt den einzelnen Cyhndei n
1, 2, 2 8, 3, 4, 10 cm 3 der Pepsinlösung zu. Das Verhaltm
des zu prüfenden Pepsins zum Eiweiß würde also sein:


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 22
Pharmaceutiselier Ref o r m e r.
279
anderen Berufe auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit
ist, der wird bei uns gemieden. Er kann sich um
einen Erwerb umselien anderwärts, zumal wenn der
Mann auch noch verheiratet ist, denn bei der Pharmacie
kann man doch solche Leute nicht brauchen, denn,
heißt es im Vertrauen: der kann ja mit Familie von
seinem Gehalte nicht leben, wenn er nicht stiehlt.
Diese brutale Hartherzigkeit erkennend, hat man
ein Pensionsinstitut gegründet, wo man mit einer
Pension von 400 —500 fl. jährlich bestrebt war, solche
in Folge eines bösen Geschickes das 55. Lebensjahr
erreicht habende Collegen vor dem Verhungern zu
bewahren.
Man hat sich dabei aber nicht die Frage vorge­
legt, wird der Mann auch in der Lage sein, bis zu
seinem 55. Lebensjahre, wo der Pensionsbezug be­
ginnt, seine Jahresprämien einzuzahlen? Wird er bis
zu dieser Zeit Arbeit und Verdienst finden?
Angesichts dieser Thatsachen ist es eine schmerz­
liche Ironie, wenn man von einer »Altersversorgung«,
von einem »Pensionsinstitut« spricht.
Was nützt uns das bestgestellte Pensionsinstitut,
wenn wir nicht in der Lage sind, bis zur Zeit unserer
Pensionsberechtigung die Prämien einzuzahlen, sondern
wenn wir genöthigt sind, unter kärglichem Darben
unsere Tage bis zum 55. Lebensjahre zählend, die
Prämienzahlung einzustellen, dabei unsere Anwartschaft
auf eine Pension einbüßend. Zuerst muss man den
Hunger von heute stillen und dann den von morgen.
Was nützt uns also die Aussicht auf eine Pension,
wenn wir bis dahin schon zu verhungern Gelegenheit
haben?
Weit mehr als eine so beschaffene Altersversor­
gung nützt uns das ungeschmälerte Recht auf
Arbeit und Verdienst bis in die Tage
unseres Alters.
Man gebe uns das Recht auf Arbeit und Verdienst
so lange, als dies andere Berufe ihren Angehörigen
gewähren und dieser eine Umstand allein schon wird
Zufriedenheit in unsere Reihen einziehen lassen.
12, 20, 25 cm 3 der Pepsinlösung würden die Verhältniszahlen
erniedrigen auf 800, beziehungsweise 500, 400.
Die Cylinder werden nun bis zu 100 cm 3 aufgefüllt und
die Flüssigkeiten in denselben mit den Glasstäben vorsichtig
auf und nieder bewegt. Dabei wird der Zeitpunkt notirt, wann
das Eiweiß bei 38° G. gelöst ist. Nach der 1: 1000 Probe
würde sich die Anwendung auf andere Zahlen nach dem Ver­
hältnisse regeln:
'%= 1-66 cm 3= 1: 6000; 1G/ 7= 1-45 cm 3= 1: 7000 etc.
Betreffs der an ein gutes Pepsin zu stellenden Ansprüche
braucht das Arzneibuch also nur zu bestimmen, in wieviel
Zeit bei 38° C. ein Pepsin, zum Beispiel in einem Verhältnis
zum Eiweiß von 1: 3000 das letztere zu lösen vermag.
(»Ph. Weekbl.« nach. »Ap -Ztg.«)
Bücherschau.
Commentar zum Arzneibuch für das Deutsche Reich
IV. Ausgabe, mit Zugrundelegung des amtliches Textes, sowie
einer Anleitung zur Maßanalyse. Im Anschlüsse an den
Schlickum’schen Commentar, bearbeitet von Dr. C. Jehn,
Apotheker in Geseke und Dr. E. Orato, Garnisonsapo­
theker in Frankfurt a. M.; 3., 4. und 5. Lieferung. Verlag
Ernst Günther in Leipzig. Preis pro Lieferung 2 Mk.
Die vorliegenden Lieferungen umfassen die Artikel von
Chininum sulfuricum bis Minium und gestatten schon einen
umfassenden Ueberblick über diesen gediegenen Commentar.
Am Schlüsse des Pharmakopöetextes folgt für jeden Artikel
die Erläuterung, theils den Pharmakopöetext ergänzend, theils
ihn durch übersichtliche Anordnung alles Wissenswerthen er­
läuternd. Wir finden hier außer den im Arzneibuche ent­
haltenen lateinischen und deutschen officinellen Namen, auch
die wichtigsten Synonyme; bei Rohdroguen eine genaue Angabe
der Abstammung, der Handelswege etc. etc., ferner sowohl
der makroskopischen, als auch der mikroskopischen Erken­
nungsmerkmale, der Verwechslungen etc.; dann folgen An­
gaben über die wirksamen Bestandtheile oft auch über deren
Isolirung und Prüfung, über Wirkung und Verwendung.
Bei im Handel vorkommenden Produeten, wie Balsame,
Harzen, Oele oder Fette etc. finden wir außerdem noch kurze, je­
doch vollkommen orientirende Angaben über die Art der Ge­
winnung, Darstellung etc.
Ja, wie macht man das ?! Wie bringt man es
zuwege, dass ein Mann mit 50—60 Jahren als nicht­
besitzender Apotheker seinen auslangenden Verdienst
findet? So schwer als es aussieht ist die Sache nicht.
Es erfordert guten Willen und ein Anfängen, so lange
es noch nicht zu spät ist.
Man gebe dem jungen, »elastischen«, »flinken«
Assistenten schon ein solches Ausmaß an dienstfreier
Zeit, welches ausreicht, den Verbrauch an Kräften
während der Dienstzeit ausreichend zu ersetzen. Man
gebe ihm nicht eine sogenannte Naturalwohnung, welche
in vielen Fällen als eine Art bessere »Steige« bezeichnet
werden kann, sondern man lasse seinen jungen »Standes­
genossen« so wohnen, dass er sich in seiner Wohnung
wohlfühlt, seine dienstfreie Zeit nach Bedarf in dieser
Wohnung zubringt und nicht genöthigt ist, öffentliche
Locale aufzusuchen, sich, gerade nicht immer geeigneter
Gesellschaft anzuschließen etc., und man wird die freu­
dige Erfahrung machen, dass die Statistik für Pharma-
ceuten ein weit höheres Lebensalter und eine weit
länger andauernde Arbeitsfähigkeit ausweisen wird.
Man stecke den. Ertrag der Apotheke nicht in
Form eines Sportkaufpreises dem geschätzten Herrn
Vorbesitzer in den Rachen, und man wird mit Leichtigkeit
standesgemäße Gehalte, von welchen auch Familien
ihr Auskommen finden, bezahlen können.
Vorläufig aber und voraussichtlich für noch lange
Zeit liegen diese Dinge im Schoße einer fernen Zukunft,
sie liegen in einer noch gar nicht absehbaren Zeit.
Wohl fehlt es nicht an Standesgenossen, welche ihre
helle Freude daran hätten, wenn wir solche Zustände
in unserem Berufe besäßen, welchen die hier ge­
schilderten Mängel nicht nachgesagt werden können.
Ja— sogar die Regierung ist in vollem Bewusstsein
dessen, was der heutigen Pharmacie noth thut (ab­
gesehen von jeder Systemreform und Standesvertretung
etc.), sie weiß nicht nur recht gut, was der Pharmacie
fehlt, sondern sie kennt auch die Mittel und Wege,
wie diese dringenden socialen Reformen durchgeführt
Die Besprechung der chemischen Präparate lässt uns
Einblick nehmen in deren Darstellung im Großen, führt uns
an der Hand übersichtlicher Formeln die notlnvendigen che­
mischen Processe vor Augen, welche sowohl bei deren Dar­
stellung, als auch bei der nothwendigen Prüfung auf Identität
und Reinheit sich abwickeln.
Nicht minder sorgfältig sind die galenischen Präparate
behandelt. Wir finden da so manchen praktischen Wink
für den Laboratorius sowohl bezüglich der Darstellung, als
auch bezüglich der Prüfung und Gehaltsbestimmung wirksamer
Bestandtheile.
Auf die bei jedem geeigneten Artikel angebrachten Con-
centrationstabellen haben wir schon in unserer ersten Be­
sprechung (siehe Nr. 15) hingewiesen.
Das anfänglich für etwa 5—6 Lieferungen berechnete
Werk dürfte in Folge der präcisen, für den gedachten Zweck
erschöpfenden Ausarbeitung diesen Raum überschreiten, da der
Artikel Minium den Schlüsse des 5. Heftes bildet. Doch dies
ist für das Werk gewiss nur von Vortheil und können wir
unseren Lesern die Anschaffung dieses vorzüglichen Commentars
nur auf das Angelegentlichste anempfehlen; es wird ihnen
bald ein nie im Stiche lassender unentbehrlicher Berather
werden.
Das Wichtigste der organischen Chemie Bearbeitet von
Dr. Vincenz Wächter, kgl. Rector der Realschule in Ingol­
stadt a. d. D. Verlag von R. Oldenburg. München 1900. Das
vorliegende Büchlein führt den Leser auf dem knappen
Raume von etwas über 50 Seiten in solchem Maße in die
organische Chemie ein, dass er über deren Wesen vollständig
informirt ist. Nach einer eingehenden Besprechung immer
wiederkehrender Begriffe und Bezeichnungen folgen die ein­
zelnen Gruppen unter eingehender Erörterung ihrer typischen
Repräsentanten, sowie deren Derivaten, Isomeren etc., sowie
die Art und das Wesen der in der organischen Chemie sowohl
zum Aufbaue, als auch zum Abbaue des Molecüles ange­
wendeten Reactionen. Ohne selbstverständlich ausführlichere
Werke ersetzen zu wollen, wird das Büchlein auch für den
Pharmaceuten innerhalb des ihm gezogepen Rahmens gute
Dienste leisten.


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 6 ]
280
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 22
werden können. Damit sind wir aber auch fertig, das
ist Alles.
Was nützt uns die beste Absicht hervorragender
Männer? Was nützt uns die immer wiederkehrende
Betheuerung der Assistentenfreundlichkeit, was nützt
uns sogar das Wohlwollen der Regierung, wenn diese
seltenen Tugenden sich nie in Thaten umsetzen?
Ja, heißt es, erst müssen wieder ausreichend
Assistenten, recte Praktikanten da sein, dann kommen
die Reformen schon von selbst.
Fast werde ich versucht, auf diese Einwendungen
von Neuem meine oben angeführten Widerlegungen
herzusagen, doch wozu? Tauben Ohren predigen ist
eine undankbare Sache.
Alle diese Herren, welche die beste Absicht, aber
bekanntlich nicht die Macht haben, um diese Absicht
durchzuführen, die haben doch auch das, was man
Gewissen nennt. Sie haben als der Intelligenz ange­
hörende Menschen ein sehr hochentwickeltes Rechtlich­
keitsgefühl. Nicht wahr? Da ist dann wohl die be­
scheidene Frage erlaubt, wie verhält sich dieses Ge­
wissen, wie verhält sich dieses hochentwickelte Rechts­
gefühl dazu, wenn man bei den heutigen Verhältnissen
in unserem Stande, die in obigen Ausführungen durch­
aus nicht zu düster gemalt sind, es unternimmt, auf
die bloße »Möglichkeit« hin, dass es einmal besser
werden »könne«, und beseelt von dem »frommen
Wunsche«, dass es einmal besser werden »möge«, immer
wieder und in Menge neue junge Kräfte zu unserem
Stande herzulocken.
Ist es doch ganz dasselbe, wie wenn man die
jungen Gymnasiasten verleiten würde, sie sollen ihr
ganzes Lebensglück, ihre ganze Zukunft auf eine
»Promesse« setzen, die »vielleicht« gezogen werden
kann, dann »möglicherweise« einen großen Treffer
bringt, welche aber bekanntermaßen fast immer nur
Enttäuschung und Verlust bringt!
Mit Recht würde man Jeden, der so wenig besorgt
für seine Zukunft ist, der dies so ganz dem »Zufalle«
anheimgibt, ob er einst im Alter Arbeit und Verdienst
haben wird, für einen »ausgesucht leichtsinnigen«
Menschen halten. Nicht minder leichtsinnig jedoch
sind die Eltern und Vormünder, welche ihre Schutz­
befohlenen auf, von zwar aufrichtigen Wünschen be­
gleitete, trotz alledem aber inhaltslose Versprechungen
hin dem pharmaceutischen Berufe zuwenden.
Um mit »gutem« Gewissen sagen zu können, dass
man nicht ganz ausschließlich Versprechungen zur
Heranziehung des Nachwuchses verwendet, hat man
zu verschiedenen Zeiten, aus verschiedenen Anlässen,
insbesondere aber aus Anlass des Regierungsjubiläums
unseres erhabenen Monarchen »Prämien« gestiftet,
welche solchen jungen Leuten zufallen sollen, welche
sich der Pharmacie widmen. Doch dies macht die
Sache nicht besser, nicht schöner. Es werden, seitdem
diese Praktikanten-Stipendien bestehen, die jungen Leute,
allerdings nicht nur mit Versprechungen zur Pharmacie
gelockt, sondern auch dadurch, dass man ihnen Sand
in die Augen streut und sie blendet.
Während anlässlich des Regierungsjubiläums alle
Berufe sich zusammenthaten und »Wohlfahrtseinrich­
tungen« gründeten, nicht zu eigenem Vortheile,
sondern zum Vortheile der gesellschaftlich Schwä­
cheren— während also alle Kreise die Intentionen
unseres Monarchen sehr wohl erfasst, ist man bei
uns hergegangen, hat auch etwas »gestiftet«, aber,
wie man bei uns schon ist, nicht zum Vortheile der
gesellschaftlich Schwächeren, sondern zum ureigen­
sten Vortheile. Die Apotheker der einzelnen Gremien
haben sich also »auch« zusammengethan, und haben,
da es zu kostspielig ist, die Assistenten standes­
gemäß zu bezahlen, da es zu kostspielig ist, sie durch
geringere Zeit als bisher Dienst machen zu lassen,
ein »Wohlthätigkeitswerk« gegründet, indem sie sich
durch einige jährlich zu vergebende »Prämien« eine
etwa zehnmal größere Zahl Praktikanten jährlich zu­
führen wollen. Und zu »solchen« Wohlfahrtsstiftungen
missbraucht man den Namen des Kaisers!
Wo ist da der Edelmnth, der Patriotismus? und
da wundert man sich, dass es Standesangehörige gibt,
welche es mit ihre m Gewissen, mit ihre m Rechts­
gefühl nicht vereinbaren können, heute einem jungen
Manne die Pharmacie zu empfehlen (dass man einer
jungen Dame, eine solche ist doch ein Mädchen nach
Absolvirung des Mädchengymnasiums, unseren Beruf
noch weniger empfehlen kann, das werden die
Damen sehr bald selbst erfahren), sondern vielmehr
es für ihre Menschenpflicht halten, die Oeffentlichkeit
voll und ganz darüber aufzuklären, was in unserem
Stande so faul ist und bei einigem guten Willen aber
durchaus nicht so faul sein müsste? Wenn unser Stand
schon so herabgekommen ist, dass es die Regierung
nicht für »der Mühe werth« findet, ihm thatkräftig
helfend unter die Arme zu greifen, wenn weiters unser
Stand aus eigener Kraft auch nicht sich aus dem ihn
umfangenden geistigen und wirthschaftlichen »Sumpfe«
emporheben kann, dann brauchen wir überhaupt
keinen Nachwuchs, dann mag die Pharmacie »sanft
verenden«, ohne noch mehr ihrer Jünger nach einem
harten Daseinskämpfe einer trostlosen Zukunft preis­
zugeben.
Wenn man unsere Pharmacie also erst durch die
kommenden Praktikanten auf die Beine heben zu
können glaubt, dann ist ihr überhaupt nicht mehr zu
helfen und dann ist es umso unverantwortlicher, wenn
man dieser fraglichen Versuche halber neue Existenzen
opfert, während man sie anderen lebenskräftigen Berufen
entzieht.
Zum Entwürfe einer Apothekerverordnung für
Bosnien und die Hercegovina.
In unserer Nummer 21, Seite 265 -268, haben wir den
Wortlaut des Entwurfes einer Apotliekerverordnung für
Bosnien und die Hercegovina veröffentlicht und wollen
heute die einzelnen Bestimmungen etwas näher beleuchten.
§ 1 bestimmt die Verleihungs- und Berufungsinstanzen,
und zwar als erste die Landesregierung, als zweite und letzte
das gemeinsame Ministerium in Wien.
Nach§ 2 entscheidet für die Nothwendigkeit der E r-
richtung einer Apotheke nur die Bedürfnisfrage.
Hier wäre es am Platze, auch die Existenz m ö g 1 i c h-
keit in Betracht zu ziehen und womöglich Anhaltspunkte
anzugeben, welche die Existenzfähigkeit einer Apotheke
voraussichtlich verbürgen. Dies wären Angaben über Ein­
wohnerzahl, Entfernung von den bestehenden Apotheken u. s. w.
Nach§ 3 werden nunmehr für alle Neuerrichtungen C o n-
curse ausgeschrieben, was bisher nicht der Fall war, und
zwar sind die neuen Apotheken nach§ 4 reine Perso­
nale on cessionen.
Zur Erlangung einer Concession ist berechtigt nach§ 5
jeder im Occupationsgebiete oder in der Monarchie heimats­
berechtigte Pharmaceut, der den auch in Oesterreich ge­
forderten Bedingungen entspricht, und sind auch dieselben
Gesuchsbeilagen nötliig, mit Ausnahme des Vermögensnach­
weises; ein Fortschritt gegenüber Oesterreich. Die Bestim­
mung, wonach die Unterbrechung der Conditionszeit und
Verweilen in einem anderen Berufe durch über ein Jahr den
Verlust der vor dieser Unterbrechung geleisteten Dienstjahre
nach sich zieht, erscheint uns als eine ganz unbegründete
Härte, und wäre womöglich ganz zu beseitigen oder
wesentlich zu mildern.
Die Quinquenniumsclauseln sind von der politischen
Behörde erster Instanz über Ansuchen des jeweiligen Chefs
und nach Befürwortung des Apothekergremiums auf dem
Diplome des Magisters anzubringen.
Der§ 6 ordnet die Ueberweisung der Concessionsge-
suche zur Begutachtung an das Gremium und der§ 7 gibt
die Anhaltspunkte für die Feststellung der Würdig­
keit an, eine Bestimmung, um welche wir in Oesterreich seit
Jahren schon kämpfen, ohne sie bisher erlangen zu können.
Nach demselben Paragraphe sind zur Erlangung neuer Con-
cessionen auch Apotheken besitze r berechtigt, sobald
sie ihre innehabende Concession niederzulegen erklären, also
Beförderungsprincip.
Das Gremium schlägt nach§ 8 und im Sinne des§ 7
die würdigsten Bewerber der Landesregierung vor, und kann
diese die Concession n u r einem der Vorgeschlagenen ver­
leihen. Auch dies ist ein wesentlicher Fortschritt im Verhält­
nisse zur Gepflogenheit in Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 22
Pharmaceutischer Reformer.
281
Der§ 9 bestimmt, 1. die Concessionen sind rein
persönliche nnd können nur übertragen werden in
besonderen Fällen im Einvernehmen der Landesregierung
mit dem betreffenden Apothekenbesitzer an einen an­
deren qualificirten Apotheker, jedoch nur dann, wenn
die Apotheke bereits errichtet ist. Neue Apotheken sind
vor fünf Jahren überhaupt nicht übertragbar. Die Ein­
setzung eines Pächters oder Provisors ist nur unter
besonderen Bedingungen gestattet (§ 11). Weiters ist die
Uebertragung möglich nach§ 13, doch scheint es sich hier
weniger um eine Uebertragung als um eine Nutz­
nießung zu handeln, da nach dem Wortlaute dieses§ 13
als Nutznießer nach dem Tode eines Apothekers die Witwe
bis zu ihrem Tode oder Wiederverehelichung und die Kinder
bis zu ihrer Großjährigkeit oder deren Ableben genannt sind.
Diese Fassung des§ 13 ist der analogen, in Oesterreich
geltenden Bestimmung entschieden vorzuziehen, als genau
gesagt wird, dass andere Erben, als die Witwe und die
Kinder, keinen Anspruch auf eine Nutznießung haben.
Weiters ordnet der§ 9 an, dass in Orten, wo mehrere Apo­
theken sind, diese, weil zur Bequemlichkeit des Publicums
dienend, nicht alle dicht beieinander zu sein haben,
wie dies bei uns in vielen Orten der Fall ist.
Die Eröffnung einer Apotheke ist nur gestattet (§ 10), wenn
über vorhergehende Anzeige an die erste Instanz und nach
Besichtigung der Apotheke durch den Amtsarzt die Er­
öffnung bewilligt wurde.— Hier wäre es entschieden am
Platze, die Besichtigung einer neu errichteten Apotheke nicht
nur durch den Amtsarzt, sondern auch gleichzeitig
durch einen hiezu bestimmten Apotheker ausiiben zu lassen.
Der§ 14 ordnet an, dass nach dem Tode eines Apo­
thekers das Gremium und das Bezirksamt unverzüglich
zu benachrichtigen und dass ebenso unverzüglich ein nach
§ 5 qualificirter Provisor anzustellen ist.
§ 15 gibt die Bedingungen an, unter welchen das Per­
sonalrecht erlischt. Es heißt da 1. mit dem Tode. Unter
den mit den im§ 13 (Nutznießung durch die Witwe oder die
Kinder), beziehungsweise im§ 11 (Uebertragung an einen
anderen Apotheker) verzeichneten Einschränkungen. Ferner
erlischt sie, sobald das Nutznießungsrecht der hiezu nach
§13 Berechtigten aufhört. 3. Wenn in Folge verschiedener
Vergehen eine Concessionsent ziehung stattgefunden.
4. Wenn die Apotheke ohne Erlaubnis gesperrt wurde.
5. Wenn nach dem Tode eines Apothekers nach Ablauf von
drei Monaten noch kein qualificirter Provisor bestellt ist.
6. Das Personalrecht erlischt, wenn im Sinne des§ 11 eine
Uebertragung stattfindet. Es erlischt 7., wenn der
Coneessionsempfänger 6 Monate nach deren Erhalt die neue
Apotheke nicht eröffnet hat. 8. Wenn die Apotheke eigen­
mächtig auf einen anderen, als den zugewiesenen Platz ver­
legt wird. 9. Bei der Zurücklegung. Die Concession erlischt
nach§ 16 auch dann, wenn die Nutznießer von Apo­
theken gegen die in§ 15, Punkt 3, 4 und 8, bezeichneten
Anordnungen verstoßen.
Erloschene Personalrechte sind imConcur s wege weiter
zu verleihen (§ 17) und hat der Sohn d a n n den Vorzug, wenn er
entsprechend qualificirt ist. Die verschiedenen Paragraphe,
welche von der Uebertragung, dem Erlöschen, der Nutz­
nießung und der Wiederverleihung handeln, enthalten einige
Widersprüche, und zwar: die Concession ist eine p e r-
sön liehe, kann aber nach dem§ 11 auch übertragen
werden. Wir verstehen darunter eine Uebertragung ohne
Concursausschreibung. Nach§ 11 übertragene Concessionen
gelten aber im Sinne des§ 15b) ebenfalls als erloschen, so
dass nach§ 17 der Concurs auszuschreiben wäre. Es steht
zu befürchten, dass diese Unklarheit in der Fassung des§ 11,
welcher bei einem Einvernehmen mit der Landesregierung
die Uebertragung an einen anderen Apotheter gestattet, zu
Missbräuchen Veranlassung gibt, welche die ganze Ab­
sicht der vorliegenden Apotheker o r d n u n g in wenigen
Jahren hinfällig machen können. Es müsste entschieden an­
gegeben werden, wenn man für eine fallweise Ueber­
tragung ohne Concursausschreibung gewichtige Gründe hat,
welche die hiezu erforderlichen außergewöhnlichen Vor bedin-
gungen sind.
Filialapotheken (§ 18) werden nur errichtet, wo selb­
ständige Apotheken nicht bestehen können. Bessern sich die
Existenzbedingungen, so ist die Filiale in eine öffentliche
Apotheke zu verwandeln und im Concurswege zu ver­
geben. Unsere österreichische Gesetzgebung enthält über
Filialapotheken keine Bestimmung.
Kein Apotheker darf nach§ 19 zwei Apotheken zu
gleicher Zeit besitzen oder eine zweite pachten oder als
Provisor leiten, wenn er selbst Besitzer einer Apotheke
ist. -— Ist letzteres zeitweilig unvermeidlich, so wird dem
betreffenden Apotheker ein Jahr Zeit gelassen, um eines der
beiden Verhältnisse zu lösen (§ 20). Diese Bestimmung des
§ 20 ist wieder »sehr unklar«. Die Fälle, wo ein Apo­
theker zwei Apotheken besitzt, oder wo ein Apotheker eine
andere Apotheke gepachtet hat, oder als Provisor leitet,
brauchen überhaupt nicht vorzukommen; es ist
daher auch nicht nöthig, in solchen Fällen ein Jahr zu
warten, bis dem Gesetze entsprochen ist. Diese
Bestimmung hätte nur dann eine Berechtigung, wenn d e r-
z e i t etwa im Occupationsgebiete der eine oder andere Apo­
theker sieh im Widerspruche mit dem§ 19 befindet. In
diesem Falle müsste aber dies ausdrücklich angegeben
werden, sonst gestattet der§ 20 jedem Apotheker, durc h
ein Jahr zwei Apotheken zu besitzen, dann das Verhältnis
zu lösen, nach drei Monaten etwa wieder zwei Apotheken zu
besitzen u. s. w.- Es ist gewiss nicht anzunehmen, dass
einem solchen »Missbrauche« Vorschub zu leisten in der
Absicht der Gesetzgeber liegt.
Die Hausapothekenfrage wird ifli§ 21 geregelt. Solche
können bestehen 5 km entfernt von öffentlichen Apotheken.
Der Bedarf ist in »irgend einer« öffentlichen Apotheke des
Landes zu decken, und zwar haben dem Arzte mindestens
25°/ 0 Nachlass vom Taxpreise gewährt zu werden. Hospital­
apotheken sind sowohl, was Entfernung von öffentlichen
Apotheken, als auch, was die Deckung des Medicamentenbe-
darfes, betrifft, von dieser Bestimmung ausgenommen. Es
können somit auch im Occupationsgebiete, geradeso wie bei
uns, die wir ja »genauere« Bestimmungen haben, ohne dass
diese eingehalten würden, einzelne Apotheker des Landes auf
weite Entfernungen hin, die Hausapotheken mit Medicamenten
versehen. Hier sollten ebenfalls genauere Bestimmungen an­
gebracht und für deren Einhaltung Sorge getragen werden.
Die Lehrzeit und die Universitätsstudien
werden im§ 22 geregelt. Die diesbezüglichen Bestimmungen
entsprechen den unserigen. Das Magisterium ist an einer
Hochschule der Monarchie zu erwerben.
Die Pflichten des Apothekers und seines
Personales bezüglich Ausübung des Berufes regeln die
§§ 23—29, in demselben Sinne, wie die österreichischen
Vorschriften, nur ist für die Zeit von 10 Uhr Nachts bis
6 Uhr Morgens ein Preiszuschlag (Nachttaxe) von 20 h
gestattet, bei jedem aus der Apotheke geholten Mittel, also
gleichviel ob nach Recept oder nicht.— Ferner ist mit Rück­
sicht auf die erhöhten Frachtspesen für Medicamente für die­
jenigen Apotheker, welche 35 km von der österr.-ungar.
Grenze entfernt sind, ein Taxzuschlag von 10% vorgesehen.
Also die Nachttaxe, etwas worüber man sich in
Oesterreich noch nicht ein abschließendes Urtheil gebildet hat,
weil sowohl dafür, als auch dagegen beachtenswerthe Gründe
sprechen, erscheint im Occupationsgebiete ein geführt.
Als Pflichten des Apothekers und seines Perso­
nale s werden auch bezeichnet, bei Tag und bei Nacht, ohne
unnöthigen Verzug die Medicamente abzugeben. Diese
in der Anwendung oft recht harte Bestimmung sollte eine
humanere Präcisirung finden. Es sollte den Apothekern am
Lande gestattet sein, während gewisser Stunden des Tages
ihre Apotheken zu schließen und sich, unter Angabe des
Ortes, auch von der Apotheke zu entfernen. Eine derartige
Bestimmung würde gewiss von allen Betheiligten auf das
Freudigste begrüßt werden und auch auf unsere Verhältnisse
nicht ohne günstigen Einfluss bleiben.
Die Rechte und Pflichten der Assisten ten werden
in den §§ 30—32 angeführt. Es heißt da, Assistent kann
nur ein Pharmaceut sein, welcher ein in Oesterreich-Ungarn
erworbenes Magisterdiplom besitzt. Demnach gäbe es
im Occupationsgebiete für undiplomirte Assistenten
keine Berechtigung. Wenn man damit einen gelinden »Zwang«
ausüben will, dass jeder die Erlangung des Magistergrades
anstreben möge, so kann diese Absicht nur gutgeheißen
werden. Doch wie so manches andere, hätte auch diese Be­
stimmung ihre Härte für Collegen, denen das Geld
zum Besuche der Hochschule mangelt und die bei ihrem
Eintritte in das Fach über die Standesanforderungen im U n-
klaren waren, wie dies bei uns nur zu häufig der Fall ist.
— Die Kündigungszeit wird mit sechs Wochen festgesetzt,
anderweitige Vereinbarungen sind zulässig. In Streitfällen
entscheidet das Gremium und als Berufungsinstanz die poli­
tische Behörde.— Alle Assistenten unter 30 Jahre alt, sind
verpflichtet einer Pensionscasse anzugehören, also eine
zwangsweise Pensionirung, nur leider mit Ausschluss der
30 Jahre alten Collegen, also ein »Werk für die Zukunft«,
für die Gegenwart aber nur ein halber Erfolg.
Die Praktikanten betreffende Bestimmungen enthalten
die §§ 33 und 34. Die Anzahl der Praktikanten ist eine be­
schränkte, für deren gewissenhafte Ausbildung ist Sorge zu
tragen. Zuweisung von außerhalb des Berufes liegenden Ar­
beiten an Praktikanten ist unstatthaft. Zum Studiren ist ge­
nügend Zeit frei zu geben. Di e Ar b eit s zeit ist mit höchste ns
8 Stunden täglich, mit höchstens 52 Stunden in
der Woche festgesetzt. Die Tirocinalzeit darf höchstens
in zwei verschiedenen Apotheken absolvirt werden. Die Tiro-
cinalprüfung hat ein genau vorgeschriebenes Pensum zu um­
fassen und wird vor drei Apothekern, wovon einer Gremial-
vorsteher oder -Stellvertreter sein muss, abgelegt. Apotheker,
welche zur Erziehung und Unterweisung von Praktikanten
für ungeeigne tbefunden werden, verlieren das Recht, solche
zu halten.
Es kann nur freudig begrüßt werden, dass eine Maxi­
maldienstzeit für Praktikanten festgesetzt wurde;
warum aber auch nicht für die Assistenten? Und warum nicht
auch eine Diensterleichterung für den Apothekenbesitzer, der
ohne Assistenten arbeitet? Diesem wäre, wie schon erwähnt,
das Recht einzuräumen, während einiger Stunden des Tages,


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 8 ]
282
Fharmacsutischer Keformer.
Nr. 22
wo der Geschäftsgang ein minimaler ist, die Apotheke zu
schließen. Die Unterlassung derartiger Bestimmungen wäre
entschieden ein großer Nachtheil des sonst recht neuzeit­
lich angehauchten Entwurfes.
Die Beaufsichtigung der Apotheken (§ 35)
untersteht der Landesbehörde und wird in der Regel alljähr­
lich einmal von einem Amtsärzte und einem als Schriftführer
fungirenden Beamten der politischen Behörde vorgenommen.
Sie kann aber im Bedarfsfälle auch öf ter s im Jahre erfolgen.
Von Seite des Gre m i um s ist ebenfalls ein Apotheker in
die Commission zu entsenden, jedoch auf Gremial kosten.
Bei der Besichtigung der Apotheken ist auch auf die W olin-
räume des Personales Rücksicht zu nehmen. Die dies­
bezüglichen Bestimmungen sind also ähnlich den unserigen,
nur ist von einer »Visitationstaxe« nirgends die Rede. Wir
in Oesterreich sind noch nicht soweit.
Das Landesgremium betreffen die folgenden
Paragranhe. Demselben gehören an: alle Leiter öffentlicher
Apotheken und alle Magister mit Quinquennium. Das
Gremium untersteht der Landesregierung und letztere ent­
sendet in die Gremialversammlungen und Sitzungen ein
S änitätsorgan. Die beiden Gremialvorstehei müssen
Apotheker sein, der Schriftführer soll ein Magister sein, in
dessen Ermangelung kann es auch ein Apotheker sein; Die
Wahl erfolgt mit Stimmenmehrheit auf drei Jahre. Gewählt
können nur in Sarajevo ansässige Pharmaceuten werden.
Eine Verweigerung der Annahme solcher Stellen ist nur in
wohlbegründeten Fällen statthaft. Ein Entgelt dafür wird
nicht geleistet.
Zu bemängeln ist hier, dass aus der Provinz weder
ein Apotheker noch ein Assistent als Mitglied des Gremial-
ausschusses vorgesehen ist und sollte dies jedenfalls noch
nachgetragen werden.
Die Beschlüsse der Gremialversammlung, an welcher
jeder nicht aus triftigem Gründe Verhinderte theilzu-
n e li m e n ha t, sind für alle Milgiieder bindend.
Die Auafüh ru-ng der gefassten Beschlüsse kommt
dem Gremialvorsteher zu. Strafbestimmungen muss
willig Folge geleistet werden und werden freiwillig nicht
einlangende Strafgelder »im Wege der Behörde« eingetrieben.
Alle Gesuche in Standesangelegenheiten an die Behörde sind
vom Gremialausschusse zu überprüfen. Die Füh­
rung einer detaillirten, übersichtlichen Standesstatistik
ist ebenfalls Pflicht des Gremialausschusses. Die Hauptver­
sammlung findet im Herbste statt, muss ein Monat vorher
bekannt gegeben werden. Der Tlieilnahme darf sicli Niemand
ohne triftigen Grund entschlagen. Der Hauptversammlung
wohnt jedesmal ein Regierungsvertreter bei. Vergehen
gegen die Apothekerordnung rügt oder bestraft zunächst der
Gremialvorsteher mit Geldstrafen von 10-500 Kronen.
Der§ 58 endlich bestimmt, dass mit dem Inkrafttreten
dieser Apothekerordnung, die Bestimmungen der §§ 55 und
56 des österreichischen Gewerbegesetzes auf das Apotheken­
wesen in Bosnien und Hercegovina keine Anwendung
mehr finden, ebenso dass alle derzeit im Occupationslande be­
stellenden gesetzlichen Bestimmungen, welche der v o r lie­
ge n d e n Apothekerordnung widersprechen, außer
Kraft gesetzt werden.
Im Ganzen und Großen kann der vorliegende Entwurf
insoweit befriedigen, als er geeignet ist, dem unseren weit
überlegene, geordnete Verhältnisse zu schaffen und auch für
die Dauer zu gewährleisten. Wir haben da mit einemmal eine
liberale, auch die Conditionirenden umfassende, mit aus­
reichender Vollmacht versehene Standesvertretung;
wir haben genaue Bestimmungen über die Rechte und
Pflichten der einzelnen Standesgenossen, über die Grund­
sätze zur Beurtheilung der W ürdigkeit, über die
Verleihung, das Erlöschen und das Wiederver­
geben von Apothekenconcessionen, ja wir haben sogar einen,
allerdings kleinen »Ansatz« zu einer ge s e t z 1 i ch ge­
regelten Dienstzeit und eine allerdings auch unvoll­
kommene Bestimmung über obligatorische Angehörig­
keit zu einem Pensionsinstitut.
Wir können unsere Collegen in Bosnien und Herce­
govina nur beneiden, um ihre einsichtige, thatsächlich
wohlwollende und dieses Wohlwollen auch betliätigende,
arbeitsfreudige Regierung.
Congress der böhmischen Pharmacie.
Unter dieser Bezeichnung fand am 9. October auf der
Sophieninsel in Prag eine von Mitgliedern der »Prager pharma-
ceutischen Gesellschaft«, des »Vereines der böhmischen conditio­
nirenden Pharmaceuten« und des »Clubs der böhmischen
studirenden Pharmaceuten« veranstaltete, von etwa über
100 Theilnehmern besuchte freie Versammlung statt, welche
zum größten Tlieile aus conditionirenden und studirenden
Pharmaceuten und zuin Tlieile aus Landapothekern Böhmens
bestand.
Von den Prager Apothekern waren anwesend die
Herren Rüdiger, Schreiber und S t a s t n y als Ver­
treter der »Prager pharmaceutischen Gesellschaft«. Von Ab­
geordneten besuchten die Zusammenkunft die Herren Hör ic a
und Breznovsky. In Vertretung der Stadtgemeinde Prag
erschienen Herr einer. Apotheker Kasalicky, ferner Herr
Bezirksarzt Dr. Pr ein in g er. Entschuldigt haben sich die
Herren Universitätsprofessor Beloho ubek und Dr. Brauner.
Weiters waren noch anwesend der ehemalige Universitäts­
assistent, derzeit Nahrungschemiker der Stadt Prag, Herr
Mag. Dr. Gottlieb Kr afft, sowie von Delegirten für den
Verbandstag die Herren Wagner, Nagel, Nekula aus
Wien, etc.
Die Theilnelimer aus Apothekerkreisen setzten sich, bis
auf die als Vertreter der »Pharmaceutischen Gesellschaft« ge­
nannten Herren, durchwegs aus Landapothekern zu­
sammen. Sowohl das Prager Apotheker-Hauptgremium, als
auch das Filialgremium glänzten durch ihre Abwesenheit, und
wird auf die Ursache dieses Fernbleibens, sowie auf die ganz
derouten pharmaceutischen Verhältnisse Prags zurückzu­
kommen sich noch Gelegenheit bieten.
Etwa 4 Uhr Nachmittags eröffnete namens der Einbe-
rufer Herr Mr. Boliac die Versammlung, indem er die An­
wesenden begrüßte und in einer längeren Ansprache den
Zweck der Zusammenkunft darlegte.
Hierauf wurde zur Wahl des Präsidiums ge­
schritten, und zwar wurde einstimmig gewählt zum Vor­
sitzenden Herr Mr. F. Nesnidal, Leiter der Kranken­
hausapotheke in Prag; zu Stellvertretern Herr Otto
Schreiber, Apotheker in Zizkow, und Herr Mr. P 1 z a k.
Die Genannten nehmen ihre Plätze ein, und schreitet sodann
Herr Nesnidal sofort zur Tagesordnung, indem er
Herrn Apotheker Pan cif aus Pocatek das Wort ertheilt
zur Erstattung seines Referates über die Lage der Land­
apotheker.
In schlichten, einfachen Worten und überzeugendem
Tone schildert Redner die leider allbekannten und dennoch
nicht gebesserten Verhältnisse, unter welchen die Landapo­
theker zu leiden haben. Herr Pancir weist darauf hin, dass
die pharmaceutischen Verhältnisse in Böhmen auch bezüglich
der Landapotheker wesentlich verschieden seien von denen
anderer Länder, denn nirgends gebe es so viele Detail-
droguerien wie in Böhmen, kein Land habe so viel Pharma­
ceuten producirt, und die Folge davon sei, dass weit über
ein Drittel der überreichlichen Droguerien von Magistern der
Pharmacie geleitet werde. Dies wäre nicht geschehen, wenn
man beizeiten eine vernünftige Vermehrung
der Apotheken veranlasst hätte; aber nein, lieber lasse
man die Droguerien vermehren und die Hausapotheken; die
Thierärzte dispensiren Alles, die Kaufleute verkaufen, was
ihnen beliebt, und in diesem Jammerthal soll der Landapo-
theker noch die Kraft und Ausdauer finden, für sein wenig
beneidenswerthes Dasein zu kämpfen. Reicher, lauter Beifall
begleitete die Ausführungen des Referenten, sowie die vor­
geschlagene Resolution, welche lautet:
»Die Verkaufsrechte der Apotheker und Droguisten sind
so zu präcisiren, dass man endlich genau weiß, was nur in
einer Apotheke verkauft werden darf und was als technisches,
diätetisches oder kosmetisches Mittel in anderen Geschäften
verkauft werden kann.
»Die Tironen sollen von einer dem Gremium ange­
gliederten Commission acceptirt und an jene Apotheken ver­
theilt werden, wo man im Vorhinein überzeugt ist, dass der
Aspirant gut ausgebildet wird.
»Den Landapothekern sollen, falls die H e 11 m a n n’schen
Vorschläge, in welcher Form immer, verwirklicht werden, die­
selben Rechte zustehen, wie den Conditionirenden, bezüglich
Beförderung auf größere Apotheken bei Concessionsverleihung.«
Angenommen.
Zu diesem Referate erhält das Wort Herr Mr. Wagner,
welcher in deutscher Sprache des Eingehenden die Lage der
Landapotheker erörtert und reichen Beifall erntet.
Herr Mr. Boliac bezeichnet es ebenfalls für sehr zweck­
mäßig, die Aspiranten nur durch das Gremium acceptiren zu
lassen, damit eine gerechte Vertheilung derselben stattfinde
und es nicht Vorkommen könne, dass mancher Apotheker
fortwährend einen oder mehrere Praktikanten hat, während
Andere keine Gelegenheit haben, welche zu bekommen.
Herr Apotheker K e j zlar aus Sobotka stimmt den
Ausführungen der Vorredner zu und bemerkt, dass die
Landapotheker heute weit unzufriedener seien, als die Assi­
stenten.
Zum nächsten Punkte erhält das Wort Herr Mr. M ar­
tin e c, Redacteur der »Rozhledy Lekärnicke«, zu seinem
Referate über die Systemreform. Redner zieht blos
zwei Systeme in Betracht, und zwar die modificirten He 11-
m a n n’schen Vorschläge, also den Ausbau des heutigen Systems,
und die reine, unverkäufliche Personalconcession. Redner
kritisirt die in den II e 11 m a n n’schen Vorschlägen aufge­
stellten Einwohnerzahlen, welche die Existenzfähigkeit einer
Apotheke bedingen sollen, und weist darauf hin, dass man für
die Zulässigkeit der Errichtung neuer Apotheken allerdings
annehmbare Zahlen aufgestellt hat, dass aber dies ziemlich
hinfällig sei, weil man für die bestehenden Apotheken, eine
zu große Einwohnerzahl als unverkürzbares Minimum hinge­
stellt hat. Bei dieser verschiedenartigen Bemessung der
Einwohnerzahl sei es bei unseren bureaukratischen Verhält­
nissen in Oesterreich zu erwarten, dass sehr wenig neue


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 22
Pharmaceutischer Reformer.
283
Apotheken bewilligt werden. Besonders kritisirt Redner die
zahlreichen einschränkenden Clausein der H e 11-
mann’schen Vorschläge, welche das auf der einen Seite
Gegebene wieder wegnehmen.
Nach diesen Ausführungen geht Redner zur Personal-
concession über und empfiehlt diese als das beste, derzeit in
Betracht kommende System für eine gründliche Reform der
Pharmacie. Bezüglich Durchführung der Personalconcession
empfiehlt Redner die Einlösung der bestehenden Apotheken
nicht durch eine Centralstelle, sondern auf föderalistischem
Wege durch die Länder mit dem Sitze der Commission in der
Landeshauptstadt.
Bei einer einheitlichen Durchführung der Ablösung für
das ganze Reich sei es nicht möglich die örtlichen Verhältnisse,
aus welchen heraus die Ablösungspreise gebildet werden
müssen, genügend zu würdigen und es müsste dann in vielen
Fällen der eine Apotheker für den anderen zahlen. Bei der
länderweisen Ablösung sei es auch nicht nothwendig, dass
die Ablösungszeit überall gleich lange dauert; Länder mit
besser gestellten Apotheken könnten in weit kürzerer Zeit
damit fertig werden. Nach Beendigung der Ablösung soll zum
Endziel der Reform geschritten werden und dies sei die voll­
ständige Veränderung aller bestehenden und künftigen Apo­
theken, also Uebernahme des Apothekenwesens in Landes­
verwaltung. Die vorgeschlagene Resolution lautet:
»Die am 9. October am ,Congress der böhmischen
Pharmacie'Versammelten erkennen in Anbetracht der heutigen
Erwerbsverhältnisse im Stande, die reine unvererbliche und
unverkäufliche Personalconcession mit vorhergehender Ab­
lösung der heute bestehenden Rechte, als das beste und
zweckmäßigste System, aus welchem heraus die Veränderung
der Apotheken durchgeführt werden soll.« Angenommen.
Es sprach zu diesem Referate Herr Apotheker Schreiber,
welcher darauf hinweist, dass alle drei böhmischen Corpo-
rationen sich für die reine Personalconcession ausgesprochen
haben, wobei als letztes Ziel die Verstaatlichung bezeichnet
wurde.
Man schreitet zum nächsten Punkte und erhält das
Wort Herr Mr. Bohac zur Erstattung seines Referates über
die Veränderung der Apotheken. Redner schlägt
vor, die hinfort zu vergebenden Apotheken sofort in eigene
Landesverwaltung zu nehmen und durch Anstellung eines
Provisors oder durch eine Art Pachtsystem an geeignete Be­
werber zu vergeben.
Der Reinertrag aus diesen Landesanstalten soll dazu
verwendet werden, die derzeit bestehenden Apotheken nach und
nach einzulösen.
Die vom Vortragenden vorgeschlagene Resolution, welche
im Auszuge obige Tendenz enthielt, wurde nicht zur Abstim­
mung gebracht, da vorher schon die Resolution des Herrn
M a r t i n e c auf Einführung der Verländerung im Wege
der Personalconcession angenommen wurde.
Die beiden Referenten wurden ersucht, ihre Resolutionen
möglicherweise zu verschmelzen und dann der Versammlung
nochmals vorzulegen.
Zum nächsten Punkte berichtet Herr Mr. Plzäk über
die Studie nrefor m. Redner bespricht die bisher in dieser
Sache gemachten Vorschläge, erblickt eine bessere Zukunft
für die Pharmacie hauptsächlich in der Erweiterung der
Vorbildung, weil dadurch dem Pharmaceuten ein größerer
Wissenskreis eröffnet wird, der dessen Empfänglichkeit für
späterhin, sowohl in der Praxis, als auch an der Hochschule
wesentlich erhöht. Durch eine weitere Vorbildung wird es zu
Zeiten einer Ueberproduction an Pharmaceuten den Collegen
viel leichter sein, einen anderen gleichwertigen Be­
ruf zu ergreifen und sich die noch fehlenden Specialkenntnisse
anzueignen. Fleute kann ein Pharmaceut, der bei der Pharmacie
keine Verwendung findet, in der Hauptsache nur Droguist
werden. Dieses Endziel kann er aber mit weit geringerer
Vorbildung erreichen; es sei daher begreiflich, dass bei den
heutigen Studienanforderungen nur Wenige zum Fache gehen.
Redner schlägt als zweckmäßig und erstrebenswert!: vor:
»Einführung der Gymnasialreife für den Eintritt in die
Pharmacie;— Aufnahme und Placirung der Tironen durch
eine dem Apothekergremium angegliederte Commission;—
zweijährige Praxis;— die Tirocinalprüfung wäre abzulegen
vor einer Commission, bestehend aus zwei Apothekern und
einem Universitätsprofessor.— Nach der Praxis hätten zwei
Semester Condition in öffentlichen Apotheken bis zum Uni-
versitätsstudium zu erfolgen.— In das Pensum der 6 Semester
Hochschule seien noch aufzunehmen Toxikologie, Bakterio­
logie, Harnanalyse; praktische Uebungen in der pharma-
ceutischen Analyse und Synthese sind auf drei Semester
zu erweitern. Aus Pharmakognosie, pharmaceuti­
scher und allgemeiner Chemie hätten theoretische
und praktische Uebungen stattzufinden. Nach Ablegung der
nöthigen strengen Prüfung folgt die Erlangung des Magister­
diplomes. Nach einem Quinquennium des Conditionirens, die
Berechtigung zur selbständigen Leitung einer Apotheke.«
Zu diesem Referate sprach Herr N agel-Wien (deutsch),
welcher im Wesentlichen mit den Ausführungen des Referenten
übereinstimmt und diese willkommen heißt.
Herr Apotheker Schreiber empfiehlt dringend, nach
Ablauf der zweijährigen Praxis noch ein Jahr der praktischen
Verwendung in Apotheken als Assistent, damit der Pharmaceut,
wenn er zur Hochschule kommt, dadurch, dass er in mehr
als in einer Apotheke thätig war, eine größere praktische
Kenntnis mitbringt.
Herr Apotheker Storch und Herr Mr. Vrba sprachen
ebenfalls zur Sache und stimmen den Ausführungen des
Referenten zu. Es wurde daraufhin der Referentenantrag
angenommen.
Das nächste Referat betrifft die Standes Vertretung,
und zwar sowohl bei den Behörden, als auch die Zusammen­
setzung der Gremien, oder der künftigen Apothekerkammern.
Referent war Herr Stastny, welcher in kurzen Worten den
derzeitigen Standpunkt in dieser Frage darlegt und folgende
Resolution empfiehlt:
»Die hohe Regierung wolle beim Ministerium des Innern
und bei jeder Landesverwaltung Fachreferenten ernennen,
welche unserem Stande entnommen sind.
Beim Obersten Sanitätsrathe, sowie bei allen Landes-
sanitätsräthen sollen Angehörige des Apothekerstandes als
ordentliche Mitglieder vertreten sein.
Durch die neue, mit Ungeduld erwartete Gremialordnung
sollen die jetzigen Gremien in Apothekerkammern um­
gewandelt werden, welche sowohl alle Besitzer, als auch alle
Conditionirenden des Kammergebietes umfassen.«
Hiezu spricht Herr Apotheker Rüdiger und beantragt,
zu verlangen, dass die derzeitigen außerordentlichen
Mitglieder unserer Sanitätsräthe zu ordentlichen Mit­
gliedern ernannt werden. Zustimmung und Annahme des
Referentenantrages.
Das sechste Referat, Gehalt und Wohnung, verliest
in Abwesenheit des Referenten Herrn Michal, Herr
Bohutinsky. Die Schrift führt die zur Regelung der Ge-
lialtsfrage gemachten Vorschläge an, tritt besonders für die
von den Herren Krem ei und Fizia gemachten Entwürfe ein.
Wir müssen auf die ausführlichere Wiedergabe dieses
wohlgefügten Referates wegen Raummangels verzichten, und
führen nur die Resolution an, welche lautet:
»Die löblichen Gremien werden ersucht, sofortige Vor­
arbeiten in Bezug auf verlässliche Daten über die Gehalte
der Conditionirenden zu unternehmen und nach Beendigung
dieser Arbeit eine Commission einzusetzen, welche auf Grund­
lage des Vorschlages Fizia ihre Vorschläge zu erstatten
haben, wobei sowohl das Gehaltsausmaß für die einzelnen
Altersstufen als auch der zu zahlende Beitrag für die einzelnen
Apotheken genau anzugeben wäre.
Dieser fertiggestellte Entwurf sei einem nächsten Con-
gresse vorzulegen. Bis zur Verwirklichung einer Gehalts­
regelung auf Grund des Fizia’schen Vorschlages sei der
IC r e m e l’sclie Antrag, bezüglich Alterszulagen baldigst
zur Geltung zu bringen.
Das Inspectionszimmer sei genügend geräumig, licht, in
der Nähe der Apotheke gelegen und zu keinem anderen Zwecke
zu verwenden.
Die Wohnung sei außerhalb der Apotheke und der
Wohnungsbeitrag entsprechend dem von Fizia gemachten
Vorschläge. Bios bei sehr günstigen Wohnungsverhältnissen
kann die Wohnung im Hause der Apotheke sein. In diesem
Falle muss sie aber, besonders bei mehr als einem Assistenten,
vom Inspectionszimmer getrennt sein.« Angenommen.
Der nächste Punkt betrifft die Dienstzeit, Nacht­
dienst, Sonntagsruhe. Der Referent Herr Lu pp ist
abwesend und es verliest dessen Arbeit Herr Mr. Sedlecky.
Referent weist darauf hin, dass der Begriff Medicament im
Gesetze nicht genau festgestellt ist. Es fordert daher das
Publicum, dass ihm alles, was in der Apotheke vorräthig ist,
bei Tag und bei Nacht ausgefolgt werde und dabei oft in
recht unhöflicher Weise.— Die Apotheken in Prag werden
zu sehr verschiedenen Zeiten gesperrt und möge diesem Uebel-
stande 1 durch Einführung eines gesetzlichen Apothekenschlusses
abgeholfen werden.
Weiters wird die Einführung einer Nachttaxe em­
pfohlen, damit die muthwillige Inanspruchnahme der Apo­
thekenglocke möglichst hintangehalten werde. Nach ausführ­
licher Erörterung der überlangen Dienstzeit, sowie nach Vor­
schlägen bezüglich deren Abhilfe, schlägt Redner folgende
Resolution vor:
»Die Apotheke soll um 9 Uhr Abends gesperrt und um
8 Uhr Früh geöffnet werden. Während des Zeitraumes von
9 Uhr Abends bis 8 Uhr Früh ist bei allen Expeditionen eine
Nachttaxe von 50 h, zu Gunsten des Pensionsfonds einzuheben.«
Herr Mr. Bavlnka fragt, warum bezüglich der
Sonntagsruhe kein Vorschlag erstattet werde, worauf Herr
Mr. Bohac erwidert, der abwesende Referent habe dies nicht
in sein Referat aufgenommen.
Herr Apotheker Kajzlar schlägt vor, während der
oben erwähnten Nachstunde nur auf Recepte Medicamente
zu verabfolgen. Die Apotheken in großen Städten mögen um
7„8 Uhr Früh geöffnet und um 9 Uhr Abends gesperrt werden;
die Landapotheken seien um 7 Uhr Früh zu öffnen und um
8 Uhr Abends zu sperren. Der entsprechend geänderte Re­
ferentenantrag wird angenommen.
Das nächste Referat betrifft die Altersversorgung.
Vortragender ist Herr Mr. Voborsky. Redner führt die
trostlose Zukunft der älteren Magister vor Augen, welche


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 10 ]
284
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 22
Jeden, der anderweitig ein bischen Versorgung sich schaffen
kann, zum Verlassen des Standes drängt. Redner empfiehlt
vorläufig wenigstens eine zweckentsprechende Ausdehnung des
böhmischen Apotheker-Unterstützungsveines. Seine Resolution
lautet:
»Jeder Pharmaceut aus Böhmen, Mähren und Schlesien
soll verpflichtet sein, in ein von der hohen Regierung be­
willigtes Apotheker-Pensionsinstitut einzutreten. Wer diesem
Institut angehört, soll nicht gezwungen werden können, auch
einem anderen Institute beizutreten. Die Statuten, sowie die
Jahresbeiträge seien in Anlehnung an das pharmaceutische
Pensionsinstitut in Wien auszuarbeiten, beziehungsweise zu
berechnen, mit dem Unterschiede, dass die Pensionen auf
1200 K erhöht werden und dass ein Drittel der Jahresbeiträge
von den Arbeitsgebern und nur zwei Drittel von den Arbeiten­
den zu zahlen seien. Weiters hätte der Bezug der vollen Pension
schon mit 45 Jahren zu beginnen.« Angenommen.
Hiezu sprach Herr Nagel, welcher anführt, dass ein
Entwurf zur Pensionirung aller Privatbeamten im Ministerium
ausgearbeitet vorliege, und dass die neue Gremialordnung
ebenfalls eine Bestimmung enthalte, wonach jeder Pharmaceut
einem Pensionsinslitut anzugehören habe. Es fehlt nur an der
Herausgabe dieser Bestimmungen um mit einem Schlage ein
für ganz Oesterreich gütiges Pensionsinstitut zu haben.
Das nächste Referat betrifft die Bildung einer
Apotheker-Krankencasse. Der Referent Herr K r e-
pinski bespricht an der Hand eines Statutenentwurfes aus­
führlich den Rahmen und Ausbau eines solchen Institutes und
schlägt folgende Resolution vor:
»Die Versammlung möge beschließen, dass ein vier­
gliedriger Ausschuss gewählt werde, welcher die nothwendigen
Aenderungen und Zusätze der Statuten ausarbeitet und einen
neuen Entwurf der k. k. Statthalterei zur Genehmigung
überreicht.«
Nach Annahme dieser Resolution wird sofort der vier-
gliederige Ausschuss gewählt, bestehend aus den Herren
Mr. Boliac, Hruska, Krepinski und Apotheker Schreiber.
Das letzte Referat, Zugang zur Pharmacie, trägt
Herr Boliac vor. Redner weist ganz treffend darauf hin,
dass die Regelung des Zuflusses nicht für sich allein in
Angriff genommen und durchgeführt werden könne; es hänge
der Zufluss ganz ausschließlich davon ab, was die Pharmacie
ihren Angehörigen zu bieten vermag. In diesem Sinne ist
auch die Resolution gehalten, welche lautet:
»Insofern alle unsere Forderungen bezüglich Standes­
reformen, welche in den einzelnen Theilen der heutigen Reso­
lutionen enthalten sind, durch die hohe Regierung und den
Apothekerstand selbst nicht durchgeführt sind,— insofern
nicht der ganze Stand den Forderungen der heutigen Zeit
reorganisirt ist, rathen wir jedem Studirenden ab, in einen
Stand einzutreten, welcher ihm eine Selbständigkeit und eine
gesicherte Existenz auf Grund seiner Q u alif ica tio n
nicht zu bieten im Stande ist. Sobald aber unser Stand mit
Hilfe der Regierung und durch eigene Kraft wieder auf der
Höhe der Zeit stehen wird, werden wir die Ersten sein, welche
die Studirenden auf die gebesserte Aussicht bei der Phar­
macie aufmerksam machen.« Auch diese Resolution gelangt
zur Anna h m e.
Nachdem noch Herr Mag. Wagner einige, das ge-
sammte Ergebnis des Congresses betreffende Worte gesprochen,
war die Tagesordnung des Congresses erledigt.
Telegramme an die Versammlung langten ein von
Collegen aus Brünn, C i 11 i, Dobrisch, Debrovic,
Gradaeac, Krakau, K u 11 e n b e r g, Leitomischl,
Lemberg, Neustadt a. Mettau, Prossnitz, S kutsch,
Steyr, Ung.-Brod, Wien, Winterberg.
Zum Schlüsse richtete Herr Nesnidal noch einige
Worte des Dankes an die Anwesenden und schloß die Ver­
sammlung.
Am selben Abende fand auf der Sofieninsel ein U n t e r-
haltungsabend statt, welcher den Veranstaltern durch die
beifällige Aufnahme sämmtlicher Vorträge die Mühe reichlich
lohnte. Nachdem verschiedene Kunstkräfte Prags theils durch
Vorträge, theils durch Gesang in vorzüglicher Weise für die
anregende Unterhaltung der Theilnehmer gesorgt, begann der
Tanz,, welcher bis in vorgerückter Stunde währte.
Verhandlungsschrift der ausserordentlichen
Versammlung des Apothekergremiums
V. 0. W. W.
vom 15. October 1900 in Am stetten.
Tagesordnung:
1. Richtigstellung der letzten Verhandlungsschrift;
2. Antrag auf Ehrung des langjährigen Gremialvor-
stehers Herrn F. X. Lin de senior;
3. Rechenschaftsbericht und Einhebung der Gremial-
gebühr;
4. Wahl des Schriftführers;
5. Bericht über die Hauptversammlungen des »Allgem.
österr. Apotheker-Vereines« und der Oesterr. pharm. Gesell­
schaft;
6. Besprechung über a) die Anstellung eines Gremial-
assistenten, b) die Nachlassfrage;
7. Anträge.
Anwesende: Herr Gremialvorsteher W. Mitte rdorfe r-
Amstetten und die Herren Congremialen 0. Dieterich-
Neulengbach, E. E n d 1 i c h e r- Seitenstetten, F. E x i n g e r-
Hainfeld, L. Grellepoi s-Lilienfeld, F. IC a m m erlande r-
I-Iaag, F. Linde junior-Melk, F. Gassauer-Gaming, M. Paul-
Waidliofen a. d. Ybbs; als Gast E. M atzke-Amstetten.
Entschuldigt die Herren O. Hassaclc-St. Pölten,
F. IC o 11 m a n n- Scheibbs, W. Lunaczek- Tulln, J. M a y r-
Sieghartskirchen, A. Riedl-Ybbs, R. S China-Manie,
F. S t a u d i n g e r-Wilhelmsburg, H. S v ö b o d a-Traismauer,
L. W i 11 e r t h-Herzogenburg, M. W r a n n-Pöchlarn.
Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen durch den
Gremialvorsteher wird sofort in die Tagesordnung eingegangen
und ad 1 die Verhandlungsschrift der letzten Sitzung vom
11. August 1900 vollinhaltlich genehmigt.
Ad 2 wird in dankbarer Anerkennung der 29jährigen
verdienstreichen Tliätigkeit des Herrn F. X. L i n d e senior,
als Gremialleiter gedacht und in voller Würdigung seiner
hervorragenden Leistungen um den pharmaceutischen Stand,
die Erwählung des aus dem Gremium Geschiedenen zum
Ehrenvorsteher einstimmigen Sinnes beschlossen.
Ad 3 berichtet der Vorsitzende über den Personalstand
im Gremium, nach welchem 17 Apotheker und 3 Provisoren
die Leitung der 2 0 Apotheken innehaben. 6 Collegen
sind ohne Mitarbeiter thätig, während die übrigen Congremialen
11 Magistri, 7 Undiplomirte und 2 Praktikanten beschäftigen.
Dem verstorbenen Collegen Herrn A. Exinger-
Hainfeld widmet der Vorsitzende einen warmen Nachruf
Bei Einhebung der Jahresbeiträge muss die bedauerliche
Thatsache constatirt werden, dass die Einzahlung der Gremial-
gebühren von einzelnen Seiten in durchaus mangelhafter
Weise erfolgt. Die Versammlung sieht sich daher veranlasst,
im Interesse der Gremialcasse zu beschließen, dass für die
vergangene Functionsperiode von drei Jahren die Rückstände
neuerlich in Vorschreibung gebracht und für den Fall wieder­
holten Mißerfolges die energischen Eintreibungen
der fälligen Beiträge mittelst Postauftrages
durchgeführt werden.
Die Prüfung der Rechnungen und der Casse, welche
ein sicher angelegtes Vermögen von K 6086'24 birgt, ergibt
durchaus geordnete Zustände, worauf dem Rechnungs­
leger das Absolutorium ertheilt wird.
Eine Zuschrift des »Allgem. ö s t e r r. Apotheker-
Vereines«, in welcher das Directorium im Sinne des in
Villach gestellten Antrages Longinovits-Hillinger die vom
Vereine bereits eingeleitete Action, betreffend die Standes­
vertretung, unterstützt wissen will, wird in Folgendem er­
ledigt: »Die Gremiallei tung hat im Wege einer
directen Eingabe an die maßgebende Stelle
um eheste Ernennung eines Fachreferenten
im k. k. Ministerium des Innern an zu suchen.
Der von der Regierung Angestellte hätte vor
Allem mit Hilfe der nöthigen Anzahl der dem
Apothekerstande entnommenen Ooncepts-
beamten die weiteren Reformarbeiten durch­
zuführen.«
In Erwiderung eines Schreibens von Seite des »Phar­
maceutischen Pensionsinstitutes«, welches auf die
günstig gestellten Prämien beim Eintritte von Praktikanten
hinweist, wird den betheiligten Collegen die Anmeldung ihrer
Tironen empfohlen und hiebei die Frage ventilirt, ob die
schließlich doch zur Durchführung gelangende obligatorische
Altersversorgung nicht günstigere Bedingnisse und Aussichten
zu bieten im Stande sein werde.
Ad 4. Bei der Wahl zum Schriftführer entfallen
sämmtliche mündlich und schriftlich abgegebenen Stimmen
auf den Congremialen L. Gr e 11 epois-Lilienfeld.
Ad 5. Nach einleitenden Worten des Vorsitzenden über
die Ergebnisse der beiden letzten Hauptversammlungen in
Villach und Linz, bei welchen das Gremium durch zwei, respec-
tive drei Mitglieder vertreten war, kommt der Schriftführer
auch auf die Enquete zu sprechen. Die stenographische
Verhandlungsschrift wurde bekanntlich den sämmt-
lichen Gremien zur Meinungsäußerung zugeschickt und vom
früheren Gremialleiter ex praesidio erledigt. Der Schriftführer
weist an der Hand der Protokolle aus den Jahren 1897,
1898, 1899 nach, dass die Präsidialerledigung nicht im Ein­
klänge stehe mit der bisherigen Stellungnahme des Gremiums
V. O. W. W. Dasselbe habe bisher stets kundgethan, dass
mit halben und vorläufigen Reformen ohne Klarheit über das
weitere Programm wenig gewonnen sei, und es darum »der
Reformirung des Apothekergewerbes durch Auf­
nahme der Ablösungsidee sympathisch gegen­
überstehe«. Zu diesem Zwecke müssten daher sofortige
und eingehende Studien nach dieser Richtung hin durch die
Regierung vorgenommen werden. In Consequenz dieser bis­
herigen Haltung ergäbe sich nun für die heutige Versammlung
die Pflicht, der Expraesidio-Aeußerung eine Plenaräußerung
nachfolgen zu lassen, da der thatsächliche Widerspruch
zwischen der Auffassung des früheren Vorstehers und den
Gremialbeschlüssen unbedingt beseitigt werden müsse. In


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 11 ]
Nr. 22
Pharmaceutischer Reformer.
285
formaler Hinsicht sei übrigens der weitere Felder zu ver­
zeichnen, dass die Gremialgenossen vor Abgabe der Aeußerung
an das Ministerium nicht einberufen worden waren. Die Moti-
virung, es sei in so kurzer Zeit die Einberufung des Plenums
nicht möglich gewesen, ist nicht stichhaltig, da die Gremial-
vorstehung, wie dies andere Gremien gethan, um Frist­
erstreckung zur Beantwortung des Protokolls hätte ansuchen
können.
Im Sinne der Ausführungen des Referenten wird hierauf
mit Stimmeneinhelligkeit der Beschluss gefasst, eine neue
Eingabe an das k. k. Ministerum zu leiten, in welcher das
stenographische Protokoll der Enquete folgendermaßen zu
beantworten sei: »Im Hinblicke auf die dringliche
Nothwendigkeit einer gründlichen Systemreform
kann das Gremium V. O. W. W. die modificirten
Dr. FIelI m an n’schen Vorschläge wohl als Ueber-
gangpStadium annehmen, jedoch sei im Interesse
der einheitlichen Regelung des Apothekenwesens
von Seite der Regierung dem Studium der Ab­
lösungsfrage raschesten s näherzutreten.«
Ad 6 a. Es wird beschlossen, zur Erleichterung der
Lage jener Collegen, welche eine Hilfskraft nicht dauernd
beschäftigen können, einen GremialassiStenten anzu­
stellen. Derselbe ist vorläufig auf ein Jahr dem Gremium zu
verpflichten und hat seinen Gehalt von der Leitung aus dem
Gremialfonds zu beziehen. Im Falle seiner Nichtverwendung
innerhalb des heimischen Gremiums, kann der Gremialassistent
auch den Collegen der nachbarlichen Gremien bedingungsweise
zur Aushilfe überlassen werden. Für ernsten Bedarf im Gre­
mium (Krankheits- oder Todesfälle) muss der Gremialassistent
dem heimischen Kreise erhalten bleiben, da mit Rücksicht
auf die übernommenen Zahlungspflichten auch bei Nichtbe­
schäftigung, die Priorität auf das jederzeitige Verfiigungs- und
Rückforderungsrecht des Gremiums V. O. W. W. bezüglich
seiner Hilfskraft völlig begründeterscheint. Eine diesbezügliche
Instruction soll übrigens vom Gremialausschusse noch aus­
gearbeitet werden und wird auch dem Neuangestellten die
Taxirung von Recepten in seinen freien Zeiten obliegen. Es
erfolgt demnach auf jene Collegen, welche den Assistenten
nicht in Anspruch nehmen, keine Auftheilung, sondern trägt
die Gremialcasse das Risico. Dass nun eine solche Last ohne
Zögern übernommen wurde, findet in der Absicht: den un­
günstiger situirten Collegen rascheste Hilfe zu bieten und
an Stelle des bisherigen Parlamentirens die entschiedene
That treten zu lassen, seine richtige Erklärung, und so musste
der Grundsatz: Tilgung des Deficits aus Gremialmitteln ange­
nommen werden. Der Wunsch nach Anstellung eines Gremial-
assistenten war eben immer lebhafter geworden, ohne das hie­
bei in Bezug auf allgemeine Auftheilung der etwaigen unge­
deckten Lasten eine Uebereinstimmung zu erzieblen gewesen
wäre. Die Vereinigung zweier oder mehrerer Gremien zu gemein­
samer Bestellung eines oder mehrerer Assistenten schien nicht
gerathen; vielmehr könnte dann, wenn ein oder das andere
niederösterreichische Gremium dem hiesigen Beispiele folgen
sollte, eher eine wechselseitige Hilfe erfolgen. Ad 6 b) Die
Debatte über die Nachlassfrage gibt Veranlassung zur Abgabe
der principiellen Erklärung, dass auf Grund der kürzlich er-
flossenen Verwaltungsgerichtshof-Entscheidung die Ab-
schaffung jedes Nachlasses, sei er nun freiwillig ge­
währt oder zwangsweise dictirt, angestrebt werden müsse.
Unter den derzeitigen Verhältnissen müsse wohl vorläufig
der Mindestnachlass von 5°/o Geltung haben und sei zunächst
von Seite der Gremialleitung auf jene Collegen, welche einen
höheren Nachlass als 10°/ 0 gewähren, Einfluss zu nehmen,
damit eine Reduction auf das Mindestmaß erfolgen könne.
Ad 7. Einem Ansuchen auf Erhöhung der bisherigen
Unterstützung für die Mutter eines verstorbenen Magisters,
konnte nicht entsprochen werden.
Louis Greilepois, Wilhelm Mitterdorfer,
Schriftführer. Gremial Vorsteher.
Vereins-, Standes- und Tagesnachrichten.
WIEN. Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein Au s s cliuss-
sitzung vom 29. October. Nach Verlesung und Ge­
nehmigung des letzten Sitzungsberichtes berichten die an­
wesenden Delegirten, welche an dem Verbandstage in Prag
theilgenommen haben, über die dortigen Vorkommnisse, be­
ziehungsweise über den Verlauf des Verbandstages. Hierauf
wurde für die demnächstige Vollversammlung der 23. No­
vember festgesetzt, und zwar mit folgender Tagesordnung:
1. Vereinsbericht; 2. der Zuzug zur Pharmacie;
3. die Zulassung der Frauen zur Pharmacie;
4. f r e i e Anträge. Nach Erledigung dieser Angelegen­
heiten wurden die Einläufe verlesen, darunter Anmeldungen
neuer Mitglieder, und wurden in den Verein aufgenommen
die Herren Victor S a v o s t-Asch und Josef C a m e 11 i-
Fiume. Weiters gelangte zur Verlesung die Zuschrift
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Kitzbühel, welche die
Aufhebung des bestbekannten Bürgerausschussbeschlusses
derselben Stadt mittheilt. Eine Reihe weiterer Schreiben
betraf Zeitpunkt und Tagesordnung der heurigen Jahres­
versammlungen der Ortsgruppen. Von mehreren Mitgliedern
wurden dem Vereine verlässliche Angaben übermittelt
über solche Orte, wo neue Apoth eken mit Aussicht auf Erfolg
angeregt werden könnten, Diese Acten wurden dem ständigen
Referenten zugewiesen. Im Verlaufe der Sitzung theilt Herr
Mr. Wulz mit, dass er in Folge Annahme einer Stelle in
Salzburg Wien demnächst verlassen werde, und legt jetzt
schon sein Amt als zweiter Schriftführer zurück. Es wird
diese Stelle auch sogleich im Sinne unserer Statuten neu­
besetzt, und zwar an das Ausschussmitglied Herrn Mr. Eugen
Woska übertragen, welcher sich zur Annahme derselben
bereit erklärt. Weiters berichtete der G a s s i e r, dass mit
Rücksicht auf die Verlängerung dieses Vereinsjahres und um
vom 1. Jänner an leichtere Rechnung zu haben, diejenigen
Mitglieder, von welchen noch größere oder kleinere Beträge
ausständig sind, neuerdings hievon verständigt wurden, mit
dem Ersuchen, um Einsendung dieses Restes womöglich Im
laufenden Jahre. Im Ganzen ist derzeit die namhafte Summe
von 3313 K an Mitgliederbeiträgen bis Ende dieses Jahres
ansständig. Nach Erledigung dieser Tagesordnung schließt
der Vorsitzende die Sitzung.
— Deutscher Pharmaceuten-Verein. Begrüßungs­
abend. Dieser fand am 26. v. M. im Vereinslocale statt und
war sowohl von älteren, als auch ganz neuen, dem ersten
Jahrgange angehörenden Mitgliedern sehr gut besucht. Nach
einer Begrüßung derselben, sowie der anwesenden Alten-
Herren des Vereines durch den Vorsitzenden Herrn Sperling,
welcher die Thätigkeit des Deutschen Pharmaceuten-Vereines
als eine sowohl in völkischer, als auch in fachlicher Hinsicht
erziehliche bezeichnete, wird mit dem altehrwürdigen
»Gaudeamus igitur« die Liederreihe begonnen. Nach einigen
weiteren Gesangsvorträgen, welche Herr Mr. Otto Frey auf
dem Clavier begleitete, begann der nichtofficielle Theil, die
Exkneipe, unter dem Vorsitze des Vereinsveteranen und
Ehrenmitgliedes des Vereines, Herrn Mr. Adolf Schmidt.
Nach einigen weiteren fröhlichen Stunden des ungezwungenen
Beisammenseins wurde der Begrüßungsabend geschlossen.
— Bestkegeischieben der Ortsgruppe VII. Die VII. Be­
zirksgruppe der Wiener Ortsgruppe (Alsergrund, Währing,
Döbling), welche seit der Gründung ständig jeden Freitag
ihre Zusammenkünfte pflegt und welche in ihrem Kreise
schon wiederholt Veranlassung hatte, Beweise coliegialen
Zusammenhaltens abzulegen, tritt neuerdings an weitere Fach­
kreise heran mit der Einladung zu einem Bestkegelschieben,
welches Freitag, den 16. November in dem gewohnten Locale,
IX., Ecke Porzellan- und Glasergasse, Haselberge r’s
Gastwirthscliaft, mit dem Beginne von 9 Uhr Abends statt­
findet. Von Seite der Bezirksgruppe werden drei werthvolle
Ehrenpreise aufgestellt und werden die Herren Collegen
nicht nur des VII. Ortsgruppenbezirkes, sondern auch der
anderen Bezirksgruppen freundlichst eingeladen, an diesem
Bestschieben theilzunehmen. Um die Gewinnstliste zu ver­
mehren, werden diejenigen Herren Collegen, welche sich an
dem Bestschieben betheiligen wollen, ersucht, womöglich
kleinere Preise, Gegenstände im Werthe von etwa 60 h, mit­
zubringen, die dann ebenfalls ausgeschoben werden sollen.
Wir ersuchen die Collegen, auf eine recht zahlreiche Betheili­
gung hinzuwirken und auch ihnen befreundete Gäste mit­
zubringen. Für die Bezirksgruppe: Mit collegialem Gruße:
Mr. E h r 1 i c h, Mr. S e d 1 a r z.
— Alt' Herren-Verband. Der deutsche Pharmaceuten-
Verein ersucht alle Mitglieder, welche dem Alt’ Herren-
Verband beizutreten beabsichtigen, sich am 9. Nebelungs,
Abends 9 Uhr, im Vereinslocale, IX., Gareiligasse 3, zu einer
Vorbesprechung betreffs der Ausschusswahlen einzufinden.
Die Wahl selbst findet gelegentlich der Hauptversammlung
am 16. d. M. statt.
— Besuch der Schwefelsäurefabrik. Der deutsche Phar­
maceuten-Verein besucht Montag, den 5. d. M. die k. k. Schwefel­
säurefabrik in Heiligenstadt und ersucht die werthen Mit­
glieder sowie Gäste, sich möglichst zahlreich zu betheiligen.
Versammlungsort: Cafe Maximilian, halb 2 Uhr Nachmittags.
— Vermehrung der Apotheken in Wien. In der Sitzung
des Stadtrathes vom 31. v. M., berichtet Dr. Krenn über
die bei der niederösterreichischen Statthalterei anhängigen
Verhandlungen wegen Vermehrung der Apotheken
in Wie n. Es wurde beschlossen, ein Gutachten der Ge­
meinde in dem Sinne abzugeben, dass zehn Apotheken zu
errichten seien, und zwar eine im Bezirk Leopoldstadt in der
Schüttelstraße nächst der Sophienbrücke, zwei auf der Land­
straße für das Fasangassenviertel und für den Bezirkstheil
Erdberg (nächst der Erdbergerlinie), eine in Margarethen in
der Matzleinsdorferstraße (oberhalb der Blechthurmgasse),
zwei im Bezirk Alsergrund nächst der Sechsschimmelgasse
und nächst der ehemaligen Nussdorferlinie, eine in Rudolfs­
heim im oberen Tlieile der Goldschlagstraße, eine in Hernals
am Zimmermannsplatz und eine in der Brigittenau am Mathilden­
platz, endlich eine Apotheke in Hietzing in der Linzerstraße
nächst der Grenze der ehemaligen Gemeinden Penzing und
Baumgarten.
— Neunuhrsperre der Apotheken. In Folge gegenseitiger
Vereinbarung der betheiligten Apotheker werden vom l.d. M.
an, die Apotheken im XIX. Stadtbezirk um 7 Uhr Früh geöffnet
und um 9 Uhr Abends geschlossen. Also endlich doch noch
ein weiterer Schritt nach vorwärts. Wann werden die übrigen,


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 12 ]
286
Pharm aoeutlscher Reformer
Nr. 22
nicht sehr zahlreichen Apotheker Wiens sich bereit finden,
sich diesem Vorgänge anzuschließen?
— Wie sind Concessionsgesuche zu stempeln? Dies­
bezüglich gehen die Meinungen noch sehr weit auseinander.
Ein College schreibt uns hiezu Folgendes: »Im Jahre 1898
war ich Mitbewerber um die Concession in S. und stempelte
mein Gesuch mit 1 fl. Einige Monate darauf erhielt ich von
der Bezirksfinanzdirection in U. H. einen Zahlungsauftrag
auf 1 fl. (50 kr. Nachzahlung und 50 kr. ermäßigte Strafe).
Ich führte Beschwerde an die Landesfinanzdirection und diese
hat den Zahlungsauftrag durch Entscheidung vom 3. Juli 1900,
Z. 28602, aufgehoben, da das Gesuch richtig gestempelt war.«
— Andere Collegen stempelten das Gesuch mit 1 fl. für den
ersten Bogen und mit 50 kr. für jeden folgenden. Einige
Bezirkshauptmannschaften geben gleich in der Concurs-
ausschreibung die Höhe des Stempels an, und zwar nicht alle
in gleicher Höhe. Klarheit wäre auch hier am Platze. G.
— Pharmaceutisches Pensionsinstitut. Mittwoch, den
24. October 1. J. hielt der Centralausschuss des pharmaceuti-
sclien Pensionsinstitutes eine Sitzung ab, welcher die Herren:
Kaiser! Rath Dr. Rob. Grüner, Dr. Firbas, Dr. Heger,
Siclia, Wey rieh, Koch, Maurer, Schauer, Secretär
Schäminger, sowie Versicherungstechniker Bartelt bei­
wohnte. Es wurden vier neue Mitglieder aufgenommen.
Dem erwerbsunfähigen Mitgliede K. wurde über einstimmigen
Beschluss nach§ 7, Punkt IIc der Statuten, aus dem Unter­
stützungsfonds 200 K bewilligt. Ein Mitglied des Central­
ausschusses machte die Mittheilung, dass viele Herren glauben,
der Passus des§ 2, »in Apotheken beschäftigt«, sei so zu
verstehen, dass nur conditionirende Assistenten ordentliche
Mitglieder werden könnten, und ihr Anrecht auf die Pension
verlieren, sobald sie Chefs werden. Die Herren Dr. Heger
und Sicha werden ersucht, in ihren Blättern zu erklären,
dass auch Apotheker dem Institut als ordent­
liche Mitglieder beitreten können und selbstverständlich
dann ebenso pensionsberechtigt sind, wie die conditionirenden
Assistenten, woraus auch folgt, dass Assistenten, sobald
sie selbständig werden, ihr Recht auf Pension
ebenso behalten, wie früher als Conditionirende,
nur die Unterstützungscasse ist lediglich für die Assistenten
bestimmt. Herr Bartelt besprach sodann die Nothwendig-
keit der Angliederung der Witwen- und Waisenver­
sorgung an die Altersversorgung. Er wies an der Hand
von Berechnungen nach, dass die Prämien dafür nicht so
hoch seien, und vor Allem nicht mit dem Alter steigen, wie
bei der Altersversicherung. Der Centralausschuss beschloss
einstimmig, der nächsten Generalversammlung einen Antrag
auf Einführung der Witwen- und Waisenversorgung im
Rahmen des Institutes vorzulegen. Herr B a r t e 11 wurde
gebeten, bis dahin ein Elaborat auszuarbeiten. E.
— Renumeration der Universitäts-Assistenten. Mittelst
Erlass des Unterrichtsministers vom 24. September 1900 werden
die Adjuten der Universitätsassistenten mit 1. October 1900
erhöht, und zwar sind die Bezüge für die ersten drei Ver­
wendungsjahre mit 1400 K jährlich festgesetzt worden. Bei
ununterbrochener Dienstesverwendung erhöht sich der Gehalt
nach drei Jahren auf 1700 K, nach dem sechsten Dienstjahre
auf 2000 K, nach dem neunten Dienstjahr auf 2300 K jähr­
lich. Die vor dem 1. October 1901 zurückgelegten ununter­
brochenen Verwendungsjahre der Assistenten sind bei Ein­
führung der Erhöhung zu berücksichtigen. B.
— Ein Mann— ein Wort. Ueber ein recht schmutziges
Concurrenz-Manöver weiß die »Zeitschrift des Allgem. österr.
Apotheker-Vereines« zu berichten. Der Triester Apotheker
Giuseppe de Leiten bürg soll einer Arbeiterkrankencasse
35“/o gewähren, trotzdem er seinerzeit dem Beschlüsse der
anderen Apotheker, keinen höheren Nachlass als 20% zu
geben, beigetreten war und erklärt hatte, sich diesem Beschlüsse
zu fügen. Zwar nicht ehrenhaft— ganz im Gegentheile— aber
gesund. Das ist in kurzer Zeit der dritte Fall, der bekannt
wird, und dies noch dazu zu einer Zeit, wo sämmtliche pliar-
maceutische Corporationen darauf hinarbeiten, die Nachlässe
zu vermindern oder ganz aufzuheben und wo eine Erhöhung
der Taxe angestrebt wird. Wir glauben, die Ansicht eines jeden
anständigen Menschen, über das Vorgehen des »Cavaliers«
Leiten bürg lässt sich in ein einziges Wörtchen zusammen-
fassen, und das heißt »Pfui«! B.
— Gegen das Frauenstudium. Wie aus ungarischen
Blättern zu entnehmen ist, haben in der Ofen-Pester Uni­
versität Demonstrationen gegen das Frauenstudium statt­
gefunden, die insofern einen scandalösen Charakter annahmen,
als die Hörer die Hörerinnen sogar insultirten und solange
lärmten, bis letztere den Hörsaal verließen.— Bei uns haben
sich in jüngster Zeit gewichtige Stimmen gegen das Fach­
studium der Frauen hören lassen: Prof. Nothnagel erklärte,
dass mit dem Eintritt der Frauen in das Studium der Medicin
»der Rest von Poesie und Idealismus aus dem Leben des
Weibes gestrichen« sei, auch weigerte er sich, seine Vor­
lesungen früher aufzunehmen, als bis die anwesenden weib­
lichen Hörer den Hörsaal verlassen hatten. Der berühmte
Gynäkologe Prof. Chrobak hielt bei seiner Eröffnungsvor­
lesung ebenfalls eine sehr interessante Rede gegen das
Frauenstudium. Er nannte die Frau »die Seele der Familie«,
als solche sei ihr ihre Stellung an der Seite des Mannes
als Mutter ihrer Kinder angewiesen. Er sagte ferner unter
Anderem: Mit Bedauern sehe ich, dass das Familienleben im
modernen Staate immer mehr verfällt, es verfällt in dem
Maße, als der Staat die Familie beeinflusst, in Bezug auf Er­
ziehung und Bildung. Dieser Einfluss— so werthvoll er auch
sein mag— hat den Nachtheil, dass das Gefühls- und Ge-
müthsleben darunter leidet.« Diese Erwägung habe Redner
dazugebracht, dass er die ganze Frau enbewegung mit tiefem
Schmerz verfolge. Schließlich meinte Redner, dass sich die
Frauen im medicinischen Berufe nicht allzu sehr bethätigen
werden. B.
— Schaum- und moussirende Obstweine, sowie durch
Digestion gewisser Stoffe in Naturwein hergestellte Getränke
sind nicht als Kunst-, beziehungsweise Halbweine anzusehen.
Erlass des Ministeriums des Innern vom 8. Mai 1900,
Z. 15164. Das Ministerium des Innern hat einer Landes­
behörde, in Folge eines Ansuchens um eine Concessionsver-
leihung zur Herstellung obgenannter Getränke, eröffnet, dass
die Bestimmungen dos Gesetzes vom 21. Juni 1880, R-G.-Bl.
Nr. 120, und der Ministerialverordnung vom 16. September
1800, R.-G.-Bl. Nr. 121, auf diese Producta iin Hinbliche auf
die beigebrachte Beschreibung des Herstellungsverfahrens,
welches solche Getränke nicht als Halb- und Kunstweine er­
scheinen lässt, keine Anwendung finden, und Gesuchsteller
daher keiner solchen Concession bedürfe. Ein solcher Gewerbe­
betrieb müsse als freies Gewerbe betrachtet werden, auf welches
die Bestimmungen des Lebensmittelgesetzes vom 16. Jänner
1895, R.-G.-Bl. Nr. 89, Anwendung zu finden haben. B.
— Das Sanitätsdepartement und die „Droguisten-Zeitung".
Das Protokoll über die am 9. September 1. J. in Prag ab­
gehaltene Vollversammlung des »Allgem. österr. Droguisten-
Vereines« enthält, wie man aus dem von der »Droguisten-
Zeitung« veröffentlichten Bericht ersieht, folgende, sehr be­
zeichnende Stelle: »Aus dem Sanitätsdepartement des k. k.
Ministeriums des Innern erging an dieRedaction der,Droguisten-
Zeitung' die beachte ns wer the Aufforderung, dem­
selben einen Separatabdruck der in dem genannten Blatte
zur Veröffentlichung gelangenden W a a r e n c 1 a s s if i c a ti o n
zukommen zu lassen, die als ,schätzenswerthes‘ Material der
betreffenden Taxcommission vorgelegt werden soll.
Diesem Verlangen wurde willfahrt.« Es ist doch etwas an dein
Wohlwollen der Regierung für den Apothekerstand! B.
— Beförderung der Apotheker. Diese Beförderung von
kleineren Apotheken auf erträgnisreichere ist bekanntlich in
dem Vorschläge zur Ausgestaltung der Personalconcession
enthalten und ist auch in die H e 11 m a nn’schenVorschäge auf­
genommen worden. Herr Mr. Herzog, welcher heuer eine
Abstimmung über den Anhang für diese Reform eingeleitet
hat, stellt uns nun ein Schreiben eines Collegen aus Nordböhmen
zur Verfügung, welchem Schreiben wir folgende Stellen ent­
nehmen: »Sollten etwaige Aenderungen im Concessionssystem
im Sinne der abgeänderten Hellmann’schen Vorschläge zur
Durchführung gelangen, dann dürfte es nothwendig sein, dass
die älteren Magister entschieden Stellung nehmen gegen
Punkt II der Hellmann’schen Vorschläge und Punkt IV der
vom deutschen Landescomite für Böhmen abgeänderten
Hellmann’schen Voschläge, um eine präcisere Fassung der­
selben in unserem Sinne zu erreichen. Betrachtet man nun die
etwas unklare Fassung dieses Punktes, ferner die vom Leit-
meritzer Gremium gemachte Ministerialeingabe und die
Actionen anderer Gremien, so ist die Möglichkeit nicht aus­
geschlossen, dass beim Inkrafttreten der Reformen die Con-
cessionsinhaber, ob nun selbe die Concession im Verleihungs­
wege erhalten oder gekauft haben, sofort zur Mitbewerbung
bei Neuausschreibungen zugelassen werden. Dieses Zuge­
ständnis an Concessionsinhaber wäre für die älteren condi­
tionirenden Magister vom großen Nachtheil, denn es würden
sofort alle möglichen Apothekenbesitzer bei den besseren Con-
cessionen als Mitbewerber auftreten und die in der Condition
ergrauten Magister müssten immer wieder zurücktreten oder
sich mit einer zurückgelegten Concession begnügen, die viel­
leicht der Mitbewerber schon 10—20 Jahre im Besitze hatte.
Würde dieser Fall eintreten, dann würde sich Mancher, dem
das Conditioniren nicht passt, eine kleine Apotheke kaufen und
so lange zuwarten, bis er sie auf Grund des ihm gewahrten
Rechtes für eine bessere eintauschen könnte. Wird also die
verkäufliche Personalconcession im Sinne der abgeänderten
Hellmann’schen Vorschläge beibehalten, dann dürfen n e u e
Concessionen nur an Conditionirende verliehen werden, die
Versetzung der Apotheker nach dem Hellmann’schen Vor­
schläge, kann ja als in’s System passend eingeführt werden.
Wenn schon die Versetzung beibehalten wird, so möge diese
erst fünf Jahre nach Inkrafttreten der Reform beginnen, und
sollte die als Apotheker verbrachte Zeit nicht als Dienstzeit
gerechnet werden. Jedenfalls sollen aber nur solche Apotheker
auf Beförderung Anspruch haben, welche ihre Concession nicht
gekauft haben.*)«
Diese von einem Anhänger der Hellmann’schen Vor­
schläge ausgesprochene Anschauung zeigt den mensch­
lich begreiflichen Standpunkt: die Sorge für das eigene
Ich. Die Personalconcession wird bekämpft, weil die Con-
*) Ein ähnlicher Antrag wurde auch bei der letzten Hauptversammlung
des Verbandes deutscher Apotheker Böhmens in Karlsbad am 22. v. M.
eingebracht.


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 13 ]
Nr. 22
Pharm aeeütischer Reformer.
287
cessionäre auch Lasten zu tragen haben (dass man früher
selbständig wird bei der Herausgabe unveräußerlicher Apo­
theken und bei Wiederverleihung bestehender erledigter, dies
rechnet man nicht); die gleichwertige Mitbewerbung der
kleinen Landapotheker (denn nur diese werden doch tauschen
wollen) um bessere Concessionen wird zu beseitigen getrachtet.
Weshalb? Hat der betreffende Apotheker während seines
Apothekerthums ein rosiges Dasein ohne Sorgen gehabt und will
er sich versetzen lassen, so kommt ja ein Assistent auf denselben
rosigen, sorgenlosen Platz. War der betreffende Apotheker
jedoch ein Sclave seiner Selbständigkeit, so wäre es hart, ihn
von der Mitbewerbung ausschließen zu wollen. Die eine Ein­
schränkung könnte wohl gemacht werden, besonders wenn es
sich nicht um die Einführung der Personalconcession handelt,
dass nur Inhaber verliehener Concessionen befördert werden
mögen. Aber noch ein Punkt wäre in’s Auge zu fassen. Glaubt
denn Jemand, dass hinfort nur sehr erträgnisreiche C011-
cessionen verliehen werden, welche von den Landapothekern
weggeschnappt werden könnten? Gewiss nicht. Nach den
Hellmann’schen Vorschlägen handelt es sich doch nur um
erleichterte Errichtung neuer Apotheken, wo noch keine be­
stehen, also doch nur in kleineren Orten. Und dann, ist es
denn nothwendig, dass bei Durchführung einer gesunden Re­
form die Magistri im Dienste ergrauen? Gewiss nicht. Wenn
eine Reform, für welche mit der Ueberzeugung, einer dem
ganzen Stande nützlichen Sache gedient zu haben, gekämpft
wird, keine weiteren Aussichten eröffnet, als nach einem Er­
grauen im Dienste sorgen zu müssen, dass einem die »fette«
Concession nicht von einem noch älteren Landapotheker weg­
geschnappt wird, eine solche Reform ist gewiss keine zweck­
dienliche, keine gerechte, und wird sicher unserem Stande
keinen Frieden bringen.
— Dia „Reichenberger Apotheker-Zeitung" ist bekannt
durch ihren rothen Umschlag und nicht minder dadurch, dass
sie eine gewisse Fertigkeit darin besitzt, jeden ihr missliebigen
Fachgenossen »anzuflegeln«. Da jedes Thierchen schon sein-
Plaisirchen haben will, so könnte man auch der »Reichen­
berger Apotheker-Zeitung« dieses, sagen wir Vergnügen, ohne
weiters gönnen, wenn sie es nicht sorgfältig vermeiden
würde, dem angeflegelten Theile ihre Geistesproducte in
Form ihres Blättchens zukommen zu lassen. Dieses Blatt be­
kommen nur »Auserwählte« zu lesen. Die Nummer 21 vom
8. October beschäftigt sich in der bekannt »liebenswürdigen«
Weise mit Herrn Apotheker G r e 11 e p o i s. Es heißt da
in einem Berichte über die Jahresversammlung der »Oesterr.
pharm. Gesellschaft« wörtlich: »Vom sonstig Wichtigen
sind nach den Berichten aller pharmaceutischen Blätter die
humoristischen Vorträge des Herrn Apothekers und Bürger­
meisters von Lilienfeld zu erwähnen, welche allgemeines Auf­
sehen erregten und gut gefielen. —Jetzt verstehen und begreifen
wir all das, was dieser ,Reformator' geschrieben und ge­
sprochen.— Wir sind auch herzlich froh, dass wir die seinerzeit
gegen unsere Zeitung in seinem Büchelein die Grundreformen
1900, gebrachten ungeschickten und lächerlichen Bemerkungen
nicht ernst nahmen und auf eine, Erwiderung'wegen... nicht
eingegangen sind. Ltg.«— Sind denn der »Reichenberger Apo­
theker-Zeitung« die sachlichen Argumente, mit welchen man
einem Sachgegner entgegentritt schon ganz und gar aus­
gegangen ?!—Die Nummer 20 vom 22. September desselben
Weltblattes beschäftigt sich mit der Person unseres Schrift­
leiters aus Anlass seiner Ausführungen in Villach. Die be­
treffende Stelle lautet wörtlich: »»Hierauf nahm Herr Lon-
g i n o v i t s (als Gast!) das Wort, um in längerer Ausführung
den Standpunkt der Assistenten darzuthuu. Sobald auf Grund
genauer statistischer Erhebungen der Bedarf an Hilfskräften
festgestellt sein wird, würden die Assistenten nichts mehr
gegen die Heranziehung des nöthigen Nachwuchses unter­
nehmen. Um die Reformen vorwärts zu bringen, stellt Redner
folgenden Antrag: »Die hohe Regierung ist unter Ueber-
reichung eines kurzen Memorandums, unterfertigt von allen
Gremien und pharmaceutischen Vereinen zu bitten, ehestens
im Ministerium des Innern, einen Fachreferenten für Phar-
macie, sowie die nöthige Anzahl Conceptsbeamte, sämmtlich
entnommen dem Apothekerstande, zu ernennen. Dieser phar-
maceutische Fachreferent hat die Aufgabe, die weiteren Re­
formaufgaben durchzuführen und dem k. k. Sectionschef zu
überreichen« und bittet ein Vereinsmitglied, denselben
einzubringen.««— Dann heißt es weiter: »»(Wir sind erstaunt,
über die Selbstüberhebung eines Gastes— wie kann ein
Antrag im Apotheker-Verein gestellt und wie kann ein solcher
von den anwesenden Mitgliedern in kurzsichtiger Weise an­
genommen werden, in welchem verlangt wird, dass alle
Gremien und alle pharmaceutischen Vereine diesen Antrag
mitfertigen. Wirklich die Einbildung des Herrn Longinovits
und Genossen, welche für diesen Antrag gestimmt, ist groß!
Ob sie, oder der Allgem. österr. Apotheker-Verein aber die
Macht haben, diesen Antrag zur Ausführung zu bringen,
bezweifeln wir !)««— Also die verehrliche Apotheker-Zeitung ist
erstaunt, dass ein Gast in einer Fachversammlung, zu wel­
cher dieser Gast ausdrücklich geladen wurde, in welcher
er zu erscheinen also ein Recht hatte, einen Antrag als An­
regung einbringt. Sie ist weiter erstaunt, dass dieser Antrag
von einem ordentlichen Mitgliede des Apotheker-Vereines wört­
lich wiederholt und in aller Form eingebracht wurde.
Sie ist auch weiter erstaunt, das dieser Antrag überhaupt
angenommen wurde und bezweifelt es, ob sich alle Fach­
körperschaften zur Mitfertigung dieses Antrages entschließen
werden.— Der »Apotheker-Zeitung« in Reichenberg kann das
Verdienst nicht streitig gemacht werden, dass sie es vorzüglich
verstanden hat, aus sachlichen Gegensätzen persönliche Gegner­
schaft zu construiren. Die Person unseres Schriftleiters ist
ihr offenbar ein Dorn im Auge; deshalb darf der Stand
in seiner Gesammthelt einig und geschlossen nicht sein gutes
Recht, eine baldige Durchführung der Reform und eine Standes­
vertretung verlangen. Die »Reichenberger Apotheker-Zeitung«
selbst hat wiederholt angeführt, dass wir insolange keine
Reformen erreichen werden, als wir nicht eine entsprechende
Standesvertretung haben; die »Apotheker-Zeitung« hat schon
des Oefteren empfohlen, es möge der ganze Stand einig und ge­
schlossen für diese oder jene Forderung eintreten und jetzt
stellt sie sich in Gegensatz zu ihr er eigenen Tendenz, zu
Alledem, was sie früher befürwortet hat, blos deswegen, weil
dieser an sich gewiss zweckmäßige Antrag nicht gerade von
der »Apotheker-Zeitung« gestellt wurde. Warum tliat
sie’s nicht? Sie Hatte doch Zeit genug! Hat doch der be­
treffende Redner in Villach selbst gesagt: »Meine Herren,
es thut mir leid, dass keiner von Ihnen diesen Antrag schon
früher eingebracht hat, ich hätte es viel lieber gesehen, als
dass ich ihn selbst stellen muss.«— Zur Steuer der Wahrheit
muss ferner noch gesagt werden, dass von den Herren, welche
an der Hauptversammlung des Allgem. österr. Apotheker-
Vereines für den Antrag Longinovits-Hillinger gestimmt
haben, die allermeisten nicht als_ Sinnesgenossen des Antrag­
stellers bezeichnet werden können, sondern in verschiedenen
Punkten andere Ansichten vertreten. Doch waren diese Herren
eben unbefangen und so vernünftig, das, was zweckmäßig und
verwendbar ist, anzuerkennen und zu unterstützen, selbst wenn
es auch von einem Sachgegner angeregt wurde. In den Augen
eines jeden Fachmannes, welcher nicht mit der »Reichenberger
Apotheker-Zeitung« lebt und stirbt, hat sich das genannte
Blatt unsterblich bloßgestellt, durch sein ganz unbegründetes
»Erstaunen« über die Dinge, wo Vernünftige nichts zu
staunen finden. Jetzt begreifen wir auch, warum das Direc-
torium des Apotheker-Vereines sich bei der Ausführung dieses
Antrages nicht an den Beschluss seiner ordentlichen Haupt­
versammlung gehalten hat, sondern offenbar aus »Angst« vor
der »Reichenberger Apotheker-Zeitung«, durch ihren Ober-
director den Antrag dem Sectionschef übermittelt hat, den
anderen Körperschaften es freistellend, ob sie diesen An­
trag unterstützen wollen oder nicht. Wir sehen die »Triftig­
keit« dieser Veranlassung vollkommen ein,, denn es wäre
immerhin möglich gewesen, dass ein vollständig
geschlossenes Vorgehen des Standes in dieser Frage
einen E ri'olg hätte haben können; es wäre immerhin mög­
lich gewesen, dass wir einen Referenten im Ministerium
des Innern noch vor Durchführung der anderen Reformen
und dadurch eine Beschleunigung der übrigen Reformen
selbst erlangt hätten und dies »Unheil« musste natürlicher­
weise verhütet werden, denn nach dom »Staunen« der
»Apotheker-Zeitung« und nach der geschäftsordnungs­
widrigen Durchführung dieses Beschlusses durch das Prä­
sidium des Apotheker-Vereines scheint es den Herren eher
um alles Andere, als um die Durchführung der
Reformen zu thun zu sein. Wer würde sich da wundern, wenn
die Regierung sich jetzt erst recht auf das weitere Zuwarten
einrichtet, denn die »Reichenberger Apotheker-Zeitung« und
das Directorium des Apotheker-Vereines (das sind doch die
Einflussreichsten in Oesterreich), die haben durchaus keine
Lust, die Reformen bald verwirklicht zu sehen und hat die
ganze bisherige Reformwilligkeit gewisser Herren daher
that sächlich und leider den Anschein eines Schein­
gefechtes. Von der »Reichenberger Apotheker-Zeitung«
darf einen schon nichts mehr Wunder nehmen. Dass aber
das Directorium des Apotheker-Vereines selbst so wenig über
gewisse Dinge erhaben ist, oder so sehr sich in’s Bockshorn
jagen ließ, dies haben gewiss die Wenigsten erwartet.
MÖDLING. Eine Volksversammlung bezüglich Errich­
tung einer dritten Apotheke fand dortselbst am 28. v. M.,
2 Uhr Nachmittags, statt. Ueber unser Ansuchen hatte ein
Mitglied der Ortsgruppe Baden an der Versammlung theil-
genommen und berichtet uns hierüber Folgendes: »Die Ver­
sammlung war mäßig besucht. Das Referat hatte Herr Kaff
aus Wien. Derselbe führte in der bekannten, in socialistischen
Versammlungen üblichen Weise aus, mit welch’ hohem Ge­
winne die Apotheker arbeiten und wie die Angestellten der­
selben entlohnt werden. Diese Ausführungen, in welche sich
zum Theile große Unrichtigkeiten eingeschlichen, anderseits
aber leider nur zu sehr die Wahrheit zum Ausdrucke kam,
insbesondere wo der Referent auf geringe Vehrmehrung der
Apotheken, die systematische Hintertreibung der Neuerrich­
tungen, die schlechte Bezahlung, den überanstrengenden Dienst
und das ganze andere Assistentenelend hinwies, fanden bei den
Zuhörern lebhaften Beifall. Die Versammlung endete mit ein­
stimmiger Annahme folgender Resolution: »Die heute hier
tagende Volksversammlung wünscht die schleunige Errichtung
einer dritten Apotheke in Mödling und beauftragt den Vorstand
des Verbandes der Genossenschafts-Krankencassen Wiens, sofort
die nöthigen Schritte hiezu einzuleiten.« Hiezu schreibt mau


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 14 ]
288
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 22
uns von anderer Seite: »Wir sind neugierig, wie sich die Be­
hörden dieser Forderung gegenüber verhalten werden. Jedem
Kenner der örtlichen Verhältnisse in Mödling ist es klar,
dass eine dritte Apotheke für Mödling unbedingt nothwendig ist.
Ebenso wichtig für die Bevölkerung ist die Errichtung einer
Apotheke in Wi en er- Neud o r f, dessen stetige rasche Bevölke­
rungszunahme die Existenzfähigkeit einer Apotheke verbirgt.«
RITTEN, Niederösterreich. Aerztestreik. Zwischen der
Kranlcencasse und den Aerzten in Pit teil sind seit einiger
Zeit Differenzen wegen der Honorarfrage entstanden. Die
Kranlcencasse wollte den Aerzten Honorare auf zwingen, und
als diese die Annahme verweigerten, beschloss die Leitung,
die Stellen neu zu besetzen. Die Aerzte inscenirten daraufhin
einen Streik und setzten es durch, dass die auswärtigen Aerzte
zur Bewerbung um die ausgeschriebenen Stellen die vor­
herige Genehmigung der Aerztekammer einzu­
holen hatten. Die Schritte der Pittener Aerzte dürften von Er­
folg begleitet sein.— Auch die Assistenten werden auf diesen
Schritt angewiesen sein, wenn sie etwas erreichen wollen. Mit
dem »Wohlwollen« allein geht es leider nicht. F.
LINZ. Ortsgruppe des Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines. Die diesjährige Vollversammlung findet Sonntag,
den 4. d. M., Abends 8 Uhr, im Gasthause »zur Westbahn«,
1. Stock, statt.
GRAZ. Deutscher Pharmaceuten-Verein. Der deutsche
Pharmaceuten-Verein in Graz hat beschlossen, von seinem
heurigen Begrüßungsabende abzusehen, um seinen
Mitgliedern, welche auch der »Ortsgruppe Graz« des Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines angehören, den Besuch der am
4. November 1. J. stattfindenden Jahreshauptver­
sammlung der Ortsgruppe zu ermöglichen. Einer freund­
lichen Einladung der Ortsgruppe des Allgem. österr. Phar­
maceuten-Vereines folgend, werden die Mitglieder des deutschen
Pharmaceuten-Vereines hiemit gebeten, sich an dieser Ver­
sammlung recht zahlreich zu betheiligen und werden die
auswärtigen Mitglieder hierauf aufmerksam gemacht. Fin­
den deutschen Pharmaceuten-Verein: Karl v. Payr, dz.
Schriftwart.
MERAN. Ortsgruppe des Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines. Die diesjährige Vollversammlung fand am
27. v. M. statt.
KÄRNTEN. Evidenthaltung der Betriebsstätten für Soda­
wassererzeugung in Kärnten. Ein Erlass der kärntnerisclien
Landesregierung an die k. k. Bezirkshauptmannschaften in
Kärnten und an den Magistrat der Stadt Klagenfurt ordnet
die Evidenthaltung sämmtlicher Sodawasser­
fabriken Kärntens an. Auch werden mittelst des-
delben Erlasses die Unterbehörden angewiesen, vorkommende
Aenderungen, wie Besitz- oder Betriebsstättenwechsel, sowie
eventuelle Neuerrichtungen der Landesregierung sofort fall­
weise anzuzeigen. B.
KÜSTENLAND. Apothekergremimum in Görz. Am
25. September 1. J. fand in Görz die Jahresversammlung des
Apothekergremiums statt. Der Vorsitzende eröffnet die Ver­
sammlung und begrüßt die Erschienenen. Es wird gleich in
die Tagesordnung eingegangen, und zwar wird ad 1. das Pro­
tokoll der letzten Versammlung verlesen und genehmigt;
2. werden die im Laufe des Gremialjahres eingelangten Acten
verlesen; 8. Verlesung der Personalien. Die Apotheke in
S e s a n a soll gegenwärtig keinen qualificirten Leiter besitzen;
das Gremium hat sich diesbezüglich an die k. k. Statthalterei
um Auskunft gewendet; 4. Cassabericht; zu Cassaprüfern
wurden die Herren S c o z z i und Coassini gewählt, welche
Alles in bester Ordnung finden; 5. es werden 200 K für die
Anschaffung von Büchern und Subvention des »Giornale die
Farmacia« bewilligt; 6. die Verlängerung des Stipendiums
für Herrn T e 1 p i n wird genehmigt und zwei andere Stipen­
dien ä 200 K werden an zwei Tironen im III. Jahrgang ver­
liehen. Als Unterstützungen werden bewilligt 200 K, in
Quartalsraten ä 50 K einem Magister, und einer Witwe die
Fortdauer der Unterstützung per 120 K. Auch die Unter­
stützung des Herrn Mr. M. wird genehmigt; 1. der Gremial-
vorstand berichtet über die Revision der Droguisten seitens
der städtischen Commission. Auf Antrag des Herrn Jur sehe
wird die Anstellung eines Gremialassistenten
beschlossen. E.
TRIEST. Der Circoio degli assistenti tarmac. hielt am
25. v. M. seine Hauptversammlung ab mit folgender Tages­
ordnung: 1. Verlesung und Genehmigung des
letzten Protokolles; 2. Rechenschaftsbericht;
3. allfällige Anträge; 4. Wahl des Präsidiums.
Der Verein zählt heute 14 unterstützende, 33 ordentliche und
8 außerordentliche Mitglieder. Die Einnahmen betrugen außer
einem Cassastand von K 1641 34 im abgelaufenen Jahre
K 1128-50. Die Ausgaben beliefen sich auf zusammen
K 859-46, so dass ein Cassarest von K 1910 38, um K 269 04
höher als im Vorjahre, verbleibt.
PRAG. Jahresversammlung des Apotheker-Hauptgremiums
für das Königreich Böhmen. Die Jahresversammlung des
böhmischen Apotheker-Hauptgremiums, zu welcher die
deutschen Gremien in Böhmen keinen Vertreter entsendet
hatten, fand am 24. September 1. J. im »Hotel Platteis« in
Prag statt._ Den Vorsitz führte Herr Obervorsteher Franz
Schnöbling. Anwesend waren die Vertreter folgender
Gremien: Badweis, Ö a s 1 a u, Chrudim, Königgrät z,
Pilsen, Pisek und Prag. Wir entnehmen dem umfang­
reichen Rechenschaftsberichte nur das Wichtigste wörtlich:
»Eine brennende Frage ist die des pharmaceutischen
Nachwuchses geworden... Am deutlichsten sprechen
folgende Zahlen: Im Gremiaijahre 1899 haben 54 Jünglinge
die Tirocinalprüfung abgelegt, darunter gab es 7 Prager
Tironen. Im Gremiaijahre 1900 wurden jedoch blos 30 Tiro-
cinalprüfungen in ganz Böhmen abgelegt, worunter 3 Prager
Tironen waren. Es ist somit die Zahl der Absolventen des
pharmaceutischen Tirociniums in Böhmen nahezu auf die
Hälfte gesunken! Woher wird es künftighin möglich
sein, den Bedarf an Mitarbeiterschaft zu decken? Geradezu
peinliche Verhältnisse könnten zur Zeit einer Epidemie oder
Militärmobilisation entstehen! Eine neue Anmeldung von
Tironen nach Schluss des Schuljahres 1899/1900 ist bisher
nicht geschehen. Wir können nicht umhin, an dieser Stelle
unserem Unwillen und unserer Entrüstung Ausdruck zu ver­
leihen, welche der Beschluss des »Klub ceskych farmaceutü«
erregt hat, dessen Zweck es war, in den böhmischen Tages­
blättern eine Agitation gegen den Beitritt zur Pharmacie an­
zuregen. Der Beschluss wurde auch ausgeführt, trotz der
von Seite des Vorstandes des Hauptgremiums erhobenen
warnenden Stimme. Jedenfalls ist es unter den bestehenden
Verhältnissen bereits äußerst angezeigt, mit aller Ent­
schiedenheit und ganz rücksichtslos, möglichst
bald, so lange es picht zu spät sein wird, die entsprechenden
Schritte zur Abwendung der Gefahr einzuleiten.— Neue
Apotheken wurden in Böhmen im Gremiaijahre 1900 er­
öffnet: in Prag-Holleschowitz von Herrn Karl Konrath;
in Prag-S t. Adalberts-Viertel von Herrn Otto B il y;
in Pilsen von Herrn Jar. Pasma; in Reichen a u bei
Gablonz von Herrn Franz Schuh; in Chrast von Herrn
Franz Suchanek, Concessionen, die noch nicht in Rechts­
kraft erwachsen sind, wurden folgende verliehen: In Marien­
bad, K ö n i g 1. Weinberge, M i r o v i c, endgültig in
Protiwin. Bewilligt, aber noch nicht vergeben die neue
Apotheke in Bfevnov. Eine Uebereinstimmung in der von
der Regierung eingeforderten Beantwortung der Enquete­
fragen seitens aller Filialgremien ist nicht gelungen, weil die
damals zu diesem Zwecke einberufene Gremialvorsteher-
conferenz in Prag allzu schwach besucht war. Es haben daher
die einzelnen Filialgremien selbständig ihre Antwort abge­
geben.«— Herr La bl er empfiehlt der Versammlung, den Be­
schlüssen des »Verbandes der deutschen Apotheker Böhmens«
kurzweg beizutreten. Redner sei zwar für die reine Personal-
concession, doch sei deren Einführung derzeit unmöglich.
Auch Herr S t e p ä n e k hält eine Aenderung des bisherigen
Systemes für nicht vortheilhaft und sieht die Reform in einer
neuen Gremialordnung, Altersversorgung und Schutz gegen
die Uebergriffe der Droguisten. Sodann wurde über die
Frage, wie man den Zufluss zur Pharmacie wieder heben
könnte, berathen, und wurde ein Appell der Landapotheker
mitgetheilt, welcher die Wiedereinführung der Quarta an­
regt Dagegen sprachen die Herren Hauba, Neumann
und Schreiber. Herr Hauba sieht die Ursache des
geringen Zuflusses in der »Hetze« des »Klub ceskych farma-
ceutü«, welcher energisch entgegenzutreten wäre. Herr
Schreiber hält dagegen lediglich die trost­
losen Zustände in der Pharmacie für daran
schuldtragend und meint, es sei nicht in letzter Linie gegen
die wilden Apotheker, die Droguisten, energisch aufzutreten.
Die Bevölkerung sieht, dass heute so viele Pharmaceuten nur
als Droguisten ihre Selbständigkeit finden können und gibt
ihre Söhne daher lieber gleich in eine Droguerie, wo sie das­
selbe Ziel mit weniger Kosten erreichen. Beschlossen wurde
endlich, beim Ministerium nebst dem Enqueteprotokoll ein
Memorandum einzureichen, in welchem folgende Forderungen
gestellt werden: Das jetzige System ist beizu-
belialten; die Apotheken sind in gerechter Weise zu ver­
mehren, der Verkauf der Personalconcessionen zu be­
grenzen, ohne die Rechte der jetzigen und künftigen
Ooncessionsinhaber zu verkürzen. Als Vorbildung sei die
Sexta beizubehalten. Die Gremialordnung sei in der Weise
zu ändern, dass für Böhmen eine Apothekerkammer m i t
zwei national getrennten Sectionen zu errichten
sei, in der neuen Apothekerkammer sei auch den conditio-
nirenden Magistern mit Quinquennium eine separate
Vertretung zu sichern. Schaffung einer Alters-und Invaliditäts­
versorgung aller Standesangeliörigen. Ausreichender Schutz
gegen die Schädigung der Apotheker durch die Droguisten.
Erhöhung der officinellen Arzneitaxe. Weiters wurde noch
beschlossen, die Eingaben des »Allgem. österr. Apotheker­
vereines« an das Ministerium, betreffend die Hausapotheken­
frage, das Dispensirrecht der Thierärzte, Standesvertretung,
in das Memorandum des böhmischen Apotlieker-Hauptgremiums
aufzunehmen. Herr Weidenhoffer beantragt, dass Petenten
um eine Concession in einem Lande, wo eine Minoritätssprache
vorhanden ist, wenn die Minorität ein Fünftel (nicht ein Drittel,
wie es der »Verband deutscher Apotheker Böhmens« bean­
tragte) der Gesammtbevölkerung ausmache, sich über die
Kenntnis beider Sprachen auszuweisen habe. Hierauf wurde
die weitere Tagesordnung erledigt. Ueber Antrag der Revi­
soren wurde der Gremialleitung das Absolutorium ertheilt. Zu


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 15 ]
Nr. 22
Pharmaceutischer Reformer.
289
Rechnungsrevisoren für das Jahr 1901 wurden die Herren
La bl er und Zoula gewählt. Bei dem Programmpunkte:
»Mittheilungen des Präsidiums« berichtet der Herr Ober­
vorsteher über die Rzehor z’sche Verlassenschaft von
10.000 fl., welche beim Hauptgremium in Pfandbriefen erliegt
und deren Erträgnis zur Erziehung einer Waise nach einem
Apotheker bis zu ihrer Großjährigkeit dienen sollte. Nachdem
diese Waise nunmehr gestorben ist, hat die Gremialvorstehung
im Einvernehmen mit Frau Babette Jaroscli v. Adlerhorst
und Fräulein Emma Rzehorz die Gründung einer Stiftung
vollzogen, die den Namen »Apotheker August Rzehorz-
Stiftung beim Apotheker-Hauptgremium für das
Königreich Böhme n« führen soll für Witwen und Waisen
nach Apothekern, Pächtern, Provisoren oder Assistenten,
welche in Böhmen wirkten. Der verlesene Stiftungsbrief
wurde von der Versammlung einstimmig angenommen. Es
kam dann noch zur Berathung und Annahme der Antrag des
Chr u dim er Gremiums, dahingehend, das Hauptgremium
möge um Errichtung eines staatlichen Retaxations-
amtes, welchem alle nach der Ordinationsnorm taxirten
Recepte vorzulegen wären, bittlich werden, ferner möge an­
gestrebt werden, dass der Apothekerstand auch in den die
Personalsteuer bemessenden Commissionen vertreten werde
Herr L ä b 1 e r bringt sodann noch die bekannte Angelegenheit
der Apotheke »zum Reichsadler« in Prag, betreffend die
Verpflichtung dieser Apotheke, Jedermann 25% Nachlass zu ge­
währen, zur Sprache und beantragt, alle möglichen gesetzlichen
Schritte zur Entfernung dieser Last zu versuchen.— Schließ­
lich brachte Herr Stepänek die Zuschrift eines Functionärs des
»Spol. cesk. lek. ltond.« an einen Collegen zur Verlesung, worin die
Oonditionirenden aufgei'ordert werden, als Material zum
Congress der böhmischen Pharmacie den Geschäfts­
umsatz der Apotheke, in der sie dienen, die Zahl der täglich
expedirten Recepte und den Personalstand mitzutheilen. Es
wurde besonders hervorgehoben, ob unter diesen Umständen
eine Betheiligung der Apotheker an dem Congresse zu em­
pfehlen sei oder nicht. Die Entrüstung äußerte sich in lauten
»Hanba«-Rufen, und die Versammlung musste abgebrochen
werden. Nachdem der Lärm sich gelegt hatte, schloss Ober­
vorsteher Schnöbling die Jahresversammlung.
— Böhmischer Unterstützungsverein für Pharmaceuten.
Um 5 Uhr Nachmittags fand in denselben Räumen und
unter demselben Vorsitze die Jahresversammlung des »Böhmi­
schen pharmaceutischen Unterstützungsvereines* statt. DerVor-
sitzende erstattete den Thätigkeitsbericht über das Jahr 1900.
Der Rechnungsausweis wurde über Antrag der Revisoren an­
genommen und der Vereinsleitung das Absolutorium ertheilt.
Zu Rechnungsrevisoren für 1901 wurden die Herren S t e-
panek und Nesnidal gewählt. An Stelle des austretenden
Ausschussmitgliedes, des Herrn Mr. B o s ä lc, wurde Herr
Mr. Sroubek gewählt. B.
BÖHMEN. Eine erloschene Personalconcession verkauft.
Wie wir an anderer Stelle mittheilen, starb am 23. v. M. in
Kladno, Böhmen, der dortige Apotheker Herr Mr. Padour,
welcher im Jahre 1896 die Concession erhielt, ohne Hinter­
lassung von zum Nutzgenusse berechtigten Erben. Der »Ver­
band pharmaceutischer Vereine Oesterreichs« hat sofort an
die Bezirkshauplmannschaft in Kladno das telegraphische
Ansuchen um Concursausschreibung gerichtet. Diesem An­
suchen ist nicht entsprochen worden, sondern es ist die
Concession Herrn Mr. Jindrik aus Prag übertragen worden,
welcher dieselbe irm den Betrag von 50.000 fl., nach anderer
Version um 75.000 fl. sammt Haus gekauft hat. Bemerkens­
werth ist, dass im Kaufverträge der Kauf »nur dann als gütig«
bezeichnet wurde, wenn die Concession nicht ausgeschrieben
wird. Der Käufer ist also selbst überzeugt, dass die Concurs­
ausschreibung von Rechtswegen stattfinden sollte. So ge­
schehen zum Beispiel in letzter Zeit in Trautenau, wo der
Concessionär ebenfalls unvermählt starb.— Gegen diesen
gesetzwidrigen Vorgang wird sowohl der Verband, als auch
der Prager Landesverein die zweckentsprechenden Schritte
einleiten, so dass wir über diesen Fall zu berichten und denselben
entsprechend zu beleuchten noch Gelegenheit nehmen werden.
KARLSBAD. Zur Quartafrage, welche auch am letzten
Verbandstage in Prag berührt wurde mit der Bemerkung,
dass Herr Apotheker Lippmann, gelegentlich der letzten
Gremialversammlung für die Quarta eingetreten sei, wird uns
aus Karlsbad, mit dem Ersuchen um Veröffentlichung, ge­
schrieben, dass Herr Lippmann in genannter Versamm­
lung überhaupt keinen Antrag gestellt habe. Die andere Be­
merkung bezüglich der Reitpferde sei ebenso unrichtig und
eigne sich überhaupt nicht für eine Polemik, da das Reit-
vergniigen rein privater Natur sei.
— Ortsgruppe des Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines.
Die für den 29. v. M. anberaumte Hauptversammlung der
Ortsgruppe ist in Folge Ablebens des Herrn Apothekers
v. Rüling nicht abgehalten worden und wird für einen
späteren Zeitpunkt neuerlich einberufen werden. Z.
AGRaM. Von der croatischen Franz Josefs-Universität.
Am 18. v. M. fand im großen Musikvereinssaale (dort pflegen
m neuerer Zeit die Rectorsinstallationen vor sich zu gehen)
die feierliche Inauguration des neuen Rector'
m a g n i f. D r. t h e o 1. Rudolf Wimmer statt. Derselbe
hielt vor den zahlreich erschienenen Universitätshörern und
anderem distinguirten Publicum eine sehr interessante Dis­
sertation über »semitische Sprache«. Dem Berichte, welchen
der scheidende P r o r e c to r D r. Gjuro Arnold vorge­
tragen, entnehmen wir folgende Einzelheiten: Ordentliche
und außerordentliche Hörer gab es 97 0, da­
von 36 Pharmaceuten. Von letzteren war kaum der
dritte Tlieil aus Croatien-Slavonien. Von einem »Assistente n-
m angel« ist aber trotzdem hierzulande keine Rede; es gehen
sogar viele croatische Pharmaceuten nach Oesterreich-Ungarn
und nach dem Auslande, also ehereine »Ueber production«
an Pharmaceuten. Für die medieinische Facultät in
Agram votirte der croatisch-slavonisch-dalmatinische Landtag
wie alljährlich, die Summe von 20.000 fl., so dass insgesammt
fast 700.000 fl. für diesen Zweck bis dato gesammelt wurden.
Promovirt wurden im abgelaufenen Studienjahre 1898/99
30 Hörer der Universität zu Doctoren der
t h e o 1. p h i 1 o s. und j u r i s. 9 Candidaten der
Pharmacie erwarben den Magistergrad. Der
Rechtshörer Ladislav Pobe wurde »s u b a u s p i c i i s R e g i s«
zum Doctor der Rechte promovirt. Im Namen Sr. Maj. des
Königs überreichte ihm Sectionschef Armin Pavic
den von Sr. Maj. gespendeten B r i 11 a n t r i n g. Es
wurde auch der 2 5. Wiederkehr der Eröffnung der
croatischen Universität Erwähnung getlian, welche
aus nicht schwer zu errathenden Gründen gar nicht gefeiert
wurde. Die Pharmacie wird bekanntlich erst seit dem
Jahre 1884 vorgetragen und geprüft, ein hohes Verdienst des
verstorbenen Apothekers A. E. Katkü— man wollte
ursprünglich bis zur Errichtung der medicinischen
Facultät mit den pharmaceutischen Studien warten
leider wird diese Facultät nicht sobald activirt werden. A. S.
— Bosnien— und die croatischen Magisterdiplome. Vor
kurzer Zeit erschien in der »Pli. P.« ein Bericht des Herrn
Apothekers A. Kluczenko in Livno, Bosnien, in welchem
das Apothekerelend im Occupationsgebiete geschildert wird;
ich hätte an diesen Ausführungen, welche ja gerecht und
wahrheitsgetreu sind, nichts zu bemäkeln, aber strenge muss ich
die Verheimlichung der croatischen Universität
in Agram rügen! Es ist im betreffenden Berichte die
Rede davon, dass im Occupationsgebiete nur die an »öster­
reichischen oder ungarischen« Universitäten er­
worbenen Magisterdiplome giltig sind. Genau in dieser Weise
ist auch im »Entwürfe einer Apothekerverordnung für Bosnien
und die Hercegovina« mit einer gewissen Scheu die
»croatische« Universität in Agram nicht erwähnt. Man
pflegt überhaupt Croatien nicht zu erwähnen— es ist so
»modern«. Es fragt sich nun, sind die an der Agramer
Universität erworbenen Magisterdiplome un giltig (ist in
der übrigen Monarchie entschieden nicht der Fall!), oder
rechnet man die croatische Universität in Agram kurzweg
zu den ungarischen? Ist leider der Fall— aber dieser
Wahn ist nicht gerechtfertigt! Haben wir doch bis
zum heutigen Tage unsere innere Autonomie bewahrt,
auf Grund welcher wir auch eine eigene Phar m a lc o p ö e
(Pharmacopoea croatico-slavonica) in croatischer
und lateinischer Sprache verfasst haben, welche in kurzer Zeit
eine zweite Ausgabe erblicken wird. Wer an der Existenz der
croatischen Pharmakopoe zweifeln sollte, der möge einen Ein­
blick in das Commentar zur Ph. H. VII thun! Es ist evident,
dass die Ueb ergeh ung der croatischen Universität
durchaus nicht am Platze ist; denn die Agramer Univer­
sität ist ebenso eine »croatische«, wie die »O f e n-P e s te r«
eine »ungarische« oder die »Wiener« eine »öster­
reichische« ist. Es soll Pflicht und Schuldig­
keit der pharmaceutischen Corporationen Croatiens,
also des »c roa t.-s lavon. Lande s-A pothekergremiu m s«
und des croatischen Pharmaceuten-Vereines »Aesculap«
sein, sich gegen ein solches Außer achtlassen und
Geringschätzen der 'einheimischen Universität,
wie in genannten zwei Fällen, strengstens zu ver­
wahren!!! Zum Schlüsse sei bemerkt, dass die Apotheker
und Oonditionirenden in Bosnien-Hercegovina nicht zum
kleinsten Tlieile an der Agramer Universität diplomirt
wurden. A. S.
SARAJEVO. Pharmaceutische Enquete. Die Abhaltung
dieser Enquete, welche ihr Gutachten über den in voriger
Nummer dieses Blattes veröffentlichten und in dieser ein­
gehend besprochenen Reformentwurf abzugeben berufen ist,
findet am 12. d. M., 2 Uhr Nachmittags, im Sanitätsdeparte­
ment der Landesregierung statt. Leiter der Enquete ist Herr
Sanitätsrath Dr. Fischer in seiner Eigenschaft als provi­
sorischer Leiter des Sanitätsdepartements; ihm zur Seite
steht Herr Mr. Max Teich, Landessanitätsrath und Leiter
der Landesspitalsapotheke. Zur Theilnahme sind eingeladen die
Herren Apotheker Eduard P1 e y e 1 und Heinr. S c h 1 e s i n g]e r-
Sarajevo, Martin H o u s lc a-Mostar, M. Iv i r t n e r-Maglaj, Th.
II e y d u s e lc-Bugojno; ferner die Herren Mr. L. Weiden-
h o f f e r- Sarajevo und M. F i n k e 1 s t e i n-Banjaluka.
DEUTSCHLAND. Saccharin-Gesetz. Das Saccharin,
welches in den meisten Staaten bereits mit hohen Zöllen be­
legt ist, soll nach einem dem Reichstage vorliegenden Gesetz­
entwürfe auch in Deutschland, also in dem Erzeugungsgebiete,
mit einer Steuer von 80 Mk. pro Kilo belegt und nur in Apo­
theken abgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 16 ]
290
Pharmaccutischer Reformer.
Nr. 22
— Was ist ein Reoept? Eine diesbezügliche Entscheidung
hat das bayerische Oberste Landesgericht gefällt,
welche wohl in der ganzen Welt einzig dastehen dürfte. Nach
»Südd. Ap.-Ztg.« hatte ein Apotheker auf einen Zettel hin, auf
dem für je 20 Pf. »Salmiak, Seifenspiritus, Camphergeist und
Terpentinöl« geschrieben waren, eine Mischung obiger Stoffe
angefertigt, signirt und verabfolgt. Auf Grund einer dieser-
halb erstatteten Anzeige, wurde der Apotheker von der Polizei­
behörde zu 10 Mk. Strafe verurtheilt, weil er auf Grund einer
nicht von einem Arzte herrührenden Verschreibung obige
Mischung verabfolgt habe. Der Apotheker legte Berufung ein,
er wurde freigesprochen, und zwar sowohl vom Amtsgericht,
wie Landesgericht, da beide Gerichte den fraglichen Zettel
nicht als »Recept« betrachteten. Gegen dieses Urtheil legte der
landesgerichtliche Staatsanwalt Revision ein. Sein College beim
Obersten Landesgericht erachtet die Revision für begründet,
und beantragt, das angefochtene Urtheil aufzuheben und zur
neuerlichen Verhandlung zurückzuweisen, denn als »Recept«
müsse man verstehen »jede Anweisung an einen Apotheker,
aus in der Anweisung bestimmt bezeichneten Stoffen eine
Zubereitung anzufertigen, beziehungsweise abzugeben«. Das
Urtheil lautete auf Aufhebung des Freispruches!—
Dieser salomonische Ausspruch hat die bayerischen Apotheker
selbstredend in nicht geringe Aufregung versetzt, denn sie
müssen jetzt stets gewärtig sein, für solche Dummheiten—
welche noch obendrein im Handverkaufe abgegeben werden
dürfen— mit dem Gericht in Conflict zu gerathen. Der dortige
Apotheker-Verein beabsichtigt aber auch diesbezügliche Schritte
zu unternehmen, welche hoffentlich von Erfolg begleitet sein
werden. J.
— Massenvergiftung. Nach »Siidd. Ap.-Ztg.« erhielt ein
Bäcker in Grewen, Westfalen, von seinem Lieferanten anstatt
des verlangten Weinsteines, Brechweinstein geliefert, der dann
auch in den damit hergestellten Kirmess-Törtchen seine ver­
hängnisvolle Wirkung derart äußerte, dass 40 Personen er­
krankten. J.
— Neue medicinische Promotionsordnung. Ueber diese
ist eine Einigung mit sämmtlichen Bundesstaaten erzielt
worden. Reichsangehörige werden in der Regel erst nach Be­
stehen der ärztlichen Approbation zur Promotion zugelassen.
Die Bedingungen sind: Einlieferung einer druckwürdigen
Dissertation, Abhaltung eines wissenschaftlichen Colloquiums
vor drei Examinatoren. Reichsangehörige ohne medicinische
Approbation benöthigen die specielle Genehmigung ihres
Landesministeriums. Ausländer müssen entsprechende Vor­
bildung nachweisen, eine Dissertation vorlegen und ein
Examen bestehen, das eine Prüfung in den praktischen
klinischen Fächern in sich schließt. J.
— Neunuhr-Scnluss. Diesbezüglich schreibt der »Vorwärts.«
»Vom Neunuhr-Schluss der Apotheken wollen die Apotheken­
besitzer in ihrer Mehrzahl noch nichts wissen, obwohl diese
Maßnahme für die meist überangestrengten Angestellten ebenso
nothwendig und nützlich ist, wie für die in anderen offenen Ver­
kaufsstellen beschäftigten Personen. Dass das Publicum da­
durch benachtheiligt würde, ist eine faule Ausrede der Apo­
thekenbesitzer. Für den Verkauf von Arzneimitteln bleiben die
Apotheken nach wie vor Tag und Nacht geöffnet, nur muss
sich der Käufer der Nachtglocken bedienen, was seinen Ein­
kauf nicht vertheuert, wohl aber Manchen davon abhält, bei­
spielsweise noch wegen 10 Pf. Benzin zur Beseitigung von
Flecken nach 9 Uhr in die Apotheke zu gehen. Uebrigens
braucht der Apotheker solche nicht als Arzneimittel dienende
Waare nach Schluss der Apotheken nicht abzulassen; ja, nach
der Anweisung zur Ausführung der Gewerbenovelle darf eres
gar nicht, denn danach darf der Apotheker nach 9 Uhr
nur Arzneimittel, nicht andere Sachen verkaufen. Wir ver­
argen es den Droguiste■ gar nicht, wenn sie, die ihre Läden
um 9 Uhr schließen müssen, darauf hallen, dass den Apo­
thekern nicht zu den bestehenden Privilegien noch dadurch
ein neues gewährt wird, dass diese nach 9 Uhr Droguen
verkaufen dürfen, während der Droguist seinen Laden ge-
scl ’ossen halten muss In den Kreisen der Apotheken­
angestellten ist der starke Unwille darüber, dass sie des Neun-
uhr-Schlusses nicht theilhaftig werden sollen, durchaus be­
rechtigt! Ist für sie doch auch die Sonntagsruhe nur in ganz
eingeschränktem Maße vorhanden!« Also »tout coinme
chez nous!« J.
— Köchin und Apothekerlehrling. Nach »Ap.-Ztg.« bringt
die »Rhein. Ztg.« folgende Anzeige: »In einer Apotheke des
Ruhrbezirkes wird zu bald oder später eine erfahrene, perfecte
Köchin und ein Lehrling für die Apotheke gesucht.
Meldungen unter Nr. 14058 an die Geschäftsstelle d. Bl.«
Hierzu schreibt ein Einsender unter Anderem: »Die beiden
werden sich hoffentlich gut vertragen, da sie sich schon vor
dem Eintritt in die Stelle so nahe gestanden. Ein erhebendes
Gefühl für den dereinst Approbirten, wenn er sich diese
Anzeige demnächst eventuell zu seiner Note I und seinem
Doctordiplom legen kann. Aehnliches findet man öfter.«— Hoffen
wir mit der »Ap.-Ztg.«, dass das letztere nicht zutrifft, sondern,
dass der Fall vereinzelt dasteht. J.
RUSSLAND. Regelung der Annoncenfrage. Das Mediciual-
departement veröffentlicht neue Vorschriften über Annoncen, die
der Medicinalcensur unterliegen, und zwar Annoncen, welche
Medicamente (einfache und zusammengesetzte) betreffen; ferner
kosmetische Mittel und Zubereitungen, die allgemein gebraucht
werden, jedoch keine Medicamente sind. Ebenso Annoncen
von Aerzten, Zahnärzten, Dentisten, Feldschern, Impfern,
Hebammen und Masseuren; die Beschäftigung von Pliarma-
ceuten und• Personen sowie Firmen, die sich mit der Her­
stellung und dem Verkauf von Droguen befassen, den Handel mit
Medicamenten und Annoncen über russische und ausländische
Cur- und Badeorte.— Die Censur wird ausgeübt von dem
Medicinalconsoil des Ministeriums des Innern und von den
örtlichen Medicinalverwaltungen. Speciell der Censur des
Medicinalconseils unterliegen Annoncen über Medicamente und
Präparate, die zur Einfuhr aus dem Auslande genehmigt
werden, ferner über die Ausübung der ärztlichen Praxis und
über neu erfundene Apparate und Geräthe, die zu Heilzwecken
verwendet werden. Alle übrigen Annoncen unterliegen der
Censur der örtlichen Behörden. (»Ph. Ztg.«) S.
— Künstlicher Süßstoff. Die Erzeugung von und der Handel
mit künstlichem Süßstoff ist durch nachstehende Verordnung
geregelt worden. 1. Als künstliche Süßstoffe sind chemische
Präparate zu behandeln, die zur Versüßung von Speisen und
Getränken dienen können, aber keine Nährkraft besitzen;
2. der Gebrauch dieser Süßstoffe ist nur in der Medicin und
zum Zwecke wissenschaftlicher Forschungen freigegeben;
3. der Verkauf von künstlichem Süßstoff ist den Apotheken
gestattet, die die Stoffe nur gegen Recept verabfolgen dürfen
und Droguenhandlungen, welche hiezu eine besondere Ge­
nehmigung erhalten müssen. Die Droguenhandlungen dürfen
künstliche Süßstoffe nur Apotheken, communalen und fiscali-
schen Laboratorien liefern; 4. die Benützung künstlicher Süß­
stoffe zur Versüßung von Speisen und Getränken ist verboten;
5. die Erzeugung künstlicher Süßstoffe wird nur unter der
Bedingung gestattet, dass dieselben ausschließlich an die in
Punkt 3 genannten Verkaufsstellen geliefert werden. Die Auf­
sicht über die Erzeugung, den Handel und die Ausfuhr ist
besonders zu regeln. Die Einfuhr von Speisen und Getränken,
die künstliche Süßstoffe enthalten, ist verboten. Die Ueber-
tretung obiger Vorschriften zieht Confiscation der beanständeten
Gegenstände und Arreststrafen bis zu einem Monat, respective
eine Geldstrafe bis zu 100 Rubel nach sich, wenn es sich um
den Verkauf handelt. Uebertretungen der Vorschriften über
Erzeugung und Einfuhr werden mit Geldstrafe bis zu 100 Rubel
und mit Confiscation bestraft. Der Vertrieb, sowie die Zu­
bereitung von Speisen und Getränken mit künstlichem Süß­
stoff unterliegt einer Geldstrafe bis zu 300 Rubel oder Arrest­
strafe bis zu drei Monaten. S.
SCHWEDEN Dienststunden in den Apotheken auf der
diesjährigen Hauptversammlung der »Apotheker-Societät«,
wurde unter Anderem folgender Antrag lebhaft erörtert: Die
Apotheken sollen an Wochentagen von Morgens 8 Uhr bis
Abends 8 Uhr geöffnet sein, und an Sonn- und Feiertagen
sollen die Apotheken nur nach den örtlichen Verhältnissen
geöffnet bleiben. Von 10 Uhr Nachts bis zur Geschäftsöffnung
soll ein Taxzuschlag von 25 Oere behoben werden. Zu letzterem
Punkte bemerkt der Vorsitzende, derselbe berühre die Tax-
frage, welche wieder durch die bereits im Druck be­
findliche neue Pharmakopoe große Veränderungen
erleiden werde, worauf die Angelegenheit einem Ausschüsse
überwiesen wurde, welcher seine Arbeiten so beschleunigen
soll, damit die neue Taxe zugleich mit der Pharmakopoe in
Kraft treten kann. M.
Studienreform. Für das »Pharmaceutische Institut« in
Stockholm wird ein neuer Organisationsplan vorbereitet, in
welchem auch facultative halbjährige Curse für Aspiranten
vorgesehen sind. M.
Erhöhung der Jahresabgaben für wissenschaftliche Zwecke.
Der »Apotheker-Verein« hat in seiner Jahresversammlung be­
schlossen, die Regierung zu ersuchen, die Jahresabgaben,
welche die Apotheker an die Gesellschaft zu entrichten haben,
für große Apotheken von 50 auf 100 und 75 K zu erhöhen.
Dadurch hofft der »Apotheker-Verein« durch Vermehrung der
Reisestipendien für Conditionirende, die wissen­
schaftliche Ausbildung der P har mace uten m
größerem Maßstabe fördern zu können. Für denselben
Zweck ist dem Vereine eine anonyme Schenkung von 1000 K
zugegangen. (Und bei uns gibt es noch Leute, welche die
Quarta’zurückersehnen!)
SPANIEN. Eine Ausstellung chemischer Producta findet
im Mai nächsten Jahres in Madrid statt. M-
AMERIKA. Die Bezeichnung für Gewichte sind in vielen
Recepten, Büchern und Journalen so unklar, dass man manch­
mal beim besten Willen nicht weiß, woran man ist. Besonders
schwierig gestaltet sich der Fall, wenn es sicli noch nebenbei
als unklar erweist, ob die verordnete Quantität von festen
Substanzen multiplicirt oder dividirt werden soll, um eine
gewisse Anzahl von Pulvern herzustellen. Was die Schwierig­
keiten hauptsächlich fördert, ist die Thatsache, dass die Be­
zeichnung für G r a m m und Gran in ihren ersten drei Buch­
staben total gleichlautend sind und bei etwaiger Abkürzung,
wie gr., gar nicht unterschieden werden können. Die daraus
entstehenden Gefahren sind geradezu Leben bedrohend unt
es muss als große Gleichgiltigkeit angesehen werden, das
nicht längst energische Maßregeln zu deren Abwendung
getroffen worden sind. Professor H all b erg begann v
einem Jahre eine Agitation in dieser Richtung und diese


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 17 ]
Nr. 22
Pharmaceutiseher Reformer.
291
hat einen guten Erfolg zu verzeichnen. Er schlug vor, dass
die Anfangsbuchstaben von Gramm sowohl wie Kubikcenti-
meter groß (capitals) geschrieben werden sollten, als »Gm« und
»Cc«. Dieser Art sind bereits beute die Bezeichnungen in der
Pharmakopoe und in vielen Büchern und Journalen. Leider
aber haben viele Aerzte versäumt, diesem Beispiele auf
Recepten Folge zu leisten. Es gehört manchmal eine hoch­
gradige Intelligenz und Erfahrung dazu, um in einzelnen Ver­
ordnungen das Richtige zu treffen, besonders wenn man nicht
weiß, ob dieselbe für einen Erwachsenen oder ein Kind be­
stimmt ist. Gran sollte niemals mit großem G geschrieben
werden, sondern stets mit »gr«. Wenn ein allgemeines Ein­
verständnis besteht, so kann kaum noch ein Irrthum passiren.
Pharmaceuten sind sich längst hierüber einig, leider aber
zeigen nicht wenige Aerzte der wichtigen Sache gegenüber
anstatt richtigen Verständnisses, hochgradige Indifferenz.
(Pharm.-Ztg. nach D. A. Ap.-Ztg.) J.
— Specialitäten und Warenzeichen bildeten das Haupt­
thema der Berathungen der »National Association of Retail
Druggists« in Detroit. Bezüglich Preisbemessung der
Specialitäten einigte man sich dahin, gegen die »Cutters«, das
heißt diejenigen, welche zu hohen Nachlass auf Specialitäten
gewähren, sehr energisch vorzugehen, und zwar beabsichtigt
man die Großhändler zu zwingen, den »Cutters« nicht mehr
zu liefern und die Fabrikanten sollen gleichzeitig aufgefordert
werden, die Zeitungen, in denen sie inseriren, zu veranlassen,
Annoncen, in welchen Specialitäten zu billigeren Preisen ait-
gekündigt werden, nicht anzunehmen.— Bezüglicli der Waren­
zeichen und Patente sprach man sich gegen die Bevorzugung
ausländischer pharmaceutiseher Präparate aus, sowie für die
Aufhebung der Patentfähigkeit der Präparate als solche;
dagegen soll das Verfahren patentirt werden.— Außerdem
wurde eine Resolution angenommen, laut welcher die Ver­
leihung des Officierranges an Pharmaceuten verlangt wird. S.
Concursausschreibung
für eine neue Apotheke in Borynia (Galizien).
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Turka schreibt für die in Borynia zu errichtende
neue Apotheke den Concurs aus.
Der Einreichungstermin lauft mit 10. No­
vember 1. J. ab.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concessionsverleihungen. Die Concession für Hinter­
brühl bei Mödling ist auch in II. Instanz, somit endgiltig,
an Herrn Mr. Anton Bayer in Wien verliehen worden.—
Zur Errichtung einer neuen Apotheke in Pressbaum wurde
nach Riicklegung der Concession durch Herrn Mr. Reiß
bekanntlich ein neuerlicher Concurs ausgeschrieben. Die
I. Instanz verlieh die Concession Herrn Mr. N. v. Ehra m-
feld. Die Statthalterei hat diese Entscheidung aufgehoben
und die Concession an Herrn Mr. Joh. Wey rieh vergeben
Das Urtheil der III, Instanz dürfte voraussichtlisli ein gleich­
lautendes sein.— Herr Mr. Josef Kurkiewicz hat in
letzter Instanz die Concession zur Errichtung einer neuen
Apotheke in O 1 e s z y c e (Galizien) erhalten.
Concessionsrücklegung. Herr Mr. Wlad. Fiegler
hat die ihm verliehene Apothekenconcession für Lapanöw
(Galizien) zurückgelegt.
Neue Apotheken. Die böhmische Statthalterei hat die
Errichtung einer zweiten Apotheke in Neu-Bidschow
(Böhmen) bewilligt und wird demnächst der Concurs ausge­
schrieben werden.— Zur Errichtung einer neuen Apotheke
auf dem Hradscliin meldet das »Prager Tagblatt«: »Das
Ministerium des Innern hat der Beschwerde des Prager Stadt-
ratlies bezüglich der verweigerten Bewilligung einer Apotheke
auf dem Hradscliin nicht stattgegeben. In der letzten Stadt­
rathssitzung wurde beschlossen, die Angelegenheit nicht aus
dem Auge zu lassen und in nächster Zeit wieder Schritte zu
unternehmen, um die Errichtung einer Apotheke auf dem
Hradscliin zu erwirken.«— Für Stauding (Schlesien) ist
die Errichtung einer Apotheke angeregt worden.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mr. Heinrich
Selzer hat die Apotheke des Herrn Leo Schwarz in Wien,
XIX., Heiligen Städter straße, angekauft, und hat die­
selbe am 1. d. M. übernommen.— Herr Maryan Kryza-
nowski, Apothekenprovisor in Tarnopol, hat die von
ihm geleitete Apotheke in Eigenbesitz übernommen.— Herr
Mr. Nikifor F i 1 i p o v i c hat die Apotheke des Herrn Jan-
kovic in Kragujevac und Herr Jankovic die Apotheke
des Herrn Hollich ebendaselbst angekauft.— Herr
Mr. N e m c l k kaufte die Apotheke in Graöanica (Bosnien),
Herr Mr. Julius Kohn hat die Apotheke des Herrn Albin
Romanek in Poysdorf (N.-Oe.) angekauft.
Apothekeneröffnungen. Die Apotheken in D e u t s c h-
1 e u t h e n, L a z y und Oderberg-Bahnliof (Schlesien),
welche kürzlich den Herren Joh. S ko p a 1, Fr. Schusta
und F. Knobloch verliehen wurden, sind bereits alle drei
dem Verkehre übergeben worden.
Geschäftsübernahme. Die seit dem Jahre 1853 bestehende
Firma Ferdinand Fritsch in Wien, welche sich vornehmlich
mit der Parfümeriewaaren-, Seifen- und Tintenfabrication be­
fasst, ist durch Kauf in das Eigenthum der bekannten Firma
Anton J. Czerny in Wien übergegangen und wird unter
dem Namen der Firma Anton J. Czerny in ausgedehnterem
Maße weitergeführt. Die bekanntesten Specialitäten der alten
Firma sind Ferd. Fritsch's Sonnenblumenölseife, die beste
existirende Toiletteseife, die allen möglichen Nachahmungs-
Versuchen ausgesetzt ist, doch bis heute noch nicht annähernd
an Güte erreicht wurde, ferner Coca-Zahnpasta, Reform-
extract etc., und erfreuen sich diese Präparate eines wohl­
verdienten Rufes. Es ist wohl überflüssig, zu erwähnen, dass
die renommirte Firma Anton J. Czerny diese Fabricate in
vorzüglichster Weise hersteilen wird, und sind diesbezügliche
Anfragen und Aufträge zu richten unter der Adresse: Anton
J. Czerny, Wien, XVIII. Bezirk, Karl Ludwigstraße 6
(Stadtniederlage: Wallfischgasse 5).
Provisorat. Herr Mr. Hans Lindner hat vorläufig das
Provisorat der Apotheke des jüngst verstorbenen Apothekers
Herrn August v. Rüling in Karlsbad übernommen.
Tirocinalprüfungen. Beim Apothekergremium in Brünn
legten folgende Herren die Tirocinalprüfung ab: Franz Holub-
Wisehau, Alfred Ehrlicli-Lundenburg, Victor M a t e r n a-
Tischnowitz, Johann Halla-Butschowitz, Emil Välek-Lösch.
— Beim Egerer Apothekergremium haben die Herren
Marschner und W o r 1 i c e k und beim ostgalizischen
Apothekergremium die Herren Bronisl. Wysoczanski aus
Sokal, Heinrich Fleischl und Wolf Berl aus Lemberg und
Josef Polisink aus Podhajce die Tirocinalprüfung abgelegt.
Universitätsnachrichten. Herr Prof. Hohenegg wurde
mit der Supplirung der durch den Tod Hofrath A 1 b e r t’s
verwaisten Lehrkanzel für Chirurgie an der Wiener Univer­
sität betraut.
Ernennung. Am 9. October 1. J. wurde der ordentliche
Professor der allgemeinen Pathologie und pathologischen
Histologie an der Universität in Wien Dr. Richard Paltauf
zum ordentlichen Professor der allgemeinen und experimen­
tellen Pathologie an dieser Universität ernannt.
Jubiläum. Am 20. October 1. J. feierte Herr Apotheker
und Gremialvorsteher Julius Schaumann sein 25jähriges
Jubiläum als Besitzer der Landschafts-Apotheke in
Stockerau.— Am 23. v. M. feierte Herr Hofrath Professor
Kaposi das 25jährige Professorenjubiläum und fand aus
diesem Anlasse im Hörsaale des Gelehrten eine Festfeier statt.
— Am 11. d. M. feiert Herr einer. Apotheker Grüner in
Wien, der Vater des Herrn Gremialvorstehers und Ober-
directors des »Allgem. österr. Apotheker-Vereines« kaiserl.
Rat lies Dr. Robert Grüner, seinen 80. Geburtstag.
Die erste Pharmaceutin. Fräulein Frieda Reich, im
Jahre 1874 in Krakau geboren, ist nach Absolvirung der
sechsten Gymnasialclasse in die Apotheke in Drohobycz
(Galizien) als Praktikantin eingetreten.
Verlobung. Im October hat sich Herr Mr. Rudolf Grimm
mit Frl. Amelie Ivöppl in Franzensbad verlobt.— Unsere
herzlichsten Glückwünsche!
Vermählung. Am 7. d. M. findet die Vermählung des
Herrn Mr. Ernst Reich, Apotheker in Lussinpiccolo (Istrien),
mit Fräulein Carola Weber in Wien statt. Unseren herz­
lichsten Glückwunsch!
Gestorben. Am 25. v. M. Herr Josef v. Wallpach,
Edler zu Schwanenfeld, Apotheker in Klausen (Tirol) im
49. Lebensjahre.— Am 19. v. M. Herr Mr. Konrad Kahler t
in Rodau n bei Wien im 40. Lebensjahre.— Herr August
v. Rüling, Apotheker in Karlsbad, am 27. October im
47. Lebensjahre.— Am 23. v. M. starb plötzlich Herr
J. Padour, Apotheker in Kladno (Böhmen).— Am 19. Oc­
tober 1. J. Herr J. U. Dr. Anton Dwofäk, mähr.-schles.
Landesadvocat in Mähr.-Neustadt, Vater des Herrn Mr. Zdenko
Dwofäk in Znaim und des Herrn Emil D w o f äk, Apotheker
in Morehen Stern.— Herr Apotheker Eduard Rank in
Tarnow (Galizien).— Am 17. v. M. ist Herr Apotheker
Eduard Binder sen. in Wien, VIII., Laudongasse, gestorben.
Derselbe feierte am 26. August 1. J. seinen 80. Geburtstag
und nahm noch im September an der Generalversammlung der
Oesterr. pharm. Gesellschaft in Linz tlieil. Herr Ein der
erfreute sich allgemeiner Beliebtheit und Werthschätzung.
Zuschriften.
Offener Brief an das Apothekergremium V. U. W. W.
in Baden.
Zur Gremialversammlung, abgehalten am
11. October 1900.
Sehr geehrter Herr Gremialvorsteher!
Besten Dank zuvor für die freundliche Einladung zu
Ihrer Versammlung und in unmittelbarer Folge leider auch
die Bitte um Entschuldigung ob meines Nichterscheinens.
Sehr gerne hätte ich Ihrer Tagung beigewohnt, allein ein
Haufen vielfältiger Arbeit, um dessen Ordnung ich mich eben
bemühe, auf dass ich denselben bewältige,n kann, muss mich
diesmal zu meinem größten Bedauern von Baden fernhalten.
Um aber wenigstens theilweise an Ihren Discussionen
in Angelegenheit des Enqueteprotokolles zu participiren, will
ich einige Tinte nach Ihrem Gremialsitze hin verspritzen.


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 18 ]
292
P li a r in a c e u t i s c h e r Reformer.
Nr. 22
Mag ich mir auch prophezeien, dass diese Spritzthätigkeit im
Allgemeinen eher erfolglos, denn erfolgreich sich gestalten
werde, so darf ich, meiner moralischen Ueberzeugung folgend,
im Dienste der bekannten und doch so unbekannten Ideen
der radicalen Reformer, gerade jetzt Müdigkeit nicht auf-
kommen lassen. Denn, dass Klarheit noch gewaltig notthut
und dass die Spitzen unserer großen Apothekervereinigungen
leicht bereit scheinen, liebgewohnte Unklarheit immer wieder
zu protegiren, dies hat mich die jüngste Zeit, da ich mit
meinen Fragen vor die beiden Vereine getreten bin und deren
Beantwortung gefordert habe, sehr deutlich gelehrt. Ich ver­
folgte damals einzig und allein den Zweck, die Errichtung
der vielleicht ganz bequemen, den rascheren Verkehr auf der
Reformbahn jedoch stark behindernden Haltestellen möglichst
zu verhindern. Die meisten Herren sahen aber in dieser
Fragestellung einen bedenklichen Angriff, und fürchtend, dass
dieser angebliche Sturmbock einige Breschen in die bis­
herigen Denkprocesse einreißen, eine Zerstörung der vor­
jährigen Beschlüsse oder gar einen Fortschritt in der aus­
drücklichen Forderung nach einem stark erweiterten Reform-
programme bewirken könnte, fesselten sie diesen »Bock« mit
Hilfe der Annahme des Antrages auf Uebergang zur Tages­
ordnung, und die alten wackeligen Mauern waren für einige
Weilchen wieder gerettet.
Diese Taktik offenbart in zweifelloser Weise ein ge­
wisses Unsicherheitsgefühl der Präsidien in ihrer System­
erhaltungsfeste. Aus ihrem Gebiete, das von einem nur noth-
diirftig zusammengehaltenen Mauerwerk umschlossen wird,
bewegen sie sich zeitweise hervor, um mit einigen Verbeu­
gungen vor der Berechtigung der reinen Personal- und der
Ablösungsidee den Stürmern inige Dosen beruhigenden Oeles
zu verabreichen. Kaum ist aber ein solcher Beifallston geboren,
so müht man sich auch schon redlich, ihn ja nicht weiter
fließen zu lassen, dem eingefrorenen Laute gleich, den einst
Münchhausen’s Posthorn gefangen hielt. Und jeder, der da
fragt, ob denn wirklich mit den Dr. Hellmann’schen Vor­
schlägen, der Schlusspunkt auf eine längere Dauer für unsere
Systemreform zu setzen sei, wird abgespeist mit den Worten:
Es sei vorläufig nicht die Zeit gekommen, weitergehenden
und zu schwer erfüllbaren Reformen intensive Kräfte zu
leihen; es dürfe auch consequentermaßen an den vorjährigen
Beschlüssen nicht gerüttelt werden, um die hohe Regierung
nicht zu verwirren. Und so weiter und so fort! Darin liegt,
und ich werde mich nicht scheuen, dies wiederholt auszu­
sprechen, ein gut Stück Indolenz, eine Schneckenpolitik, eine
gewisse Denkträgheit, von der man sich trotz der voraus­
sichtlichen Decretirung der Unverkäuflichkeit der Rechte neu
zu errichtender Apotheken— man sehe nur nach Bosnien—
nicht emancipiren will.
Wenn man den in Villach und Linz gestellten Fragen,
deren Beantwortung, so wie ich sie auf meinen Wunschzettel
gestellt, eine Tangirung der früheren Beschlüsse durchaus
nicht in sich birgt, keinen Discussionsraum zuerkannt
wissen wollte, so muss doch gefolgert werden, dass für
solchen Vorgang ein ganz besonderes Motiv bestimmend
gewesen sei. Ich für meinen Tlieil finde wenigstens keine
andere Erklärung, als dass die leitenden Kreise, durchdrungen
von Angstgefühl, die Wahrheiten, welche unnachsichtlich zu Tage
gefördert worden wären, unterdrücken wollten, jene Wahrheiten,
welche sich aus der Beantwortungssumme hätten ergeben müssen,
dass dieFortdauer unseres System es der Fort­
dauer der Verweigerung des Rechtes für
unsere conditionirenden Standesgenossen
auf eine dem Alter und den Qualitäten ent­
sprechende Selbständigkeit völlig gleichkomme.
Eine Rechtsverweigerung zum Vortheile ohnedies Privi­
legierter, oder außerhalb des Standes Stehender, zum Nach­
theile der Erstberechtigten.
Da die von mir geforderte Grundfragenbehandlung eine
Bereicherung der Argumente für die Beibehaltung des heutigen
Systemes nicht geboten hätte und Waffenstillstand proclämirt
war, musste und konnte die Rückzugsbewegung wieder eiu-
setzen. Man plädirte für die angeblich so nothwendige
Sammlung der Regierung, um auf den zur conventiellen Lüge
schon gewordenen Unwahrheiten der heutigen Systemwerthung
zu beharren. Langsames Denken, langsames Handeln, ein
paar weitere Fehler noch begehen, ehe man, in der Absicht
sie zu verbessern, sich entschließt, dieselben zu bekennen, das
war das bisherige Programm, welches man weiter aufrecht
zu erhalten gedenkt. Und demnach dieses naive Wundern
darob, dass sogenannte destructive Elemente ihr böses Spiel
wieder zu treiben beginnen, wo ja für diese »Undankbaren«
fortwährende Schritte zur Verbesserung ihrer »Lage« unter­
nommen werden. Wär’s da nicht richtiger, den traurigen
Boden, aus dem die Radicalen ihre Destruction schöpfen,
völlig umzuackern und neuen Samen zu säen?! Wie rasch
wären die Geister gebannt. Doch so wird Ihnen kein ander
Recht, als das »Recht auf Unzufriedenheit*.
Seitdem wir der Systemänderung energisch und mit
dem Aufgebote aller unserer Kräfte das Wort sprechen, hat
man wohl vielfach die Berechtigung unserer Forderung aner­
kannt, aber unsere Reformideen nur zu oft unrichtig gedeutet
und aus engem Gesichtswinkel heraus beurtheilt. Das Gremium
V. U. W. W, hat wohl die Zeit benützt, um gegnerische An­
sichten zu Worte kommen zu lassen und so war es mir auch
gegönnt, zweimal in diesem Gremialkreise persönlich für eine
größere Klarstellung des radicalen Reformprogrammes zu
wirken. Ich fand nicht ganz vereinzelte Zustimmung, sondern
mannigfache Anregung, für die ich sehr dankbar bin und
bleibe. Diese objective Haltung des Gremiums V. U. W. W.
hat mich ermuthigt, Ihre freundliche Einladung mit diesem
Scriptum zu erwidern und den Wunsch daran zu knüpfen, in
der Beantwortung des Enqucte-Protokolles den weiteren
Reformzielen möglichst Rechnung zu tragen.
Ich erwähne hier des Olmützer Beschlusses, der die
sofortige Activirung der Hellman n’schen Vorschläge fordert,
gleichzeitig aber an der Ablösungsidee (im Sinne des
Pokorny’schen Projectes) festhält. In Ihrem Gremium wird
Tröthandl seine Vorschläge gewiss mit Nachdruck
vertreten und ich will hoffen, dass Contra-Stimmungen nur
spärlich auftauchen werden. Meine Stellungnahme zu
Dr. Hell m a n n und Tröthandl ist ja bekannt und diese
genau in meiner Broschüre »Die Grundreformen im öster­
reichischen Apothekerwesen« niedergelegt. Auch unser Gremium
im V. O. W. W. hat seine Stellungnahme neuerdings präcisirt.
Ueberall sieht man das gleiche Endziel, wenn auch die Weg­
richtungen nicht ganz gleiche sind. Der Vereinigungspunkt
wird aber endlich gefunden werden, vorausgesetzt, dass wir
Alle rüstig fortschreiten und nirgends überflüssigerweise
stille stehen bleiben.
Lilienfeld, im October 1900. Louis Grellepois.
Eingelangte Preislisten.
Franz Deuticke, Verlagsbuchhandlung und wissenschaft­
liches Antiquariat, Wien und Leipzig. Anzeiger Nr. 7, über
neue Erwerbungen aus verschiedenen Wissenschaften. Auch
dieses Verzeichnis enthält eine Reihe werthvoller Werke zu
äußerst mäßigen Preisen.
Bruno Raabe, Wien, II., Schöllerhof. Vorzugspreislisto
October 1900. Kürzlich erst, gelegentlich Versendung der
heurigen großen Buchliste hatten wir Gelegenheit, dieselbe
eingehend zu besprechen. Die vorliegende handliche Vorzugs­
preisliste enthält die Droguen und Specialitäten nebst Verkaufs-
bedingungen und den bereits seinerzeit erwähnten Depeschen­
schlüssel. Die Specialitätenliste enthält auch hier eine Angabe
der Verkaufspreise.
J. L. Rössler, Prag. Herbstpreisliste 1900 über Droguen,
Specialitäten und Verbandstoffe, mit Beilagen über Lysitol,
ein dem Lysol gleichwerthiges Desinfeetionsmittel, über
Cognac, Rum und Medicinalweine, sowie über die wichtigsten
Preis Veränderungen.
Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.
Einladung
zu der Freitag den 23. November 1. J. stattfindenden
Vollversammlung.
Tagesordnung:
1. Vereinsbericht.
2. Zuzug zur Pharmacie.
3. Zulassung der Frauen zur Pharmacie.
4. Anträge.
Beginn: ‘/»IO Uhr Abends.— Ort: Wird in nächster
Nummer bekanntgegeben.
Für die Vereinsleitung:
Mr. Alfred Götti Mr. Anton Onz
dz. I. Obmannstellvertreter. dz. II. Obmannstellvertreter.
Mr. Josef Longinovits
dz. Schriftführer.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien.
Der »Deutsche Pharmaceuten-Verein« beehrt sich hiemit
seine werthen Mitglieder zu der satzungsmäßigen, am 16. Ne-
belungs, 9 1/ 4 Uhr Abends, im Vereinslocale, IX., Garelligasse 3,
I. Stock, stattfindenden
Vollversammlung
höflichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorstandes und Verlesung ein­
gelaufener Schriftstücke.
2. Verlesung des letzten Versammlungsberichtes.
3. Ergäuzungswahlen in den Ausschuss.
4. Wahl zweier Rechnungsprüfer.
5 Erledigung der Stipendien-Gesuche.
6. Wahl des Ausschusses des »Alt-Herren-Verbandes«.
7. Allfälliges.
Mit treudeutschem Heilgruß für den »Deutschen Pharma­
ceuten-Verein in Wien«
Der Vorstand: Der Schriftführer:
Mr. Friedrich Sperling. Cand. Fritz T e u t s ch.


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 19 ]
Nr. 22
Pharmaceutischer Reformer.
CXLV
Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein in Wien.
In den Sommermonaten schon sind mit Rücksicht auf
die Verschiebung des heurigen Vereinsjahrschlusses um drei
Monate, an sämmtliche Mitglieder, sowie an die Ortsgruppen­
leitungen Ausweise versendet worden, über die bis Ende 1. J.
sich ansammelnden Yereinsbeitrüge mit der Ritte um Ein­
sendung dieses Betrages womöglich im Laufe dieses Jahres.
Die meisten unserer Mitglieder haben bisher diesem
Wunsche entsprochen. Um aber mit Ende 1. J. einen Rech­
nungsabschluss mit möglichst wenig Ausstiinden machen zu
können, erging in den letzten Tagen an diejenigen Mitglieder,
deren Restbetrag noch nicht eingelaufen ist, eine neuerliche Mit­
theilung über die Höhe des derzeitigen Rückstandes und
zwar an alle Mitglieder, also auch an diejenigen,
welche nur mit ganz kleinen Beiträgen im Rückstände
sind, und welche seit Jahren zu den pünktlichsten
Zahlern gehören.
Ich hebe dies ausdrücklich hervor, damit keiner der
Herren Collegen sich dadurch verletzt fühle. Es ist blos eine
Erleichterung für den Cassier, wenn er die etwas complicirtere
Verrechnung für das heuer angehängte Quartal möglichst
bald erledigen kann.
Mit 1. Jänner 1901 beginnt dann bekanntlich das neue
Vereinsjahr und sind von da an die Zahlungen wieder nur
halbjährig im Jänner und Juli zu leisten.
Im Sinne eines Ausschussbeschlusses vom 23. Mai 1. J.
musste an eine Reihe Mitglieder, welche für mehr a 1 s z w e i
Semester ihre Beiträge schulden, die Mittheilung beige­
schlossen werden, dass die kostenfreie Zusendung des Blattes
eingestellt werden müsste, wenn bis zum 10. Jänner dieser
Rückstand nicht verringert wird.
Denjenigen Mitgliedern, welche mehr als vier
Semester rückständig sind, wurde die Verständigung
übermittelt, dass mit 10. Jänner 1901, wenn dieser Rückstand
nicht vermindert würde, die Streichung erfolgen müsste.
Ich bitte die Herren Collegen in ihrem eigenen Interesse
von diesen Mittheilungen Kenntnis nehmen zu wollen, sowie
die rechtzeitige Einsendung ihres Vereinsbeitrages zu be­
wirken. Mit collegialein Gruß Mr. Karl Nagel
dz. Cassier..
Briefkasten.
Herrn K. in Wien. Das österreichische Pensionsinstitut
ist gegründet im Jahre 1894.— Bei dem Austritte eines Mit­
gliedes wird diesem 50°/ 0 der Prämienreserve, das ist unge­
fähr die Hälfte seiner geleisteten Einzahlung rückvergütet.
Eingesendet.
r'tnzessin Stephanie- Quelle"
.„—"WMrbrüNN
^u. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
«WIEN, CARL GOLSDORF BUDAPEST
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V., Zo It An g. 10,(
Geehrter Herr College!
verwenden Sie und empfehlen Sie:
vorzügl. erprobtes Mittel
1 AIUImA zur rationellen Pflege.
Muster und Markenschutz. des Schnurrbartes
Eleganter und rentabler Handverkaufsartikel.
Alleinige Erzeugung durch Mag. pharm. E. FUXA.
Haupt-Depot: Apotheke zum „schwarzen Adler“,
Wien, XI/1, Hauptstrasse 44.
Detailpreis pro Fla?on K 2 40. Wiederverkäufer 33'/a% Rabatt. 834
-+
Die Einschaltung kann jederzeit
begonnen werden und dauert bis
zur schriftlichen Abbestellung.
*
£mpftblen$wertl)e
Bezugsquellen.
+-
*
Einschaltungspreis für eine
Nennung für 1 Jalir, d. i. für
12-malige Einschaltung 12 Kronen.
Dieselben erseheinen wenigstens 12 mal im Jahre.
Apotheken-Einrichtungen: Karl Franke,
WieD, I., Stadiongasse 10.
Apotlieken-Eiiirichtinigen „Specialität“: Fer­
dinand Rattei, Möbelfabrik Neu titschein.
Apparate und Gerätlie für Chemie: Karl
Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Apparate und Geriitliscliaften für Kranken­
pflege und Sanitätswesen: M. Esterlus,
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Itadetnblettcn: Dr. Sedlit/.ky, Mutterlaugen­
salz- und Patentbadetabletten-Fabrik, Hal­
lein.
Bücher: Franz Deuticke, Verlagsanstalt, Wien,
I., Schottengasse 6.
Buchbinderarbeiten: Carl Onz, Wien, XVII.,
Jörgerstraße 45.
Capsnlae gelatiuosae: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
— Dr Franz Stohr, Apotheker-Laboratorium,
Wien, II., Raimundgasse 6.
Cartonngen, pliarmaceutisclie: M. Lüders­
dorf, lithographische Anstalt und (Karto­
nagenfabrik, Saaz, Böhmen.
Chemische und Galeni’sclie Präparate:
Gustav Hell& Co., Tr oppau und Wien,
T., Sterngasse 8.
— Dr. Wailiczek und Tusch], Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, ITT/I, Linke
Bakugasse 5.
Collemplastra mul Emplastra extensa: Phar-
maceutischesEngros-Lager, Wien,I.,Kurreut-
gasse 12.
Droguen, apprefirte, geschnittene und pul-
verisirte: Gustav Heil& Co., Troppau
und Wien, I., Sterngasse 8.
— Dr. Wailiczek und Tusch], Fharmac.-
chem. Laboratorium, WieD, III/l, Linke
Bahngasse 5.
Eisen- und Eisen-Mangan-Präparate: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I., Stern­
gasse 8.
Extractn spissn, sicca und fluida: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I., Stern­
gasse 8.
Eilmogen Dr. Schiff: Karl Brady, Apotheker
Wien, I., Fleischmarkt 1.
Filtrirpapier: Karl Franke, Wien, I., Stadion­
gasse 10.— M. Lüdersdorf, Saaz, Böhmen.
Korke in bester Sortirung: Billigste Preise
bei Johann Ruschak, Wien, I., Stefans­
platz 6 (Zwettihof). Muster auf Verlangen
gratis und franco.
KosmetischeAitikel: Anton J. Czerny, Wien,
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6, und I., Wall­
fischgasse 5.
Legiiminoseii-Cacao und -Cliocolade: J. Paul
Liebe, Tetsckeu a./Elbe.
Lysol. Alleinbefugte Lysolfabrik: Scliiilke&
MayrNachf. Dr. Raupenstrauch, Wien
11/8 Dürnkrutplatz 15, Engerthstrnße 107.
Malzpräparatc: J. Paul Liebe, Tetscheu
a./Elbe.
Mikroskope und alle Nebenapparate: Fritz
Ebeling, optisch-mechanische Werkstätte,
Wien, XVII., Hernalsergiirtel 2.
Mineralwässer und Quellenproducte: Hein­
rich Mattoni, Wien.
Medicinaloblattcn aller Systeme: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I.,
Sterugasse 8.
Medicinalpnlver: Gustav Hell& Co., Trop­
pau und Wien, I., Sterngasse 8.
Medicinisclie Seifen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Optische Apparate aller Art, Barometer,
Thermometer etc. in bester Ausführung bei
Victor Krouik, Wien, XVI., Neulerchen­
felderstraße 13.
Papierwaaren,pliarmaceutisclie: Adolf Eisen-
mann, Wien, XVITT., Leitermayergasse 44.
— Karl Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Parfümeriewaaren en detail, Kerzen, Seifen,
zu billigsten Preisen bei E. Belowsky,
IX., Alserstraße 48.
Pastillen, comprimirte: Barber& Rosner,
Apotheker, Wien, I., Operngasse 16.
— Dr. Wailiczek und Tusch], Pharmac.-
ckem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahngasse 5.
Pilaster, gestrichene: Karl Franke, Wien
I., Stadiongasse 10.
Pliarmaceutisclie Specialitäten, eigene und
fremde zu Fabrikspreisen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Pliosphor-Chocolade-Pastillen: Karl Brady,
Apotheker, Wien, I., Fleischmarkt 1.
Reagentien jeder Art, zuverlässige: Dr.
Wailiczek und Tusehl, Pharmac.-chem. La­
boratorium, W i e n, IIT/1, Linke Bakugasse 5.
Rlianmin liquid und in Tabletten: Dr.
Wailiczek und Tusehl, Pharmac.-chem. La­
boratorium, W i e n, III/l, Linke Bahngasse 5.
Sugrada-Wein: J. Paul Liebe, Tetscheu
a./Elbe.
Schilder von Glas, Holz, Metall.— Buch­
staben, Wappen und Medaillen: Karl
Kleiu’s Wtwe., W i e n, III., Hauptstraße 29.
Standgefäße eigener Erzeugung: Karl
Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Stanniol, Stanniolkapselu und Tuben: Karl
Franke, Wien,I., Stadiongasse 10.
Signirapparate: J. Pospisil, Pharmaceut,
O lmütz, Mähren.
Vegetabilische Droguen für Apotlieker-
zwecke; Schneide-, Pulverisir- und Alko-
holisiranstalt mit elektrischem Betrieb:
Specialgeschäft Waeger& Eichler, Brünn,
Stadt, Wassergasse la.
Vaseline in allen Qualitäten: Gustav Hell
& Co., Tr o p p a u und Wi e n, I., Sterngasse 8.
Verbandstoffe: Barwig, Ladeck& Co., Wien,
IX/ 2 ,Nussdorferstraße5.— GustavHell&Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Zuekerwaaren, pliarmaceutisclie: Gustav Hell
& Co., Troppau und Wien, I., Stern­
gasse 8.
— Dr. Wailiczek und Tusch], Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, IIT/1, Linke
Bahngasse 5.
NB. Die Verwaltung dieses Blattes ist gerne
bereit, den geschätzten Abnehmern d. Bl
auch für alle hier nicht angeführten Be­
darfsartikel die empfehlenswerthesten Be­
zugsquellen mitzutheilen oder dieselben
aus besten Quellen zu besorgen.
Herausgeber: AUgern. österr. Pharmaceuten-Verein.— Verantwort!. Schriftleiter Mr. Jose ILonginovits.— Druck von Bruno Bartelt, Wien, XVIII., Theresiengasse 3.
Bitte asvL wenden!


[ 2023-06-29 10:33:03.071 - 19001103 - Seite 20 ]
CXLYI
Pliarmaceutischer Reformei.
Nr. 22
SsaBjs!22SSä"iH2EäÄ^Uniirnii™ng^tablisseineii^|/
WILHELM SKARDA* WIEN*
U IV., pai/oritenstrasse 28. A H IV., Waltefgasse 1. 285
niforiticn und /Inifortti Sorten
für die Herren wV_ ...,„ TT
.~▼ Credite werden auf Verem-
k. u. k. Militär-Medicamenten-Beamten
und k. u. k. Einjährig- Freiwilligen-
Pharmaceuten.
Credite werden auf Verein­
barung gerne eingeräumt.
Neues und unübertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel
33
SAN ATOL“
gesetzlich geschützt, vielfach priimiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständ g wasserlöslich.--
Hie Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener V erkehrsnnstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch. 923
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLER, Wien, IX 2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Cur- und.
Wasserlieil-
Anstalt
Giessljübl- Sauerbrunn
bei Karlsbad.
Trink- und Badecuren-
Klimatischer und Nach- Curort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
Heinrich Mattoni, 'Wien
in Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl-Sauerbrunn und Budapest.
192
J. L. Bössler, Prag.
Grossdroguerie u. chemisches Laboratorium, Pulverisir-
=- und Schneideanstalt. =====
Speeialität; Sehöne und appretirte Vegefcabilien.
£ysitol-3fabrikation.
9^T Gewissenhafte, prompte, billige Bedienung.
■B
H 1111111111»I
iiiiiniimiiiuiiHiiiii
m
Den Herren Apothekern und Pharmaceuten bestens empfohlen.
Jlerrenkleider
in elegantester Ausführung
nach Journal bei =====
W. Peschicka’s Nacht.
Bequeme Zahlungsbedingungen. Die Abnehmer dieses Blattes erhalten 10% Rabatt.
WIEN, I.0000
Jasomirgottstrasse 6.
/
^ntan %. Uini.
Besitzer von 18 Ehrenmedaillen, Diplomen
und Auszeichnungen.
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6 (im eigenen Hause).
Niederlage: I., Wallflsehgasse 5.
Fabrik kosmetischer Specialitäten
und sämmtlicher Parfümeriewaren. Stammhaus
Apotheke in Trautenau. Gründung der Wiener
Niederlassung 1870.— Prämiirt auf 12 Aus­
stellungen, empfiehlt hiemit seine seit vielen
Jahren bestens eingeführten Erzeugnisse zu
den üblichen Wiederverkaufsbedingungen.
Nachfolgende Preise sind f. den Detail-Verkauf:
Xannütflene
bleifreies, unschädliches Haarfärbemittel
(dunkelblond, braun und schwarz) £1. 2'50.
Orientalische
Sftofenmild)
(bekanntes Teint-Verscliönerungsmittel) fl. 1.
Balfamutru-Seife gewöhnlich^ zur
Rosenmilch verlangt).
O S AN
Neues antiseptisches Zahnmittel.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen a 88 kr.
OSAN-Zahnpulver in Dosen... ä441cr.
OSAN-Zahnbürsten ä30kr.
Ferd. Fritsch’s Sonnenblnmen-Oelseife
ä 50 und 35 kr.
Fenl. Fritsch’s Coca-Zahn-Pasta,
Krystalldosen a 35 kr.— Tuben ä 25 kr.
Kaloinyrin-^aitnutgenß-Poniade
(bequemste Haarfarbe) fl. 1*50 etc. etc.
Czerny’s Specialitäten sind vollkommen un­
schädlich; Prospecte und Preislisten gratis
und franco.
Lohnende Artikel.— Hoher Rabatt.
Prachtvolle Placatc und Rcclamc-Heilagcn gratis.
Die Namen Osan.Canningene n.Roscnmilcb
stehen unter Wortschutz. Der Verkauf von
Präparaten mit diesen oder ähnlich klingen­
den Namen, selbst in Verbindung mit anderen
Worten, sobald sie nicht von der Firma Anton
J. Czerny in Wien herrübren, wird strafgesetz-
lieb verfolgt.
Aviso! Ferd. Fritsch’s Seifen- und Parfümerie­
fabrik (gegründet 1853) ist in den Besitz
der Firma Anton J. Czerny überge­
gangen. 2öy
. iauriE
dG
Die Herren Collegen werden auf­
merksam gemacht, dass am
jtiontag, den 5. ö. jl
der
familien-^bend
der „Ortsgruppe Wien“ stattfindet.
Beginn: 9 Uhr Abends.
Ort: Idimberger’s Saal
Neubaugürtel 34.
llrtiitiltaiilllfUiuiiiiuiiiniiiiiniiiniiiniiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiu'niiiiiiiirmrnrminininfjmnimiimiinniiiiiiiiiiiiirtiifninTinrrnnr"
Das
ficstschieben
*
der VII. Bezirksgruppe findet Freitag, «len
16. d. M., 9 Uhr Abends in
Haselberger’s Gastwirthschaft
IX., Porzellangasse, Ecke Glasergasse
statt.
Kollegen und Gäste mündlichst eingeladen.

