
[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 1 ]
PbarmaceutisclKr Reformer.
Keilschrift für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmaeie.
Nr. 11. Wien, am 2. Juni 1900. V. Jahrg.
Standesvertretung.
Nachdem unsere derzeitige Gremialordnung schon
jahrzehntelang zur allgemeinen Unzufriedenheit der
Standesgenossen zu Recht bestanden, ging man daran,
eine neue Ausgabe dieser Gremialordnung vorzuberathen
und gegen Ende des Jahres 1896 war dieselbe endlich
soweit fertig gestellt, dass deren Herausgabe zuver­
sichtlich bevorstand.
Aber dieser Entwurf für eine neue Gremial-
ordnung war nicht im Stande, den Ansprüchen zu ge­
nügen, welche an eine zeitgemäße Standesvertretung
gestellt werden müssen und besonders das Ausmaß an
Vertretung, welches man den Assistenten einzuräumen
für gut befunden hatte, erregte eine mächtige Strömung
in Assistentenkreisen, welche die maßgebenden Factoren
veranlasst hatte, von der Herausgabe der Gremial­
ordnung in der beabsichtigten Fassung abzustehen.
Seither ist nun ein ganz bedeutender Umschwung
in den Anschauungen der Besitzerkreise eingetreten.
Während man früher die Heranziehung von zwei bis
drei, wo möglich noch ernannte n Assistentenver­
tretern für jedes Gremium als ein ganz bedeu­
tendes Zugeständnis betrachtete, kann heute behauptet
werden, dass dem der Conferenz der Reformfreunde
vorgelegten Entwürfe zur Schaffung einer Standesver-
tretung von keiner Seite ernstlich entgegengetreten
wird. Die meisten der bisher von Fachvereinen und
Gremien gestellten Anträge bewegen sich alle so ziem­
lich in denselben Rahmen.
Der »Allgem. österr. Apotheker-Verein«, hat in
seiner letzten Hauptversammlung in Innsbruck diese
Frage eingehend behandelt und die da gefassten Be­
schlüsse in einer Eingabe an das Ministerium des
Innern zusammengefasst. Diese Eingabe enthält nebst
einer eingehenden sachlichen Begründung, welche die
Nothwendigkeit einer Standesvertretung für den Apo­
thekerstand dartliun, folgenden Antrag für die Durch­
führung der Standesvertretung.
Wissenschaftliche und praktische
Mitteilungen.
Nitro Propiol-Tabletten werden von der Firma Hub.
Auch'. Teuscli in Köln-Elirenfeld in Handel gebracht, und
dienen zum Nachweise von Zucker im Harn anstatt
F e h 1 i n g’scher Lösung. Nacli der »Zeitschr. d. Allg. öst.
Ap.-V.<. gibt eine Tablette, in circa 10 cm 3 Wasser gelöst,
mit 10 Tropfen eines diabetischen Harns mindestens 3— 5 Mi­
nuten lang mäßig gekocht, eine indigoblaue Färbung und bei
jüngerem Stehen bildet sich am Boden des Reagensglases ein
blauer.Niederschlag von Indigo. Die Reaction wird durch
Harnsäure, Kreatinin, Glykonsäure und Gallenfarbstoffe nicht
beeinflusst; ebensowenig wenn dem Körper Arzneistoffe, wie
Senna, Rhabarber, Jod, Salicyl und Terpentin einverleibt
werden. Die Reaction beruht darauf, dass die Ortho-nilro-
phenylpropiolsäure mit Traubenzucker bei Gegenwart von
oocla erwärmt, in Indigo übergeht, nach der Gleichung:
2 0,IL (HO,) C= C- COOIi+ 4 H= C 1# H 10 N„ 0. 2 -f- 2 C0 2=
■4ILO. Außer der Eigenschaft, dass die Reaction von den
genannten Körpern nicht beeinflusst wird, haben die Tabletten
vorder Feh 1 ing’sclien Lösung noch den Vorzug, dass sie
letztere an Empfindlichkeit übertreffen und der Nylander-
sclien gleichkommen, da die Probe noch 0’05 Traubenzucker
nachweist.
Nachweis von Gelatine in Pastillen und Gummipasten
"ach p. Cartes (»Bull. Soc. Pli. de Bordeaux«). Die zu
untersuphende Pastille durchbohrt man mit einer Stecknadel
mr Lange nach und schiebt die Pastille bis zum Kopfe der
wtiel. Die Spitze der Nadel wird zu einer Oese gebogen, und
angt die Pastille über einem Glase Wasser in der Weise
dass sie in das Wasser eintaucht. Enthält das unter-
? f Object keine Gelatine, so lösen sieb Zucker und Gummi
"ständig auf; bei Gegenwart von Gelatine, bleibt diese
Eine hohe Regierung möge gnädigst veranlassen:
1. Dass die heutigen Apothekergremien in Apotheker-
lcammern, ähnlich den Aerzte- und den Advocatenkammern,
umgewandelt und wie diese mit genügender Discipiinargewalt
ausgestattet werden;
2. dass der Wirkungskreis der neuen Kammern auf
Alles ausgedehnt werde, was die Pharmaeie irgendwie betrifft,
und dass dem Kammervorstande größere Rechts gegenüber
den Behörden und den Kammermitgliedern zugestanden werden,
als sie heute die Gremialleitungen besitzen;
3. dass zum Eintritte in die Apothekerkammern alle
activen Angehörigen des Apothekerstandes obligatorisch ver­
pflichtet werden, dass jedoch das Wahlrecht nur den voll­
berechtigten Kammermitgliedern, als welche die Apotheken­
besitzer, Pächter, Provisoren und die Magister mit bestätigter
fünfjähriger Dienstzeit zu betrachten wären, zustehe;
4. dass jede Kammer aus zwei Sectionen zu bestehen
habe, von welchen die eine alle Besitzer, Pächter und Provi­
soren, die andere dagegen alle anderen Kammermitglieder
umfasst, in welchem Falle jedoch genau festzitstellen wäre,
mit welchen Angelegenheiten sich jede der beiden Sectionen
zu befassen hätte, und welche Gegenstände von beiden
Sectionen gemeinsam zu erledigen wären;
5. dass für die pharmaceutischen Angelegenheiten ein
eigener, dem Apothekerstande entnommener Referent in das
hohe Ministerium des Innern berufen und dass außerdem dem
Apothekerstande nicht allein, wie bisher, im Obersten Sanitäts-
rathe, sondern auch in sämmtlichen Landessanitätsräthen
eine entsprechende und genügende Vertretung zugestanden
werde.
Da der hiermit angestrebten Ausgestaltung der Standes­
vertretung der Apotheker nach Ansicht des Apothekerstandes
unter den pharmaceutischen Reformfragen eine der ersten
Stellen gebührt, erlaubt sich das ergebenst gefertigte Direc-
torium schließlich noch der ehrfurchtsvollen Bitte Ausdruck
zu geben, ein hohes Ministerium möge behufs einer möglichst
baldigen Herausgabe einer den Zeitverhältnissen entspre­
chenden Gremial-, beziehungsweise Apothekerkammern-
Ordnung diese Frage in das Berathungsprogramm der bevor­
stehenden Reformenquete gnädigst aufzunehmen und den dies­
bezüglichen Entwurf vor dessen Genehmigung den Vertrotungs-
körpern des Apothekerstandes zur nochmaligen Aeußerung
vorlegen.
Die »Oesterr. pharm. Gesellschaft« hat nach der
Enquete ebenfalls eine Eingabe »betreffend die Ausge­
staltung der Standesvertretung durch Berufung von
Apothekern in allen Landes- und Sanitätsrätlien, An-
nfelirere Tage lang ungelöst und behält die ursprüngliche
Form der Pastille. Die Gelatine löst sich beim Erwärmen
mit Wasser auf und kann mit Tanninlösung nachgewiesen
werden. (»Rep. de Ph.«)
Milchsterilisirung unter Anwendung von Kohlensäure.
Beim Kochen nimmt die Milch bekanntlich einen eigenthiini-
lichen Geschmack an, wozu der Sauerstoff der Luft wesentlich
beiträgt. Um den unangenehmen Geschmack zu entfernen,
sättigt Bendixen (»Zeitschr. f. Kohlens.-Ind.«) die Milch
vor dem Kochen mit Kohlensäure, kocht unter Druck bei
120° und entfernt nachher die Kohlensäure durch Einleiten
steriler Luft. So behandelte Milch bildet keine Haut, wird
nicht gefärbt und behält unverändert das Vermögen, Rahm
abzusetzen.
Usber die Sterilisation von Arzneilösungen berichtet
Cor di er im »Bull. d. Scienc. pharm.« Folgendes: Sterilisirt
man eine Lösung von salzsaurem Morphium im Autoclaven,
so tritt zuerst eine starke Bräunung der Flüssigkeit ein; er­
hitzt man bis 115°, so zersetzt sich das Salz, es entsteht,
wenn auch nur in kleiner Menge, Apomorphin, und die
sterilisirte Lösung ist unbrauchbar. Filtrirt man Morphium
lösungen durch Porzellan- oder Thonfilterkerzen, so erhält
man zwar auch sterile Lösungen, die Kerzen halten aber einen
Theil des Alkaloids zurück. Bei der Filtration durch eine
Porzellanfilterkerze blieb zum Beispiel von salzsaurem Morphin
der 25. Theil in der Kerze zurück. Aber noch ein anderer
Uebelstand machte sich bei derartig bereiteten Lösungen
bemerkbar. Nacli einigen Tagen batte sich in den Flaschen
ein öliger Bodensatz gebildet, der schließlich in Rhomboedern
krystallisirt. Derselbe enthält Morphium, Kieselsäure und
ein Erdalkali. Um nun derartige unangenehme Zersetzungen
zu vermeiden, schlägt Verfasser vor, Morpliinlösungen etc.
folgendermaßen zu sterilisiren. In einem Autoclaven bringt
man eine Pipette mit Wasser, ein Gefäß mit Marke, das mit
Trichter und Filter aus dichtem Filterpapier versehen ist, und


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 2 ]
140
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 11
Stellung von pharmaceutischen Referenten in allen
Landesregierungen und im Ministerium, sowie eine zeit­
gemäße Ausgestaltung der Apothekergremien und Er­
richtung von solchen in jenen Ländern, wo noch keine
Apothekergremien bestehen«, dem Ministerium überreicht.
Der »Verband pharmaceutischer Vereine Oester­
reichs« hat schon im Vorjahre eine von allen Verbands­
vereinen, sowie von den »Ortsgruppen des Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines« mitgefertigte Eingabe
bezüglich Reform der Standesvertretung an das Mini­
sterium des Innern gerichtet, welche folgenden Wort­
laut hatte:
Hohes k. k. Ministerium des Innern!
Ein Menschen alter ist es her, seitdem immer häufiger
und immer eindringlicher der Apothekerstand nach einer
Durchsicht und Neugestaltung der nunmehr längst veralteten
Gremialordnung verlangt, und mehr als ein Decennium ist ver­
strichen, seitdem eine hohe Regierung die Notlnvendigkeit,
eine neue Gremialordnung zu erlassen, erkennend, Vorerhe­
bungen hiezu gepflogen hat. In dieser langen Zeit sind von
verschiedenen Seiten die verschiedensten Entwürfe gemacht
worden.
Man konnte sich immer weniger der berechtigten For­
derung verschließen, dass durch die neue Gremialordnung
auch den nicht im Besitze einer Apotheke befindlichen Stan­
desgenossen ein gewisses Ausmaß an Selbstbestimmung ein­
geräumt werden müsse. Dieses Selbstbestimmungsrecht der
Angestellten besitzen die der Gewerbeordnung unterstehenden
Berufe schon in sehr entwickeltem Maße, und es würde das
Heranziehen der Angestellten des Apothekerstandes zur Stan­
desvertretung nicht mehr und nicht weniger bedeuten, als
ein altes Versäumnis nachzuholen, einen in der Pharmacie
allein bestehenden Zustand der Rechtslosigkeit für den
größten Tlieil der Standesgenossen aufzuheben.
Ende 1896 lag denn auch einer hohen Regierung ein
vom pharmaceutischen Comite des Obersten Sanitätsrathes
fertig ausgearbeiteter Entwurf für eine neue Gremialordnung
vor, welcher die berechtigte Forderung der Assistenten, in
Standesangelegenheiten bestimmend mitzuwirken, durch eine
Heranziehung von 2—3 Assistenten für jedes Gremium zu
lösen versucht hatte.
Es ist begreiflich, dass die in einem Dauerzustände
der Rechtlosigkeit befindlichen Assistenten gegen diesen Ent­
wurf, gegen dieses Ausmaß von Selbstbestimmung energisch
Stellung genommen haben, was auch erfreulicherweise mit
dazu beigetragen haben mag, dass dieser Entwurf bisher
Rechtskraft noch nicht erlangt hat.
Seither haben die verschiedensten Fachcorporationen
und Gremien neuerlich Gutachten und Resolutionen über die
Standesvertretung gefasst, welche gewiss dazu gedient haben
dürften, einer hohen Regierung die Stimmung im Fache über
diese wichtige Frage kund zu thun.
Seit mehr denn Jahresfrist arbeiten in allen Theilen des
Reiches Apothekenbesitzer und Angestellte gemeinsam daran,
sterilisirt. Nach dem Sterilisiren schüttet man das Salz auf
das Filter, gibt aus der Pipette die erforderliche Menge
Wasser zu und füllt nach dem Lösen und Auswaschen des
Filters zur Marke auf. Die so sterilisirte Lösung vertheilt
man dann mit der üblichen Vorsicht auf sterilisirte Gläser,
in denen sie sich unbegrenzt hält. Durch Hitze lassen sich
ferner nicht sterilisiren Flüssigkeiten, die phosphorsaure Salze
der alkalischen Erden und Eiweißstoffe enthalten; hier muss
man auf die Filterkerzen zurückgreifen.
(»Ap.-Ztg.« nach »Schw. Woch.«)
Zur Bestimmung von Phenolen gibt Prof. Riegler-Jassy
nachstehende Methode mit Paradiazonitranilin-
Lösung an. Dieselbe wird bereitet, indem man 5 g Para-
nitralin, 25 cm 3 Wasser und 6 cm 3 concentrirte H.,S0 4 in
einem 200 cm 3 fassenden Kolben bei höherer Temperatur
auflöst, der Lösung 100 cm 3 Wasser und 25 cm 3 Natrium­
nitritlösung (3:25 H a O) zusetzt und die Gesammtmenge in
einem 500 cm 3 fassenden Kolben mit Wasser zur Marke auf­
füllt und nach eventuellem Filtriren (bei Trübwerden) im
Dunkeln aufbewahrt. Bei Zusammenbringen alkalischer Phenol­
lösung mit obigem Paradiazonitranilin entsteht eine schön
rothgefärbte Lösung von der Formel:
P w ,N= N-C 0 H 4 .ONa
g«h 4< no 2
welche, mit verdünnter H 2 S0 4 stark angesäuert, sich zersetzt,
wobei unter Entfärbung der. Flüssigkeit ein gelber Niederschlag
_ P tt ^N= N-C 0 H 4 .OH
die Gesammtmenge des Phenols enthaltend, ausfällt. Letzterer
ist in Wasser fast unlöslich, wird daher mit Wasser gewaschen,
bei 100" getrocknet und gewogen. Multiplicirt man sein Ge­
wicht mit 0-3868, so resultirt die Phenolmenge. Das Gelingen
der Methode hängt von der Abwesenheit von stickstoff­
haltigen Verbindungen (Ammoniak u. s. w.) ab, da sie mit
Diazonitranilin ähnliche Farbstoffe bilden wie Phenole. Behufs
die unaufschiebbaren Reformen unseres Standes für alle Theile
annehmbar und von Nutzen zu gestalten. Das in Wien tagende
Executiveomi.te für den I. Oesterr. Pharmaceutentag,
sowie die einzelnen Landescomitäs haben sich auch ein­
gehend mit der Frage der Standesvertretung befasst und
fast durchgehends einen im Executivcomite eingebrachten
Entwurf als Grundlage der weiteren Berathungen acceptirt.
Der gefertigte »Verband pharmaceutischer Vereine Oester­
reichs« und die mitunterfertigten Vereine richten nun an eine hohe
Regierung das dringende Ansuchen, bei eventueller baldiger Er­
lassung der neuen Apotheker-Gremial- oder Kammerordnung die
seither veröffentlichten Entwürfe und zum Ausdrucke gebrachten
berechtigten Wünsche mit in Betracht zu ziehen, womöglich
aber die Erlassung der neuen Gremialordnung erst nach Ab­
schluss der Berathungen für den Pharmaceutentag, be­
ziehungsweise nach Abhaltung dieses Pliar m aceutentages
selbst vorzunehmen. Sollten zwingende anderweitige Gründe
dafür sprechen, dass die für den Stand schon seit Decennien
dringend nothwendige Gremialordnung in allernächster Zeit
in neuer Form Gesetzeskraft erlangen solle, so richten die
Gefertigten an eine hohe Regierung die angelegentlichste bitte,
dieselbe möge vorher in einer aus Apothekenbesitzern und
Angestellten bestehenden, unter der Leitung der Regierung
arbeitenden »Enquete« unvermittelt die Wünsche und
berechtigten Ansprüche des Standes selbst einholen, damit
dann die neue Gremialordnung auch thatsächlich der Mängel
der bestehenden möglichst vollständig entkleidet sei.
Um auf die wichtigsten bisher gemachten Vorschläge zur
Organisation der interen Standesvertretung näher einzugeheit,
sei Folgendes erwähnt. Im Interesse der Einheit, der raschen
Arbeit und der Einheitlichkeit der zu fassenden Beschlüsse
und Gutachten wäre es gelegen, dass die zu schaffende
Standesvertretung eine einheitliche, alle Apothekenleiter und
alle zur Leitung einer Apotheke berechtigten Angestellten
umfassende sei.
Es muss leider eingestanden werden, dass viele Apo­
thekenbesitzer sich mit dieser Art der Standesvertretung
nur sehr wenig befreunden können, weil sie eben von jeher
gewohnt sind, in dem Angestellten der Apotheke ein Wesen
ohne eigenen Willen, ja sogar ohne eigene Meinung zu sehen,
vor Allem aber ein Wesen, welchem ein Verständnis für das
Wohl und Wehe des Standes auf keinen Fall zugespiochen
werden darf. Diese Herren sind überhaupt principielle Gegner
irgend welcher wirksamen Assistentenvertretung. Es
könnte ferner der Fall eintreten, dass bei einer gemeinsamen
Standesvertretung die in Folge ihrer abhängigen Stellung
wirtschaftlich Schwächeren vielfach beeinflusst und benach­
teiligt würden.
Die andere Fom der Standes Vertretung, Welche diese
nicht abhängig macht von dem zufälligen Besitze einer Apo-
thekenconcession, belässt die heutigen Gremien in ihrer der­
zeitigen, nur aus Apothekenbesitzern und Apothekenprovisoreil
bestehenden Zusammensetzung und stellt diesen Besitzer­
gremien je ein aus allen zur Leitung einer Apotheke be­
rechtigten Nichtbesitzern bestehendes Assistente n-
gre m i u m an die Seite, wobei diese beiden Körperschaften
berechtigt und gehalten sein könnten, in gemeinsamen
Phenolbestimmung werden 50 cm 3 wässeriger Phenol­
lösung, welche höchstens 0'1 Phenol enthalten darf, mit 10 cm 1
Natronlauge (5"/o) vermischt, der Mischung unter Umrühren
20 cm 3 Diazonitranilinlösung und nachher verdünnte Schwefel­
säure (1:5) bis zur stark sauren Reaction zugesetzt und die
farblos gewordene Flüssigkeit 2—3 Stunden der Ruhe
überlassen. Nachher wird durch ein bei 100" getrocknetes
und gewogenes Filter so lange gewaschen, bis die saure
Reaction schwindet, bei 100" getrocknet und gewogen. Nach
dem Multipliciren mit 0 3868 resultirt die Phcnolmenge. Da
wegen der geringen Löslichkeit des Niederschlages Fehler
nicht ausgeschlossen sind, so erhöht man, um den bedingte 11
Fehler zu corrigiren, die Phenolmenge um 0-0002 für je
100 cm 3 angewandter Waschflüssigkeit. Diese Methode kann
auch zur Bestimmung anderer Phenole angewendet werden.
MitGuajakol bildet Diazonitranilin ein Derivat von der
Formel: r tt ,,N= N. C 0 H 3. O. (CH 3) OH
Davon entsprechen 273 Gewichtstheile 134 Theilen Guajakol
und bei Thymol gleichen 275 Theile des Niederschlage
126 Theilen Thymol.
Zur Krebsbehandlung. Nach einer vorläufigen Mittheilu»n
im »Centralbl. für Bakteriologie« glaubt Prof. Dr. M* 1
Schüller, dass ihm die Auffindung desKreü-
erregers gelungen ist. Er berichtet darüber kurz Folgende•
Nach den Culturen sind es rundliche oder ovale, selten
unregelmäßige blasige Körper, in vollkommen ausgebildete i
gewissermaßen erwachsenem Zustande weit um das Drei-
Mehrfache größer, als rothe Blutkörperchen (ihr Durchines
beträgt 0-0075 mm), von goldgelber bis bräunlicher lai i
stark lichtbrechend. Sie bestehen aus einer derben, wk
standsfähigen, stark lichtbrechenden Hülle von glänzend ne 1
Farbe, mit einem meist dunkleren Inhalte. Prof. S c h 11',
hat auch Thierversuche mit seinen Culturen gemacht,
ist die Zeit noch zu kurz, um ein Ergebnis zu erwarten.


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 11
Pliarmaceutisclier Reformer.
141
Fragen nach gesonderter Vorberatliung gemeinsame
Beschlüsse und Gutachten zu fassen.
Jede andere, hier nicht angeführte Form der Assistenten­
vertretung auf Grundlage der zu gewärtigenden Gremial-
ordnung würde nicht nur den beabsichtigten Zweck in keiner
Weise erfüllen, sondern es würde eine in Form von D e le­
gi rten aufgefasste Assistentenvertretung nur die irrige
Meinung hervorrufen, als ob die von den in angedeuteter
Weise zusammengesetzten Gremien oder Kammern gefassten
Beschlüsse auch die Meinung und die Ansichten der Assi­
stenten zum Ausdrucke bringen, was jedoch den Thatsachen
durchaus nicht entsprechen würde. Die Assistentenschaft
Oesterreichs wird daher niemals eine nur nominelle, voll­
kommen werthlose Standesvertretung anerkennen und würde
die Ausübung einer solchen auch e i n m ü t h i g ab­
lehne n.
Die Gefertigten fassen daher am Schlüsse dieser Aus­
führungen ihre Bitte in folgende Worte zusammen: »Eine
hohe k. k. Regierung möge vor Erlassung der neuen Gremial-
ordnung, zur Ermittlung der berechtigten Wünsche des
Apothekerstandes sowohl auf den in Vorberatliung befind­
lichen Pharm aceutentag und die in diesem Herbste statt­
findenden Hauptversammlungen pliarmaceutisclier Corpo-
rationen Rücksicht nehmen, als auch zu diesem Zwecke eine
Enquete aus Standesgenossen aller Berufsstellungen ein­
berufen.«
Wien, im August 1899.
Von allen Reformen in unserem Stande ist daher
die Standesvertretung diejenige, bezüglich welcher die
Regierung auf Meinungsverschiedenheiten innerhalb
des Apothekerstandes nicht liinweisen kann und be­
züglich welcher daher ein thatsächliches oder ein vor­
geschobenes Hindernis zu deren Durchführung umso­
weniger besteht, als der ganze Stand, alle wie
ein Mann, die baldmöglichste Herausgabe der neuen
Gremial- oder Kammernordnung dringend wünscht.
Eine Verzögerung in der Herausgabe der neuen
Standesorganisation wäre nur zu begründen damit,
dass die Regierung die während der Enquete ermit­
telten Ansichten über die Frage 20 und 21 des Frage­
bogens bei der endgiltigen Redigierung der Gremial-
ordnung verwenden will.
Diese Fragen lauten bekanntlich:
III. Standesfragen.
20. Bedarf die derzeitige Organisation des Apotheker­
standes der Umgestaltung durch Reform der Gremialordnung,
und in welchem Sinne? Insbesondere, sind die Apotheker­
gremien oder Apothekerkammern zu einer Standesvertretung
aller Pharinaceuten ihres Sprengels umzugestalten?
21. Bejahenden Falles: Ist etwa das pharmaceutisclie,
im Gremium incorporirte Personal als! im Namen des Gre­
miums bestellt zu erachten, und ist der Wirkungskreis der
pharmaceutischen Standesvertretungen auszudehnen auf:
a) Verwaltung besonderer, zureichender Einkünfte und
Institutionen zur Sicherung der Lebensstellung aller pharma­
ceutischen Mitglieder?
b) obligatorische Förderung der fachlichen Ausbildung
des pharmaceutischen Personales durch entsprechende Ein­
richtungen und die Sicherung eines entsprechenden Nach­
wuchses zur Pharmacie?
c) Dienstvermittlung und Vorsorge für die Zeit der
Dienstlosigkeit?
d) Unfall-, Kranken-, Alters-, Witwen- und Waisen­
versicherung unter entsprechender Beitragsleistung der
Interessenten?
e) steigende Verbesserung der Bezüge mit dem Dienst­
alter der Conditionirenden?
f) genauere Evidenzhaltung und Controle der Dienstes­
verhältnisse und Qualificationen der Conditionirenden?
g) größere Disciplinargewalt gegenüber den Vorständen
und Bediensteten?
h) officielle Mitwirkung bei der amtlichen Ordnung
wichtiger Apothekerangelegenheiten? Entsprechende Ver­
tretung in den sanitären staatlichen Fachkörperschaften?
Es ist nicht zu leugnen, dass ein solches Gremial-
statut, welches alle die der neuen Standesvertretung
zukommenden Agenden, Pflichten und Machtbefugnisse
in einer dem Bedürfnisse und dem Standes­
wohl e entsprechenden Fassung enthält, zu seiner
Ausarbeitung einer Fülle ernster Arbeit bedarf,
welche gewiss noch eine geraume Zeit in Anspruch
nehmen wird, und zwar schon aus dem einfachen
Grunde, weil die hiezu nöthige Arbeit nur von wenigen
Männern geleistet werden muss, die überdies noch mit
zahlreichen anderen Obliegenheiten überlastet sind.
Ganz anders würde sich die Lösung dieser Frage,
die Durchführung der neuen Organisation entwickeln,
wenn die Regierung sich entschließen wollte, von der
gewiss löblichen Absicht, den Apothekerstand mit
einem fertigen, bereits in unverschiebbare Formen ge-
geschmiedeten Organisationsstatut zu beglücken, ab-
sehen würde und sich dazu entschließen wollte, die
neue Standesvertretung nicht mit einem Schlage, son­
dern sozusagen schrittweise einzuführen.
Der erste Schritt wäre unstreitig die Bestellung
eines pharmaceutischen Referenten im Ministerium des
Innern, welchem die nöthige Anzahl fachkundiger
Hilfsbeamter beizugeben wäre.
Diesem Referenten wäre die eigentliche Ausarbei­
tung des Organisationsstatutes zu übergeben, welches
auf diese Weise wesentlich früher das Tageslicht
wird nach den bisherigen Misserfolgen bei dem Suchen nach
dem Erreger des Krebses auch diese Nachricht mit Vorsicht
aufziinehmen haben. (»Ap.-Ztg.«)
Betulin, ein Farbstoff aus der Rinde von Betula alba.
Apotheker J. C. Reich liardt kocht die Rinde mit einem
Alkali und versetzt die filtrirte, dunkelrothe Abkochung mit
Salzsäure. Der entstandene Niederschlag gewaschen und vor­
sichtig getrocknet, bildet ein rothbraunes, lederartig riechendes
Pulver von schwach bitterem Geschmack, welches z u m
Färben kosmetischer und pharmaceu tische r
Präparate angewendet wird. Zu diesem Zwecke verreibt
man 0'05 des Farbstoffes in einem Porzellanmörser unter
aHmiligffln Zusatz mit 5 g etwas Glycerin enthaltendem
"“"/lägen Alkohol bis zur vollständigen Lösung und füllt die
bosung mit destillirtem Wasserauf 20 g auf. Die erhaltene rotli-
uraune Flüssigkeit kann mit noch mehr Wasser verdünnt
Werden und je mehr Alkohol verwendet wird, desto intensiver
ist die Färbung. Behufs Färbung von Präparaten wird von
ter Lösung je nach gewünschter Nuance in beliebiger Menge
«'gesetzt. (»Ph. C.«)
Laurenol wird von Schwöb in Brüssel in zwei Sorten
icrgestellt, von welcher Nr. I für medicinische und Nr. II für
oesinfectionszwecke bestimmt ist. Für Nr. I gibt »Bullet de
i uann. de Sud-Est« folgende Vorschrift: Kupfersulfat 50 g,
nnkchlorid 35 g, Alaun 15 g, Salzsäure 10 g, Pikrinsäure
in Glycerin 100 g, Wasser bis zur Gesammtinenge von
muu cm 3.
_ Wurmmittel für Kinder von 8—10 Jahren nach »Nouv.
emed.«: Ilelminthochorton 8, Flor Cinae 4, infunde
actis 125, colaturae adde Syr. Man. 30. S. Früh nüchtern
zu geben. J
Bücherschau.
Anleitung zum Pfianzensammeln von D. G. Lutz. Verlag
von Otto Maier. Ravensburg 1900.
Mit dem Erwachen der Pflanzenwelt bethätigt unsere
Jugend ihr Interesse an der Natur durch das Sammeln
von Pflanzen und Anlegen von Herbarien. Ein verständig an­
gelegtes Herbarium bildet die beste Grundlage für die Kenntnis
des Pflanzenlebens und der Pflanzenarten. Abzurathen ist von
den sogenannten »Herbarien«, die in Form von Spielsachen
den Kindern häufig geschenkt werden und die zu Folge ihrer
mangelhaften Einrichtung geeignet sind, den Eifer der jungen
Leute eher abzuschwächen, als rege zu erhalten. Zu einem
zweckmäßigem Herbarium gehört eine sachkundige Anleitung,
außerdem aber auch eine praktische Eintheilung und ein ge­
nügend großes Format.— Wir möchten daher auf die hübsche
Broschüre »Anleitung zum Pflanzensammeln« von Dr. G. Lutz
aufmerksam machen, die zu dem Preise von 50 Pfennig im
Verlage von Otto Maier in Ravensburg erschienen ist.
Hier wird gezeigt, wie es angegriffen werden muss, um ein
hübsches Herbarium zusammenzubringen und worauf die
jungen Leute zu sehen haben, um sich richtige botanische
Kenntnisse zu erwerben. Außer der praktischen Anweisung,
die der Verfasser bietet, ist dem Büchlein noch ein Pflanzen­
verzeichnis nach dem natürlichen Pflanzensystem beigegeben,
das als Wegweiser in die Pflanzenwelt betrachtet werden
kann.— Das Herbarium, welches Dr. Lutz im gleichen Ver­
lage herausgibt, zeichnet sich durch eine äußerst geschickte
und zweckmäßige Einrichtung aus. Es ist eine Freude, nach
diesem Herbarium eine Pflanzensammlung sich anzulegen,
alles ist zweckmäßig, übersichtlich, praktisch und, vor Allem
wissenschaftlich richtig.— Wenn bei der Größe dieses Her­
bariums der Preis von 5 Mk. auch etwas höher ist als bei
jenen billigen, kleinen aber auch zweckwidrigen Herbarien, so


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 4 ]
142
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 11
erblicken würde. Aber auch von diesem Referenten
kann, ohne dass zum Nachtheile des Standes das
Inslebentreten seiner Organisation verzögert wird, ein
einheitliches, abschließendes Statut nicht gefordert
werden. Dies müsste vielmehr aus zwei Theilen be­
stehen, und zwar dem ersten Theile, umfassend: die
Ausdehnuug und Zusammensetzung der Kammern, ihre
Gliederung in Sectionen, die Zahl ihrer Functionäre,
das Ausmaß an Machtbefugnissen und eine möglichst
ausgedehnte Ingerenz auf die weitere Gestaltung der
Standesorganisation. Der zweite Theil hätte dann alle
übrigen Bestimmungen zu enthalten, deren Festsetzung
sich aus der Praxis und aus dem Bedürfnis weit
leichter ergeben würde, als wenn der ganze Apparat
auf einmal gebaut werden soll, wo man noch nicht
weiß, welche Correcturen und Nebenapparate die Haupt­
maschine benöthigt, wenn sie in Betrieb gesetzt wird.
Es ist nicht unmöglich, dass dieser oder jener
unserer Standesgenossen in diesem unseren Vorschläge
bei oberflächlicher Beurtheilung etwa eine Verzögerung
in der Pierausgabe der neuen Kammerordnung erblickt,
dies ist aber, wie schon vorhin erwähnt, nur bei ober­
flächlicher Beurtheilung möglich, denn das beste Wohl­
wollen des Herrn Sectionschefs vorausgesetzt, verfügt
derselbe nicht über die nöthige Zeit, um sich mit
unseren Standesbedürfnissen so eingehend zu be­
fassen, als wir es unbedingt wünschen müssen;
denn wir wissen es ja Alle, die Pharmacie ist heute
ein unliebsames, zeitraubendes Anhängsel der Sanitäts-
section und ein undankbares Arbeitsfeld für die
betreffenden beamteten Mediciner.
Wir müssten daher, wenn die ganze Standesver­
tretung sozusagen mit einem Schlage in’s Leben treten
und den Bedürfnissen des Standes auch vollkommen
entsprechen soll, uns noch auf ein recht längliches
Warten einrichten.
Anders ist die Sache bei der früher angedeuteten
schrittweisen Durchführung. Der Referent für Phar­
macie kann sofort ernannt werden, an geeigneten
Männern hiezu fehlt es nicht und darüber, ob man
überhaupt beim hohen Ministerium einen Referenten
für Pharmacie anzustellen geneigt ist, dürften die
Gelehrten denn doch schon einig sein. An dieser Noth-
wendigkeit zu zweifeln, hieße vollends jeden Verständ­
nisses für die Bedürfnisse unseres Standes baar sein.
darf er dennoch billig genannt werden in Anbetracht des
reichen und wissenschaftlichen Inhaltes und der vorzüglichen
Ausstattung.— Wer daher wünscht, dass die Knaben mit
Freude und Erfolg sich mit dem Pflanzensammeln beschäftigen,
wird mit dem Herbarium von Dr. Lutz die besten Erfahrungen
machen. Ausführliche Prospecte versendet der Verlag auf
Wunsch kostenfrei.
Lehrbuch der kaufmännischen Propaganda, im Be­
sonderen der Anzeige- und Reclamekunst. Praktischer Rath­
geber für Kaufleute, Zeitungsverleger, Annoncen-Acqui-
sileure u. s. w. Von T. Kellen, Redacteur der »Essener
Volkszeitung« und des »Gemeinnützigen Rathgebers« (Preis
gebunden Mk. 2-75) erschien soeben in der weithin bekannten
»Modernen kaufmännischen Bibliothek«, herausgegeben vom
»Verlag der Handels-Akademie Leipzig«.
Es ist schon Manches über Reclame- und Reclamekunst
geschrieben worden, so voll und ganz aber ist noch kein
Buch dem umfassenden und sicher nicht leichten Stoffe
gerecht geworden.— Leicht fasslich und fließend geschrieben
behandelt es nicht nur die treffliche Beantwortung der fünf
wichtigen Fragen: 1. Was, 2. Wie, 3. Wann, 4. Wie oft und
5. In welchen Blättern soll man inseriren? sondern auch die
Reclame in Katalogen, Kalendern, Adressbüchern, solche
durch Circulare, Placate etc., ferner Firmenschilder, Schau­
fenster, Ausstellungen, Gewerbehallen u. s. w., kurz Alles das,
was mit Recht »Reclame« heißt. Die Kunst einer zielbewussten
Insertion wird vielfach unterschätzt. Nur in der beharrlichen
Durchführung eines Reclamesystems liegt Erfolg, liegt das
Geheimnis des Reclameerfolges! Vor Allem sei das Werkelten
denen empfohlen, die da noch immer den Werth der Reclame
nicht einsehen wollen, denen, die da meinen, dass sie nicht
nöthig haben, sich der Reclame zu bedienen, und schließlich
Allen, die »Etwas zu verkaufen« haben, denn sie Alle
brauchen dazu die Reclame. Die mächtigsten Industriellen,
die Besitzer jener Welthäuser, deren Namen jeder Zone
Somit steht dieser Ernennung schon gar nichts im
Wege.
Ist diese vollzogen, so wird zuversichtlich ein
flotteres Tempo nicht nur in der endgiltigen Aus­
arbeitung des Gremialstatutes, sondern auch in der
Durchführung der Standesreformen überhaupt platz­
greifen.
Der große Vortheil für den Stand aber wäre,
dass sowohl sein Organisationsstatut als auch die
weiteren Standesreformen nicht blos aus Theorie, die
in der Praxis noch mannigfache unvorhergesehene
Mängel und Lücken aufweist, bestehen, sondern den
Bedürfnissen des Standes so voll und ganz entsprechen
würden, als dies bei Fortbestand von Sonderinteressen
überhaupt möglich ist.
Wir haben diese Frage zum Gegenstände unseres
heutigen Aufsatzes gemacht nicht blos aus dem Grunde,
weil sie für uns eine der allerdringendsten ist und
weil sie thatsächlich nicht nur unbeschadet aller an­
deren Reformen, sondern sogar zum Vortheile derselben
als erste gelöst werden kann und soll; eine weitere
Veranlassung zum heutigen Aufsätze war der Umstand,
dass in unserem Nachbarreiche, in Deutschland, die
Standesvertretung den preußischen Apothekerrath in
seiner Sitzung vom 30. Mai beschäftigte, wodurch die
Lösung dieser Frage in Deutschland an erste Stelle
gerückt wurde.
Dem Apothekerrath lag folgende Frage vor: »Ist
es rathsam oder nicht, dahin zu wirken, dass für die
Apotheker eine Standesvertretung ins Leben gerufen
wird ?«
Referenten im Apothekerrathe selbst waren die
Herren Frölich und Dr. Hartmann, welche
beide eifrige Vertreter einer neuzeitlichen Standesver-
tretung sind.
Der Entwurf, welchen der Vorstand des Deutschen
Apothekervereines in einer Eingabe an das Ministerium
seinerzeit zusammengefasst hat, ist kurz folgender:
A. Pharmaceutische Standesvertretung.
I. Apotheker kam m ern.
Die für den Bereich einer Provinz zu errichtende
Apothekerkammer hat je nach der Anzahl der Apotheken aus
5 oder 7 Mitgliedern zu bestehen, und zwar wählen 200 und
weniger Apotheker 5, mehr wie 200 Apotheker 7 Kannner-
mitglieder für die Dauer von 3 Jahren. Die Kammermitglieder
wählen für dieselbe Zeit unter sich einen Vorstand. Die
Thätiglceit dieser Provincialkammern erstreckt sich auf:
geläufig sind, haben rückhaltlos anerkannt, dass die ziel­
bewusste Reclame ihnen ihre Riesenerfolge brachte.— Nicht
ein jedes Geschäft kann sich für seine Propaganda einen
Fach m a n n engagiren, das obige billige, sachlicli vor­
zügliche Wei'kchen kann sich jeder aber anschaffen und
kann treffliche Lehren aus ihm ziehen, an Hand welcher er
fällig sein wird, den stets steigenden Ansprüchen, die eine
erfolgreichere Reclame an den Ausübenden stellt,
gerecht zu werden. Das AVerkchen behandelt nur die vor­
nehme ökonomische Reclame, nicht die bekannte »ameri­
kanische Reclame«, in deren Wahnsinn trotz Allem nocli
Methode liegt. B. V.
Zur Besprechung eingelangt.
Nitzeinadel, Dr. med. Ernst: Therapeutisches Jahrbuch,
kurze diagnostische, therapeutische und pharmakologische
Angaben, entnommen der deutschen medicinisclien Journal-
Literatur des Jahres 1899. X. Jahrgang. A r erlag von Franz
Deuticke. Leipzig und AVien 1900.
Rothe, Prof. Dr. Karl: Kurzgefasstes chemisches Wörter­
buch für Gebildete aller Stände, Lehrer, Mediciner, Pliarma-
ceuten, Photographen, Techniker etc. Verlag der »Deutschen
Photographen-Zeitung«. Weimar 1900. Preis M. 6’-—.
Schneider, Dr. Max: Leitfaden der organischen Che 111 *'
für Hochschüler und den Selbstunterricht bearbeitet. II. Tliei•
Ringverbindungen. Verlag von Schultheiß& Do.
Zürich 1900.
Fritz G.& R., Medicinaldroguen-Großhandlung AVien.
Vorzugspreisliste Mitte Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 5 ]
Nr. 11
Pharmaceutischer Reformer.
143
1. Erörterung aller das Apotliekenwesen berührenden
Fragen;
2. Erstattung von Gutachten auf Betragen seitens der
Behörden und
3. Einbringung selbständiger, die Angelegenheiten des
Standes betreffender Anträge bei der Staatsbehörde..
Die Einberufung der Kammer erfolgt durch den Ober­
präsidenten in der Regel einmal jährlich.
Die Mitgliedschaft ist ein Ehrenamt.
II. L a n d e s a p o t h e k e r k a m m e r.
Die Landesapothekerkammer soll aus dem jedes­
maligen Director der Medicinalabtlieilung als Vorsitzenden,
dem Decernenten für pharmaceutische Angelegenheiten als
Stellvertreter und aus Vertretern der Provinzen bestehen.
Diese Vertreter werden von den Provincialkammern gewählt,
und zwar sind für 250 Apotheken 1, für 251—500 Apotheken 2
und für mehr als 500 Apotheken 3 Vertreter in Aussicht ge­
nommen.
Die Thätiglceit der Landeskammer würde sich er­
strecken auf:
1. Begutachtung der ihr vom Minister vorzulegenden,
das Apothekenwesen betreffenden Angelegenheiten;
2. Einbringung von selbständigen Anträgen und Vor­
schlägen an den Minister.
Die Einberufung erfolgt in der Regel einmal jährlich
durch den Minister.
B. Behördliche Organisation.
Zur Bearbeitung der pharmaceutischen Angelegenheiten
werden den Regierungspräsidenten aus dem Apothekerstande
liervorgegangene Beamte überwiesen. Diese Beamten sind die
technischen Rathgeber der Regierungspräsidenten in allen
das Apothekenwesen betreffenden Angelegenheiten. Ins­
besondere fällt ihnen die Revision der im Regierungsbezirke
befindlichen Apotheken und Droguenhandlungen zu.
Diese Beamte sind unmittelbare pensionsberechtigte
Staatsbeamte. Ueber ihre Vorbildung ergehen besondere
Bestimmungen.
Die Berliner »Apothekerzeitung« bemerkt liiezu
Folgendes:
»Während man dem ersten Theile der Eingabe, be­
ziehungsweise des Antrages, allseitig stillschweigend zu­
stimmte, hat der zweite, die pharmaceutischen Beamten be­
treffende Theil inMedicinalbeamtenkreisen heftigen
Widerspruch hervorgerufen.
Im Allgemeinen begibt man sich nur ungern einer
lange geübten Machtbefugnis, selbst dann, wenn materielle
Vortheile damit nicht verknüpft sind. Dass die ärztlichen
Medicinalbeamten sich gegen die Abgabe des Apotheken­
beaufsichtigungsrechtes sträuben, ist daher menschlich wohl
verständlich, wenn man auch vielleicht glauben könnte, dass
des modernen beamteten Arztes so viele wichtige hygienische
Aufgaben harrten, dass er die lästige Apothekenbeaufsichtigung
gerne aufzugeben bereit sei. Immerhin hätte man erwarten
dürfen, dass bessere Gründe für die Beibehaltung des
jetzigen Zustandes in’s Feld geführt worden wären, als es
bisher geschehen ist. Denn es wird doch Niemand, der nur
etwas Sachverständnis hat, die Behauptung ernst nehmen,
dass ärztliches Wissen dazu nötliig wäre, um zu beurtheilen,
ob die Verordnung über Abgabe starkwirkender Arzneimittel
oder die in der Betriebsordnung niedergelegten Bestimmungen
oder endlich die erforderliche Ordnung und Reinlichkeit be­
obachtet worden. Es wird ebensowenig Jemand glauben, dass
der Regierungsmedicinalrath als Vertreter der ärztlichen
Berufsgenossen erscheint, um diesen die Güte der von ihnen
im Laufe mehrerer Jahre verordneten Arzneien zu gewähr­
leisten.
Der revidirende ärztliche Mcdicinalbeamte erscheint als
Organ der Aufsichtsbehörde, um sich von dem Zustande der
Apotheken zu überzeugen. Den wesentlichen Theil der hiezu
erforderlichen Prüfungen führt aber nicht der ärztliche Be­
auftragte, sondern der pharmaceutische Bevollmächtigte aus,
und dieser würde ohneweiters die dem ersteren zufallenden
Aufgaben miterledigen können, was umgekehrt nicht der
Fall ist.
Es ist das kein Vorwurf für die ärztlichen Medicinal-
beamten, da es eben kaum möglich ist, dass der beamtete
Arzt neben seinem umfangreichen ärztlichen und hygienischen
Gebiet auch das pharmaceutische Wissen und Können sich
genügend aneignet.
Auch mit der »historischen« Begründung lässt sich im
vorliegenden Falle nichts beweisen. Das Festhalten des Beste­
henden hat gewiss Sinn, wenn es sich um Worthvolles und
Zweckmäßiges handelt; das Sichanklammern an Einrichtungen,
die ihre Nützlichkeit eingebüßt haben, kann man vernünftiger­
weise mit dem »historischen« Recht nicht begründen.
Was man in anderen deutschen Bundesstaaten, in
Sachsen, Württemberg, Hessen, Baden, Braun­
schweig eingeführt hat, wird man auch in Preußen den
Apothekern nicht versagen können.
Es bedarf kaum der besonderen Erwähnung, dass die
Bestrebungen der Apotheker nicht gegen die Person der.
amtlichen Medicinalbeamten und noch viel weniger gegen den
ärztlichen Stand gerichtet sind. Die Apotheker müssen den
lebhaften Wunsch haben, mit den Aerzton in bestem Einver­
nehmen zu leben und mit ihnen die vielen gemeinschaftlichen
Interessen gegen äußere feindliche Einflüsse zu vertheidigen.
Sie haben aber anderseits nicht nur das Recht, sondern die
Pflicht, dahin zu wirken, dass sie ihre Angelegenheiten, soweit
das mit den öffentlichen Interessen vereinbar ist, selbst
erledigen. Bisher hat aber noch Niemand bewiesen,
dass pharmaceutisch ausgebildete Beamte mit
wissenschaftlicher und praktischer Befähigung,
deren Nachweis besonderer Regelung Vorbe­
halten bliebe, weniger geeignet seien, die Inter­
essen der A11 gemein heit im Auftrag der Auf­
sichtsbehörde bei der Apothekenbeaufsichtigung
zu vertreten, als ärztlich ausgebildete Beamte.::
Aelinliche Bedenken haben die beamteten Medi-
ciner auch in Oesterreich, obwohl sie nicht nur keine
Vortheile davon haben, dass sie die undankbare Vor­
mundschaft der Pharmacie ausüben müssen, sondern
auch,—ungeachtet dessen, dass jede Vormundschaft mit
der Großjährigkeit des Mündels erlischt und eine wei­
tere, noch so wohlwollende Bevormundung desselben
von diesem immer als ein Unrecht und ein Uebergriff
in die eigenen Rechte mit Recht aufgefasst wird,—
keinen Dank für ihr »Wohlwollen« ernten.
Die Pharmacie ist großjährig, sie war es schon
lange, und wenn dies trotzdem noch nicht so allgemein
anerkannt wird, so liegt der Grund darin, dass die
großmündige Pharmacie widerrechtlich und widersinnig
noch weiter bevormundet wurde, noch dazu von einem
Vormunde, der die Bedürfnisse und Lebensbedingungen
seines Mündels nur oberflächlich oder gar nicht kennt.
Dies möge die Herren, welche heute zwar nicht
die berufenen, aber eben die gesetzlichen Hüter des
Apothekerstandes sind, veranlassen, ein Amt niederzu­
legen, welches sie zur Zufriedenheit und zum Gedeihen
des ihnen anvertrauten, für die Gesellschaft und das
Sanitätswesen unentbehrlichen Standes niemals ausüben
konnten und niemals werden ausüben können.
Verband pharmaceutischer Vereine
Oesterreichs.
Vor Stands Sitzung vom 28. Mai.
Nach längerer Unterbrechung fand am 28. Mai wieder
eine gut besuchte Vorstandssitzung statt. Nach Verlesung des
letzten Sitzungsberichtes werden die Einläufe verleseni
darunter ein Schreiben des »Spolek« in Prag, worin er mt‘
dem von den Verbandsvertretern bei der Enquete ein-
gchaltenen Standpunkte sich einverstanden erklärt und den
Verbandsvertretern Dank und Anerkennung ausspricht.—
Zum nächsten Punkte, »Besprechungen über die Enquete«,
spricht zunächst Herr Longinovits. Derselbe weist auf
die bisher erschienenen ausführlichen Berichte hin, welche es
dem Verbände ermöglichen, seine Stellung zu dem Ergebnisse
der Enquete zu nehmen und Beschlüsse, beziehungsweise
Richtpunkte für sein ferneres Vorgehen aufzustellen. Herr
Purek bemerkt, der »Allgem. österr. PHarmaceuten-Verein«
habe durch die Einberufung der Vollversammlung für den
5. Juni offenbar der Absicht Ausdruck gegeben, die Ein­
drücke kennen zu lernen, welche im weiteren Collegenkreise
die Enquete hervorgerufen habe. Noch wirksamer werde
aber dieses Ziel erreicht, wenn an Stelle der Vollversammlung
des Vereines eine allgemein zugängliche, freie P h a r in a-
ceutenver Sammlung abgehalten werde, und zwar
womöglich zu einem Zeitpunkte, wo Mitglieder des Ab­
geordnetenhauses, beziehungsweise des SanitätsaüsSchusses
anwesend sein könnten, also zur Zeit der Tagung des Parla­
mentes. Redner richtet an den anwesenden Obmann des
»Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« die Anfrage, ob es
nicht durchführbar sei, die gedachte Vollversammlung einer­
seits auf einen späteren Zeitpunkt zu verlegen, anderseits
sie zu einer allgemeinen Pharmaceutenversammlung zu er­
weitern. Herr Bäurelc weist darauf hin, dass nach der
Meldung eines Fachblattes die Reform im Verordnungswege
und auf Grundlage des Gremialtages durchgeführt werden
soll, berührt die von Seite des »Allgem. österr. Apotheker-
Vereines«, sowie der »Oesterr. pharm. Gesellschaft« theils vor
und theils nach der Enquete in einzelnen Standesfragen
gemachten Eingaben und betont die Notliwendigkeit, in
einzelnen Fragen in entsprechender Weise Stellung zu
nehmen, und zwar ebenfalls im Wege von Eingaben.
Herr Wagner bemerkt, der Hoffnung grüner
Schimmer, welcher die Verbandsvertreter am Schlüsse der


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 6 ]
144
Pharmaceutisclier R e I o r m e r.
Nr. 11
Enquete erfreute, sei geschwunden und immer zahlreicher
werden die Gerüchte, wonach einzelne Apotheker von maß­
gebenden Persönlichkeiten der Regierung gehört haben wollen,
dass von den Wünschen der Assistenten überhaupt
nichts erfüllt werden solle, dass die ganze Enquete
eine Spiegelfechterei gewesen sei und solange eben
diese Persönlichkeiten an maßgebender Stelle seien, Alles
beim Alten bleiben werde. Redner bezeichnet dies als kein
ehrliches Spiel und den Beschluss des »Allgem. österr. Pliar-
maceut'en-Vereines«, heuer keine Schritte gegen den Zuzug
zu unternehmen, daher als im höchsten Grade verfrüht.
Redner beantragt: 1. Der Verbandsvorstand wolle beschließen,
ungeachtet des Beschlusses des »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines« Schritte zu unternehmen, um den Zuzug zum Fache
hintanzuhalten, und 2. demnächst drei Vertreter in die
Sanitiilssection zu entsenden, um bei deren Leiter Er­
kundigungen einzuziehen darüber, was man zu erwarten
habe, und um die im Umlaufe befindlichen Gerüchte auf ihre
Richtigkeit zu prüfen; 3. der Vollversammlung des »Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines« sei der radicale Standpunkt
der Verbandsvertreter mitzutheilen.
Herr Götti bemerkt, dass man den von Herrn
Wagner besprochenen Gerüchten keinen Glauben schenken
könne, denn so undiplomatisch sei gewiss kein Regierungs­
mann, selbst wenn er noch so assistentenfeindliche Absichten
hätte, diese kund werden zu lassen. Den Beschluss des
»Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« in Sache des Nach­
wuchses betreffend, bemerkt Redner, dass dieser Beschluss
nur dann zur Geltung gelange, wenn eben die Apotheker
keine Schritte zur Förderung des künstlichen Zuzuges
unternehmen. Eine einflussreiche Persönlichkeit aus dem
Lager der Apotheker habe in einem Schreiben an den Ver­
bandsobmann ihr Ehrenwort gegeben, zur Förderung des
Zuzuges heuer allein keine Schritte einzuleiten, es sei denn,
im Einvernehmen mit den Assistenten.
Herr Wagner meint, ein privates Schreiben eines
einzelnen Mannes könne die betreffende Vereinigung nicht
verbindlich machen. Wenn die betreffende Corporation der­
selben Gesinnung sei, wie der Briefschreiber, dann möge sie
als Corporation officiell sich an den Verband wenden, der
daun eine zuverlässigere Grundlage für seine Stellung­
nahme habe.
Herr Longinovits bemerkt, das heutige Ausmaß
an Angebot sei gerade nur so groß, dass bei weiterem An­
dauern desselben die günstigste Wirkung zu erwarten sei.
Durch eine weitere Verminderung der Arbeitskräfte werden
nur die Landapotheker getroffen, welche weit früher als die
Großstadtapotheker die Conditionsverhältnisse zu verbessern
beginnen. Die Oeffentlichkeit sei heute schon so weit unter­
richtet über die noch immer ganz aussichtslosen Zustände
bei der Pharmacie, dass es durchaus keines weiteren Mittels
bedürfe, den Zuzug fernzuhalten. Wenn die Apotheker dann
sehen, dass trotz Unthätigkeit der Assistenten in dieser
Sache der Zuzug nicht zuneh m e, was gewiss voraus­
zusehen sei, dann werde sie diese Thatsache gewiss zur
Besinnung bringen, dass nun aber doch bald reformirt
werden müsse. Dem Anträge auf Entsendung einer Deputation
zum Sectionschef schließt sich Redner an, bemerkt aber, falls
von den heute bezogenen Gerüchten irgendwie Erwähnung
gethan werden soll, so könne dies nur in der Weise geschehen,
dass man diese Gerüchte dem Sectionschef gegenüber von
vornherein als plumpe Erfindung hinstellt, die nur zeigt, in
welcher Weise einzelne Apotheker die Assistenten muthlos zu
machen beabsichtigen; denn wenn auch der Sectionschef die
ihm in den Mund gelegten Absichten habe, so würde er sich
gewiss hüten, dieselben auszusprechen, da dies die Dauer
seines Einflusses wesentlich abzukürzen geeignet wäre.
Weiters, selbst wenn der Sectionschef diese Worte zu
einzelnen Apothekern gesprochen haben sollte, so sei es im
höchsten Grade unklug von diesen, ihr »kostbares« Zu­
geständnis der Oeffentlichkeit preiszugeben. Redner bezeichnet
die ganzen Gerüchte demnach als einen complicirten Stumpf­
sinn, dem man nicht aufzusitzen brauche.
Herr Gugenbichler befürwortet, in der Voll­
versammlung des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vei-eines«
über den Nachwuchs zu sprechen.
Herr Baurek wendet sich gegen den Beschluss des
»Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« und meint, man
möge die Waffen nur dann aus der Hand legen, wenn man
gesiegt habe. Wenn eine Apothekercorporation die in dem
Briefe an den Verbandsobmann ausgedrückte Absicht habe,
so möge sie officiell schreiben.
Herr Purelc stimmt bezüglich der Stellungnahme
zum Assistentemnangel, sowie zu den im Umlaufe befind­
lichen Gerüchten Herrn Longinovits zu und beantragt,
die Deputation erst nach der Vollversammlung in das Mini­
sterium zu entsenden.
Herr Reich meint, die Deputation möge hingehen, die
gewünschten Erkundigungen einholen und Erklärungen ab­
geben, möge aber auf das in Umlauf befindliche Geti'atsch
nicht eingelien. Redner hält eine freie Pharmaceuten-
versammlung für zweckmäßiger, als eine Vereinsversammlung,
bemerkt, man habe die Waffen durchaus nicht aus der Hand
gelegt, sondern nur eben beschlossen, falls die Anderen keine
Waffen gebrauchen, ebenfalls keine zu gebrauchen. Tritt das
Gegentheilige der Voraussetzung ein, so sage der Beschluss
selbst, dass dann der »Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein«
diejenigen Mitteln zu ei’greifen habe, die ihm geeignet er­
scheinen.
Herr Baurek weist nochmals auf die Eingabe der
»Oesterr. pharm. Gesellschaft« hin und meint, diese Gesell­
schaft scheine die ganze Enquete für zu ungewichtig zu
halten, um eine Reform der Pharmacie zu erlangen und
scheine weiters der Ansicht zu sein, dass es noch ganz
besonders der Eingabe der »Oesterr. pharm. Gesellschaft«
bedüi'fe, um der Regierung an die Hand zu geheix.
Herr Götti weist darauf hin, dass noch heute be­
schlossen werden müsse, ob die Versammlung am 5. Juni
stattfindet oder nicht, weil in dieser Woche die Zeitung er­
scheint, die entweder die bestimmte Einladung oder die
Absage zu enthalten habe.
Herr Purelc befürwortet eine schriftliche Umfrage an
die Ausschussmitglieder des Vereines.
Herr Longinovits weist darauf hin, dass Ausschuss­
mitglieder in beschlussfähiger Zahl hier anwesend seien, und
dass der Obmann, der Zustimmung der anwesenden Ausschuss­
mitglieder gewiss, in eigener Machtvollkommenheit die Vcr-
sammlung mit Rücksicht auf die geänderten Verhältnisse ver­
legen und dies dem Ausschüsse gegenüber verantworten
könne.
Es erklärt sich sohin Herr Gugenbichler mit der
Verschiebung einverstanden und wird dies in der nächsten
Ausschusssitzung begründen.
Ueber Antrag des Herrn Baurek wird nach der
freien Pharmaceutenversammlung eine (eventuell mehrere)
entsprechende Eingabe an das Ministerium gerichtet werden.
Die Deputation soll ebenfalls nach der Vollversammlung ent­
sendet werden.
Herr Götti schlägt vor, es möge an der nächsten Ver-
sammlung je ein Referent einen Gegenstand der »Cotiferenz
der Reformfreunde« behandeln und dessen Schicksal in der
Enquete beleuchten.
Es werden hierauf für die einzelnen Punkte die
Referenten bestellt, welche sich zur Uebernahme der Referate
bereit erklären. Weiters wird beschlossen, Anfang Juni eine
neuei’liche Verbandsvorstandsitzung abzuhallcn, womöglich
gemeinsam mit dem »Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein«.
Da »Freie Anträge« mit Rücksicht auf die späte Stunde
nicht mehr vorgebracht wurden, schloss der Vorsitzende die
Versammlung.
Yereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. „Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein“ Die für
den 5. Juni d. J. anberaumte Vollversammlung findet an dem
bezeiclmeten Tage nicht statt, sondern wird an einem späteren
Zeitpunkte abgchalten werden. Für rechtzeitige Bekanntmachung
wird Sorge getragen.
— „Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein." In der Aus­
schusssitzung vom 23. Mai d. J. wurden von neuangemeldeten
Mitgliedern aufgenommen die Herren Mr. K r e m Li n g-Graz,
Mr. Abdalbert Lut z-Neudek, Mr. Otto Putz e-Graz.— Der
Schriftführer legte eine Liste solcher Mitglieder vor, welche
schon mehrere Semester hindurch trotz wiederholter Mahnung
den Vereinsbeitrag nicht eingezahlt haben und beantragt deren
Streichung aus der Mitgliederliste, damit denselben weiter hin
die Zeitung nicht gesendet werden müsse. Es wurde die
Streichung derjenigen Mitglieder beschlossen, welche durch
mehr als vier Semester mit ihrem Beitrage im Rückstände
sind, weiters wurde betont, dass im Sinne der Statuten (§ V)
die Eintrittsgebühr neuangemeldeter Mitglieder binnen acht
Tagen nach erfolgter Verständigung von der vollzogenen Auf­
nahme zu entrichten sei. Erst hierauf hat das Mitglied An­
spruch auf die statutenmäßig gewährleisteten Rechte der Mit­
glieder. Im Sinne des§ VII, wonach die beitragenden Mit­
glieder nur so lange die Vereinszeitschrift erhalten, als sie mit
den Vereinsbeiträgen nicht im Rückstände sind, wurde be­
schlossen, die Zusendung der Zeitung unbedingt einzustellen,
wenn ein Mitglied zwei Semester hindurch die Beiträge
schuldet.— Im Sinne des§ X, Punkt 2, erfolgt dann nach
einem viersemestrigen Rückstände die Streichung aus
der Mitgliederliste.— Einem weiteren Beschlüsse zufolge
werden die betreffenden Mitglieder vor dem Eintreten der
Entziehung des Vereinsblattes, beziehungsweise der Streichung,
in geeigneter Weise davon in Kenntnis gesetzt und wei’den
die Namen der wegen Nichtleistung der Beiträge gestrichenen
Mitglieder im Vereinsoi’gane veröffentlicht. Beim Wiederein­
tritte solcher Mitglieder, welche wegen Nichtleistung der
Vereinsbeiträge gestrichen wurden, können diese nur dann
wieder aufgenommen werden, wenn dieselben ihi'en fiiheren
Rückstand nach gezahlt haben.— Die weiteren Be­
rathungen galten der bevorstehenden Vollversammlung. An
die Aussclmssitzung reihte sich der


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 11
P h a r m a c e u t i .s c h e r Reformer.
145
Abschiedsabend zu Ehren des von Wien scheidenden
Ausschussmitgliedes und Obmann-Stellvertreters Herrn
Mr. Ernst Reich. Im Spiegelsaale der »Tabakspfeife« fanden
sich die engeren Freunde und Collegen des Abschiednehmen-
den ein. Von Damen waren erschienen Frau Gugenbichler,
ferner die Braut des Herrn Reich, Frl. Carola Weber,
sowie deren Schwester und Mutter. In einer herzlichen An­
sprache des Obmannes Herrn Gugenbichler hebt der­
selbe die rastlose, uneigennützige Arbeit des scheidenden
Collegen hervor, rühmt dessen freundschaftlichen und herz­
lichen Verkehr innerhalb und außerhalb des Ausschusses,
dankt ihm für die dem Vereine geleisteten Dienste und spricht
den Wunsch aus, dass die Hoffnungen und Wünsche bezüglich
der erlangten Selbständigkeit sich voll und ganz erfüllen
mögen, sowie dass stets ungetrübtes Glück ihn auch in dem
bevorstehenden Ehestande begleiten möge. Zum Schlüsse
überreicht Redner Herrn Reich ein sinniges Andenken der
Ausschussmitglieder. Herr Reich dankt gerührt in warmen
herzlichen Worten, betont, die Ziele des Vereines überall und
immer, also auch in seiner neuen Stellung, auf das Tliat-
kräftigste zu fördern und in geistiger Fühlung mit seinen
Wiener Freunden zu bleiben. Sodann verlas Herr Wulz
die eingelangten Schreiben und Telegramme, darunter ein
Schreiben von Herrn Mr. Wagner als Obmann der »Orts­
gruppe Wien«, welches in demselben Sinne gehalten war, wie
die Rede des Herrn Vorsitzenden und worin er Herrn Reich
dankt für die thatkräftige Förderung der »Ortsgruppe Wien«
gelegentlich ihrer Gründung, ferner ein Begrüßungstelegramm
der deutsch-akademischen Verbindung »Rabenstein«, sowie
mehrere Begrüßungs- und Entschuldigungsschreiben von
dienstlich verhinderten Collegen. Nach einer weiteren An­
sprache des Herrn Götti als Obmann des »Verbandes« be­
ginnt die eigentliche Tagesordnung »Fidelitas«. Herr Wulz
als Hospic-Präsidium und Herr Otto Reich stud. phil.
(Bruder des Herrn Mr. Reich) als Contrarium entwickelten
eine große Fertigkeit, durch heitere Vorträge, Gesänge und
Ulke aller Art den Flug der Zeit zu beschleunigen. Nach
»Pfeifenschluss« begab sich die Gesellschaft in das gegen­
überliegende »Cafe Rebhuhn«, von wo in früher Morgen­
stunde erst die Anwesenden den häuslichen Penaten zu
eilten.
WIEN. Oesterreichlsche Gesellschaft für Gesundheits­
pflege. Die Vollversammlung der Oesterreichischen Gesell­
schaft für Gesundheitspflege fand Mittwoch, den 30. Mai 1900,
Abends, im Hörsaale des k. k. hygienischen Institutes der
Universität, Wien, IX., Schwarzspanierstraße 17, mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Mittheilung des Vorsitzenden und
Vereinsangelegenheiten; 2. Demonstration eines neuen Appa­
rates zur Bestimmung der Mauerfeuchtigkeit durch Herrn
k. k. Bezirksarzt Dr. G. Markl; 3. Demonstration von
Thermophorapparaten durch Herrn Ingenieur Otto
J e s e r i c k.
— Achter allgemeiner Congress gegen den Alkoholismus.
Am 21. v. M. fand unter*dem Vorsitze des Obersanitätsrathes
Prof, Dr. Max Gruber die Eröffnungssitzung des Organi-
sationscomites für den in Wien stattfindenden achten Congress
gegen den Alkoholismus statt. Die Sitzung war sehr gut
besucht. Anwesend waren unter Anderen: Die Reichsraths­
abgeordneten Dr. Roser und Dr. Stojan, ferner Herr
Statlhaltereiratli v. Hoc lc, Prof. Wagner v. Jauregg.
An der Debatte betheiligten sich besonders Herr Dr. Roser
und Herr Statthaltereirath v. Hock; es wurde beschlossen,
den Congress zu Ostern 1901 abzuhalten. Sodann
wurde das Executivcomite gewählt, und zwar die Herren:
Sectionschcf Obersanitätsrath K a r g, Statthaltereirath Baron
Hock, Sectionsrath Baron P r a z a k, Landlagsabgeordneter
Prof. v. P h i 1 i p p o v i c h, Oberlandesgerichtsrath Giegl,
die Regierungsräthe Kögl er und Dr. Svetlin, Professor
Dr. Schindle r, Dr. Victor Adler, Dr. Richard F r ö h-
licli, Fedor Gerenyi, Dr. Adolf Daum, Prof. Hans
v. Hebra, Prof. Kassowitz, Anstaltsdirector Dr. Krayac,
Karl Pente], Prof. Wagner v. Jauregg, Dr. W 1 a s s a k
>md der Obmann des Verbandes der Arbeiterkrankencassen
Laurenz W i d h o 1 z.
WIEN. Deutscher Pharmaceuten-Verein. Bericht über
die am 18. Mai stattgehabte Vollversammlung.
Der Vorstand, Herr M. Krakow ka, eröffnet die Versammlung
und begrüßt die anwesenden Gäste und Vereinsmitglieder
auf das Herzlichste. Nach Verlesung und Bewahrheitung des
letzten Versammlungsberichtes wird ein Entschuldigungs­
schreiben von den Herren Dr. Hege r und Mr. Sperling,
ferner ein Schreiben vom Herrn Mr. Ernst Reich verlesen,
in welchem Letzterer seinen Austritt aus dem Vereine anzeigt.
Hierauf berichtet Herr Mr. Krakow ka im Namen des Aus­
schusses über den »Alt-Herrenverband«, ferner über die
Lnquete, in welch’ letzerer Herr Mr. K r a ko w k a über die Stu-
menrefm-m als Vertreter des »Deutschen Pliarmaeeuten-Vereines
in Wien« gesprochen hatte und schließlich über seine Schritte be­
it 1™ 8 der Betheiligung des Vereines am heurigen deutschen
öommerfeste in Weigl’s Dreherpark. Bei dem dritten Punkte,
tipendienVerleihung, wurden sämmtlichefünf Bewerber bedacht.
Hierauf ergreift Herr Dr. Max Schneider das Wort. Er stellt
en Antrag auf eine gründliche Reform in der Geschäfts­
führung des Vereines. Der Ausschuss möge in erster Linie
die Arbeit zweckmäßig unter seine Mitglieder vertheilen,
zweitens möge ein Schriftführer-Stellvertreter gewählt und
drittens ein genaues Mitgliederverzeichnis angelegt werden,
um die ausständigen Beiträge leichter hereinzubekommen.
Ferner betont Herr Dr. Schneider, man möge die Leitung
des Vereines und den Verein überhaupt gänzlich den jungen
Leuten überlassen, und die älteren mögen sich in den »Alt-
Herrenverband« zurückziehen, von wo aus sie immer noch
in die Geschäftsgebahrung Einblick nehmen und den Verein
väterlich bewachen können. Schließlich stellt nun Herr
Dr. Schneider folgenden diesbezüglichen Antrag: 1. Auf
die gründliche Reform der Geschäftsführung; 2. auf die genaue
Festsetzung der Ausschusssitzungen; 3. auf die Durchfüh­
rung des Einhaltens der freitägigen Vereinsabende, verbunden
mit socialwissensöbaftlichen Vorträgen, und zwar sollen der­
artige Vorträge jeden zweiten Freitag stattfinden Herr
Mr. Maiai stellt noch den Zusatzantrag, man möge immer
je ein Mitglied beauftragen, an diesem oder jenem Vereins­
abende einen wissenschaftlichen, fachwirthschaftlichen oder
irgendwelchen anderen Vortrag zu halten. Nach lebhaften
Auseinandersetzungen werden hierauf beide Anträge einstimmig
angenommen. Der Vorstand Herr IC ralto w k a dankt hierauf
Herrn Dr. Schneider für seine Ausführungen und schließt
sich auch vollkommen seiner Ansicht an, die älteren Herren
mögen jetzt den jungen Platz machen und in den »Alt-Herren­
verband« eintreten. Die Ausführungen werden lebhaft begrüßt
und nachdem noch die Herren Nittner und Schmie dt
einige Worte gesprochen hatten, schließt der Vorsitzende,
Herr ICrakowka die Sitzung.
Mit treudeutschem Heilgruß für die Vereinsleitung
Mr. Odilo ICrakowka Cand. pharm. Karl Schmack
dz. Vorstand. dz. Schriftführer.
WIEN. »Oesterr. pharm. Gesellschaft«. Ministerialeingaben.
Die Oesterr. pharm. Gesellschaft hat seit der letzten General­
versammlung dem Ministerium des Innern fünf Eingaben
überreicht, und zwar: 1. betreffend die obligatorische Alters­
versorgung der Pharmaceuten, Herabminderung der Lehrzeit
von drei auf zwei Jahre und Einführung eines Conditionsjahres
vor Besuch der Hochschule; 2. betreffend die Neuregelung
des Hausapothekenwesens; 3. Schaffung einer umfassenderen
und entsprechenderen Standesvertretung, Anstellung von Refe­
renten für Pharmacie bei allen Ministerien und Landesregie­
rungen; 4. betreffend die Erhöhung einiger Taxpreise noch
im Laufe des Jahres 1900, sowie die Berechnung der Tax­
preise nach den Jahresdurchschnittspreisen und
5. und 6 je eine Eingabe an das Ministerium des Innern und
an das Unterrichtsministerium um Schutz gegen die ehren­
rührigen Angriffe der socialdemokratischen Presse wider den
Apothekerstand, sowie um genaue Feststellung eines Maximal­
nachlasses. Diese Eingaben wurden ausschließlich der Ein­
gabe 3 noch vor der Enquete eingereicht.
— Apotheker-Hauptgremium. In der letzten Ausschuss­
sitzung wurde über die Verleihung von Stipendien beschlossen.
Verliehen wurden drei Ignaz Frau k’sche Stipendien ä K 100'—
und zwei von Dr. Th. Schlosser ebenfalls ä K 100'— an
hilfsbedürftige Hörer der Wiener Universität. Auch sollen die
Neuwahlen der ganzen Gremialleitung für Mitte Juni d. J. be­
schlossen worden sein. B.
— Apotheker-Unterstützungsverein »Hygea«. Am 16. v. M'
fand eine sehr gut besuchte Ausschusssitzung dieses Vereines
statt. Nach Verlesung und Genehmigung des letzten Sitzungs-
protokolles theilte der Vorsitzende den Anwesenden den Aus­
gang der K w i s d a’sehen Erbschaftsangelegenheit mit, wobei
ihn Herr Apotheker Seipel ergänzte, indem er bemerkte,
dass auch die Kranlcencasse »Hygiea« bereits den verein­
barten Theil erhalten kabe. Sodann wurde über die einge­
langten Unterstützungsgesuche berathen und beschlossen, und
zwar wurde einem Petenten eine einmalige Unterstützung von
K 240'— und einem anderen eine solche von K 60'— bewilligt.
Zwei andere Bittsteller, deren Hilfsbedürftigkeit nicht genug­
sam erwiesen schien, wurden abgewiesen. B.
— „Verein österreichischer Chemiker." Samstag, den
19. v. M., fand die Generalversammlung des »Vereines öster­
reichischer Chemiker« in Wien im Hörsaale VII der
k. k. Technik statt. Auf der Tagesordnung standen folgende
Punkte: 1. Mittheilungen des Präsidiums; 2. Neuwahlen des
Präsidiums und des Ausschusses; 3. Bericht des Cassa-
revisors; 4. Vorlage des Generalberichtes über das Vereins­
jahr 1899/1900 und Bericht über den Stand der Vereins­
actionen. B.
Allgem. österr. Apotheker-Verein. (Directorialsitzung vom
10. Mai 1900.) Der Vorsitzende, lcais. Rath Oberdirector
Dr. Robert Grüner eröffnet die Sitzung und hält dem ver­
storbenen Ehrenmitgliede und Mitbegründer des Vereines,
Herrn Gustav Wagner einen warmen Nachruf. Bei Verlesung
der Einläufe, unter denen sich auch Zuschriften betreffs der
Reform-Enquete befanden, theilt der Vorsitzende mit, dass
Herr Apotheker Emil Friedrich-Wien im letzten Augen­
blicke mit der Vertretung Dalmatiens in der Enquete
betraut worden sei, der Einladung aber nicht mehr Folge
leisten konnte, da er die Einladung in Folge seiner Abreise von


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 8 ]
146
Pliarmaceutischer Reformer.
Nr. 11
Wien nicht mehr erhielt; was die Einladung zur Theilnalnne
au dem vom 23.—28. Juli in Paris stattfindenden IY. inter­
nationalen C on gross für angewandte Chemie
anbelangt, so dürften sich in Vertretung des Vereines zwei
Mitglieder zu diesem Zwecke nach Paris begeben. Sodann
erstattete der Vorsitzende den Bericht über die stattgefundene
Reform-Enquete. Der Vermögensverwalter, Herr Dr. August
Schlosser, theilte die Auflösung des Los Vereines »Aesculap«
mit, der Betrag, der dem Vereine, der daran betheiligt war,
nach Verkauf der Lose zufiel, erreichte K 3965'12, für welche
Herr Dr. Schlosser 4 Creditlose, 5 Communallose und
K 160'87 in Baar übernahm. Der Vorsitzende theilte darin
anschließend mit, dass die Entscheidung in der Kwisd a’schen
Erbschaftsangelegenheit bald zu erhoffen sei, da die dies­
bezüglichen Verhandlungen schon zu Ende seien. Sodann
wurden verschiedene Angelegenheiten der Nahrungsmittel-
Untersuchungsanstalt, des chemisch-pharmaceutischen und des
bakteriologischen Laboratoriums des Vereines besprochen,
wobei einstimmig beschlossen wurde, den Leitern dieser An­
stalten, und zwar den Herren Dr. Mansfeld, Mr. Glücks­
mann und Med. Dr. J. Schrank, den Titel »Director«
zu verleihen. Das Brünner Apothekergremium theilte mit, dass
der Gremialvorstand in der letzten Vollversammlung beauftragt
wurde, sowohl den >Allgem. österr. Apotheker-Verein«,
als auch die »Oesterr. pharm. Gesellschaft« aufzufordern,
dahin zu wirken, dass sich sämmtliehe österreichische
Gremien zu einem Verbände vereinigen. Es soll ein
Statut ausgearbeitet werden, damit der Verband sobald als
möglich geschaffen werde. Das Directorium des Vereines wird von
der Gremialleitung ersucht, diesen Antrag auf die Tagesordnung
der nächsten Hauptversammlung zu setzen. Dieser Antrag
wird mit Beifall aufgenommen, jedoch zugleich bemerkt, dass
bei der Schaffung der neuen Gremialordnung jedenfalls auch
auf einen officiellen Verband Bedacht genommen werden dürfte,
übrigens werde den Gremien jedenfalls noch vor der Haupt­
versammlung des Vereines Gelegenheit geboten sein, sich über
diesen Vorschlag zu äußern und dann wäre die Aufnahme
desselben in die Tagesordnung überflüssig. Was die Einladung,
die diesjährige Hauptversammlung in Villach abzuhalten
betrifft, so sei dieses liebenswürdige Anerbieten angenommen
worden, und sowohl dem Herrn Bürgermeister Scholz in
Villach, als auch den dortigen Collegen schriftlich gedankt
worden. Für die Tagesordnung wurden vorläufig folgende
Punkte in Aussicht genommen: 1. Die Reformbestre­
bungen des Apothekerstandes«; 2. »Vorschläge und
Wünsche in Betreff der Arzneitaxe und der
Nachlassfrage«; 3. Unterstützung der staatlichen Phar­
makopoe-Commission durch Einsetzung eines Pharma­
kopoe -V e r e i n s a u s s c h u s s e s«. E.
LINZ. Interpellation bezüglich Apothekenvermehrung
und deren Beantwortung. Wie bekannt, haben die Abgeordneten
Bö heim und Genossen in der 31. Sitzung des oberöster­
reichischen Landtages eine Interpellation betreffs Vermehrung
der Apotheken eingebracht, welche Interpellation von Sr. Ex-
cellenz dem Herrn k. k. Statthalter in der 32. Sitzung des
Landtages beantwortet wurde. Wir haben hierüber bereits in
Kürze berichtet. Nachstehend lassen wir den Wortlaut der
Interpellation und der Beantwortung derselben folgen. Inter­
pellation: »Seit einer Reihe von Jahren bemühen sich die
Pharmaceuten aller Kronländer in Oesterreich um Verbesserung
ihrer Lage. Unter ihren Forderungen befindet sich auch jene
nach endlicher Vermehrung der öffentlichen Apotheken. Das
Land Oberösterreich wird nun in dieser Hinsicht ebenso
ängstlich behandelt, wie die übrigen Kronländer und so kommt
es, dass es in Oberösterreich Magister gibt, welche 30—40
Dienstj ahre aufzuweisen haben. Die diesbezüglichen Bemühungen
der »Ortsgruppe Linz des Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines« sind bisher und beinahe gänzlich erfolglos geblieben,
wie dies die Entscheidung der die Gemeinden Urfahr, Altheim,
Wels und zuletzt Ischl betreffenden Fälle bewiesen hat.
Um die Errichtung einer öffentlichen Apotheke in letzterem
Orte neben der bestehenden und Auflösung der gesetzlich
unstatthaften Filialapotheke wurde nicht weniger als dreimal
angesucht; ja sogar die Gemeinde Ischl selbst machte eine
diesbezügliche Eingabe, immer wieder aber wurde dieses An­
suchen abschlägig beschieden. Bei diesem letzten Anlasse
wurde der »Ortsgruppe Linz des Allgem. österr. Pliarmaceuten-
Vereines« bedeutet, dass ihr ein Recurs an das k. k. Mini­
sterium nicht Vorbehalten werde. Auf diese Weise unterdrückt
man die im öffentlichen Interesse nur wünschenswerthe An­
regung eines Interessentenkreises zur Errichtung von neuen
Apotheken, denn das ewige Neueinreichen des Oompetenten
ist einerseits sehr zeitraubend und kostet anderseits Geld,
welches auszugeben dem Oompetenten häufig schwer fällt.
Mit Rücksicht auf den bekannt schwierigen und mühevollen
Dienst der Magister, den derzeit noch immer bestehenden
gänzlichen Mangel einer Altersversorgung, die allenthalben
bekannten schlechten Lohnverhältnisse und die ganz unnatür­
lich hohe Ueberzahlung beim Verkaufe von Apotheken, die
bei keinem Stande derart anzutreffende übermäßige Dienst­
zeit bei viel zu geringer freier Zeit, insbesondere aber mit
Rücksicht auf die Aussichtslosigkeit der Pharmaceuten ohne
Besitz hoher Geldsummen endlich einmal zur wohlverdienten
Selbständigkeit zu kommen, richten die Gefertigten an Se. Ex-
cellenz den Herrn Statthalter die Anfrage: Ist die k. k. Re­
gierung geneigt, der Vermehrung der öffentlichen Apotheken
größere Aufmerksamkeit zu schenken als bisher und ist die
k. k. Regierung geneigt, in Zukunft die Gesuche der »Orts­
gruppe Linz des Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« sach­
gemäß zu würdigen?«— Die Beantwortung der Inter­
pellation durch Se. Excellenz den k. k, Statthalter Freiherrn
von Put hon lautet: In allen Fällen, wo es sich um die Er­
richtung neuer öffentlicher Apotheken handelt, wurde und
wird nach den Bestimmungen des Reichs-Sanitätsgesetzes (§ 10)
nach Einvernehmung der interessirten Factoren (Apotheker-
Gremium, Gemeinden, benachbarte Apotheken, praktische
Acrzte) das Gutachten des Landessanitätsrathes eingeholt.
Dies ist auch in den von den Herren Interpellanten bezeich­
net™ Fällen bezüglich der Neuerrichtung von Apotheken in
Urfahr, Altheim, Wels und Ischl geschehen. Die Beschlüsse
des Landessanitätsrathes waren folgende: 1. ad Urfahr: »Nach­
dem bei der Nähe von Linz und der häufigen Inanspruch­
nahme der Linzer Apotheken ein dringendes Bedürfnis nicht
besteht und bei der gegenwärtigen Configuration der Stadt
Urfahr ein wesentlicher Vortlieil weder für die Bevölkerung
derselben noch der umliegenden Landgemeinden aus der
zweiten Apotheke in Urfahr erwachsen würde, fei auf die Er­
richtung einer zweiten Apotheke dermalen nicht einzugehen.«
2. ad Altheim: »Der Landessanitätsrath spricht sich gegen die
Errichtung einer öffentlichen Apotheke in Altheim (und Has­
lach) aus.« 3. ad Wels: »Der Landessanitätsrath stellt den
Antrag, es wolle die Errichtung einer dritten öffentlichen
Apotheke in Wels derzeit nicht bewilligt werden.« 4. ad Ischl:
»Der Landessanitätsrath hält die Errichtung einer zweiten
Apotheke in Ischl weder für notlnvendig noch für zweckmäßig,
unter der Voraussetzung, dass während der Zeit des größten
Fremdenverkehres, d. i. vom 15. Juni bis 15. September die
schon bestehende zweite Dispensationsstelle erhalten bleibt.
Auf Grund dieser Gutachten erfolgte in allen diesen Fällen
die abweisliche Entscheidung der Stalthallerei in Betreff der
angeregten Neuerrichtung von öffentlichen Apotheken. Die im
Falle Urfahr an das Ministerium des Innern gerichtete Be­
schwerde (Recurs) wurde von diesem als unstatthaft zurück­
gewiesen, weil den Recurrenten (mehreren in Oberösterreich
conditionirenden Magistern der Pharmacie) eine Ingerenz auf
die der politischen Landesbehörde im eigenen Wirkungskreise
zukommende Entscheidung über die Errichtung neuer Apo­
theken nicht zusteht. In Folge dieser Entscheidung wurde
auch in den darauffolgenden derartigen Fällen ein Ministerial-
recurs überhaupt nicht eingebracht, oder, wenn eingebracht,
als unstatthaft bezeichnet, beziehungsweise zurückgewiesen.
Den Fall Ischl betreffend, so wurde, um dem Bedürfnisse der
während einiger Monate im Sommer zuströmenden Curgäste
entgegenzukommen, dem Besitzer der öffentlichen Apotheke
daselbst die Errichtung einer zweiten Dispensationsstello
(Filialapotheke) aufgetragen und hat das k. k. Ministerium
diese Einrichtung einer Beschwerde des Pharmaceuten-Vereines
gegenüber bestätigt; dass diese Filialapotheke gesetzlich un­
statthaft wäre, kann nicht zugegeben werden. Den in der In­
terpellation vorgebrachten allgemeinen Beschwerden und An­
liegen der Magister der Pharmacie dürfte durch eine wesent­
liche Vermehrung der bestehenden öffentlichen Apotheken kaum
abgeholfen werden und es sind diese Beschwerden bereits von der
k. k. Regierung behufs einer Reform des gesammten Apotheken­
wesens in Erwägung gezogen und einer erst in den letzten
Tagen in Wien einberufenen Enquete unter Zuziehung des
Apothekerstandes zur Berathung vorgelegt worden. Die Re­
gierung kann nach all dem Vorgesagten auch nicht in Aussicht
stellen, von ihrem bisher eingehaltenen vollkommen gesetzlichen
Vorgänge abzuweichen.«— Es ist natürlich, dass die Ortsgruppe
Linz von dieser Antwort nicht sonderlich erbaut ist, aber
man muss in Oesterreich überhaupt froh sein, wenn Einem
eine Antwort zutheil wird. Dass dieselbe nicht gut ausfallen
wird, war zu erwarten, denn »jeder Bauer lobt sein Heu«,
aber dass sie so unsachlich und unvollständig gehalten wird,
hat denn doch sehr überraschen müssen. Nun, die Ortsgruppe
Linz lässt sich nicht so leicht entmuthigen und die nächst­
beste Gelegenheit wird benützt werden, um den Regierungs­
dickschädel sammt seinen gewaltigen Zopf zum besseren
Denken zu veranlassen. m.
GRAZ. Ortsgruppe des „Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines''. Vollversammlung vom 29. M a i 1. J. Tages­
ordnung: 1. Begrüßungsrede; 2. Ersatzwahl; 3. Bericht über
die Enquete; 4. Allfälliges. Der Vorsitzende, Herr Magister
H e i d r i c h, eröffnete die Versammlung und begrüßte die
Anwesenden auf das Herzlichste, insbesondere den Herrn
Gremialvorstand v. Trnkocz y, Herrn Apotheker Fizin
als Vertreter des Deutschen Pharmaceutenvereines, und Herrn
Apotheker Lautner aus Leibnitz. Die Neuwahl ergab fol­
gendes Resultat: Obmann: Herr Mr. Franz G Schließer;
Obmann-Stellvertreter: Herr Mr. Josef Ottowitz;
l. Schriftführer: Herr Mr. Gustav Schreyer; II. Schrift­
führer: Herr Mr. Heinrich K i n z 1; Cassier: Herr Martin
Schaden; Ausschussmitglieder die Herren Magistn:
D i m m 1er, Huber und Putze; Ersatzmänner die Herren
Magistri: Hirse hm an n und Sch m i d t. Dem scheidenden
Cassier, Herrn Kapral, sprach der Ausschuss für seine
Mühewaltung den wärmsten Dank aus. Der Bestand der


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 9 ]
Nr. 11
Pharmaceutischer R e f o r me r.
147
Casse wurde überpi iilt und in bester Ordnung befunden.
Hierauf erstattete Herr Mr. Ottowitz den Bericht über
die stattgefundene Enquete, an welcher die »Ortsgruppe Graz«
durch Herrn Mr. Reich aus Wien vertreten war. Herr
Ottowitz berichtet im Wesentlichen das, was im »Reformer«
über die Enquete zu lesen war, hebt besonders die unver­
kennbare Absicht der Regierung hervor, die neuen Apotheken
nur mehr als unverkäufliche Personal rechte
herauszugeben und bezeichnet dies als einen bedeutenden
Erfolg der Assistentenschaft. Redner spricht den Wunsch
aus, dass die Personalconcession mit Matura und eine m
erweiterten Hochschulstudium verbunden werde.
Die Altersversorgung etc. besprach Redner ebenfalls und
betont, dass Herrn Mr. Reich, der die Ortsgruppe auf das
Beste und mit aller Energie bei der Enquete vertreten habe,
der wärmste Dank der Ortsgruppe gebühre, welchen Aus­
führungen mit großem Beifalle zugestimmt wurde. Hierauf
bemerkt Herr Sclireyer, dass bei der Enquete die Standes­
vertretung im Allgemeinen zu wenig hervorgehoben wurde.
Wie komme die Assistentenschaft dazu, keine Vertretung zu
haben, obwohl sie in allen Dingen dieselbe Qualification be­
sitze, wie die Apothekenbesitzer. Redner tritt dafür ein, sich
für eine baldige Herausgabe einer zeitgemäßen Standes­
vertretung einzusetzen, in welcher den Assistenten eine gleich­
wertige, selbständige Section eingeräumt werde. Der vierte
Punkt, »Allfälliges«, nahm geraume Zeit in Anspruch; be­
sonders_ zu erwähnen wäre: Ueber Antrag des Herrn
H e i d r i c h wurde beschlossen, gleich dem Mutter­
vereine den Zuzug zur Pharmacie in solange sich selbst
zu überlassen, als die Apotheker keine Schritte unter­
nehmen, den Zuzug künstlich zu heben. Herr G Schließer
dankt für die auf ihn gefallene Wahl, versprach, das ihn
ehrende Vertrauen jederzeit zu rechtfertigen und die Inter­
essen der Assistentenschaft mit aller Kraft zu wahren. Herr
Apotheker F i z i a überbrachte Grüße des »Deutschen Pharma­
ceuten-Vereines« und bemerkte bezüglich der Enquete, man
dürfe sich nicht zu großen Hoffnungen hingeben, denn das
Ganze sei ein überstürztes, zu wenig vorbereitetes Unter­
nehmen gewesen, betont, es sei nothwendig, die Ablösung
nach schwedischem Muster ja nicht aus dem Auge zu
lassen, um der künftigen Generation ein System ohne die
Mängel des heutigen zu hinterlassen. Redner bemerkt,
dass, er sich getrost das Verdienst zusprechen könne, das
heutige ziemlich gute Verhältnis zwischen Apotheker und
Assistenten hergestellt zu haben, bedauert auf das Lebhafteste,
dass der Gremialausschuss durch das bekannte Schriftstück
an Herrn L a u t n e r der Sache des Einverständnisses ziemlich
geschadet hat. Redner bemerkt, dass er ganz auf dem Stand­
punkte des Herrn Lautner stehe, denn was man vor
1 '/ 2 Jahren mit seinem heiligen Worte gezeichnet habe, könne
man als charakterfester, ehrlicher Mann jetzt, da man Besitzer
geworden, auf keinen Fall zurücknehmen. Dass man die Worte
des »Assistenten« Lautner seinerzeit gar nicht beachtete
und nun vom »Apotheker« Lautner deren Widerrufung
einfordert, dies bezeichnet auch Redner als eine Beleidigung
der ganzen Assistentenschaft. •— Herrn Apotheker F i z i a
wurde der Dank für sein erfolgreiches Eintreten im Interesse
des guten Einvernehmens ausgesprochen.— Herr Sclireyer
dankt Herrn Heid rieh für seine aufopferungsvolle Arbeit
und bittet ihn, auch fürderhin der Sache treu zu bleiben.—
Herr Heid rieh erwiderte gerührt, dass er nur überall
seine Pflicht gethan habe und versprach, diese seine
Pflicht auch fernerhin jederzeit und an jedem Orte
zu thun. Bezüglich der Affaire Lautner bemerkt Herr
Hei dr ich Folgendes: Wir weisen selbstverständlich diese
empörende Beleidigung der gesammten Assistentenschaft auf
das Entschiedenste zurück. Sie war auch nur möglich durch
den Wahn von dem übermenschlich großen Unterschiede
zwischen besitzenden und conditionirenden Pharmaceuten.
Wir wissen, dass Herr Apotheker Lautner es ehrlich mit
uns meint und uns stets offen entgegenkommt. Wir wissen
auch, was wir von dem Gremium in seiner heutigen Zu­
sammensetzung zu erwarten haben, und ich stelle daher den
Antrag zu folgender Resolution: »Die am 29. Mai 1900
tagende außerordentliche Vollversammlung der Ortsgruppe
Graz des ,Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines 1 verurtheilt
das Vorgehen des Gremialausschusses auf das Schärfste. Für
das wackere Eintreten des Herrn Apothekers Lautner für
die Assistentenschaft sprächt ihm die Ortsgruppe Graz den
wärmsten Dank aus. Die Assistentenschaft steht in dieser
Angelegenheit Herrn Apotheker Lautner ganz zur Seite
und wird, wenn nothwendig, mit ganzer Kraft und allen ihr
zu Gebote stehenden Rechtsmitteln für Herrn Lautner ein-
treten.«— Diese Resolution wurde einstimmig an­
genommen, die Veröffentlichung derselben mit allen gegen
zwei Stimmen.— Weiters wurde mitgetheilt, dass an Stelle
des Herrn Heidrich Herr Mr. Kinzl die Stellen­
vermittlung übernehmen werde. Hierauf schloss der Vor­
sitzende die sehr gut besuchte Versammlung und sprach den
rheilnehmern den Dank für ihr zahlreiches Erscheinen aus.
Gs.
PRAG. Böhmische pharmaceutische Gesellschaft. (Aus­
schusssitzung und Monatsversammlung vom 12. Mai 1900.)
Es wurde der Antrag des Brünner Apothekergremiums, be­
treffend die Schaffung eines Gremialvcrbandes, besprochen
und beschlossen, zu diesem Anträge vorläufig keine besondere
Stellung zu nehmen, da erst das Erscheinen der neuen
Gremialordnung abgewartet werden müsse. Weiters kam die
Betheiligung der Mitglieder der »Prager pharm. Gesellschaft«
an dem internationalen pharmaceutischcn Congresse in Paris
zur Sprache, zu welcher sich leider noch kein einziges Mitglied
entschlossen habe, obwohl von Seite der russischen und
polnischen Collegen eine ziemlich starke Betheiligung voraus­
sichtlich sei, was also die Betheiligung der Mitglieder
umsomehr wünschenswerth erscheinen lasse. Ferner wurde
mitgetheilt, dass für die Stelle eines Schriftleiters des
Gesellscbaftsorganes keine einzige Offerte eingelaufen sei.
Herr Stepänek beantragte, diesbezüglich mit einem
gewesenen Apotheker Rücksprache zu pflegen, was auch
angenommen wurde.— Sodann fand die Monatsversammlung
statt, in welcher Herr Apotheker S e i t z einen Vortrag über
»Gewöhnliche Naturweine und süße Medicinalweino unserer
Pharmakopoe« hielt. ß.
KARLSBAD. Ortsgruppe des „Allgem. österr. Pharma­
ceuten-Vereines". Vollversammlung vom 23. Mai 1. J. Die
Versammlung nahm trotz geringer Betheiligung seitens der
Herren Collegen einen sehr guten Verlauf, zumal zum ersten-
male das Gremium »officiell« durch Grcmialmitvorstehcr
Herrn Apotheker Fr. Friedl aus Graslitz und Herrn Apo­
theker Jos. Peter aus Fischern vertreten war. Ein ausführ­
licher Bericht folgt in der nächsten Nummer. L.
GALIZIEN. Massenrecurs gegen eine Concessionsver-
leihung. Die Bezirkshauptmannscliaft in Borszczow hat am
16. Mai 1. J. die Concession für Errichtung einer neuen Apo­
theke in Korolowka Herrn Mr. Eduard Kucharslci ver­
liehen. Das ostgalizische Apothekergremium hat für diesen
Ort die Herren Mr. Allerhand, Mr. Winnicki und
Mr. M aryanowski vorgeschlagen, welche sämmtlich schon
30 Jahre im Dienste stehen, während Herr Mr. Kucharslci
keine 20 Dienstjahre aufweisen kann. Diese höchst ungerechte
Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft lässt annehmen,
dass das Gerücht von fürstlich-gräflicher Protection auf
Wahrheit beruht. Die polnische Schlachta regiert noch immer
das Land. Die galizisclien Pharmaceuten beabsichtigen in
dieser Sache einen Massenrecurs bei der Statthalterei einzu­
bringen. Das ostgalizische Gremium, dessen Vorschläge derart
ignorirt wurden, hätte gewiss auch alle Ursache, eine Be­
schwerde bei der Statthalterei einzubringen. T.
KRAKAU. Eine naturwissenschaftlich- ärztliche Aus­
stellung findet vom 21.—31. Juli zugleich mit dem IX. Con-
gress polnischer Naturforscher und Aerzte in Krakau statt,
der jedenfalls von einheimischen Fabrikanten von Heil­
apparaten, chirurgischen Instrumenten, Bandagen etc. stark
beschickt werden dürfte, da Galizien bisnun seinen Bedarf an
solchen Artikeln meist im Auslande deckte. B.
UNGARN. Verstaatlichung des Veterinärwesens. Ein dies­
bezüglicher Entwurf wurde dem Parlamente vom Ackerbau­
minister unterbreitet.
— Matura als Vorbedingung für das pharmaceutische
Studium. Der Studentencongress in Debreczin, welcher von
einer großen Zahl Gymnasialschüler aus allen Landestlieilen
besucht war, hat obige von Pharmaceut Dionys Vincze
gestellte Resolution angenommen.
CROATIEN. Saccharinverbot. Die königlich croatisch-
slavonisch-dalmatinische Landesregierung hat mit Erlass vom
5. Mai 1. J., Z. 30092, angeordnet: »Die mit Saccharin
identischen oder ähnlichen Süßstoffe sind ebenso wie das
Saccharin selbst vom Verkaufe ausgeschlossen.« Mt.
AGRAM. Eine sonderbare Entscheidung des croatisch-
slavonischen Apothekergremiums in Agram. Die Agramer
Magister und Assistenten der Pharmacie überreichten am
7. v. M. an das genannte Gremium eine Eingabe, in welcher
im Wesentlichen gefordert wird: Eine eineinhalb­
stündige Mittagspause, ein 14tägiger Jahresurlaub und Aus­
gänge jeden dritten Nachmittag; fällt dieser auf einen Sonn­
oder Feiertag, dann den ganzen Tag. Trotzdem diese
Assistentenwünsche Alles eher als »übertrieben« aufzufassen
sind, beantwortete das Apothekergremium diese Eingabe in
gänzlich negativem Sinne! Es heißt da:»... Im Jahre
1894 wurde den Bitten der Mitarbeiter der Agramer Apo­
theken— wegen Diensteserleichterung— vollständig (?)
Genüge geleistet. Nun liegt eine ähnliche Bitte um weitere
Erleichterungen vor, welche sich in kurzer Zeit
wiederholen könnten, (!!) und es sind die
Grenzen (!!) nicht zu ermessen, wo und wann
die Forderungen der Apotheker- Mitarbeiter
enden würde n.« (!!) Weiters ein Passus:»... die Herren
Mitarbeiter haben sich auch fernerhin der Geschäfts- und
Hausordnung der betreffenden Apotheke ohne Wide r-
rede zu unterwerfen.« Man sieht also Opposition den
Assistenten gegenüber— partout! Wenn man schon solche
bescheidene Wünsche a limine als »unausführbar«
abzuweisen bestrebt ist, was würden die Herren erst sagen,
wenn man eines Tages (es ist nämlich noch Alles erst im
Werden begriffen) mit der System reform an sie
herantreten wird? Es ist wirklich die höchste Zeit, dass man
die Gründung eines unabhängigen Pharmaceuten-Vereines
ernstlich in’s Auge fasst! Ich bringe den Agramer Collegen


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 10 ]
148
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 11
die im Transvaaler Wappen befindlichen Worte in Erinnerung:
»Eendracht maakt magt.« Monitor.
DEUTSCHLAND. Der preußische Verband der Con-
cessionsanwärter hat an das zuständige Ministerium eine
Eingabe gerichtet, in welcher um eine entsprechende Ver­
mehrung der Apotheken und Berücksichtigung des Dienst­
alters bei Concessionsverleihungen gebeten wird. Am Schlüsse
der sehr ausführlichen und sachlichen Darlegung der heutigen
Zustände wird Folgendes erbeten: 1. Eine Vermehrung der
Apotheken entsprechend der Einwohnerzahl der Regierungs­
bezirke, Kreise, Städte und Flecken unter möglichst weit­
gehender Berücksichtigung der Anlagen baldigst herbei­
zuführen; 2. eine der jährlichen Bevölkerungszunahme ent­
sprechende Anzahl Apotheken alljährlich neu zu concessioniren;
3. bei Concessionsverleihungen ausschließlich das Princip der
Anciennität und möglichst ununterbrochene Thätigkeit als
Gehilfe zur Hauptforderung für die Berücksichtigung zu
stellen; 4. frühere Besitzer und andere Fachgenossen, soweit
sie überhaupt zur Concessionsbewerbung zugelassen sind,
nur nach Maßgabe ihrer wirklichen Gehilfenzeit in Mitbewerb
treten zu lassen; 5. die Apothekenvorstände amtlich zu ver­
pflichten, das Apothekenpersonal mit, genauer Angabe ihrer
Dienstzeit bei den Kreisärzten anzumeiden; 6. den Bewerbern
um eine Apothekenconcession die eidesstattliche Erklärung
abzunehmon, inwieweit sie die testirte Zeit voll und ganz als
Gehilfe im Apothekenbetriebe zugebracht haben.
DEUTSCHLAND. Neue Promotionsordnung. Die preußische
Regierung hat mit der bayerischen ein Uebereinkommen über
die Freizügigkeit des Doctortitels in der medicinischen Facultät
für alle deutschen Staaten getroffen.
FRANKREICH. Regelung der Conditionsverhältnisse. Der
französische Handelsminister hat den Vorstand des Apo­
thekergehilfe n-Vereines aufgefordert, sich über etwaige
Gesetzwidrigkeiten bezüglich der Arbeitszeit, Dienstwoh­
nungen u. s. w., welche im Apothekenbetriebe beobachtet
werden, zu äußern. So etwas kommt bei uns nicht vor.
PARIS. Eine weibliche Pharmaceutin. Vor wenigen Tagen
hat daselbst Fräulein Louise N a p i a s an der pharmaceutischen
Hochschule ihr Examen mit sehr gutem Erfolge abgelegt. Die
Genannte ist die erste in Paris promovirte Pharmaceutin.
NORWEGEN. Freigebung. Dem »Storthing« ist ein Vor­
schlag, betreffend die Freigebung des Apotheken­
wesens eingereicht worden.
AMERIKA. Organisation. Um die Fachinteressen nach
jeder Richtung hin besser zu wahren, wird zur Zeit eine
Vereinigung sämmtlicher Apotheker-Vereine zu
einer einheitlichen Organisation geplant.
Standes- und Tagesnachrichten.
Die Filialapotheken. Erlassdesk. k. Ministeriums
des Innern vom 18. Mai 1900, Z. 17188, an alle
politischen Landesbehörden, betreffend Er­
hebungen über den gegenwärtigen Stand der
Filialapotheken und das Verbot der ferneren
Bewilligung solcher Filialbet riebe. Um über
den Stand der gegenwärtig bestehenden Filialapotheken
Kenntnis zu erlangen, wird die k. k eingeladen,
ein Verzeichnis sämmtlicher Filialapotheken des unterstehen­
den Verwaltungsgebietes mit nachstehenden Rubriken bis
31. Juli d. J. vorzulegen. Rubrik 1. Bezirkshauptmannschaft,
— Rubrik 2. Standort der Filialapotlieke, Einwohnerzahl des
Standortes.— Rubrik 3. Art der Leitung der Filialapotlieke
(Provisor, Pächter u. dgl.)— Rubrik 4. Datum und Zahl des
Bewilligungsdecretes nebst Angabe der Bedingungen, unter
welchen die Bewilligung ertheilt wurde.— Rubrik 5. Standort
der Stammapotheke und Name des Apothekenbesitzers oder
Leiters.— Rubrik 6. Entfernung der Filialapotlieke von der
Stammapotheke.— Rubrik 7. Anmerkung über die Umstände,
welche die Filialapotlieke nothwendig machen, beziehungsweise
der behördlichen Concessionirung zu Grunde gelegt wurden.
Da f*ü r die Errichtung von Filialapotheken
in den bestehenden Apothekenvorschriften
eine gesetzliche Grundlage nicht vorhanden
ist, wird die k. k angewiesen, in'Hinkunft
von der Errichtung von Apothekenfilialen ab-
zusehe n.
Neue österreichische Pharmakopoe. Das pharmaceutische
Comite im k. k. Obersten Sanitätsrathe soll bereits am
17. d. M. mit den Vorarbeiten für die Editio VIII. der öster­
reichischen Pharmakopoe begonnen haben, Alle Wünsche
und Anregungen in Betreff dieser achten Ausgabe, welche
von Standesgenossen herrühren, sollen, wie die »Zeitschr. des
Allgem. österr. Apotheker-Vereines« schreibt, an Herrn
kais. Rath Dr. Grüner gerichtet werden, welcher im
Vereine mit Herrn Kremei diese Wünsche im Obersten
Sanitätsrathe Vorbringen und auch dafür eintreten wird.
B.
Zur Frage der Wiederverleihung von Personal-Apotheken-
concessionen. Unter obiger Bezeichnung veröffentlicht das
»Oesterreichische Sanitätswesen« vom 24. Mai als »Vermischte
Nachricht« Folgendes: »Mit dem Erlasse vom 2. März 1883,
Z. 2954, hat das Ministerium des Innern aus Anlass eines
speciellen Falles über die Frage, ob bei der Wiederverleihung
der Personalgerechtsame zum Betriebe einer schon bestehenden
Apotheke ein Concurs auszuschreiben sei, der betreffenden
Landesbehörde eröffnet, dass es von der mit dem Hofkanzlei-
decrete vom 31. Mai 1845, Z. 18077, angeordneten Concursaus-
schreibung im Grunde der Allerhöchsten Entschließung vom
5. Jänner 1861 (Ministerial- Erlass vom 11. Jänner 1861,
Z. 403) in diesem Falle abzukommen habe, wenn ein mit
einer Personalgerechtsame betriebenes Apothekenetablissement
im Sinne des§ 59 der Gewerbeordnung auf einen Anderen
durch Erbschaft, Legat oder Acte unter Lebenden übertragen
wird, und eine neue Concession erwirkt werden muss. Weiters
hat das Ministerium des Innern bemerkt, dass die Verleihung
einer solchen Concession an den Käufer eines bestehenden
Apothekenetablissements nicht zu verweigern sein wird, wenn
der Verkäufer sein Apothekenbefugnis vorbehaltlos anheim­
gesagt hat und der Käufer jenen gesetzlichen Erfordernissen
genügt, die zur selbständigen Leitung einer öffentlichen Apo­
theke gefordert werden.— In einem anderen, die gleiche
Frage bezeichnenden Falle hat das Ministerium des Innern
in dem in dieser Hinsicht an die zuständige Landesbehörde
ergangenen Erlasse vom 22. December 1899, Z. 43173, be­
merkt, dass einem Concessionswerber, welcher das Etablissement
einer bereits bestehenden Apotheke, sei es auch von der Ver­
lassenschaftsmasse, rechtskräftig erworben hat, die zur Fort­
führung der Apotheke erforderliche neue Concession nicht
zu verweigern ist, wenn der Käufer jenen gesetzlichen Er­
fordernissen genügt, die zur selbständigen Führung einer
öffentlichen Apotheke vorgeschrieben sind.«— Nicht ganz ver­
ständlich ist es, was mit dieser Wiederveröffentlichung eigent­
lich bezweckt werden soll. Beide Erlässe sind allgemein be­
kannt, besonders der erstangeführte, und der zweite ist doch
nur eine einfache specielle Entscheidung, die sich stützt auf
den erstgenannten Erlass, welcher seinerseits ebenfalls nur
eine Entscheidung in einem anderen speciellen Falle ist. Dass
diese Erlässe, deren allgemeine gesetzliche Geltung, ange-
zweifelt, beziehungsweise in Abrede gestellt wurde, hinfort
Gesetzeskraft haben, wird nicht gesagt und kann auch
nicht gesagt werden, weil Entscheidungen in speciellen Fällen
nur den Werth haben, dass in ähnlichen Fällen von Seiten
der Interessenten die gleiche Entscheidung angesucht werden
kann, ohne dass diese durchaus immer erfolgen müsse. Wenn
Verleihungsbehörden die Casuistik herbeiziehen, wo die Gesetze
lückenhaft „sind, so ist dies begreiflich, denn in allen Ver­
waltungszweigen geschieht dies so,— so lange von Seiten der
anderen Interessenten ein begründeter Einwand nicht erhoben
wird.— Dieser begründete Einwand gegen die Generalisirung
von Specialentscheidungen ist jedoch gelegentlich der Enquete
gemacht worden, er zieht immer weitere Kreise und eine in
einem weiteren speciellen Falle später erfließende Entscheidung
in entgegengesetztem Sinne wirft selbst die geborgte Rechts­
giltigkeit der heute vorliegenden ad lioc-Entscheidungen über
den Haufen. Wenn nun der Besitzwerth der heutigen Personal­
apotheken von solchen Zufälligkeiten, von solchen Stimmungs­
ergebnissen abhängt, so ist es doch wohl allerhöchste Zeit,
dass an eine Stabilisirung der heutigen Concessionswerthe
geschritten wird, damit nicht ein tückischer Windstoß dieselben
hinwegzufegen im Stande ist. Diesen Windstoß in andere
Bahnen zu lenken, vermag aber nur das Zusammentreten der
Personalconcessionsinhaber zu einer Ablösungsgenossenschaft,
niemals aber eine noch so oftmalige Wiederveröffentlichung
von Specialentscheidungen, die in Folge unterbliebenen weiteren
Rechtszuges für einen speciellen Fall eben und nicht für
die nachfolgenden ähnlichen Fälle Rechtskraft erlangt haben.
Zur Lösung der Systemfrage. Unter diesem Titel bringt
die »Pharm. Rundschau« eine Art Berichtigung und die Mit­
theilung, dass der von den Herren »Herzog und Genossen«
gefertigte »Aufruf« den Zweck habe, einen »Protest gegen
die Unverkäuflichkeit der Personalgewerbe« zu
veranstalten und die »Systemänderung auf Grund der
Ilellmann’schen Vorschläge« zu erbitten. Jetzt wissen
wir’s, wer die berufenen Vertreter der Interessen der besitzenden
Apotheker sind. Nur zu! Bange machen gilt nicht! E.
Vom Grazer Krankencassenstreit. Der Boycott der Kran-
kencassen in Graz gegen neun Apotheken dauert fort und die
socialistische Presse ergeht sich nach wie vor in den gröbsten
Beschimpfungen und Beschuldigungen des ganzen Apotheker­
standes. Wir können hier wegen Raummangel auf diese
Zeitungsartikel des »Arbeiterwille« nicht eingehen, es ist
auch keine sonderlich neue Lüge dieses Blattes zu ver­
zeichnen. Am 16. d. M. fand eine Generalversammlung der
Bezirkskrankencasse I in Graz statt, die jedenfalls blos den
Zweck hatte, noch mehr gegen die Apotheker zu hetzen wie
bisher; übrigens soll diese Generalversammlung nichts anderes
gewesen sein, als ein »Apparat« in der Hand des Secretärs
der Bezirkskrankencasse, der sich schon seine Gesinnungs­
genossen zusammensuchte und sicher war, dass seine An­
griffe gegen die Apotheker den ungetheilten Beifall seiner
Anhänger finden würden und um das handelte es sich ja doch
nur. Diese Generalversammlung kann übrigens noch denk­
würdig werden, weil der Secretär in der Versammlung er­
wähnte, der Vorstand habe 5 Apotheken für die Medi-
camentenlieferung an die Mitglieder bestimmt, die anderen


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 11 ]
Nr. 11
Pharmaceutischer Reformer.
149
neun also boycottirt. Als nun seinerzeit das steierische Gremium
bei der Statlbalterei Schritte unternahm, um die Aufhebung
des Boycotts zu erlangen, wurde ihnen von Seite der Be­
hörde bedeutet, der Boycott sei zwar ungesetzlich, aber man
könne nichts dagegen machen, da er von einer Versammlung
verhängt wurde, nun stellt sich aber heraus, dass der Boycott
von dein »Vorstand« ausging und somit könnte man jetzt
eigentlich ein Einschreiten der Behörde erwarten. Das Bild
des Kampfes ist also kaum ein anderes als wie gleich nach
Beginn der Feindseligkeiten und das Ende ist noch ferne.
Die Grazer Apotheker denken nicht im Entferntesten daran,
nachzugeben, und die Krankencassen, oder wenigstens deren
Stimme, der »Arbeiterwille« wiegen sich jetzt schon im Sieges-
tauinel. E.
IV. Congress für angewandte Chemie. Selber findet
anlässlich der Weltausstellung in diesem Jahre in den Tagen
vom 23.-28. Juli in Paris statt. Die Congressprogramine
werden von dem französischen Organisationscomite jetzt aus­
gegeben. Oesterreich besitzt ein eigenes Congresscomite, an
dessen Spitze die Herren Hofrath Prof. v. Perger als
Präsident und Regierungsrath F. Stroh me r als General-
secretär stehen. Auskünfte in allen Congressangelegenheiten
ertheilt letztgenannter Herr, Wien, I., Elisabethstraße 18.
E.
Zum Frauenstudium. Am 14. v. M. fand im Unterrichts­
ministerium unter dem Vorsitze des Unterrichtsministers
Dr. v. H a r t e 1 eine Enquete statt, welche sich mit der
Frage der Zulassung der Frauen zu Hochschulstudien be­
fasste. Der Minister eröffnete die Enquete mit einer Ansprache,
in welcher er auf das Recht der Frauen zur Ergreifung
eines akademischen Berufes, insbesondere P h i 1 o-
Sophie und M e d i c i n hinwies. B.
Neue Apotheken. Nach den Meldungen der Wiener Tages­
blätter soll der Wiener Magistrat beabsichtigen, 40 neue Per-
sonaleoncessionen auszuschreiben, um die Apothekenzahl mit
der Einwohnerzahl in Wien in Einklang zu bringen. Obwohl
wir diese Meldung noch lange nicht für baare Münze nehmen,
— weiß man ja doch, welche Klippen jede Neuconcession zu
passircn hat —, so können wir der »Pharm. Post«, welche
die Errichtung von 40 neuen Apotheken in Wien für un-
discutirbar hält, weil die nöthigen Leute nicht zur Hand wären
und weil die bestehenden Apotheken finanziell geschädigt
würden, durchaus nicht zustimmen. Wenn heute für 40Apo­
theken der Concurs ansgeschrieben wird, so verstreicht bis
zu deren Errichtung noch so viel Zeit, dass inzwischen
die Nachwuchsfrage schon geregelt sein kann, wenn
man diese ernstlich regeln will. Ueberdies würden
die Assistenten sich gewiss bereit finden, dass für die durch
die Neuerrichtungen aufgebrauchten Assistenten die ent­
sprechende Anzahl neuer Kräfte zur Stelle geschafft werde.
Also nur keine Sorge, dass für die 40 Apotheken etwa zu
wenig Concessionäre, oder an deren Stelle zu wenig Ersatz
aufzubringen wäre. Was die finanziellen Folgen für die be­
stehenden Apotheken betrifft, so sind diese nicht abzuleugnen,
aber jedes andere Unternehmen, in dessen Nähe ein Con-
currenzgeschäft errichtet wird und welchem ein sich gleich­
bleibender Ertrag nicht garantirt wurde, hat mit denselben
finanziellen Folgen zu rechnen, ohne dass deshalb von dem
betreffenden Stande dem neuen Unternehmen solche Hinder­
nisse in den Weg gelegt würden, als es bei uns der Fall ist.
Bei uns denkt man eben trotz der nur zu zahlreichen gegen-
theiligen Erfahrungen, dass, wenn von Neuerrichtungen die
Rede ist, diese auch schon morgen durchgeführt werden. Im
Uebrigen ist es wohl klar, dass die Wiener Apotheker eher
einen Theil ihrer Einnahmen ihren neuen Collegen abtreten
können, als die Landapotheker, die nach den Hellmann’schen
Vorschlägen allein mit der Concurrenz bedacht werden sollten.
Ueberdies verringert sich der Verdienstentgang noch dadurch,
dass ein Assistentengehalt wegfällt. Der freiwerdende Assistent
kann dann in den neuen Apotheken eine Lücke ausfiillen.—
Für die Gemeinde Kagran bei Wien wurde die Errichtung
einer öffentlichen Apotheke angeregt.
Studentenstrike. An der Würzburger Universität traten
die Hörer der medicinischen Facultät in den »Ausstand«,
weil der Professor der Chirurgie, Dr. Schönborn, 3 Stu­
denten aus seinem Hörsaale mit, wie es heißt, den akademi­
schen Gepflogenheiten nicht entsprechenden Bemerkungen
hinauswies, weil sie sein Colleg nicht belegt hatten. Der
Strike dauerte einige Tage und endete mit einem Sieg der
Hörer, da der genannte Professor sich gezwungen sah, sich
in seiner Vorlesung in formellster Weise zu entschuldigen.
B.
Fälschung von Lebens-, beziehungsweise Arzneimitteln.
Der Kaufmann und Bürgermeister-Stellvertreter in Graz,
kais. Rath Johann Selbacher, wurde vom k. k. Bezirks­
gerichte in Graz wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes
zu K 120-— Geldstrafe verurtheilt, weil er ein mit Sesam öl
versetztes Olivenöl als reines Olivenöl verkaufte.— In
Wien wurden einige Branntweinscliänker, die einen mit
A e t h e r bereiteten »C a in i 11 en g e i s t« verkauften,
vom Bezirksgerichte zu namhaften Geldbußen verurtheilt;
gegen einige andere Branntweinscliänker, bei denen derartige
Vorräthe gefunden und confiscirt wurden, ist der Act der
■Staatsanwaltschaft abgetreten worden. E.
Elektrische Ausstellung in Wien. Der elektrotechnische
Verein in Wien wird aus Anlass seines 20jährigen Bestandes
im Jahre 1903 in der Rotunde eine elektrische Ausstellung
veranstalten. Die erste solche Ausstellung fand im Jahre
1883 statt. B.
Ein Selbstmordversuch mit— Opodeldoc. Die Arbeiters­
gattin Skrivanek wollte sich wegen häuslichen Zwistes ver­
giften und nahm zu diesem Zwecke eine Quantität— Opodeldoc
zu sich. Sie zog sich Verätzungen des Rachens und der Mund­
höhle zu und musste ins allgemeine Krankenhans geschafft
werden. B.
Bleivergiftung mit Hebrasalbe. Ein 13 Monate altes Kind
erkrankte plötzlich unter schweren Hirndruckerscheinungen
und starb trotz vorgenommener Lumbalpunction in wenigen
Tagen. Im Gehirn fand man 0'0054% Blei. Das Kind wurde
früher wegen Kopfekzem mit Hebrasalbe behandelt. B.
65% Dividende (!) Die Auer’sche Gasglüh liclit-
Gesellschaft zahlt ihren Actionären für das abgelaufene
Jahr eine Dividende von 65%. B.
Die Kwisda’sche Erbschaft. Die Entscheidung in dieser
Angelegenheit soll bereits erfolgt sein, und zwar in der Weise,
dass der »A11 g e m. ös.terr, Apotheke r-V erei n«, der
Unterstützungsverein »Hygea« und der Unterstützungsverein
des Wiener Gremiums gleich hohe Beträge aus der Erbschaft
erhalten. Der Unterstützungverein »Hygea« soll aber, wie
wir erfahren, 25% seines Antheiles an die Krankencasse
»Hygiea« abgetreten haben, um einen Proeess zu ver­
meiden. Eine beträchtliche Summe ist auch zur Gründung
einer »K w i s d a-S t i f t u n g« aufgewendet worden, aus deren
Zinsen Stipendien geschaffen werden. Auch der Stipendien­
fonds des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines« erhielt einen
kleinen Theil der Erbschaft. E.
Vergiftung durch Verwechslung eines Medicamentes durch
eine Patientin. Die Münzarbeitersgattin Anna Zach wollte
gegen ein Unwohlsein Magentropfen einnehmen, nahm aber
statt dessen ein ihrem Gatten verschriebenes Medicament,
enthaltend Kirsch lorbeer und Morphin und trank
dasselbe, etwa 20 g ganz aus. Die Frau musste in’s
allgemeine Krankenhaus gebracht werden. E.
Der 200. Geburtstag eines großen Reformators. Am
7. Mai jäbrte sich zum 200. Male der Geburtstag des großen
Arztes Gerhard van Swieten. Van S wie teil studirte
unter dem berühmten Boerliave zu Leyden Medicin,
wurde als Arzt an das Krankenlager der Statthalterin
von Belgien, Erzherzogin Marianne, einer Schwester Maria
Theresias, berufen und ging später, als die Statthalterin aus
dem Leben schied, einem Rufe Maria Theresias folgend,
1775 nach Wien. Er wurde von der Kaiserin sofort zum
Leibarzte und zum Präfecten der Hofbibliothek ernannt. Im
Jahre 1758 wurde der hochverehrte und geschätzte Arzt in
den Freiherrenstand erhoben, nachdem er bereits früher
zahlreiche Ehrenstellen, die aber durchaus keine Sinecuren
waren, bekleidete; so war er zum Beispiel Director des
gesammten Medicinalwesens im ganzen Deutschen Reiche. Er
war es, der in Wien die erste Klinik in’s Leben rief,
nach deren Muster erst dann in den anderen Universitäts­
städten Kliniken errichtet wurden; auch die Errichtung des
ersten chemischen und physikalischen Uni-
versitätslaboratoriums ist sein Werk. So ist denn
van Swieten eigentlich der Begründer der Wiener
medicinischen Schule gewesen. Auch als Mensch war er ein
hervorragender Charakter: Er schenkte den Studirenden
60 Mikroskope, für 30 Studenten zahlte er jährlich die
Collegiengelder, er begründete den noch heute bestehenden
Witwen- und Waisenfonds der Aerzte und dotirte denselben
mit 40.000 fl., eine für damalige Zeit riesige Summe. Ebenso
begründete er die thierärztliche Schule in Wien. Der große
Arzt, der vortreffliche Mann starb am 18. Juni 1772 in
Schönbrunn, tiefbetrauert von Allen, die ihm nahestanden,
und nicht am wenigsten von der Kaiserin selbst. B.
Spende. Herr Apotheker Dr. Ludwig Gärtner hat dem
pharmaceutisclieu Pensionsinstitute den Betrag von 200 K
gespendet. Die Leitung des bedachten Institutes hat an den
genannten Herrn dafür ein herzliches Dankschreiben gerichtet.
E.
Als Vor- und Nachcur für Karlsbad, Marienbad,
Franzensbad, wie auch während der Cur selbst, wird der
natürliche Krondorfer Sauerbrunn wegen seines
günstigen Einflusses auf die Harn- und Athmungsorgane als
ein durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv
gern verordnet und als ein die Blutbereitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Eine vortreffliche Idee verwirklicht die thaikräftige
Wiener kartographische Anstalt G. Freitag& B e r n d t,
Wien, VII/1, Schottenfeldgasse 64, durch Ausstattung der
eben erschienenen neuen Ausgabe von G. Freytag’s Radfahrer­
karte Blatt 25, Niederösterreich mit Terrain. Die Karte, deren
Preis nur K 1-60, auf japanischem Papier (Ersatz für Lein­
wand) IC 2— beträgt, bietet ein so schönes Bild, dass wir
jedem Radfahrer die Anschaffung derselben nur wärmstens
empfehlen können, nachdem auch der Inhalt: Straßen, Höhen­
angaben, Steigungsverhältnisse, Entfernungen, der »Freund«
etc. in vorzüglichster Weise den Bedürfnissen entspricht. Die


[ 2023-06-29 10:47:47.353 - 19000602 - Seite 12 ]
150
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 11
anderen Karten der Sammlung, von der bisher Nr. 19, 20,
23, 24, 26, 27, 28, 29, 30 erschienen, und fast ganz Oester­
reich, sowie Bayern, einen Th eil der Schweiz und Ober-Italiens
umfassen, haben zwar noch kein Terrain, doch wird sich die
Anstalt bereit finden lassen, auch für diese dasselbe herzu­
stellen, wenn sie sieht, dass die Idee Anklang findet. Darum,
Sportgenossen, setzt euch für die Freytag’schen Karten nach
Kräften ein, kauft und fördert sie nach Möglichkeit, damit wir
bald über schöne Karten aller Theile unseres Vaterlandes
verfügen!
Concurs-Ausschreibung
fiir die Apotheke in Ternitz an der Siidbalin.
Z. 10612.
Mit dem rechtskräftigen Erlasse der k. k. n -ö. Statt­
haltern vom 22. December 1899, Z. 99846, wurde die Er­
richtung einer neuen öffentlichen Apotheke in Ternitz an der
Südbahn bewilligt.
Für die Verleihung dieser Apothekenconcession wird
hiemit im Sinne der bestehenden Vorschriften der Concurs
ausgeschrieben.
Bewerber um diese Concession haben ihre ordnungs­
gemäß instruirten Gesuche mit den Nachweisen der öster­
reichischen oder ungarischen*) Staatsbürgerschaft, des an einer
inländischen Universität erworbenen Grades eines Magisters
der Pharmacie oder des an der Budapester’) Universität er­
worbenen pharmaceutischen Diplomes, sowie des Ortes und der
Dauer ihrer bisherigen Verwendung bis längstens
15. Juli 1900 bei der lc. lc. Bezirkshauptmannschaft Neun­
kirchen einzureichen.
IC. k. ßezirkshauptmannschaft Neunkirchen, am 19. Mai 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
H e n 11 m. p.
**
*
— Für die neu zu errichtende öffentliche Apotheke in
Brünn (II. Bezirk) mit dem Standorte in den an der Ein­
mündung der Lösselgasse in die Neugasse zunächst gelegenen
Häusern.
Bewerber haben ihre Gesuche längstens bis 30. Juni 1900
entweder direct, oder falls sich ein solcher in einer öffentlichen
Anstellung befindet, im Wege seiner Vorgesetzten Behörde
beim Gemeinderathe der Landeshauptstadt Brünn, Mähren
einzubringen.
Die Gesuche sind mit folgenden legalen Nachweisungen
zu versehen:
1. Ueber das Alter, 2. über das Wohlverhalten, 3. über
die Lehr- und Servirzeit, 4. über das erlangte Magisterium
der Pharmacie, 5. über die Eignung zur selbständigen Führung
einer Apotheke, 6. über die bisherige Verwendung, eventuell
über die bereits besorgte Führung einer Apotheke, 7. über
erworbene Verdunste, 8. über die Sprachenkenntnisse, 9. über
den Besitz eines entsprechenden Capitales.
Personalnachrichten.
Concessionsverleihung. Die Concession zur Errichtung
einer neuen Apotheke in Press bäum (N.-Oe.) wurde in
erster Instanz Herrn Nie. v. Ehramfeld verliehen.—
Herr Mr. Josef IC 1 i m e k, langjähriger Mitarbeiter der Apo­
theke des Herrn Swoboda in Graz, erhielt auch in II., somit
in letzter Instanz die Concession für Neu-Algersdorf
bei Graz.— Die Concession für ICorolowka (Galizien) ist
in I. Instanz an Herrn Mr. Eduard ICucharski verliehen
worden.— Herr Mr. T. M ii n z b e r g e r in Prag hat die
Concession für Protivin (Böhmen) auch in II. Instanz,
somit endgiltig erhalten.
Apothekeneröffnung. Herr Mr. Camillo Lankmayer
hat am l.d. M. seine neuverliehene Apotheke »Zur Mariatrost«,
Wien, XVI., Ilasnerstraße, Ecke Panikengasse, eröffnet.
Veränderungen im Geschäftsfcesitze. Herr Mr. Heinrich
Do bi sch hat die Apotheke in Pulk au (N. Oe.) von den
Niklas’schen Erben käuflich erworben und wird dieselbe mit
1. Juli d. J. übernehmen.— Herr Mr. Julius Wer m er hat
die Realapotheke der Herren Zipperer&Weiß in Wien,
I., Tuchlauben (Mohren-Apotheke) angekauft und übernimmt
dieselbe mit 1. Juli d. J.— Herr Mr. Umberto Crevato,
bisher Provisor in Buje, hat mit 1. v. M. die Apotheke
Liprandi »Zum Aeskulap« in Triest käuflich über­
nommen.
Provisorat. Herr Marius L a n g, früher Apotheker in
Mailand, hat die Leitung der Apotheke Serravallo in
Triest übernommen.— Der bisherige Provisor der Apo­
theke Serravallo, Herr Mr. Paolo Ci p o 1 a, hat die Leitung
der Apotheke in Buje (Istrien) übernommen.— Herr
Mr. Siegmund Teodorowicz hat das Provisorat der
*) Merkwürdig, dass liier die ungarischen Magistri den österreichischen
gleichgestellt werden. In Ungarn besteht diesbezüglich keine Gegenseitigkeit.
Fürchtet man, keine österreichischen Concessionsanwiirter zu finden V
Die Schriftleitung.
Apotheke Zahradnik in ZIoczow (Galizien) über­
nommen.
Ternavorschlag. Für die neu zu errichtende Apotheke
in Miro witz (Böhmen) wurde von dem zuständigen Apo­
thekergremium folgender Ternavorschlag erstattet: 1. Bo­
ro v s fc y, Provisor der Lerch’schen Apotheke in Smichow;
2. Mr. Franz H e r i t e s, gewesener Apotheker in Wodnian;
3. Mr. Franz Nesnidal, Leiter der Apotheke im Allgemeinen
ICrankenhause in Prag.
Ernennungen. Das Directorium des Allgem. österr. Apo­
theker-Vereines hat dem Leiter des bakteriologischen Vereins-
Laboratoriums, Herrn Dr. med. Josef Schran k, den Titel
»Director« verliehen.— Die Apotheker Dr. Peters und
Weitzel wurden zu technischen Hilfsarbeitern beim kaiser­
lichen Gesundheitsamte in B e r 1 i n ernannt.
Auszeichnungen. Herr Stadtphysicus Dr. Sch m i d in
Wien wurde vom Gemeinderathe der Stadt Grado in Aner­
kennung seiner Verdienste um das dortige Seehospiz zum
Ehrenbürger ernannt.— Herr Fritz Wischo, Pächter
der Apotheke in Meran- Obermais, Cassier der Ortsgruppe
Meran des »Allgem. österr. Pharinaceuten-Vereines«, wurde am
28. d. M. der Titel eines Hofapothekers Sr. k. Hoheit des
Herzogs Albrecht v. Württemberg verliehen.
Das Fach verlassen. Herr Mr. Oswald Alber ti-Wien
tritt in den nächsten Tagen seine neue Stellung beim Markt­
amte des Wiener Magistrates an. Wieder ein Mann weniger!
Tirocinalprüfung. Vor dem Triester Gremium hat
Herr Michel Kosir die Tirocinalprüfung abgelegt.
Vermählungen. Die Trauung des Herrn Mr. Gustav
Pro che mit Fräulein Paula Sovrano fand am 28. Mai in
Prag statt— Herr Mr. Rudolf Ed. Drbal, Apotheker in
Prag (Nusle), k. u. k. Militärmedicamenten-Accessist i. d. Res.,
hat sich am 23. Mai 1. J. mit Frl. Adele Z m e s k a 1 in Kleno-
witz vermählt.— Herr Mr. Cisar, Prag, hat sich am
17. v. M. mit Frl. Zdenka Bene s, —Herr. Mr. M. Soücek,
Apotheker in Ung.-Brod, hat sich am 19. v. M. in Brünn
mit Frl. Eugenie Groß vermählt. Herzliche Gratulation!
Gestorben. In Kragujevatz (Serbien) starb der
dortige Apotheker Herr J. Iv. Jankovic. Wie gemeldet
wird, soll die Apotheke dessen Bruder, Herr M. Jankovic
aus W ran ja, übernehmen.— In Florenz starb am
12. v. M. im Alter von 58 Jahren Prof. Leopold G i a c o-
m e 11 i, Vortragender der Chemie an der dortigen technischen
Hochschule und Schriftleiter des chemiscli-pharmaceutischen
Fachblattes »L’Orosi«.— Der ordentliche Professor der
Chemie, Di-. A. Claus, welcher vor Kurzem von seiner Lehr-
thätigkeit an der Universität zu Freiburg wegen Krankheit
zurücktrat, ist im Alter von 60 Jahren auf seinem Gute in
II o r h e i m gestorben.— In Paris starb der Professor der
Kryptogamie an der pharmaceutischen Hochschule, Herr
II Beauregard, und der Professor der Zoologie an der­
selben Hochschule, Herr Edwards M il n e.— Am 3. Mai erlag
einem Gehirnschlag Herr Edouard Grimaux, Chemiker
und Pharmaceut in Paris.— Am 25. d. M. starb die Mutter
des Herrn Apothekers Otto Lenk in Holics in Folge eines
Herzschlages.— Am 26. v. M. in Strakonitz (Böhmen)
der dortige Apotheker Herr Karl Baron in Folge einer Ilerz-
lähmung im 53. Lebensjahre.
Eingelangte Muster.
„Rubidol." Neuheit für die Parfümerie-Industrie. Alleiniger
Erzeuger: Heinrich H a e n s e 1, P i r n a (Sachsen) und Aussig
(Böhmen).
Briefkasten.
Außer Stande, mich von all’ meinen Freunden und
Bekannten persönlich zu verabschieden, rufe ich ihnen auf
diesem Wege ein herzliches »Heil!« zu. Gleichzeitig danke
ich Allen, insbesondere den verehrlichen Ausschüssen des
»Verbandes pharmaceutischer Vereine« und des »Allgem.
österr. Pharmaceuteil-Vereines«, für ihre thalkräftige Unter­
stützung während der Zeit meines Wirkens, sowie für die
besonders in letzter Zeit mir bewiesene Freundschaft.
Mr. Ernst Reich.
Eingesendet.
sAÄWÜll
.u. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
, ‘»WIEN, CARL G.ÖLSDORF“ BUDAPEST.«
1IX., Kolmg. 4. Krondorf bei Karlsbad. V., Zoltäng.lQJ
Herausgeber: Allgem. Österr. Pharmuceutcn Veicin.— YeranHvorll. Schriftleiter Mr. Josef Longinovits.— Druck von Bruno B'artcll, Wien, XVIII., Theresiengasse 3.

