
[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 1 ]
Pbarmactutiscber Reformer.
/leikchrifl für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmaeie.
Nr. SO Wien, am 6. October 1900. V. Jahrg.
XX. Ordentliche Generalversammlung der
Oesterr. pharm. Gesellschaft,
abgehalten in Linz am 23.-25. September.
Am Sonntag, den 23. v. M. fanden sich die Theil-
nehmer im kaufmännischen Vereinshause zusammen,
woselbst der Begrüßungsabend stattfand.
Nach einer herzlichen Ansprache des Herrn Apo­
thekers Eder, welcher die Theilnehmer sowohl in
seiner Eigenschaft als Bürgermeister, wie auch als
Sectionsvorstand der Gesellschaft begrüßte, dankte Herr
Vicepräses Schlegel für die herzliche Begrüßung.
Herr Mr. Me lieh ar dankt im Namen der Orts­
gruppe Linz des Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines
für die Einladung und gibt seiner Freude Ausdruck,
dass die Generalversammlung der »Pharm. Gesellschaft«
heuer in Linz tage. Redner richtet mit Rücksicht da­
rauf, dass er am 24. dienstlich verhindert sei, schon
jetzt einige ernste Worte an die Theilnehmer, weist
auf die zahlreichen bisherigen Versammlungen und
Beschlüsse hin, welche alle noch kein Ergebnis ge­
liefert haben und spricht den Wunsch aus, dass die
heuer zu fassenden Beschlüsse endlich Licht in das
Dunkel des Standes bringen mögen. Die Assistenten
haben lange genug geduldig gewartet, aber endlich
müsse die Geduld auch diesen reißen, wenn blos Be­
schlüsse auf Beschlüsse gehäuft werden, ohne dass etwas
Greifbares daraus hervorgeht. Auch für die Apotheken­
besitzer könne es durchaus nicht gleichgültig sein, wenn
eine Gesundung des Standes noch weiter hinausgezogen
wird, wodurch der Stand dann aus Mangel an Nachwuchs
zugrunde zu gehen drohe. Es sei dringend nothwendig,
dass eine allgemeine, ausreichende Altersversorgung
und Pensionirung, eine Regelung der Gehalte und
sonstige Verbesserung der Lage der Assistenten, be­
sonders aber eine zweckentsprechende Neugestaltung
unseres Systemes und eine Standesvertretung geschaffen
werde. Redner schließt mit dem Wunsche auf ein er-
Wissenschaftliche und praktische
Mittheilungen.
Acoin in der Augenheilkunde findet immer ausgedehntere
Anwendung. Dr. R. Etievant hat die Versuche Darier’s
fortgesetzt und Acoinlösungen dazu verwendet, die subcon-
junctivalen Injectionen von Quecksilbersalzen schmerzlos zu
machen. Ein Tropfen l%iger Acoinlösung, einem Spritzen­
inhalt Quecksilbercyanürlösung zugesetzt, erwies sich von
ausreichend anästhetischer Wirkung. Etievant will noch
weitere Versuche mit Acoin als schmerzstillenden Zusatz zu
anderen Quecksilbersalzlösungen ausführen.
Creosotal gegen Masernpneumonie verwendete Dr. Karl
Stainer, Gemeindearzt in Wattens, und hat damit gute
Resultate erzielt. Nach dreimaliger Wiederholung der ge-
sammten Mixtur von je 5 g des Mittels waren die drohenden
Symptome beseitigt. Er ordinirte folgendermaßen:
Rp. Kreosotali 5’0
Spir. camphor.
Spir. Menth, pip... aa l- 0
Syr. simpl. ad lOO'O
M. D. S. Aufschütteln; alle 6 Stunden einen Tlieelöffel.
Die Reinigung von Deckgläsern geschieht nach Hinter­
her ger (»Ap.-Ztg.«) auf die Weise, dass man dieselben in
®*.ne heiße Mischung einer 6°/ 0 igen Lösung von Kalium­
dichromat und Schwefelsäure zu gleichen Theilen eintaucht,
und zwar wirft man die Gläschen, um ein Aneinanderkleben
zu vermeiden, Stück für Stück in die Lösung, kocht einige
^eit unter Vermeidung des Stoßens, gießt dann die Säure ab
Fischt die Gläschen nacheinander mit destillirtem Wasser,
9 °"/ 0 igem Alkohol, Aetheralkohol und absolutem Alkohol. Die
so gereinigten Gläschen werden in absolutem Alkohol auf­
bewahrt.
Darstellung von Celluloid mittelst Naphtalin anstatt
Campher (nach »Neueste Erf. u. Erfahr.«). 1000 Th. Nitro-
folgreiches Zusammenwirken der Besitzer und Mit­
arbeiter zum Zwecke der baldigen Erlangung der vor-
bezeichneten .Ziele.
Herr Mr. Wagner-Wien gedachte in einem
Trinkspruche der Damen.
Die Pausen während der einzelnen Reden, sowie
den übrigen Theil des Abends füllten Vorträge des Solo­
quartetts der Liedertafel »Frohsinn« in Linz, mund­
artliche Vorträge des Herrn Karl Honig, sowie humo­
ristische Vorträge des Herrn Mr. Sepp Laad und des
Herrn Apothekers Louis Grellepois aus. Reicher
Beifall lohnte die Mühe der Vortragenden.
Am 24. September, 9 Uhr Vormittags, fand die
erste Sitzung statt. Dieselbe wurde vom Herrn Vice-
präsidenten Schlegel eröffnet mit einer Begrüßung
der erschienenen Theilnehmer, der Vertreter von phar-
maceutischen Körperschaften, als welche anwesend
waren die Herren: Dr. Firbas und Mr. Sicha (»All­
gem. österr. Apotheker-Verein«), Apotheker St ei den
(Apotlieker-Unterstützungs-Verein »Hygea«), Mr. Lon-
g i n o v i t s (»Verband Pharmaceutischer Vereine Oester­
reichs« und »Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein«),
Namens der Stadtvertretung Linz begrüßte die
Gesellschaft Herr Vicebürgermeister Lampl, worauf
Herr Dr. Firbas im Namen des Apotheker-Vereines
dankt und ein stetes Zusammenarbeiten beider Vereine
wünscht.
Die zahlreich eingelangten Begrüßungs- und Ent­
schuldigungsschreiben verlas Herr Secretär Dr. Heger,
worauf die auf die Generalversammlung bezughabenden
Bestimmungen der Sitzung vorgelegt wurden.
Sodann erstattet Herr Dr. Heger den Rechen­
schaftsbericht des Präsidiums, in welchem der Redner
des Rücktrittes einer Reihe verdienstvoller Männer aus
dem Präsidium der Gesellschaft gedenkt, und zwar der
Herren Dr. H e 11 m a n n, Hell und J a n o t a senior;
hierauf mittheilt, dass der in Brünn gewählte Präses,
Herr Eder, mit Rücksicht auf seine sonstigen viel-
cellulose, 600 Th. Alkohol, 300 Th. Aceton und 100 Th.
Naphtalin. Alkohol und Aceton können durch billigere
Lösungsmittel ersetzt werden und der unangenehme Geruch
des Naphtalins verschwindet, sobald das Naphtalin-Celluloid
längere Zeit der Luft ausgesetzt wird. So erhaltenes Celluloid
ist bedeutend billiger, besitzt die Eigenschaften des gewöhn­
lichen Celluloid, ist aber weniger feuergefährlich.
Jodosoloin ist eine von der chemischen Fabrik J. Brandt,
Apotheker in Altona-Hamburg, dargestellte 15 u/ 0 ige chemische
Lösung von Jod in öliger Form. Angewendet wird es überall
dort, wo Jod und Jodkali etc. indicirt ist; seine Wirkung ist
in Folge der großen Absorptionsfähigkeit eine weit größere,
als die von anderen Jodpräparaten, auch bewirkt es keinerlei
Reizerscheinungen oder Hautfärbung und Abstoßung, wie
Jodtinctur etc.
Sterilisiren von Arzneilösungen (nach »Ap.-Ztg.«). Man
bringt in einen Autoclaven eine Pipette mit Wasser, ein
Gefäß mit Marke, auf welchem sich ein Trichter mit Filter
befindet, und sterilisirt. Nach dem Sterilisiren schüttet man
das Salz, zum Beispiel Morphin, auf das Filter, gießt aus der
Pipette die erforderliche Menge Wasser hinzu und füllt nach
dem Lösen und Auswaschen des Filters bis zur Marke auf.
Syrupus Amygdalinus bereitet Haussmann (nach
»Am. J. of Ph.«) folgendermaßen: Man verreibt 140 g ge­
schälte süße und 40 g bittere Mandeln mit 10 g arabischem
Gummi, 100 g Zucker und 50 g Wasser zu einer feinen
Paste, fügt dann 100 g Orangenblütlienwasser und 100 g
Wasser hinzu und seiht durch. Der stark ausgepresste Rück­
stand wird nochmals mit 150 g Wasser behandelt, die
Flüssigkeiten werden vermischt, in derselben 100 g Zucker
(ohne Erwärmen!) gelöst und das Ganze mit Syrupus
simplex auf 1000 cm 3 ergänzt.
Ueber narkotische Extracte. Auf Grund angestellter
Versuche empfiehlt Altan (»Ap.-Ztg.«) die Darstellung
narkotischer Extracte— mit Ausnahme von Extr. cannäbis
ind., welches noch nicht genügend untersucht ist —_ in
trockener Form. Vorerst wird ein Fluidextract bereitet,


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 2 ]
246
P h a r m a c e u t ä s c li e r Reformer.
Nr. 20
fachen, zeitraubenden Obliegenheiten, sowie weil er
bezüglich der Systemreform sich mit der Mehrheit der
Gesellschaft nicht in Uebereinstimmung fühlte und um
gelegentlich der staatlichen Enquete sich freie Hand
zu behalten, diese Stelle nicht annehmen zu können
erklärt habe.
Bezüglich der Durchführung der im Vorjahre ge­
fassten Beschlüsse wird berichtet, dass das Präsidium
diese, durch Ueberreichung entsprechender Eingaben
geeigneten Ortes, der Erledigung zugeführt habe.
Von Vorkommnissen auf fachlichem Gebiete im
abgelaufenen Jahre wird erwähnt, außer den inzwischen
erfolgten Verordnungen, Erlässen und Entscheidungen,
das Executiv-Comite, der »galizische Pharmaceuten-
congress«, die »Conferenz der Reformfreunde«, die
»freie Assistentenversammlung« vom 20. November,
bezüglich der Concessionsverleihung für Pressbaum,
die Interpellationen im Reichsrathe, der Sanitätsaus­
schuss des Abgeordnetenhauses, die pharmaceutische
Enquete, die Pharmakopoe-Commission, die Action
Herzog, welche die Gesellschaft nur begrüßen könne,
der pharmaceutische Congress in Paris u. s. w.
Nachdem noch verschiedener Jubiläen und Ehr ungen
von Mitgliedern der Gesellschaft gedacht wurde, erfolgt
der Bericht über die von der dritten Section ab­
gehaltenen Versammlungen, in welchen mehrere Herren
zahlreiche Vorträge gehalten.
Sodann erfolgt die Liste der neuaufgenommenen,
ausgetretenen, sowie der verstorbenen Mitglieder, wobei
sich die Anwesenden zum Zeichen der Trauer von den
Sitzen erheben. Im Ganzen sind 9 Mitglieder ausge­
treten, 11 gestorben und 35 neu eingetreten.
Es verliest hierauf Herr Apotheker E. Binder
junior den Cassabericht. Die Einnahmen im Vorjahre
betrugen sammt einem Cassarest von K999‘94 zusammen
K 4446'70, die Ausgaben K 587‘53. Es verbleibt somit
ein Rest von K 3859'17, der mit dem Vermögensstand
der einzelnen Sectionen zusammen K 8051'— gibt.
Zu Cassaprüfern werden gewählt die Herren Apo­
theker K r ä s 1- Guntramsdorf, R at z k y-Eisenerz und
W i n ds p e r g e r-Braunau am Inn.
Bei Punkt 7, Neuwahl des Präsidenten, erwähnt
der Vorsitzende Herr Schlegel, dass der in Brünn
gewählte Präses, Herr Eder, mit Rücksicht auf ver-
welches nach Entfernen der Gummistoffe u. s. w. im Vacuum
zur Trockne eingedampft wird. Die erhaltenen Extracte sollen
eine bestimmte Menge des wirksamen Principes enthalten. Zu
diesem Zwecke sind nachstehende Methoden anzuwenden:
K e 11 e r’sclie Methode (Titriren mit Jodeosin als Indicator)
für Extractum Aconiti, Belladonnae, Hyoscyami und Strychni.
Ebenso ist die ICeller’sche Methode bei Bestimmung des
Digitoxins im Extr. Digitalis und des Cornutins im Extr.
Secal. corn. anzuwenden.— Extr. Opii hingegen soll nach
dem D i e t e r i c h ’schen Verfahren (Jodeosin als Indicator)
bestimmt werden.
Zum Nachweise kleiner Mengen Jodoform. Versetzt man
eine ätherische Lösung sehr geringer Mengen von Jodoform
mit farblosem Dimethylanilin, so färbt sich dasselbe sofort
sehr deutlich gelb (»Wiener med. Pr.« 1900, 358). Dieselbe
Färbung tritt auf, wenn der Rückstand eines ätherischen
Auszuges, soferne er nur geringe Spuren Jodoform enthält,
mit 3 oder 4 Tropfen Dimethylanilin befeuchtet wird. Erhitzt
man die so erhaltene Flüssigkeit vorsichtig einige Augen­
blicke bis beinahe zum Kochen, so färbt sich dieselbe dunkler.
Verdünnt man dann nach dem Erkalten mit wenig Alkohol,
so ergibt sich eine im durchfallenden Lichte rothe, im
reflectirten Lichte violette Flüssigkeit. (»Pli. C.«)
Bücherschau.
Katechismus der Droguenkunde. Von Dr. M. Pietsch
und A. Fuchs. Zweite, vollständig neu bearbeitete Auflage.
In Originalleinenband 3 Mark. Verlag von J. J. Weber in
Leipzig. Das vorliegende Buch beschäftigt sich vorzugsweise
mit den Rolidroguen und solchen Präparaten, die auf einfache,
meist mechanische Weise durch Auflösen, Ausziehen, Ein­
dampfen, Destilliren u. s. w. aus den Rolidroguen hergestellt
werden, und behandelt nur einige, bei deren Darstellung auch
einfachere chemische Vorgänge eine Rolle spielen. Der
Katechismus vermittelt die Kenntnis des Ursprungs oder der
Abstammung der Droguen, ihrer wesentlichen Eigenschaften
schiedene anderweitige Abhaltungen, und besonders um
bei der Enquete freie Hand zu haben, diese Stelle nicht
angenommen habe und gibt Redner der Hoffnung
Ausdruck, dass diese Hindernisse heute nicht mehr be­
stehen, so dass Herr Eder wohl bereit sein werde,
nunmehr das Präsidium zu übernehmen.
Herr Eder dankt, bezeichnet seine anderweitigen
Abhaltungen durch die Wahl zum Bürgermeister von
Linz noch vermehrt und schlägt Herrn Schlegel
zum Präsidenten vor. Dieser erklärt sodann, um die
für die Berathungen gewidmete Zeit nicht allzulange in
Anspruch zu nehmen, dass er für ein Jahr diese Stelle
übernehmen wolle, falls er dazu gewählt werde.
Bei der hierauf erfolgten schriftlichen Abstimmung
erhielt Herr Schlegel 36 von 37 abgegebenen Stimmen.
An Stelle des Herrn Schlegel wird sodann zum
2. Vicepräsidenten Herrn Gustav Eder-Linz gewählt.
Der Vorsitzende dankt für das ihm entgegen­
gebrachte Vertrauen und ist bereit, seine besten Kräfte
in den Dienst der Gesellschaft zu stellen.
Der nächste Punkt betrifft den Antrag bezüglich
Gründung eines Verbandes der österreichi­
schen Apothekergremien. Herr kaiserl. Rath
Lusar-Brünn, von dessen Gremium der Antrag aus­
ging, berichtet über einen von Herrn Apotheker
So nn t a g-Brünn ausgearbeiteten Entwurf, welcher
lautet:
Die österreichischen Gremien gründen zur gemeinsamen
Wahrung der Rechte und Interessen des Apothekerstandes
einen ständigen Verband. Dieser besteht aus den jeweiligen
I. Gremialvorständen sämmtlicher Gremien, außerdem wählen
noch die Gremialmitglieder derjenigen Gremien, deren Zahl
über 50 beträgt, einen Delegirten, bei einer Anzahl über 100
zwei Delegirte und so fort.— Präsident des ständigen Ver­
bandes ist bis zur ersten Tagung der erste Vorstand des
Wiener Apotheker-Hauptgremiums.— Der ständige Verband
wählt aus seiner Mitte am Schlüsse jeder Tagung den Präsi­
denten und zwei bis vier Vicepräsidenten, deren Function bis
wieder zum Ende der nächsten Tagung dauert.- Der ständige
Verband hat in Fällen, wo im Interesse des Apothekerstandes
ein gemeinsames Vorgehen der Gremien nothwendig oder
ersprießlich erscheint, einzutreten.
An der hierauf folgenden Debatte betheiligen sich
die Herren K o n e c n y- Salzburg,. S e i p e 1-Wien,
Eder-Linz, G r e 11 e p oi s-Lilienfeld, Velissky-Isch),
Dr. Firbas-Wien, Dr. Heger-Wien und Andere. Im
und der Erkennungsmittel ihrer Echtheit und Güte, ihrer
Aufbewahrung und Verpackungsart, ihrer Bezugsorte und
Verwendung. Bei der Neubearbeitung werden besonders her­
vorgehoben die Droguen, die in ihren Eigenschaften den An­
forderungen des deutschen Arzneibuches entsprechen und, in
den Arzneischatz aufgenommen, officinell sind. Beigefügt ist
ein ausführliches deutsches und lateinisches Sachregister.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien
und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der
Jetztzeit zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fach­
genossen redigirt von Louis Edgar An des. Das Werk er­
scheint in 20 Lieferungen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. Bisher 10 Lieferungen er­
schienen. (A. Ilartleben’s Verlag in Wien.) Die ersten Liefe­
rungen größerer alphabetisch geordneter Nachschlagebiicher
geben zwar im Allgemeinen einen Anhaltspunkt für die Brauch­
barkeit derselben und sind gewissermaßen eine Promesse für
das ganze Werk, allein sie gewinnen immer erst mit der fort­
schreitenden Ausgabe neuer Lieferungen an Werth und Inter­
esse, weil eben nur die Vollendung vollständig befriedigt. Das
technologische Lexikon, welches bis nun in 10 Lieferungen
vor uns liegt und bis »Jasniggergrün« einen so reichen Inhalt
in sich schließt, erobert sich täglich einen immer weiter
gehenden Freundeskreis, der' durch die sorgfältige Auswahl
der Stichworte, deren viele in keinem Naclischlagebuche Vor­
kommen, durch die sachgemäß bestimmte kurze Ausführung
derselben gerechtfertigt erscheint. Neben der genauen Arbeit
des Autors ist auch Ausstattung und Druck nur zu loben und
wird dieses Buch ohne Zweifel in kurzer Zeit seinen Weg
machen und ebenso in den Händen des Praktikers, wie ui
denen des Mannes der Wissenschaft sein, von beiden immer
häufiger benützt.
Woerl’s Reisebücher. Führer durch Görz u nd
Umgebung mit einem Plan der Stadt Görz, zahlreichen
Abbildungen und einer Karte vom Küstenland, Steiermark,
Krain und Kärnten. 5. Auflage 1900. Herausgegeben von Leo
Wo erl, k. u. k. Hofbuchhändler, Leipzig. Der vorliegend


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 3 ]
Pharmaceutischer Reformer.
247
Nr. 20
Allgemeinen wird ein derartiger Verband für zweck­
mäßig gehalten, von demselben jedoch nicht jener Erfolg
erwartet, wie von einer Reorganisation unserer Standes-
vertretung. Der Vorsitzende fasst das Ergebnis der
Debatte dahin zusammen, dass Alle mit dem Anträge
auf Bildung eines Gremialverbandes einverstanden seien
und das Präsidium die diesbezüglichen Schritte einzu­
leiten aufgefordert werde. Einstimmig angenommen.
Es folgt Punkt 9, »Statistischer Bericht über den
heutigen Stand des pharmaceutischen Nachwuchses«.
An Stelle des durch Krankheit verhinderten Referenten
Herrn Kremei berichtet Herr Seipel, indem er die
ihm vom Referenten übergebenen, in einer Tabelle zu­
sammengefassten Daten verliest.
Wir sehen von der Wiedergabe dieser Zusammen­
stellung ab; die einzelnen Gremien haben die an sie
ergangene Frage sehr verschieden beantwortet, so dass
das Ganze keine Schlüsse bilden lässt. Bios das Eine
erhellt daraus, dass derzeit in Oesterreich ohne Hinzu­
rechnung der Länder Dalmatien, Tirol und Vor­
arlberg, wo keine Gremien bestehen, 335 Praktikanten
sind, und zwar im ersten Jahre 89, im zweiten Jahre 131
und im dritten Jahre 115.
Herr Seipel bemerkt, er habe das Referat erst
kurz vor der Sitzung übernommen; Herr Kremei habe
jedenfalls noch andere, als die mitgetheilten Schlüsse
daraus ziehen wollen, wie aus den beigefügten kurzen
Aufzeichnungen zu ersehen sei.
Es ergebe sich vorläufig nur soviel daraus, dass
in den Jahren 1896—1900 jährlich nur etwa halb soviel
Praktikanten eingetreten seien, als in jedem der vorher­
gehenden 10 Jahre. In einzelnen Gremien sei allerdings
der Zuwachs nur unbedeutend oder gar nicht ge­
sunken.
Herr L ongi n o vi t s- Wien fragt, ob sich die
verlesenen Zahlen der Praktikanten in jedem Gremium
auf den jährlichen Zuwachs oder auf den
Gesammtstand aller drei Jahrgänge beziehen
und empfiehlt den jährlichen Bedarf an Praktikanten
genau festzustellen.
Herr Lus ar-Brünn bemerkt, das Brünner
Gremium habe für jedes Jahr die Zahl aller drei
Jahrgänge eingesetzt. Im letzten Jahre seien im
Führer durch Görz und Umgebung macht den Leser erst mit
den politischen, geschichtlichen und örtlichen Verhältnissen
bekannt, zeigt ihm die Sehenswürdigkeiten, unterrichtet ihn
über alles Wis.-enswerthe bezüglich Aufenthalt, Verpflegung,
Verkehr, Unterhaltung etc. und führt ihn dann auch in die
weitere Umgebung von Görz, welche eine Fülle lohnender
Ausflüge bietet. Ohne Benützung eines Reisehandbuches ist
das Reisen heute, wo der Reisende sowohl mit der Zeit als
auch mit dem Gelde hauslialten muss, nicht recht denkbar,
so dass auch das vorliegende Büchlein, überall für 60 h zu
haben, immer neue Freunde finden wird.
Würzburger Abhandlungen aus dem Gesammtgebiete der
praktischen Medicin unter Mitwirkung hervorragender Kliniker
herausgegeben von Docent Dr. Job. M ü 11 e r und Prof. Dr. Otto
Seifert. A. Stuber’s Verlag, Würzburg 1900. Jährlich
erscheinen 12 Hefte ä Mk. —"75, die zusammen einen Band
von etwa 20 Druckbogen bilden. Subscriptionspreis pro Band
Mk. 7'50. Die Würzburger Abhandlungen sind eine neue
Schöpfung, die sich zur Aufgabe macht, die Forschungs­
ergebnisse auf medicinischem Gebiete, losgelöst von allem
literarischen Ballast, nach Gleichartigkeit gesichtet in kurzer
übersichtlicher Form dem oft vielbeschäftigten, an chronischem
Zeitmangel leidenden Leser darzubieten. Das vorliegende
L Heft behandelt »Die Nebenwirkungen der modernen Arznei­
mittel« von Prof. Dr. Otto Seifert. Nach ihrer Wirkung
und Anwendung in 9 Gruppen eingereiht, werden die ein­
zelnen Mittel erörtert unter Hinweis auf die entsprechende
Literatur, beziehungsweise Autoren. Obwohl die Artikel inner­
halb der Gruppen alphabetisch geordnet sind, wäre ein kurzer
Index besonders für diese Sammelarbeit sein- erwünscht ge­
wesen, um dem Praktiker die rasche Auffindung jener Mittel
zu erleichtern, deren Nebenwirkungen er nachlesen möchte.
Abgesehen von diesem uns der Erwähnung wertli scheinenden
Versäumnis, lässt das vorliegende 1. Heft bezüglich seines
sachlichen Inhaltes mit Spannung die folgenden erwarten und
werden die Würzburger Abhandlungen sich rasch ausgedehnte
Verbreitung verschaffen.
Gremium 10 Praktikanten eingetreten und sechs wieder
ausgetreten, weil ihnen der Stand in so düsteren
Farben geschildert worden sei, dass sie zum weiteren
Verbleiben keine Lust zeigten. Redner richtet an Herrn
Longino vits das Ansuchen, im »Reformer« dahin zu
wirken, dass dieses Schwarzmalen der Standesverhält­
nisse für die Folge unterbleibe, da sonst die heutigen
Assistenten dereinst als Apotheker am Meisten darunter
zu leiden haben werden.
Herr W i s g r i 11- Zell am See meint, es ginge nicht
gut an, den Jahresbedarf an Assistenten festzustellen
und nur soviel Tironen aufzunehmen, da auch die
sprachlichen Verhältnisse berücksichtigt werden müssen.
In manchen Kronländern könne man anderssprachige
Assistenten nicht verwenden.
Herr Eder-Linz bemerkt, dass es schwer sei,
den thatsächlichen Bedarf festzustellen. Heute sei ein
Mangel und eine vermehrte Aufnahme von Praktikanten
gerechtfertigt. Erst wenn der Stand complet und eine
Ueberproduction droht, sei es an der Zeit, Einhalt zu
thun und nur den jährlichen Bedarf an Praktikanten
aufzunehmen. Derzeit gebe es im Stande leider etwa
1—2 Dutzend Mitarbeiter, die nur durch den heutigen
Mangel wieder Stelle im Beruf erlangen konnten. Diese
discreditiren die ganze Assistentenschaft, weil sie sich
nirgends länger als 8—14 Tage halten können. Es müsse
dahin gewirkt werden, dass derartige, das Ansehen des
Standes schädigende Elemente von diesem ferngehalten
werden können.
Herr Longin ovits bemerkt, dass in Fach­
blättern für eine Hebung des Zuzuges Stimmung zu
machen, gar keinen Zweck hätte.
Die Oeffentlichkeit sei sehon derart über die Aus­
sichten in unserem Berufe informirt, dass nur Wenige
zum Fache gehen. Die heutige Jugend stelle an einen
Beruf auch ganz andere Ansprüche als die früheren
Praktikanten, und ist es daher auch ganz begreiflich,
dass diese nach kurzer Zeit enttäuscht wieder den Be­
ruf verlassen, an dem sie keinen Gefallen finden
können. Redner stimmt Herrn Eder darin bei, dass
die heute in der Pharmacie beschäftigten minder-
werthigen Elemente den Stand und die Assistentenschaft
schädigen, dass aber so mancher dieser Mitarbeiter
nur dadurch derart heruntergekommen ist, weil er
dereinst bei bestem Willen im Fache keine Stellung,
keinen Verdienst finden konnte. Auf die Ausführungen
des Herrn Wisgrill bemerkt Redner, dass der Bedarf
an Praktikanten nicht für das ganze Reich, sondern
für jedes einzelne Kronland oder Gremium festgesetzt
werden müsse, dann könne es auch nicht Vorkommen,
dass die Assistenten des einen Kronlandes das andere
überfluthen und dann in der Heimat nur zum kleinsten
Theile eine Selbständigkeit erlangen.
Herr Dr. Heger weist ebenfalls auf die ver­
schiedenen Auffassungen der Gremien hin, wodurch
auch die Beantwortung der Frage ganz verschieden er­
folgt, während die Einen die jährliche Gesammtzahl
aller drei Jahrgänge angegeben, haben andere Gremien
die jährlich Eingetretenen, andere die jährlich Ge­
prüften angeführt.
Das Eine aber sei erwiesen, dass die Zahl
der Tironen um etwa die Hälfe abgenommen habe.
Wenn dies so weiter gehe, stehe für die Zukunft eine
besorgniserregende Katastrophe bevor, es wird daher
Sache der Gesellschaft sein, sich noch weiter mit dieser
Frage zu beschäftigen.
Herr Longino vits bemerkt, dass der »Allgem.
österr. Pharmaceuten-Verein« heuer keine Schritte
gegen den Zuzug zum Stande unternommen habe und
trotzdem sei dieser nicht gestiegen, sondern eher
noch etwas zurückgegangen. Ein Beweis, dass die
Standesverhältnisse nicht verlockende seien. Angesichts
dieser Tliatsache wird der »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Verein«, wahrscheinlich auch in Zukunft, nur dann ab­
wehrende Schritte unternehmen, wenn der Zufluss zum


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 4 ]
248
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 20
Stande nicht durch natürliche Mittel, sondern durch
nicht zutreffende Versprechungen gehoben zu werden
versucht würde. In diesem Falle sei es allerdings
Pflicht, das Gleichgewicht herzustellen.
Herr V e 1 i s s k y- Ischl weist auf die Gefahren bei
Epidemien hin.
Herr Lusar-Brünn gibt zu, dass der Zufluss
früher zu groß gewesen sei, doch jetzt sei er unzu­
reichend. Wenn heute Jemand zur Pharmacie gehe, so
hat er morgen schon ein Schreiben, welches ihm zum
Austritte veranlasst.
Der Vorsitzende Herr Schlegel bemerkt, dass
auch in Böhmen, welches früher eine Ueberprodüction
hatte, derzeit ein Mangel bestehe. Das Präsidium der
»Oesterr. pharm. Gesellschaft« wird es als Aufgabe be­
trachten müssen, mit allen erlaubten Mitteln und ohne
Vorspiegelung falscher Thatsachen den Zuzug zum
Stande soviel als möglich zu heben, also durch baldigste
Einführung der dringendsten Reformen.Wenn man jedoch
immer nur auf die Systemreform hinweist, so be­
deutet dies ein Hinausschieben der anderen dringenden
Reformen, die sofort durchgeführt werden könnten, so
zum Beispiel die Vermehrung der Apotheken auf
1:10.000, die Beförderung der Apotheker von kleineren
auf größere Orte, die allgemeine Altersversicherung,
die Erhöhung der Gehalte u. s. w. Diese Reformen
würden den Stand jedenfalls erträglicher machen und
den Abgang eindämmen. Die Lage der Landapotheker
sei in manchen Fällen schlechter als die der Assi­
stenten.
Zum Schlüsse werden folgende Anträge ange­
nommen.
1. Herrn Kremei für seine Mühe zu danken und
ihn zu bitten, die Bearbeitung des von den Gremien
erhaltenen Materiales zu vervollständigen;
2. das Präsidium sei zu beauftragen, in der von
Herrn Schlegel angedeuteten Weise auf eine n a t ü r-
liehe Hebung des Zuzuges zu sorgen, die Lage der
Assistenten und der Landapotheker zu verbessern.
Zum nächsten Punkte 10: »Entgegennahme von
Abänderungsvorschlägen zur österreichischen Pharma­
kopoe« berichtet in Abwesenheit des Referenten,
Herrn Kremei, Herr Dr. Firbas-Wien. Redner
empfiehlt:
1. Möglichste Streichung aller unnöthigen und veralteten
Artikel. 2. Aufnahme aller erprobten neueren Arzneimittel,
die eine dauernde Bereicherung des Arzneischatzes bedeuten.
3. Ersatz der unverlässlichen Prüfungsmethoden durch
solche, welche bei möglichster Einfachheit die größte Sicher­
heit und Genauigkeit bieten. 4. Möglichste Anlehnung an die
Arzneibücher Deutschlands und der Schweiz, was besonders
im Interesse der Apotheker in Curorten und Grenzorten
gelegen sei; dadurch trete man auch dem Probleme einer
internationalen Pharmakopoe näher. 5. Ausdehnung der
Werthbestimmung auch auf Vegetabilien und galenische
Präparate, besonders auf die starkwirkenden.
Herr Schlegel stellt hiezu folgende Anträge:
1. Es mögen vor Allem einfache und genaue Identi­
tät s- und Reinheits Prüfungen aufgenommen werden.
2. Es seien nur Fluid-Extracte und trockene Extracte
aufzunehmen. 3. Zu unterbleiben hätte die Aufnahme
einfacher Gemische, wie Borsalbe u. s. w., da dies für
den Apotheker einen großen Verlust bedeutet.
Herr Seipel empfiehlt ein Zusammenarbeiten
mit dem Pharmakopöeausschuss des Apotheker-Vereines
und Herr Dr. F i r b a s richtet an die Mitglieder der
Gesellschaft die Aufforderung, möglichst zahlreich ihre
Wünsche bezüglich Aenderung des Arzneibuches an
die Pharmakopöecommission der Gesellschaft zu richten.
Sodann wird über die Anträge des Referenten,
sowie des Herrn Schlegel abgestimmt und diese
angenommen.
Herr Dr. F i r b a s berichtet auch zum nächsten
Punkte »Entgegennahme von Wünschen bezüglich der
Arzneitaxe«. Redner erwähnt der gleichartigen Arbeit
des Herrn Dr. Schlosser für die Villacher Ver­
sammlung und befürwortet folgende Vorschläge:
1. In den Grundsätzen für Berechnung der Preisansätze
wären: a) die Gewichtsmengen 25'ü, 5‘0 und 05 einzusetzen;
b) die Preise der Arzneimittel aus den Durchschnittspreisen
der Droguenlisten eines ganzen, eventuell zweier oder dreier
Jahre zu bestimmen; c) den Landapothekern wäre für erhöhte
Emballage und Frachtspesen eine Entschädigung in irgend
einer Form, vielleicht durch einen Zuschlag zur Receptur-
taxe zu bieten; d) die Entlohnung der Arbeitsstunden eines
Pharmaceuten erscheint in den Grundsätzen zur Arzneitaxe
zu niedrig bemessen und ist eine Erhöhung dieser Ziffer
wünschenswerth, desgleichen
2. a) die Festsetzung einer Maximalhöhe des Nachlasses
für Landapotheker und Stadtapotheker; b) die Ausdehnung
des Preisansatzes von 5 Hellern auf alle Wägungen und Ab­
zählungen mit Rücksicht auf die stetige Steigerung der Regie­
preise.
3. Zum Schlüsse wird a) aus sanitären Gründen von
der Regierung der Entfall der Verpflichtung zur Rücknahme
gebrauchter Gefäße von Infectionskranken erbeten und b) gleich­
zeitig das Ersuchen ausgesprochen, es möge die Arzneitaxe
pro 1901 rechtzeitig, also vor Weihnachten 1900, im
Buchhandel erscheinen.
Herr Grellepois tritt dem Anträge des Re­
ferenten auf Festsetzung eines Höchstnachlasses ent­
gegen, weil man damit einen Zwangsnachlass gutheißen
würde. Der Procentnachlass, der an so manchen Schäden
des Standes Schuld trage, müsse gänzlich abgeschafft
werden.
Herr P o s 11-Ebelsberg ist mit den Ausführungen
des Referenten zufrieden, wünscht nur, dass diese ge­
wissen »Sternchen« in der Taxe beseitigt werden, welche
anzeigen, dass die Präparate, wenn sie nicht nach
der Pharmakopoe zubereitet sind, auch in Droguerien
verkauft werden können. Dadurch könne man einen
großen Theil der Apothekerartikel in minderwerthigem
Zustande in der Droguerie beziehen. Weiters beantragt
Redner, der Aufnahme von Ankündigungen in die staat­
liche Arzneitaxe auf das Entschiedenste entgegen­
zutreten. Die Landapotheker werden durch solche An­
kündigungen nur geschädigt, zumal durch jene, welche
von sogenannten Hausapotheken-Lieferanten stammen,
wie zum Beispiel von einem Herrn aus Salzburg, der
mehrere Kronländer mit seinen Lieferungen über­
schwemmt.
Herr Wisgrill- Zell am See unterstützt die An­
träge des Herrn P o s 11.
Herr Kir t ner- Zubanjac schreibt, dass bei Preis­
steigerung einzelner Artikel im Laufe des Jahres der
Apotheker selbst nach den Grundsätzen der Taxe den
erhöhten Taxpreis berechnen solle.
Herr Dr. Heger verliest einige weitere dies­
bezüglich eingelangte Schreiben, darunter eines von
Herrn J an o ta senior: Es möge eine Tabelle der Gegen­
gifte in die Arzneitaxe oder das Arzneibuch auf­
genommen werden.
Herr Pu mb-Enns spricht sich gegen den Zu­
schlag für Landapotheker aus. Dies schädige nur die
Landapotheker, weil dann noch mehr als bis jetzt
die Landbevölkerung ihren Bedarf in Städten decken
würde.
Herr Velissky -Ischl weist darauf hin, dass die
Verabfolgung in Gelatine-Deckkapseln mit 3 Hellern
zu niedrig berechnet sei. Für das Verzuckern von
Pillen sei eine zweckmäßige Vorschrift und ein ent­
sprechender Preis einzusetzen, ebenso Preise für Mineral­
wässer.
Es folgt nun die Abstimmung und wird von dem
Anträge des Referenten angenommen: Punkt 1 a, b,
d; 2 b; 3 a, b.
Außerdem die Anträge: P u m b- Enns: kein Tax-
zuschlag für Landapotheker, Grellepois: Aus­
merzung eines jeden Nachlasses, weiters Postl: Aus­
merzung der Ankündigungen aus der Arzneitaxe,
Janota: Aufnahme einer Gegengifttabelle,
Schlegel: der Verkauf imprägnirter Verbandstoffe
und der Arsenwässer sei nur den Apotheken Vor­
behalten, Velissky -Ischl: Die Preisberechnung fü r
Gelatine-Deckkapseln sei zu erhöhen.
Bezüglich des Antrages Postl, diese ominösen
Sternchen aus der Taxe zu entfernen, bemerkt Hei'i


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 20
Plia.rmaceutiseher Reformer.
249
Director Hell er ich, dass die Anbringung dieser
Sternchen auf einer Ministerialverordnung beruhe und
dass daher erst diese geändert werden müsste.
Hierauf schließt der Vorsitzende den ersten
Tlieil der Sitzung und es begeben sich die Theilnehmer
zu einem gemeinsamen Mittagessen in den Speisesaal
des kaufmännischen Vereinshauses.
Nachmittag wird die Sitzung fortgesetzt und ge­
langt zunächst Punkt 12: »Vorschläge bezüglich dienst­
freier Zeit der assistentenlosen Landapotheker und
Verbesserung der Lebensbedingungen der Landapö-
theker überhaupt« zur Besprechung. Der Referent Herr
Schlegel erwähnt in beifällig aufgenommener Rede
die vielen diesbezüglichen Beschlüsse, die alle nichts
nützen, wenn die Regierung nicht hilft durch Schaffung
einer alle Standesangehörigen umfassenden Altersver­
sorgung, Herausgabe einer neuen Gremialordnung und
durch sociale Reformen überhaupt. Der alleinstehende
Apotheker sei Tag und Nacht an die Apotheke ge­
kettet, habe keine Zeit zur Erholung, keine Zeit, an
Versammlungen theilzunehmen, sein Wahlrecht auszu­
üben u. s. w. Dass auch hier reformirt werden müsste,
sei klar und dies sei nur möglich durch gesetzliche
Regelung in Bezug auf das Offenhalten der Apotheken
und Bestellung von Gremialassistenten, welche die
fliegenden Beamten der zukünftigen Apothekerkammer
seien, Redner empfiehlt, es möge etwa von 7—8 Uhr
Früh, von 12— 1 Uhr Mittags und von 8— 10 Uhr
Abends alleinstehenden Apothekern das Schließen der
Apotheke gestattet werden. Eine besonders wichtige An­
regungsei auch die der Gremialassistenten; dieKosten
hiefür seien entweder im Wege der neuen Kammergebühr,
oder durch Selbst hi lfe aufzubringen, und zwar
nach dem Grundsätze, dass der Stärkere dem
Schwächeren helfen müsse. Redner tritt dem immer
größeren Begehren der Krankencassen entgegen, die
auch auf die Aerzte einen steten Druck ausüben, so
billig als möglich zu verschreiben. In die allgemeinen
Arbeiterkrankencassen seien thatsächlich nur Arbeiter,
das heißt Angestellte aufzunehmen und nicht auch
Meister, Kaufleute u. s. w. Redner empfiehlt die An­
stellung staatlicher Retaxatoren, die Einschränkung
der Hausapotheken für Menschen und Tliiere, eine
scharfe Controle des Bezuges Hausapotheken führender
Aerzte, sowie des Medicamentenverkaufes bei Kauf­
leuten, Droguisten, Krämern u. s. w., die Beschränkung
des Verkaufes von inprägnirten Verbandstoffen und
stärker wirkenden Mineralwässern nur auf die Apotheken,
den Naturheilkünstlern und Curpfuscliern sei auf die
Finger zu sehen.
Zum Schlüsse richtet Redner einen Mahnruf an
die Großstadtapotheker, die sogenannten Engros-Apo-
thelcer, welche das ganze Land mit ihren Preislisten,
die sie an Aerzte, Thierärzte, Kaufleute, sowie auch
an das Publicum versenden, überschwemmen.
Redner beantragt, das Präsidium zu verhalten,
diese Wünsche mit Nachdruck zu vertreten, dann wird
auch der nöthige Zufluss zur Pharmacie nicht mehr
lange ausbleiben.
Zu diesem Punkte sind verschiedene Schreiben
abwesender Apotheker eingelangt, welche so ziemlich
dasselbe verlangen, was der Referent ausgeführt hat.
Herr Schieider-St. Johann i. P. tritt außer
für eine Mittags- und Abendsperrstunde, für eine er­
höhte Ausbildung, Matura und Doctorat ein, sowie
dafür, dass die neuerrichteten Apotheken als reine
Personalrechte herausgegeben werden sollen, ähnlich
wie die Notariate, tritt weiters für eine Standes­
vertretung ein, die Anstellung von Amtsapothekern bei
den Bezirkshauptmannschaften, die Anstellung von Apo­
thekern als Nahrungsmittel-Experten, Hygieniker, Ge­
richtschemiker etc.
Herr kaiserl. Rath Lusar bemerkt, dass zahl­
reiche Krankencassen Streichungen von Apotheker­
rechnungen vornehmen, ohne diese zu begründen.
Herr K r ä s 1- Guntramsdorf berichtet, dass voll
Guntramsdorf regelmäßig Boten in die nächste Stadt
verkehren, welche dortselbst in einer Apotheke jedes­
mal 10 kr. bekommen, wenn sie von dort etwas
kaufen.
Herr Longinovits weist darauf hin, dass der
Apotheker-Verein in Villach einen Antrag ange­
nommen habe, wonach von der Regierung die Anstel-
i lung eines Referenten, sowie der nöthigen Anzahl
Conceptsbeamten im Ministerium erfolgen solle, zu dem
Zwecke, das bisher angesammelte Material bezüglich
Reform der Pharmacie aufzuarbeiten. Diese Eingabe
soll eine kurze Begründung enthalten und von sännnt-
lichen österreichischen Gremien und Fachvereinen
unterzeichnet werden. Redner frägt, wie sich die Ver­
sammlung zu diesem Anträge stelle, beziehungsweise ob
sie diesen unterstützen wolle.
Der Präsident Herr Schlegel bemerkt, die
»Pharm. Gesellschaft« habe schon in ähnlichem Sinne
eine Eingabe unterbreitet und werde gewiss die Action,
welche nun der Apotheker-Verein einzuleiten über­
nommen habe, durch Mitfertigung unterstützen. Es sei
daher überflüssig, diesbezüglich einen Beschluss zu
fassen.
Es erfolgt hierauf die Abstimmung über die An­
träge des Referenten, welche mit Einbeziehung der im
Laufe der Debatte gemachten Anregungen angenommen
werden.
Hierauf berichtet zu Punkt 13 Herr Dr. H e g e r:
»Ueber den 9. internationalen pharmaceutischen Con-
gress in Paris.«
Der Punkt 14: »Entwicklung der Pharmacie im
19. Jahrhundert« entfällt mit Rücksicht auf die vor­
geschrittene Zeit und es gelangt Punkt 15 zur Be­
handlung: »Debatte über die phannaceutische Reform­
enquete.«
Als erster Redner sprach Herr G r e 11 e p o i s,
bemerkt, dass Herr Dr. Grüner, sowie auch andere
Herren gelegentlich der Enquete sich nicht als
Gegner der Personalconcession erklärt hätten. Er habe
daher gehofft, dass bei der Hauptversammlung in
Villach einige von ihm gestellte Fragen beantwortet
würden; dies sei aber nicht der Fall gewesen. Die
»Pharm. Gesellschaft« aber habe sich stets als eine
beweglichere Vereinigung gezeigt und hofft
Redner, dass diese nicht auch eine Vogel-Strauß-
Politik einhalten und der Sache ausweichen werde.
Redner weist auf die Nothwendigkeit hin, außer den
sogenannten dringenden ersten Reformen auch den
Grundreformen das Augenmerk zu schenken. Die Rich­
tung, welche hiebei eingeschlagen werden müsse, ergebe
sich aus der vorurtheilslosen Beantwortung der auch
in Villach gestellten Fragen. Redner verliest diese.
(Siehe »Reformer« Nr. 18, S. 224 rechts unten.)
Der Vorsitzende entgegnet, dass Fragen so weit-
tragender Bedeutung immer vorher angemeldet und
an der Hauptversammlung von einem eigenen Re­
ferenten beleuchtet wurden. Es könne daher heute
die Beantwortung dieser Fragen nicht erfolgen. Dies
sei durchaus keine Vogel-Strauß-Politik, sondern das
Zeichen der Beständigkeit. Der Standpunkt der Ge­
sellschaft sei gekennzeichnet. Redner setzt den Fragen
Grellepois’ zwei andere Fragen entgegen, und zwar:
»Wollen Sie zuerst die Lösung der Systemfrage haben,
dann stimmen Sie mit Herrn Grellepois! Wollen
Sie aber zunächst diejenigen Fragen geregelt wissen,
welche leicht und bald durchführbar sind und welche
heute schon wiederholt besprochen wurden, dann
stimmen Sie mit mir! Wir wollen Reformen zur
Besserung der Lage der Apotheker und der Assistenten,
welche rasch und leicht durchführbar sind. Die System­
reform ist bei den derzeitigen Verhältnissen in Oester­
reich einfach unmöglich.«
Herr Grellepois bemerkt, gerade weil; die
Systemreform zu ihrer Durchführung lange Zeit in


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 6 ]
250
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 20
Anspruch nehme, sei es höchste Zeit, mit den Vor­
arbeiten ernstlich zu beginnen.
Herr Dr. Heger weist darauf hin, dass weder
nach den Statuten, noch nach der vorgeschrittenen Zeit
eine Behandlung der gestellten Fragen möglich sei.
Herr Grellepois wolle blos Beschlüsse hervorrufen,
welche der Personalconcession günstig sind. Die »Pharm.
Gesellschaft« könne aber unmöglich die von ihrem
Ehrenpräsidenten ausgearbeiteten Vorschläge fallen
lassen, schon nicht aus Rücksicht auf ihren derzeit
kranken Ehrenpräsidenten.
Herr Longinovits bemerkt, dass die »Pharm.
Gesellschaft« durch sachgemäße Beantwortung der ge­
stellten Fragen in keiner Weise gehindert sei, die ge­
wünschte Reihenfolge in der Einführung der Reformen
einzuhalten. Selbst wenn sich die Gesellschaft für die
Personalconcession aussprechen würde, was mit der
Beantwortung der Fragen noch nicht geschehen sei,
so müsse das, was leichter zu erreichen sei, ebenfalls
früher rasch durchgeführt werden.
Herr Eder- Linz hält es für überflüssig, hier
neue Beschlüsse zu fassen. Wie der Stand über die
Systemreform denkt, das weiß ohnedies jeder; es weiß
es auch die Regierung, da sie es gelegentlich der Re-
formenquöte kennen zu lernen Gelegenheit hatte. Es
sei nun Sache der Regierung, uns wissen zu lassen,
was sie wolle und erst, wenn die Regierung nichts
thut, wird es Sache der Gesellschaft sein, auf Durch­
führung der nöthigen Reformen energisch einzu-i
wirken.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung lehnen
die anwesenden Mitglieder die Beantwortung der von
Herrn Grellepois gestellten Fragenab.
Hierauf berichtet zu Punkt 16 Herr Ratzky-
Eisenerz über den richtigen Befund der Cassabücher
und Belege und wird dem Cassier das Absolutorium
ertheilt.
Zum nächsten Punkte: »Wahl des nächstjährigen
Versammlungsortes« sind Einladungsschreiben einge­
langt von Herrn J a n o t a senior für T e p 1 i t z, von
Herrn Dr. Seravallo für Triest und ein Tele­
gramm von M e r a n, worin einige Herren mittheilen,
dass sie bereits einen Ortsausschuss gebildet
haben. —Die Versammlung entschließt sich für Meran
als nächstjährigen Versammlungsort.
Zum Schlüsse weist Herr Grellepois darauf
hin, dass über Antrag eines Cassenarztes, der auch
gleichzeitig Bezirksarzt der steiermärkischen Statt­
halterei sei, die Grazer erste Bezirkskrankencasse um
eine Cassenapotheke einzureichen beschlossen habe.
Dies sei umso beachtenswerther, als der Antragsteller
Bezirksarzt bei der Statthalterei sei und beantragt
Redner, die Sache im Auge zu behalten und recht­
zeitig Stellung dagegen zu nehmen. In der gleichen
Sache spricht Herr Dr. Heger und wird ein energi­
scher Protest beschlossen. Hierauf schließt der Vor­
sitzende Herr Schlegel mit einem Danke an die
Anwesenden für ihre aufmerksame Theilnahme, sowie
an Herrn Bürgermeister Eder für die herzliche Auf­
nahme in Linz, die Versammlung. Herr kaiserl. Rath
Lusar dankt dem neuen Präsidenten für die schnei­
dige Leitung der Versammlung.
Nun begann das eigentliche Festprogramm. Die
Tlieilnehmer begaben sich Nachmittag auf den Pöstling-
berg, genossen dort einen herrlichen Rundblick und ver­
einigten sich dann am Abend im Bildersaale des kaufmännischen
Vereinshauses zu einem Festmahle, an welchem die zahlreichen
üblichen Trinksprüche stiegen. Den nächsten Tag erfolgte eine
gemeinsame Fahrt nach Gmunden, dort Begrüßung durch
den Bürgermeister und die Apotheker von Gmunden, gemein­
sames Mittagmahl, gemeinsame Fahrt mittelst Sonderdampfer
nach Ebensee, Besichtigung der Salzsudanstalt, Rückkehr
nach Gmunden und hierauf Heimkehr.
Sämmtliche Veranstaltungen waren von herrlichem
Wetter begleitet und gebührt dem Ortsausschüsse für die
Zusammenstellung und Veranstaltung dieses Festprogrammes
der beste Dank der Theilnehmer.
Verwahrung gegen die Bezeichnung der radi-
calen Assistenten als destructive Elemente.
Der Referent zu Punkt 11 »Reformbostrebungen des
Apothekerstandes« an der Hauptversammlung des Allgem.
österr. Apotheker-Vereines in Villach, Herr kais. Rath
Dr. Grüner, hat sich bemiissigt gefunden, von »zu radi-
cale n, deshalb des tr u c ti ven Elementen« in der Assistenten-
schaft zu sprechen, die, falls sie die Oberhand gewinnen,
gesunde und gedeihliche Reformen unmöglich machen.
Der sachliche Theil dieser officiellen Rede ist allerdings
schon in Villach selbst durch unseren Vertreter richtig gestellt
worden, trotzdem kann es der gefertigte Ausschuss, dem
allgemeinen Wunsche seiner Mitglieder Rechnung tragend,
nicht unterlassen, an der Form genannter Rede Einiges zu
bemängeln.
Um ihr ureigenstes Recht Bittende setzte man einst vor
die Thür, weil es Assistenten so viel wie Unkraut gab. Heute
ist ein Assistent schon ein begehrteres Gewächs, jedoch nur
so lange, als er in der Rolle eines minderwerthigen Geschöpfes
sich wohl fühlt, oder sich zu fühlen vorgibt; doch wehe den
Drängern nach Reformen, denn diese sind destructive Elemente.
Von den Assistenten ging der Wunsch aus, zu unter­
handeln, einen Ausgleich der Gegensätze, einen ehrlichen
Frieden zu schließen. Langsam und bedächtig erst kamen
die spärlichen Freigeister von Besitzerseite und traten mit
den Assistenten zu einem Executivcomite zusammen.
Executivcomite, die Erwartung und Verheißung der
Enquete, diese selbst, sowie eine erhebliche »Wartezeit« nach
der Enquete haben nahezu drei Jahre hindurch die Assistenten­
schaft genarrt und sie gehindert, den angestrebten Reformen
näher zu treten.
Die Assistentenschaft hat in dem vollen Bewusstsein,
dass die allzu conservativen, ja petrificirenden Elemente in
Besitzerkreisen von den leider nur recht dünn gesäten Frei­
geistern der Besitzergruppe, sowie von der zum Selbstbewusst­
sein erwachten Assistentenschaft nicht wird bekehrt werden,
unermüdlich unterhandelt, Zugeständnisse gemacht und auf
jede mögliche Art einem friedlichen Ausgleiche das Wort
geredet, um mit ruhigem Gewissen sagen zu können: es ist
Alles versucht worden und Alles war vergebens.
Wenn nun jene Assistentenkreise, die gleich uns von
dem Ausbleiben eines jeden, auch des geringsten Erfolges
auf dem Wege des Parlamentirens überzeugt waren, und nur
ungern die Sisyphusarbeit der Führer vollführen ließen, heute
die Zeit für gekommen halten, wo entweder mit der Reform
Ernst gemacht werden, oder aber, wo eine andere, schärfere
Taktik eingeschlagen werden müsse, so thut man dies nur zu
begreifliche Drängen mit der Bezeichnung »destructive Ele­
mente« ab. Wahrlich, dies ist ein Verkennen der Sachlage,
welches nur in unserem Stande möglich ist.
Die heutigen Führer der Assistentensache, die Vor­
kämpfer für eine gesunde Reform in unserem Stande sind
nicht minder radical, als die oben bezeichneten Dränger,
wenigstens soweit es die Sache betrifft und unterscheiden
sich von den gefürchteten »zu Radicalen« nur in der Form,
in welche sie die Sache kleiden.
Es ist daher Pf li cii t des Ausschusses, entschieden
und energisch Verwahrung dagegen einzulegen, dass
man den nur zu berechtigten Radicalismus der Assi­
stenten zu einem, man höre, II i n d e r n i s der Reformen
construirt, und die Radicalen selbst als »Destructive« bezeichnet.
Was hat unserem Stande seit jeher geschadet? Der
gedankenlose Eigennutz! Wer bethätigt diesen Eigennutz
bis zur Bewusstlosigkeit? Jene »erhabenen« Geschöpfe,
welche durch Bestechung der Aerzte, der Hausmeister, Lohn­
diener, Botenweiber etc. etc. ihrem Nachbar die Kunden weg­
schnappen, die durch Gewährung wahnsinniger Procentnach­
lässe sich den Beutel füllen und den Stand der Missachtung
preisgeben, die Assistenten gegen lächerlichen Lohn ausnützen,
sie dem Gesinde gleich behandeln, aus dem Stande hinaus­
treiben und nur zu oft dem Elend preisgeben. Die mit solchen
Künsten aufgepappelten Personalbefugnisse werden dann
»gut« verkauft und der Nachfolger in die Tinte geritten, zu
gleicher Bestechung, zu gleicher Ausnützung gezwungen.
Wie bezeichnet man »solche« Elemente? Destructiv
ist für solche Herren viel zu milde, und trotzdem finden die
großen Apothekervereinigungen nur selten oder gar nie Worte
des Tadels für solche Schädlinge unseres Standes. Warum?--
Dasselbe Referat führt zwar ganz richtig aus, dass für
all’ die Leistungen und Geldopfer, welche den Apothekern
durch die Einführung socialer Reformen bevorstehen, auch
die Einnahmen der Apotheken gehoben werden müssten durch
Regelung der Droguisten- und Hausapothekenfrage, des
Dispensirrechtes der Thierärzte, Erhöhung der Taxe etc.
Während man auf der einen Seite den Sitz des Uebels
erkennt, ist man blind für dessen Ursache. Die Haus­
apothekenfrage soll geregelt werden, und Apotheker
selbst sind es, die die Hausapotheken führenden Aerzte
durch ihre Preisanbote zur Umgehung des Gesetzes v e r-
leiten.— Die Droguistenfrage soll geregelt werden und
immer noch hintertreibt man Neuerrichtungen von Apotheken


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 20
Pliarmaceutischer Reformer.
251
und zwingt die Collegen, sich als Droguisten eine
Selbständigkeit zu gründen. Die Taxe soll erhöht werden!—
und immer noch gibt es »edelmüthige« Standesgenossen,
welche auf die Hälfte ihrer Einnahmen großmüthig verzichten.
Was Einige mit besten Kräften durch Eingaben aller
Art gut machen wollen, das verderben Andere durch kurz­
sichtig-selbstsüchtiges Handeln, und immer noch ist kein
führender Apotheker aufgestanden, welcher den Standes­
genossen die Augen geöffnet hätte, dass im eigenen Lager
die Quelle allen Uebels, der ewig unversiegbare Born der
heute thatsächlicli destruirten Verhältnisse liegt.
Dass heute so unerquickliche Verhältnisse im Stande
herrschen, wer trägt die Schuld daran? Vor Allem unsere
verewigten Vorgänger als die Thäter, dann aber auch unsere
noch nicht verewigten und noch immer maßgebenden Ueber-
conservativen, als die Gutheißer und Vertheidiger begangener
Irrthümer.
Es kann gewiss nicht angenommen werden, dass ein
Mann wie Herr kais. Rath Dr. Grüner die früher be­
gangenen und immer auf’s Neue wiederholten, sagen wir
»Fehler« im eigenen Lager nicht erkennt, und trotzdem hat
er n i e nach dieser Richtung öffentlich seine m a h-
nenden Worte gerichtet. Gehört denn dazu gar so viel
Muth?
Die Assistenten aber, welche an seiner statt dies
Amt besorgen, welche die Schäden im Stande unverblümt
bloslegen, welche für die Gesundung unseres Standes eben­
falls zu Opfern bereit sind, diese werden als destructive
Elemente bezeichnet und nicht jene, welche wissentlich
und vorsätzlich, des Mammons halber, das Ansehen
ihres Standes verkaufen; und da sollte ein für das Wohl
seines Standes begeisterter Assistent nicht erst recht
radical werden? Fast will es scheinen, als ob Herr kais. Rath
Dr. G r ü n e r selbst einen frischen, fröhlichen Radicalismus
für zeitgemäß hält, damit das Resultat der Enquete und
das übrige schätzbare »Reformmaterial« im Sanitätsdeparte-
nient nicht noch von den Mäusen zernagt wird.— Hat er es
s o gemeint, so schließen wir der Verwahrung gegen die
»Form« auch unseren Dank für den versteckten »Wink« an
und werden ihn gewiss beherzigen.
Wien, im October.
Der Ausschuss des Allge m. ö s t e r r. P li a r m a-
c e u t e n-V ereines.
Vereins», Standes- und Tagesnachrichten.
WIEN. „Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.“ Ausschuss­
sitzung vom 28. September 1. J. Die ziemlich gut besuchte
Sitzung eröffnete Herr Gugenbichler, indem er die zahl­
reich erschienenen Ausschussmitglieder, das neue Ausschuss­
mitglied Herrn Mr. Eugen Woska und die anwesenden Gäste
herzlich begrüßte. Nach Verlesung und Genehmigung des
letzten Sitzungsberichtes erstattet der Schriftführer Bericht
über die seit der letzten Sitzung eingelangten wichtigeren,
noch 'nicht erledigten Einläufe, welche in der Hauptsache den
diesjährigen Verbandstag betrafen. Von neuangemeldeten Herren
wurde in den Verein aufgenommen: Herr Mr. A. v. Wald­
heim, Leiter der Apotheke Wien, I., Himmelpfortgasse.—
Herr Mr. Bohac, derzeitiger Obmann des Verbandes, sendet
seine Trauungsanzeige und wird beschlossen, auch von Seite
des Vereines ein Glückwunschtelegramm abzusenden. Sodann
berichtet der Schriftführer über die Hauptversammlung der
Oesterr. pharm. Gesellschaft in Linz und über seinen Besuch
bei der Salzburger Ortsgruppe. Redner theilt mit, dass so­
wohl die Ortsgruppe Salzburg als auch andere Ortsgruppen,
sowie überhaupt die Collegen alle im höchsten Grade unzu­
frieden sind, dass auch nicht der geringste Ansatz zu einer
Reformthätigkeit bei der Regierung zu bemerken ist, und geht
der allgemeine Wunsch dahin, nunmehr mit aller Energie und
mit allem Nachdruck in Wort und That vorzugehen. Die Zeit
der Urlaube ist nun vorüber und wäre es der Regierung ein
Leichtes gewesen, wenigstens durch Ausschreibung einiger
Apotheken, durch Herausgabe der Standesvertretung und Aelm-
liches zu kennzeichnen, dass sie überhaupt etwas thun wolle.
Die angeordneten Erhebungen bezüglich Filialapotheken und
die Zulassung der Frauen zur Pharmacie können unmöglich
die Unzufriedenheit im Fache bannen.— Von mehreren Seiten
wird angeregt einen Pressfonds zu gründen, um in nach­
drücklicherer Weise als bisher für eine baldige Einführung
der Reformen eintreten zu können. Nach längerer eingehender
Erörterung wird dieser Antrag mit großer Mehrheit ange­
nommen mit dem Zusatze, es möge an die Ortsgruppen, sowie
an die Vereinsmitglieder überhaupt die Aufforderung gerichtet
werden, bei verschiedenen Gelegenheiten kleine, entbehrliche
ßeträge für den Pressfonds des Vereines zu spenden.
~ Zu Beginn des Sommers waren in Folge der Urlaube die
Ausschusssitzungen nur spärlich besucht und wurde, um die
dringendsten Angelegenheiten erledigen zu können, ein aus
hinf Mann bestehender Permanenzausschuss gewählt; die sehr
gut besuchte Sitzung vom 28. v. M. ließ nunmehr eine regere
ßetheiligung der Ausschussmitglieder an den Berathungen
erwarten und so wurde dieser Permanenzausschuss nach Be­
richterstattung über seine bisherige Thätigkeit aufgelöst.—
Mehrere Ausschussmitglieder, sowie eine Interpellation aus dem
Kreise der Wiener Mitglieder nehmen Bezug auf die in Villach
erfolgte Bezeichnung der Reformen anstrebenden Assistenten
als destructive Elemente. Nach eingehender Erörterung be­
schließt der Ausschuss, im nächst erscheinenden Vereinsblatte
eine energische Verwahrung gegen diese Auslassung zu ver­
öffentlichen.— Mit Rücksicht darauf, dass von dem für den
diesjährigen Verbandstag bestimmten Vertretern des Vereines
nur ein kleiner Theil nach Prag zu fahren in der Lage ist,
wird eine Substitution einzelner Vertreter vorgenommen. Da
bekanntlich das heurige Vereinsjahr erst mit 31. December
endet und die Hauptversammlung demnach erst im Januar 1901
stattfinden kann, wird beschlossen, noch in diesem Herbste
eine größere Versammlung einzuberufen, um das Ergebnis
der Herbstversammlungen verschiedener Körperschaften, sowie
den Fortgang, beziehungsweise das gänzliche Stocken der
Reformen in unserem Stande zu besprechen.
— Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs.
Donnerstag, den 14. v. M. fand eine Vorstandssitzung statt,
in welcher die für den Verbandstag eingelangten Anträge der
einzelnen Verbandsvereine durchberathen wurden. Aus den ein­
gelangten Anmeldungen ergab sich, dass der Verbandstag
von sämmtlichen Vereinen beschickt werden wird. Nach Fest­
stellung der Candidatenliste für den nächstjährigen Verbands­
vorstand schloss der Vorsitzend die Sitzung.
— Die abgelegte Prüfung zur Aufnahme in die siebente
Gymnasialclasse ist dem Zeugnisse über die mit Erfolg
absolvirte Sexta nicht gleichwerthig, berechtigt somit nicht
zum Eintritte in die Apothekerlehre. (Erlass des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 23. Mai 1900, Z. 15208.) Dieser
Erlass wurde veranlasst durch eine Anfrage einer politischen
Landesbehörde, ob ein Privatschüler, der zwar die Aufnahms­
prüfung für die VII. Classe mit gutem Erfolge abgelegt
hatte, jedoch in dieser Classe einen ungenügenden Erfolg er­
zielte, zur Apothekerpraxis zugelassen werden könne. Das
Ministerium des Innern hat im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium für Cultus und Unterricht der betreffenden Landes­
behörde eröffnet, dass durch die Ablegung einer Aufnahms­
prüfung für die Septima der für die Aufnahme in die Apo-
thekerlelire geforderte Nachweis nicht erbracht sei. Der Be­
werber könne jedoch den angestrebten Zweck erreichen, wenn
er eine außerordentliche Prüfung über den Lehrstoff der
VI. Gymnasialclasse mit Erfolg ablege; zu diesem Behufe
müsste der Bewerber um Zulassung zu einer solchen Prüfung
im Wege des Landesschulratlies beim Unterrichtsministerium
ansuchen. (»Oe. S.-W.«) B.
WIEN. Militärärztliche Applicationsschule. Mit Aller­
höchster Entschließung vom 4. September 1. J. hat Se. Maje­
stät der Kaiser die Errichtung der neuen militärärztlichen
Applicationsschule genehmigt. Zweck dieser Schule
ist, den militärärztlichen Eleven die für ihre Berufstliätigkeit
im Frieden und im Kriege erforderliche theoretische und
praktische Ausbildung zu geben und ihre fachlichen, an der
Hochschule erworbenen Kenntnisse zu erweitern. Auch soll
den activen Militärärzten Gelegenheit geboten werden, ihre
Kenntnisse zu erweitern. Die Schule befindet sich im
k. k. Garnisonsspitale Nr. 1. Zum Commandanten wurde der
a. o. ö. Professor und k. u. k. Oberstabsarzt I. CI. Dr.
Flor. Kr at schmer ernannt. E.•
— Aerztliche Wünsche. Bei der am 9. August in
Heidenreichstein abgehaltenen W ander Versammlung
des »Vereines der Aerzte in Niederösterreich« wurde, wie die
»Aerztl. Vereins-Zeitung« berichtet, beschlossen, darauf hin­
zuwirken, dass die »Reform der Hausapotheken« auf die
Tagesordnung des nächsten Aerztevereinstages gesetzt werde.
Es wurde beschlossen, folgende »Reform« (!) anzustreben:
>1. Den Aerzten ist das Selbstdispensations­
recht wieder zu ertheilen, wie es die Thierärzte
besitzen, und sie sind von separater Besteuerung der Haus­
apotheke befreit. 2. Ist das nicht zu erreichen (Wie einsichts­
voll! Anm. d. Ref.), so darf mit einer Reform den Aerzten
die Behandlung der Kranken und der Bezug der Arzneien
durch eine noch weiter gesteckte Grenze für
die Abgabe der Arzneien, respective für die Führung
einer Hausapotheke nicht erschwert (?) werden. Die Erwerbs­
verhältnisse der Aerzte, ihre Lebensbedingungen auf dem
Dorfe und die Kosten der Beschaffung der Arzneien dürfen
nicht zu Gunsten des Apothekers verschlechtert
werden. (Der Apotheker kann ja fechten gehen!) 4. Die
Aerzte sind von den Schreibgeschäften der Arzneidispensation
zu befreien und nur solche Recepte beizugeben, welche
gleich bezahlt werden und Stoffe enthalten, welche in der
Tabelle I—III verzeichnet sind. 5. Die Auswahl der in
seiner Hausapotheke zu führenden Mittel der
Pharmakopoe müsste dem Aerzte selbst über­
lassen bleiben. Auch die Hausapothekenconcession ist
abzulösen (Ah so!), wenn sie in Folge der Errichtung einer
öffentlichen Apotheke eingezögen wird.« (Besteuert soll der
Hausapothekenertrag aber nicht werden! D. Ref.)— Man
sieht, diese Herren waren in ihren Forderungen sehr
bescheiden; interessant wäre es nur, zu wissen, ob die
Herren bezüglich der Uebelstände bei den Krankencassen,


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 8 ]
252
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 20
was ärztliche Ordination und ihre Entlohnung betrifft, auch
so »schneidige« Beschlüsse gefasst hätten! Die Sache, so
wenig der Beschluss einer einzelnen »himmelstürmenden«
Section des Aerzte-Vereines auch zu bedeuten hat— wer weiß,
ob es bei einem Beschlüsse einer einzelnen Körperschaft
bleibt— gibt zu ernsten Bedenken immerhin Anlass— denn
wer sind die Vertreter der Pharmacie im Ministerium?
Aerzte! Noch immer! Wie lange noch? B.
— Gesuche von Militärbeamten betreffs der Auflassung
der Sicherstellung des Nebeneinkommens nach§ 35 der
Heiratsvorschriften. Eine Circularverordnung des Kriegs­
ministers, G. d. C. Baron Krieghammer, besagt, dass in
Hinkunft derartige Gesuche nicht mehr direct beim
k. u. k. Reichs-Kriegsministerium, sondern bei der zu­
ständigen Evidenzbehörde einzubringen sind, und haben die
letztgenannten Behörden den Bittstellern dabei an die Hand
zu gehen und die gemäß§ 36 der diesbezüglichen Vorschrift
belegten Gesuche im Wege der Vorgesetzten Militär-Territorial-
commanden dem k. u. k. Kriegsministerium vorzulegen.
Sowohl die Evidenzbehörden, als auch die Territorial-
commanden haben ihr Gutachten beizuschließen. B.
— Zollenquete Uber Arzneistoffe und Droguen. Am
11. September 1. J. fand unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten der Lemberger Plandels- und Gewerbekammer, Apo­
theker J. Piepes-Poratinsky, in Wien die Zollenquete
der Plandels- und Gewerbekammern und des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs über G u m m i und Harze,
und weiters über Arznei- und Parfümeriestoffe statt.
Die Berathungen nahmen mehrere Stunden in Anspruch, und
die Enquete endigte spät Abends mit dem möglichsten
Ausgleiche der Interessengegensätze zwischen den Händlern
und Erzeugern. E.
— Staat und Quacksalberthum. Erfreulicherweise be­
fassen sich die k. k. Staatsanwaltschaften nun endlich mehr
und mehr mit dem Inseratentheile der öffentlichen Presse
und Zeitungen, indem sie Inserate curpfuscherischen Inhaltes
und marktschreierischer Anpreisung pharmaceutischer Artikel,
welche zumeist noch aus dem Auslande stammen, einfach mit
Beschlag belegen. So können wir wieder über folgende Con-
fiscationen berichten, und zwar: Beilage der »Neuen
Fliegenden«, Inserat von »Santal- Kapseln« von Josef
Schneider, Apotheker in Resicza; Inserat von dem Buche
»Ehe der Zukunft« von J. Zaruba& Co. in Hamburg.
Ferner beschlagnahmt Nr. 36 »Der Floh«, und zwar das
Inserat von »Phallokostropfen, erhältlich in allen Apotheken«.—
Für die inländischen Apotheker kann das Vorgehen der Be­
hörde in dieser Hinsicht nur von großem Vortheile sein; wir
werden aber dergleichen Inseraten auch niemals das Wort
reden, wenn sie von inländischen Apothekern her
rühren, wie das leider ab und zu noch vorkommt, obwohl bei
uns die Grenzen des Specialitätenhandels sehr eng gezogen
sind. Wie man sieht, haben die k. k. Staatsanwaltschaften es
besonders auf periodische Druckschriften abgesehen; warum
denn nicht aucli auf die Tagesblätter? Da gäbe es
noch genug zu thun. Herr Paul Weid ha as aus Schlesien
spukt noch immer mit seinem »unfehlbaren Lungenthee« in
dem Annoncentheile verschiedener vielgelesener Tagesbiätter.
Warum geht man nicht auch den anno ncir enden
Aerzten zu Leibe? Abgesehen davon, dass diese Herren
das Ansehen des ärztlichen Standes schwer schädigen,
schädigen sie ja auch das leidende Publicum, nur kann man
dies leider nicht beweisen. E.
— Apotheker-Unterstützungsverein „Hygea“. In der am
21. September 1. J. unter Vorsitz des Herrn A. Schacher!
stattgefundenen Ausschusssitzung gelangten, nachdem der Vor­
sitzende dem verstorbenen Mitgliede, Herrn Mr. Lackmayr,
einen Nachruf gehalten, mehrere Unterstützungsgesuche zur
Berathung und Erledigung, und zwar: Einem Vereins-
mitgliede wurde ein Empfehlungsschreiben ausgestellt behufs
Ermäßigung der Curtaxen im Bade Pistyan, dem Mit­
gliede Mr. B. L. in Anbetracht der Erkrankung seiner beiden
Kinder wurden 80 K, der Frau G., Witwe eines Assistenten,
der Mitglied war, mit Rücksicht darauf, dass sie zwei Kinder
zu erhalten hat, eine jährliche Unterstützung von 240 K, und
zwar vom 1. Juli 1. J. an, und endlich dem erwerbsunfähigen
Mitgliede Mr. W. A., der schon wiederholt unterstützt wurde,
ab 1. September eine monatliche Unterstützung von 40 K
bewilligt. B.
— „Krankencassa Hygiea." Am 28. v. M. fand eine
Vorstandssitzung statt, in welcher der Obmann Herr Apotheker
Seipel über die Krankenbewegung während der Sommer­
monate gesprochen hat; die Zahl der Erkrankten war eine
ziemlich große, demgemäß ergaben sich auch große Auslagen,
so dass der Reservefonds wieder so wie ihm Vorjahre in An­
spruch genommen werden muss. Für seine Mühewaltung
ist dem Herrn Obmanne von den Anwesenden der Dank aus­
gesprochen worden. Der Herr Obmann hat noch auf die
Notluvendigkeit der neuen Statuten, deren Aenderung noch
nicht behördlich erledigt ist, hingewiesen und hierauf die
Sitzung geschlossen.
Wien, 2. October 1900. Arnold Schmidt
dz. Schriftführer.
— „Verbot des Vertriebes anticonceptioneller Apparate
durch Colportage. 1' (Erlass des k. k. Ministeriums
des Innern vom 6. August 1900, Z. 22155, an alle
politischen Landesbehörden.) »Durch einen Bericht der k. k.
Landesregierung in Klagenfurt ist das Ministerium des Innern
zur Kenntnis gelangt, dass von der Firma C. B r e t s c h n e i d e r
,Hansa“, Hygienisches Specialgeschäft in Hamburg, Apparate
zur Verhinderung der Conception (Scheidenpulverbläser)
samint Reclameschriften und Bestellscheinen an Buchhändler
zum Zwecke des Vertriebes derselben auf dem Wege der
Colportage eingesendet wurden. Nachdem der Vertrieb solcher
Apparate mit dem h. o. Erlasse vom 24. Juni 1899, Z. 14968,
verboten wurde, wird die k. k hievon zur entsprechenden
Veranlassung im Zwecke der Hintanhaltung der Umgehung
dieses Verbotes durch Colportage und unbefugte Gewerbs-
ausübung in die Kenntnis gesetzt.«
— Verbot der „Sauter’s elektro-homöopathischen Stern­
heilmittel". (E rl a s s d e s k. k. Ministeriums des Innern
vom 1. September 1900, Z. 27904, an alle politischen
Landesbehörden.) »Das Ministerium des Innern ist zur Kenntnis
gelangt, dass von dem sogenannten ,eleklro-homöopathischen“
Institute ,Paracelsia“ eines gewissen Dr. Imfeld in Genf
zusammengesetzte Arzneizubereitungen, sogenannte ,Sauter’s
elektro-homöopathische Sternheilmittel“ durch marktschreie­
rische Druckschriften angepriesen und dass dieselben an­
geblich auch in einigen öffentlichen Apotheken des Inlandes,
welche als Depotstellen dieser Heilmittel angeführt werden,
im Handverkaufe abgegeben werden. Da aus den verbreiteten
Reclameschriften, insbesondere aus dem ,Manuale der Elektro-
Homöopathie und Gesundheitspflege“ nur die angebliche
qualitative, nicht aber auch die quantitative Zusammensetzung
der obgenannten Arzneizubereitungen zu entnehmen ist,
obgleich diese Präparate auch scharfwirkende, nach den
bestehenden Vorschriften nur über ärztliche Verschreibung
abzugebende Arzneistoffe enthalten, und da hinsichtlich der
zuverlässigen Bereitung derselben keinerlei Garantie geboten
ist, der geschäftsmäßige Vertrieb derselben jedoch ganz
jenem von unstatthaften Geheimmitteln gleichkommt, |sind die
Apotheker des unterstehenden Verwaltungsgebietes ausdrück­
lich darauf aufmerksam zu machen, dass der Vertrieb dieser
Arzneibereitungen im Grunde der Bestimmungen des§ 1,
Abs. 2 der Ministerialverordnung vom 17. September 1883,
R.-G.-Bl. Nr. 152, grundsätzlich und allgemein unstatthaft
ist. Umsomehr ist auch jeder Vertrieb und unerlaubte Bezug
dieser Artikel außerhalb der Apotheken sanitätspolizeilich
hintanzuhalten.«
LINZ. Ortsgruppe des Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines. Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht,
ihren Vereinsbeitrag ehestens einzusenden und Rückstände
in Ordnung zu bringen. Geldsendungen erbittet sich Alois
Feine, Säckelwart der Ortsgruppe »Linz«, Arznerei Bohr, Linz.
KITZBÜHEL. Der Nachtdienst des Chefs. Zu unserem
diesbezüglichen Berichte in der vorigen Nummer müssen wir
berichtigend nachtragen, dass Dr. Horngacher nicht
gegen 4 Uhr, sondern gegen 1 Uhr Nachts selbst an der
Apotheke anläutete und dass die »berühmte« Sitzung des
Bürgerausschusses nicht am 9. Juni, sondern am 9. August
stattfand.— Weiters wird uns mitgetlieilt, dass der hochweise
Bürgerausschuss, als er seinen Bannstrahl gegen Mr. Bene-
schowsky schleuderte, den wahren Sachverhalt schon
wusste, was auch daraus hervorgeht, dass am 28. Juli, also
nahezu zwei Wochen vorher, die Verurtheilung des
Dr. Horngacher, erfolgte. Der Bürgerausschuss von
Kitzbühel hat sich also gegen sein besseres Wissen zu einer
Maßregelung verstiegen, die nicht in seiner Competenz lag,
und die an »Weisheit« an die »Schildaer Stückchen« erinnert.
Wir sind begierig zu erfahren, was die k. lc. Bezirkshaupt-
mannschaft, an welche sich der »Allgem. österr. Pliarmaceulen-
Verein« gewendet hat, zu diesem Vorgehen sagt.— Trotzdem
der Sachverhalt nun schon längst klargelegt ist, bringen ein­
zelne Blätter noch immer die ursprüngliche falsche Meldung.
So zum Beispiel der »Unterinnthaler Bote«, sowie die »Neuen
Tiroler Stimmen« in ihrer Nummer vom 22. September 1. J. Wir
ersehen hieraus unter Anderem, dass Mr. Bene schowsky
sich an den Tiroler Landesausschuss um Aufhebung des famosen
Bürgerausschussbeschlusses gewendet hat, so dass sich, nach der
Meldung desselben Blattes, die Mitglieder des Landesausschusses
in Innsbruck über diesen kritischen Fall die Köpfe zerbrechen.
Was wir an der Form dieser Notiz obiger Blätter aber besonders
zu rügen haben, ist, dass da stets von einem Apotheker-
Subjecte (!) die Rede ist. Wenn schon die Tiroler, sowie
auch andere Bauern diese Bezeichnung für richtig finden, so
sollten die Herren von der Tagespresse, selbst die
der Provinzblättchen soviel wissen, wie ein Apothekenange­
stellter zu bezeichnen ist. Sache der Tiroler Collegen wäre es
in diesem Falle, die Herren Macher der öffentlichen Meinung
von diesem plumpen Versehen zu unterrichten.
BÖHMEN. Apothekergremium des ehemaligen Caslauer
Kreises. Die Jahresversammlung dieses Gremiums fand am
10. September 1. J. unter dem Vorsitze des Herrn Greimal-
vorstandes S 1 a v i k in Kuttenberg statt. Der I er­
sitzende erstattete den Jahresbericht, aus dem wir folgendes
Beinerkenswerthe entnehmen: Im Gremium sind 27 Apotheken,
14 Assistenten und 10 Tironen eingetragen. Das Greiinai-
vermögen beträgt K 1149-09 Der Vorsitzende berichtet übet
die verschiedenen behördlichen Erlässe, über die abgehaltenen,


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 9 ]
Nr. 20
Pharmaceutischer Re f o r m e r.
253
vom Gremium beschickten Versammlungen und gedenkt
schließlich des Ablebens des Herrn Karl Ha 11a in Jaromer.
Zwei Bittstellern wurde eine Unterstützung von je 40 IC be­
willigt. Sodann berichtet Herr Mitvorstand Apotheker
Weidenhoff er über die Berathungen und Beschlüsse der
im Vorjahre in Wien abgehaltenen Gremialvorsteherconferenz.
Die anwesenden Congremialen erklären sich mit den Be­
schlüssen dieser Conferenz einverstanden. Schließlich gelangte
das stenographische Protokoll über die Reformenquete
zur Berathung und Beantwortung. Die Antwort dieses Gre­
miums deckt sich im Wesentlichen mit der vom Verbände
deutscher Apotheker Böhmens empfohlenen Aeußerung. Diese
Beantwortung der Enquetefragen wird durch den Vorstand
des Gremiums in der Jahresversammlung des Hauptgremiums
vorgebracht und dann erst der Regierung unterbreitet werden.
B.
BOEHMEN. Jahresversammlung des Apotheker-Gremiums
des ehemaligen Jlcinerkreises. Herr Gremialvorsteher R. Ilusak
eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Congremialen.
Nach Erledigung der üblichen Formalitäten kam auch die
Apothekerreform auf’s Tapet und es wurde beschlossen, der
Statthalterei folgende Reformen zu empfehlen:
1. Die Einwohnerzahl pro Apotheke möge circa 10.000
betragen;
2. die Errichtung einer Apotheke möge auf Antrag
eines berechtigten Magisters des betreffenden Gremiums oder
der Gemeinde erfolgen;
3. die Veröffentlichung des Concurses geschehe in den
Amts- und Fachblättern;
4. die Bedingungen bleiben dieselben, nur der Ver-
mögensnachweis entfällt;
5. der Instanzenweg bleibt derselbe;
6. ein Concessionsbesitzer kann eine neue Concession
erhalten, sobald er seine eigene Concession nur gegen Ver­
gütung des von einer Commission geschätzten Inventars
aufgibt;
7. Concossionsanwärter dürfen höchstens zwei Jahre
außer dem Stande thätig gewesen sein;
8. Pächter und Provisoren sind gleichberechtigt und
haben bei gleicher Qualification gegenüber den anderen
den Vorzug;
9. die Beurtlieilung des Würdigsten bleibt dem Gremium
Vorbehalten, und zwar mit Rücksicht auf denjenigen Bewerber,
der am meisten in dem betreffenden Gremium thätig war;
10. der Besitzer einer neuen Concession darf selbe vor
zehn Jahren nicht verkaufen. Im Falle seines Todes wird
die Apotheke für Rechnung der Witwe, respective der minder­
jährigen Kinder weitergeführt;
11. die alten Concessionen können in der jetzt üblichen
Weise, die neuen erst nach zehn Jahren übertragen werden.
12. Die Ablösung ist nicht durchzuführen;
13. eine obligate Altersversorgung ist ehemöglichst
durchzuführen;
14. Apothekerkammern mit Vertretern der Conditioni-
renden mögen geschaffen werden; weiters möge der Apotheker­
stand bei den Landes- und Reichssanitätsbehörden in an­
gemessener Weise vertreten sein;
15. was die Conditionsverhältnisse betrifft, wird con-
statirt, dass selbe siclx erheblich gebessert haben. Für Aus­
gänge und anständige Wohnungen möge in angemessener
Weise gesorgt werden;
16. da in Folge der Agitation von Seite der jüngeren
Angehörigen des Standes ein Mangel an Mitarbeitern ein­
getreten ist, mögen Realschüler und Frauen zur Pharmacie
zugelassen werden;
17. das Studium sei folgendermaßen: Sexta, 2 Jahre
Praxis, 1—2 Jahre Conditionszeit vor der Universität, 3 Jahre
Universitätsstudium mit Einbeziehung der Bakteriologie,
Hygienie, Toxikologie und Nahrungsmitteluntersuchung;
18. Droguerien mögen im Beisein eines Apothekers
jedes Vierteljahr visitirt werden und nur dort errichtet
werden, wo der Bedarf an technischen Artikeln
erwiesen ist;
19. beim Apotheker-Hauptgremium in Böhmen mögen
zwei Gremialassistenten angestellt werden;
20. Hausapotheken mögen nur in den allernothwendigsten
Fällen errichtet werden; die Entfernung von einer öffent­
lichen Apotheke betrage 6—8 km;
21. da diese Reform von den Besitzern verschiedene
Opfer heischt, möge die Taxe in angemessener Weise erhöht
werden. D.
— Allgem. österr. Droguisten-Verein in Prag. Die Voll­
versammlung dieses Vereines fand am 9. September 1. J. in
Prag statt. Bei der daselbst vorgenommenen Wahl er­
scheinen als gewählt: Zum Vorstande abermals Herr Franz
K r e m 1 i c k a-Karolinenthal; zu Ausschussmitgliedern die
Herren: W. Appel t-Freudenthal, F. II anna k, J. K y s e 1 a,
J.Martinec, A. Panenka, alle in Prag, J. P e x i d e r,
J. R o s z i v a 1, beide in König!. Weinberge, E. Schneider
m Aussig a. d. Elbe." E.
— Record Wangermann geschlagen! Wie in Nr. 28 der
»Zeitschrift des Allgem. österr. Apotheker-Vereines« zu lesen
steht, hat Herr Apotheker Theodor Havelkain Wyschehrad
die Ärzneilieferung für die Prager Gebärans tal t, das
Irrenhaus und das Findelhaus erhalten, mul zwar
deshalb, weil er— sage und schreibe— 52% Nachlass ange-
boten haben soll! Diese Lieferungen wurden früher von der
D i 11 r i c h’schen Apotheke besorgt.— Wir gehen nicht fehl,
wenn wir annehmen, dass die anderen in Betracht kommenden
Apotheker ebenfalls etwa 5O°/ 0 geboten haben, sonst wäre
Herr Havel ka nicht auf 52% heruntergegangen. Wann
wird denn diese unsaubere Concurrenz ein Ende nehmen?
Kann es bei der freien Pharmacie ärger sein? Hat ein Beruf,
der die Hälfte seiner Gesammteinnalnneu leichtfertigerweise
herschenken kann, nicht vor Allem die ganz commune Pflicht
und Schuldigkeit, seine eigenen Angestellten standesgemäß zu
besolden? Wenn Assistenten in den Gremien säßen, wären
solche Schweinereien einfach unmöglich. Die Herren, welche
eine Erhöhung der Taxe fordern, haben alle Ursache, sich
bei den Herren vom Schlage der Wangermann und Havelka
schönstens zu bedanken. Pflicht der Assistenten ist es aber,
mit allen gesetzlichen Mitteln dahin zu wirken, dass der
Taxansatz für ihre Arbeitsstunde von 80 h erhöht wird, denn
heute machen manche Apotheker mit dem ihren Mitarbeitern
vorenthaltenen Gehalte einander schon zu schmutzige Con­
currenz. Leichtfertig ist es aber auch von den »löblichen
Anstalten«, dass sie solche Angebote annehmen, denn ohne zu
»mogeln« kommt da Keiner auf seine Rechnung.
DEUTSCHLAND. Verstaatlichung der Apotheken. Aus
Anlass der bevorstehenden Wahlen für den württem-
berg’schen Landtag, plaidirt die dortige socialdemo­
kratische Partei neben der freien ärztlichen Hilfe, auch
für die Verstaatlichung der Apotheken. M.
Die bayerische Personalconcession. Dass der bayerische
Ministerialerlass, betreffend Regelung des Apothekenwesens
durch Einführung der Personalconcession nicht Jedermann be­
hagen wird, war vorauszusehen und hat es auch an diesbezüglichen
Zeitungsartikeln, namentlich in der »Augsb. Abdztg.« nicht
gefehlt. Nun bringt das genannte Blatt einen anscheinend offi-
ciösen Artikel unter dem Titel »Ueber Apothekenconcessionen«,
dem wir Folgendes entnehmen: Die Ausführungen der verschie­
denen Artikel zu diesem Gegenstände wurden bisher nur vom
subjectiven und nicht auch vom objectiven Standpunkte aus so­
wohl der besitzenden wie der nichtbesitzenden Apotheker geleitet.
Der bekannte Erlass bezweckt in erster Linie, dass
die Handhabung des Concessionswesens in
den betheiligten Kreisen für künftig bekannt
w erde. Dabei sollen die Apothekenbesitzer und deren
Gläubiger vor Vermögensverlusten möglichst geschützt und
die niöhtbesitzenden Apotheker in die Lage versetzt sein,
eher selbständig werden zu können. Handel und immer­
währende Preissteigerung der concessionirten Apotheken sind
für künftig ausgeschlossen. Die Apothekenbesitzer
erhalten nach Ziffer 5 des Erlasses den wahren jeweiligen
Preis des Geschäftes (Real- und Idealwerth) bezahlt und ist der
Idealwert, der in Bayern mindestens die Hälfte des bisher
bezahlten Kaufpreises beträgt und als Kundschafts­
werth bisher in der Luft hing, nunmehr gewissermaßen
s a n c t i o n i r t, indem auch dieser eventuell durch eine Sach­
verständigencommission abgelöst werden muss. Die königliche
Staatsregierung wird das Vermögen des Verkäufers oder
Verzichtenden, das er seinerzeit für das Geschäft bezahlt und
in dasselbe gesteckt hat, für ihn und seine Familie thunlichst
schützen und sicherstellen. Sie wird die Rechtsgiltigkeit bei
Concessionsverleihungen davon abhängig machen, dass der Con-
cessionär nach einer gewissen Zeitfrist den festgesetzten Ver­
mögensbetrag aufbringt und erlegt, andernfalls die Concession
einem anderen finanziell besser situirten Bewerber, beziehungs­
weise Käufer verleihen. Es wird dadurch dem älteren oder
unbemittelten Bewerber Gelegenheit gegeben, selbständig werden
zu können. (Natürlich wird auch obige Bekanntmachung
Gegner finden, da auch hier das Capital die Hauptrolle
spielt; anderseits ist aber auch nicht zu verkennen, dass
man auch bei kleinen Mitteln wird selbständig werden können,
was bei den heutigen Schwindelpreisen für die größere
Hälfte der Nichtbesitzenden ausgeschlossen ist. (Ref.)
Ein Verein der Verbandstofffabriken Deutschlands hat
sich zu dem Zwecke gebildet, die Interessen der Mitglieder
nach jeder Richtung zu wahren, und beabsichtigt der Verein
seine Fabrikate unter einer gemeinschaftlichen Fabriksmarke
in den Handel zu bringen. S.
Die „Helfenberger Annalen“ sollen nach Mittheilung der
chemischen Fabrik Helfenberg wieder erscheinen und sollen
die Annalen 1900 durch den technischen Director der Fabrik,
Hr. Dr. Karl Dieterich, im Mai 1901 herausgegeben werden. S.
Süßstoffindustrie. Die Handels- und Gewerbekammer in
München hat beschlossen, das bayerische Staatsministerium
zu bitten, es möge im Bundesrath gegen ein auf den Ruin
der künstlichen Süßstoffindustrie und des damit
verknüpften Handels abzielendes Gesetz Stellung nehmen. J.
Sonntagsrune und Neunuhrschluss der Apotheken. Für
die Provinz Hannover ist eine Polizeiverordnung betreffend
die »äußere Heilighaltung der Sonn- und Festtage« ergangen.
Die Apotheken werden durch dieselbe nicht berührt, da der
Verkauf von Arzneimitteln und Gegenständen der Kranken­
pflege in derselben ausdrücklich ausgenommen wird.— Die
Gehilfen in den Apotheken Hannovers haben an den dortigen
Apotheker-Verein eine Eingabe, betreffend Neunuhrschluss der


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 10 ]
254
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 20
Apotheken vom 1. October angefangen, gerichtet.— In der
Umgebung Berlins hat ein großer Theil der Apotheker
beschlossen, vom 1. October ab die Apotheken um 9 Uhr zu
schließen. J.
Die Ausbildung der Apothekerlehrlinge in Elsass-Loth-
ringen. Wir haben bereits vor einiger Zeit über die mangel­
hafte Ausbildung der Lehrlinge im Eisass, über welche die
Prüfungscommission sich beschwerte, berichtet. Jetzt ist den
Apothekern des Bezirkes Unter-Elsass ein diesbezüglicher
Erlass des Bezirkspräsidenten zugegangen, in welchem es—
nach Anführung der hauptsächlichsten Beschwerdepunkte der
Prüfungscommission heißt: »Den Lehrherren muss deshalb
auf das Dringendste anempfohlen werden, dass sie ihren Ver­
pflichtungen den ihnen anvertrauten Lehrlingen gegenüber in
gebührender Weise nachkommen. Es ist gewiss nicht zuviel
verlangt, wenn man von ihnen erwartet, dass sie mit den
Lehrlingen die gewöhnlichen galenischen Laboratoriums-
arbeiten durchmachen und ebenso die gebräuchlichsten
chemischen Präparate mindestens einmal, wenn auch in be­
schränktem Maßstabe, mit den hiezu nöthigen Erläuterungen
anfertigen lassen. Aus eigener Anschauung erlernt der Lehrling
den Darstellungsvorgang viel leichter und begreift ihn auf viel
nachhaltigere Weise als durch mechanisches Erlernen aus
Büchern.— Was die Untersuchung auf Reinheit anbelangt, so
wird von den Revisionscommissionen stets darauf gedrungen,
dass ein Waarenprüfungsbuch in den Apotheken geführt wird.
Ohne Zweifel wird dies demnächst auch wie in Preußen, Baden
u. s. w. gesetzlich eingeführt.— Die den jungen Leuten zu ge­
währenden botanischen Ausflüge dienen denselben nicht allein
zur Belehrung, sondern auch zur Erholung; eine Wohlthat,
die bei der gebundenen Lebensart in den Apotheken nicht zu
unterschätzen ist. Es darf übrigens nicht unerwähnt bleiben,
dass der Lehrling nicht da ist, um als Arbeitskraft ausgeniitzt
zu werden, sondern seiner theoretischen und praktischen Aus­
bildung wegen, für die er ja Lehrgeld bezahlt. Erst bei vor­
gerückter Lehrzeit, wenn er einmal unter fortwährender Auf­
sicht der Principale oder eines examinirten Gehilfen selb­
ständig receptiren kann, wird er einigermaßen den Dienst eines
Gehilfen leisten können. Uebungen, abwechselnd in der Officin,
im Laboratorium und in der freien Natur, geben dem Lehrling
stets neue Frische und Anregung, weiter auf dem Gebiet der
Kunst und Wissenschaft fortzuarbeiten.— Die Prüfungs­
commission habe ich angewiesen, künftig noch strenger wie
bisher bei der Prüfung zu verfahren, auch habe ich sie ersucht,
mir bei jedem Fall zu berichten, ob das Ergebnis der Prüfung
darauf hinweist, dass der Lehrling deshalb nicht bestanden
hat, weil die Lehre mangelhaft war. Gez.: Der Bezirkpräsident
II a 1 m. (»Ap.-Ztg.«) S.
Die Apotheker— Kaufleute. Das sächsische Ministerium
des Innern hat aus Anlass einer Petition des Verbandes der
sächsischen Conditionirenden um Regelung des Concessions-
wesens u. s. w. im Verordnungswege bestimmt, dass die Apo­
theker zu den Kaufleuten im Sinne des Handels­
gesetzbuches zu rechnen seien und hiemit verpflichtet
werden, Geschäftsbücher zu führen, wovon die Revisoren
bei den Apothekenvisitationen sich zu überzeugen haben. J.
Regierungssachverständige für Apothekenverkäufe. Das
Apothekergremium von Oberfranken beabsichtigt, bei der
Regierung dahin vorstellig zu werden, dass bei Apotheken­
verkäufen der Werth in Zukunft durch Regierungssach­
verständige festgestellt werden soll. M.
Auszeichnung. Herrn Apotheker Dr. Julius Berendes,
dem bekannten Autor vieler pharmaceutisch-historischer und
didaktischer Werke, ist das Prädicat »Professor« verliehen
worden. J.
Der 5. internationale Congress für Chemie findet im
Jahre 1902 in Berlin statt. Der vorbereitende Ausschuss,
dem das Recht weiterer Beiwahl zusteht, besteht aus den
Herren: Prof. Dr. Otto W i t t-Charlottenburg, Vorsitzender;
C a r o-Mannheim, C 1 a a s s e n-Dormagen, Delbrück, Herz­
feld, H o 11 z, van t’Hoff, sämmtliche in Berlin, und Lie­
be r m a n n-Charlottenburg. S.
SCHWEIZ. Jahresversammlung des Schweizerischen
Apotheker-Vereines. Aus dem nun vollständig vorliegenden
Berichte über die in Glarus am 15. und 16. August stattgehabte
Versammlung entnehmen wir nachstehende interessante Mitthei­
lungen des Präsidiums, welche die schweizerischen Apotheken­
verhältnisse beleuchten. Vor Allem erwähnen wir die brennende
Frage: »Ueber die Zulässigkeit schweizerischer Apo­
thekergehilfen zum Conditioniren inDeutsch-
1 a n d«, da diese Frage auch bei uns acut geworden ist.
Der Vorstand des »Schweiz. Ap.-Ver.« hat vor l 1 /, Jahren beim
schweizerischen Bundesrathe (Centralregierung in Bern, Ref.) an­
geregt, er möge bei der deutschen Reichsregierung (als Ver­
mittler) dahin wirken, dass den schweizerischen Apotheker­
gehilfen das Conditioniren in Deutschland gestattet werde. Die
vom schweizerischen Gesandten eingelaufene Antwort lautet,
dass das »auswärtige Amt des Deutschen Reiches in einer Auf­
zeichnung mitgetheilt habe, dass die befragten zuständigen
inneren Behörden Deutschlands erklärt hätten, sie seien zu ihrem
Bedauern nicht in der Lage, die in der Eingabe des »Schweiz.
Ap.-Ver.« erwähnte Bestimmung des deutschen Bundesrathsbe­
schlusses vom 13. Jänner 1883, wonach in deutschen Apotheken
als Gehilfe nur serviren darf, wer den maßgebenden Vorschriften
über die Prüfung der Apothekergehilfen durchweg genügt
hat, grundsätzlich abzuändern.« Ferner heißt es »der deutsche
Staatssecretär des Innern würde indessen bereit sein, auf eine
bezügliche amtliche Anregung der Schweizer Regierung hin
in Erwägung zu ziehen, ob es möglich sein würde, den
Wünschen des »Schweiz. Ap.-Ver.« insoweit entgegenzu­
kommen, dass den Landescentralbehörden in Ueberein-
stimmung mit der Reichsverwaltung das Recht der Dispen­
sation von den Bestimmungen des Bundesrathsbeschlusses
eingeräumt und dadurch die Möglichkeit geboten würde, in
einzelnen Fällen schweizerische Apothekergehilfen zum Serviren
in deutschen Apotheken zuzulassen.«— Der »Schweiz. Ap.-Ver.«
hat dazu keine Stellung genommen, da er vorläufig die Ent­
scheidung des schweizerischen Bundesrathes, betreffend Z u-
1 a s s u n g von Ausländern zum eidgenössischen
Apotheker-Staatsexamen abwartet.— (Anmerkung
des Referenten: Obige Antwort der deutschen Regierung ist
geradezu unfassbar aus dem einfachen Grunde, weil sie ihren
undiplomirten Gehilfen gestattet, vor de m 1J n i-
versitätsstudium 1 '/ 2 Jahre im Auslande zu conditio­
niren, was zur Folge hat, das nach Kenntnis des Referenten
90% der Schweizer Gehilfen Reichsdeutsche sind! Anderseits
muss die in Aussicht gestellte »Begünstigung in einzelnen
Fällen« als Utopie bezeichnet werden; denn in der Schweiz
wird als Vorbedingung für die pharmaceutische Laufbahn
M a t u r a verlangt, was in Deutschland nicht der Fall ist.
Das schweizerische Staatsexamen ist bedeutend schwieriger,
wie das deutsche, und deshalb wirkt es auch komisch,
wenn man einem diplomirten Schweizer Apotheker in Deutsch­
land zumuthet, er solle dort das Tirocinium! bestehen,
um conditioniren zu dürfen!— Die Schweizer werden wohl
schwerlich etwas ausrichten, weil sie eben auf fremde Hilfe
— aus Mangel an eigenen Kräften— angewiesen sind. Anders
bei uns! Bei uns besteht ein Gehilfenmangel für Denjenigen,
welcher keine billigen Kräfte haben kann. Es ist daher
nicht einzusehen, warum wir uns gefallen lassen müssen, bei
uns deutsche Pharmaceuten zu wissen, wie in Karlsbad,
Wien u. s. w., ohne in Deutschland conditioniren zu dürfen.
Dr. Grüner hat diesen Zustand zwar als .»beschämend« be­
zeichnet; wir bezeichnen es als »tief beschämend«, dass der
»Allgem. österr. Apotheker-Verein« diesbezüglich noch keine
Schritte gethan hat, wie der »Schweizer. Ap.-Ver.«, und dies
ist umsomehr »tief beschämend«, als wir 4 Semester Uni­
versitätsstudien haben, die Deutschen aber nur 3! Woher
also der Uebermuth der Letzteren?)— Dem. Jahresberichte
entnehmen wir ferner Folgendes: Bezüglich der. Aus­
bildung des Apothekers als Lebensmittel­
chemiker hat der Vorstand eine diesbezügliche Eingabe
an das Departement des Innern gerichtet,. in welcher gebeten
wird, man möchte bei Aufstellung eines Studien- und
Prüfungsprogrammes für Lebensmittelchemiker darauf Rück­
sicht nehmen, dass dem diplomirten Apotheker, der sich zum
Nahrungsmittelchemiker ausbilden will, gewisse Vergünsti­
gungen, wie dies in Deutschland bereits der Fall ist,.eingeräuint
werden.— Bezüglich der Apothekenverhältnisse in den ein­
zelnen Oantonen sei Folgendes erwähnt: Im Oanton Aargau
hat der Apotheker-Verein eine von ihm vorgenommene
Revision der Arzneitaxe der Sanitätsdirection zur Begut­
achtung und Einführung empfohlen. Diese Eingabe wurde—
wie der Bericht ausführt— »einfach unter den Tisch ge­
worfen«!— Baselstadt mit einem Apotheker-Verein von
20 Mitgliedern besitzt 27 öffentliche Apotheken, wovon eine,
weil besitzerlos, geschlossen werden musste. (Canton Basel­
stadt besteht aus der Stadt Basel 80.000 Einwohner und zwei
Dörfern, Ref.)— Der Oanton Bern besitzt einen Apotheker-
Verein mit 45 Mitgliedern. In diesem Cantone bestehen
43 öffentliche und circa 120 ärztliche Privatapotheken. Die
cantonale Regierung hat für die Apotheker eine officielle
Taxe aufgestellt, jedoch nur für die Arbeiten!! Das. Sanitäts­
collegium hat aber erklärt, von der Aufstellung einer Taxe
sei principiell abzusehen, indem dem Staate b e i der
auch für den Apotheker beruf eingeführten
vollständigen Gewerbefreiheit, das Recht
nicht anerkannt werden könne, dem Apotheker
vorzuschreiben, zu welchen Preisen er die
Arzneimittel zu verkaufen habe. (Wiewohl dieser
Standpunkt nicht zu billigen ist, so erscheint das Gutachten
der Sanitätsbehörde in diesem Falle gerechtfertigt, da, wie
dem Ref. bekannt, unter den Berner Apothekern herzliche
Collegialität herrscht.)— Im Cantone Freiburg (wo die
Leute päpstlicher sind, wie der Papst selbst, Ref.) herrschen
rosige Zustände. Laut Gesetz darf nämlich Niemand eine
Apotheke besitzen, wenn er kein diesbezügliches Diplom auf­
weisen kann, trotzdem birgt der Canton Freiburg sogenannte
Apothekenbesitzer in seinen Mauern, welche nicht e l n-
mal das Gehilfenexamen auf weisen können.
(Aber von ausländischen Mitarbeitern verlangt man »beste
Referenzen«, Ref.) Dafür wird jedem Arzte eine Hausapotheke
bewilligt, wenn er darum einkommt! Die Regierung des
Cantons Freiburg ist sogar so freigiebig, dass sic
A e r z t e n Apothekerdiplome ausstellt, ohne
von letzteren Apotheker prüfung zu ver­
langen! (Und da will man keine amerikanischen Diplome
anerkennen! Ref.)— Im Cantone St. Gallen hat die


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 11 ]
Nr. 20
Pharmaceutischer Refor rner.
255
dortige Regierung Verzeichnisse jener Artikel aufgestellt,
welche den Apotheken Vorbehalten sind, und welche in
Droguerien freigehalten werden dürfen, was eine nutzlose
Entrüstung der Droguisten zur Folge hatte.— Im Cantone
Luze r u versuchte die Aerztegcsellsohaft ein Verbot des
Verkaufes und der Anpreisung von Geheimmitteln durchzu­
setzen. Diese Angelegenheit wurde im großen R a t li e
mit vieler Heiterkeit behandelt!— Der Apotheker-
Verein des Cantons Schaff hausen hat die Behörden unter
Anderem auch gebeten, selbstdispensivendo Aerzte und Thier­
ärzte des Cantons zu verpflichten, ihren Bedarf an Medica-
menten aus öffentlichen Apotheken zu beziehen. (Dagegen
wird Haus m ann- St. Gallen gewiss an den Bundesrath
recurriron, Ref.)— Im Cantone Tessin besteht ein Apo­
theker-Verein, dessen Mitglieder za hl jedoch eine
imaginäre ist! In diesem Cantone mit imaginären Mit­
gliedern sind die Verhältnisse auch rosig. Dort kann nämlich
jeder ausländische diplomirte Apotheker seinen Beruf
ausüben. Da nun im benachbarten Italien junge Leute mit
vollständig mangelhafter Vorbildung zum Apothekerberufe
zugelassen werden, indem denselben nach einer bestimmten
Lehrzeit und nach Ablegung einer einfachen praktischen
Prüfung, des sogenannten »Besame di prattico«, das Recht
zur Führung einer Apotheke gegeben wird, so ist die Gegend
des herrlichen »Laggo di Como« von dieser »Herrschaft«
überschwemmt. Daher trachtet der dortige Apotheker-Verein
mit seinen »imaginären« Mitgliedern, ihre zungeverwandten
»Collegen« los zu werden.— Der Verein des Cantons Waadt
(Lausanne) hat unter anderen folgende Punkte geregelt:
Schließen der Apotheken an Sonn- und Feie r-
tagen und »S a 1 a r i r u n g« der Volontäre und Gehilfen.—
Im Cantone Zürich sind die Verhältnisse ebenfalls rosig,
und zwar erlaubt man den Aerzten selbst zu dispeusiren und
dem Apotheker verbietet man, selbsthergestellten »Chinin­
eisenwein« zu verkaufen, wenn der Flasche eine Ge­
brauchsanweisung beigegeben ist!— lieber die
restlichen Cantone schweigt sich der Bericht aus.— Dies der
Segen der Souveränität der einzelnen Cantone, genannt
»Cantönligeist«. Hoffentlich ist aber die Zeit nicht mehr ferne,
in welcher auch das Apothekenwesen in der Schweiz durch
ein Bundesgesetz, centralisirt werden wird, denn bei
den strengen Prüfungen, welche der Schweizer Apotheker zu
bestehen hat, verdient er auch ein besseres Los, als es ihm
jetzt beschieden ist.— Unter Anderem kam auch die
»Alkoholfrage« zur Erörterung. Die Gesetzgebung hat bei
Revision des Alkoholgesetzes die Abgabe von relativ denatu-
rirtem Spiritus aufgehoben und somit müssen sämmtliche
galenische Präparate von jetzt ab wieder mit versteuertem
Spiritus hergestellt werden. —Neben der Ernennung von Ehren­
mitgliedern, erstattete der Präsident der Pharmakopöecommis-
sion, Herr Apotheker Weber-Zürich, diesbezüglichen Bericht,
worauf die Commission wegen Austritt zweier Mitglieder
durch zwei andere ergänzt wurde.— Apotheker Jenny-
St. Gallen demonstrirte einen von ihm erfundenen Supposi-
torinenapparat, welcher allseitigen Beifall erntete.— Bei der
Wahl des Vorstandes wurde der bisherige Präsident Vogel
wiedergewählt, ferner als Vicepräsident: C a s p a r i-Vevey;
Secretär: Bührer-Clarens (wiedergewählt); Cassier J e n n y-
St. Gallen; Verwalter der Hilfscasse: Tanner-Bern.— Auf
Einladung des Herrn Glardon-Vevey, Präsident des »Syndicat
des pharmaciens de Vevey-Montreux« wird die nächstjährige
Versammlung in Montreux-Vevey stattfinden. M.
FRANKREICH. Ein internationaler Congress der Apo­
thekergehilfen findet in Paris in den Tagen vom 15. bis
inclusive 18. October in der »Bourse du Travail«, 3, rue du
Chateau d’Eau, statt. Congressmitglieder können sein: 1. Dele-
git'te der Assistenten vereine, welche auch stimmberechtigt
sind; 2. Gehilfen, welche keinem Vereine angehören und hiemit
auch nicht stimmberechtigt sind. Die Ersteren zahlen 5 Francs,
die Letzteren 3 Francs. Nur solche Mittheilungen kommen
zur Verhandlung, welche vom Organisationscomite auf die
Tagesordnung gesetzt werden; sonstige Mittheilungen werden
in Commissionssitzungen behandelt werden. Zu den öffent­
lichen Sitzungen hat Jeder Zutritt, zu den anderen nur die
Assistenten. Die officielle Sprache ist die französische und
sind sämmtliche Mittheilungen an das Secretariat des Con­
gresses, 16, rue de Levignie, zu adressiren. Das Protokoll
der Sitzungen wird nach dem Congresse veröffentlicht werden.
Die Tagesordnung ist folgende: I. Commission: 1. Die
moralische und materielle Lage der Mitarbeiter in Frankreich
und im Auslande; 2. Creirung eines Diploms für Apotheker­
gehilfen; 3. Erweiterung der Schiedsgerichte; 4. internationale
Vereinigung. II. Commission: 1. Arbeitszeit; 2. freie
Zeit; 3. Gehalt; 4. Wohnungsverhältnisse. III. Commission:
1- Fachcurse; 2. Unterstützung durch pharmaceutische Spar­
vereine (Epargne pharmaceutique); 3. Pensions- und Hilfs-
cassen für Witwen und Waisen der Mitarbeiter; 4. Arbeits­
unfälle._ Mit der Anmeldung für die Theilnahme am Congresse
ist gleichzeitig der Betrag an den Cassier, Herrn Eugen
D u v a 1-Paris, 243, Boulevard Raspail, einzusenden. Das
Programm lautet: Montag, den 15. October, 10V 2 Uhr
Abends, im großen Festsaale der »Bourse du Travail«
(Arbeiterbörse), 3, rue du Chateau d’Eau: 1. Empfang der frem­
den Delegationen; 2. Verification der Vollmachten; 3. Consti-
tuirung des Bureaus; 4. officielle Eröffnung des Congresses
durch den Ehrenpräsidenten; Ehi’enwein. Dienstag, Abends
lO'/i Uhr: Versammlung der I. und II. Section; Discussion
über die Referate. Mittwoch, Abends 10*/ a Uhr: Vollver­
sammlung der III. Section mit Discussion über die Referate.
Donnerstag, Abends 10'/ 2 Uhr: Schluss des Congresses. Ehren-
punscli. M.
— Verurteilung eines Arztes, Apothekers und Herbo-
risten. In S e i x hatte ein Arzt, trotzdem in dem Orte eine
Apotheke besteht, an Kranke Medicamente geliefert. Auf die
diesbezüglichen Vorstellungen des Apothekers verpflichtete
sich der Arzt, dem letzteren im Wiederholungsfälle 2000 Francs
Schadenersatz zu bezahlen. Einige Zeit ließ der Arzt sein
»Geschäft« ruhen, um es alsbald wieder aufzunehmen. Darauf
verlangte der Apotheker die vereinbarten 2000 Francs, welche
der Arzt aber verweigerte. Hierauf wurde der Apotheker
klagbar und der Arzt wurde zur Zahlung der 2000 Francs
Schadenersatz und 500 Francs Buße verurtheilt.
— In Chamonix (Savoyen) leben zwei Apotheker
friedlich (!) nebeneinander. Einer ist Apotheker I. Classe, der
andere II. Classe. Der Ort liegt am Fuße des »Mont-Blanc«,
was viele Fremde, namentlich Engländer herbeilockt. Wegen
den letzteren haben beide Apotheker beschlossen, auf der
Firmatafel die Aufschrift »English chemist« anzubringen. Nun
hat aber der »minderwerthige« College II. Classe die Inschrift
angebracht »First dass english chemist«. Dadurch konnte man
glauben, der Apotheker II. Classe sei englischer Apotheker
I. Classe. Auf Grund einer dieserhalb angestrengten Klage des
Apothekers I. Classe wurde der College II. Classe zu
100 Francs und Kostenersatz verurtheilt.
— In Darnetal wurde schließlich ein Herborist
wegen illegalen Verkaufes von pharmaceutischen Zuberei­
tungen, sowie Chemikalien, darunter Corrosiv (!) zu
500 Francs Strafe und 50 Francs Entschädigung an das
Apothekersyndicat verurtheilt. S.
— Doctoren der Pharmacia als Professoren der Pharma-
ceuten und als Apothekenrevisoren sollen vom Unterrichts­
minister ernannt werden. Die zukünftigen Professoren an der
»Ecole de Phartnacie« werden Doctoren der Pliarmacie sein
müssen. Die Revisoren, welche direct dem Unterrichtsminister
unterstehen werden, werden keine Apotheken leiten, sondern
ausschließlich Inspectoren sein. (Dies beabsichtigt ein f ranzö-
sischer Unterrichtsminister, dagegen bricht ein öster­
reichischer Unterrichtsminister über uns den Stab mit
der Bemerkung: »Geringeres Maß der Anforderungen be­
züglich der Vorbildung, der Studien und Prüfungen, wie nicht
minder der mehr gewerbsmäßige Betrieb, welcher der Aus­
übung des pharmaceutischen Berufes innewohnt.« O temporal)
M.
Concursausschreibung
zur Verleihung der Concession für die neu zu errich­
tende zweite öffentliche Apotheke in Mährisch-Ostrau,
mit dem Standorte im Rayon des Teichringes.
Bewerber um diese Concession haben ihre Gesuche
mit dem Nachweise über: 1. das Alter, 2. die bis­
herige Verwendung, eventuell die selbständige Führung
einer Apotheke, 3. die erworbenen Verdienste, 4. die
Sprachenkenntnisse und 5. den Besitz eines entspre­
chenden Capitals bis 30. November 1900 bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Mährisch-
Qstrau zu überreichen.
Concursausschreibung
zur Verleihung der Concession für die öffentliche Apo­
theke in Lesina (Dalmatien).
Bewerber um die Verleihung dieser Concession
haben ihre mit dem Taufscheine, dem pharmaceutischen
Diplome, mit der Bestätigung der vollstreckten fünf­
jährigen Servirzeit, dem Zeugnisse über ihr Wohlver­
halten, sowie mit dem Nachweise des Besitzes der zum
Betriebe einer öffentlichen Apotheke erforderlichen
Mittel belegten Gesuche binnen vier Wochen nach der
dritten Einschaltung*) dieser Concursausschreibung in
das Amtsblatt in Zara bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in Lesina einzubringen. (»Oe. S.-W.«)
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concessionsverleihung. Die Apothekenconcession für
P o 11 e n s t e i n an der Triesting wurde Herrn Mr. Lud­
wig Gerber in Wr.-Neustadt verliehen.
*) Einen genaueren Einreichungs-Endtermin weiß auch das »Oesterr.
Sanität.-Wes.« nicht. Schriftl.


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 12 ]
Pharmaceutisclier Reforme r.
Nr. 20
256
Apothekeneröffnung. Herr Mr. Sigmund Steiger hat
seine neue Apotheke in Frain (Mähren) dem Verkehre
übergeben.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mr. J. Kaplan
Hat die von ihm bisher geleitete Apotheke von Hellmuth’s
Erben in W e g s t ä d 11 (Böhmen),— Herr Mr. D 1 o b o 1 a aus
Prag-Zizkow die radicirte Apotheke des Herrn Prull in
Beneschau bei Prag angekauft,— Herr E. W i 11 n e r hat
die Apotheke des Herrn Johann Kosier in Gologory
(Galizien) käuflich übernommen.— Herr Mr. Maslowsky
hat die Apotheke in Glogow tGalizien) angekauft.— Herr
Mr. Joh. v. Prochäska hat die Apotheke in Zlabings
(Mähren) angekauft und am 15. September bereits über­
nommen.— Herr Mr. Jakob Dos tal kaufte die Apotheke in
Straßnitz (Mähren) und wird dieselbe mit 15. October 1. J.
übernehmen.
Provisorat. Herr Mr. A. Tausig hat das Provisorat
der Mohren-Apotheke, W ien, I., Tuchlauben, übernommen.—
Herr Mr. E. Fromme] übernahm mit 1. October die
Leitung der Apotheke des Herrn R. Markovac in W ürben-
t h a 1.— Herr Mr. Cyrill Behävka übernahm vorläufig die
Leitung der Apotheke von Slädek’s Erben in Sträznitz
(Böhmen).— Herr Mr. Der eil ein wird die Leitung der
Apotheke des verstorbenen Herrn Friedl in Graslitz
(Böhmen) übernehmen.
Ternavorschlag. Für die Concession in Ron sp erg
(Böhmen) wurden, wie wir in voriger Nummer schon an
anderer Stelle berichteten, vom Pilsener Gremium fol­
gende Herren vorgeschlagen: 1. Johann Hruby; 2. Julius
S c h ä f f e r; 3. Adolf Richter.
Neue Apotheken. Eine neue Apotheke soll in der Ge­
meinde Tejnka, Bezirkshauptmannschaft Smichow (Böhmen)
errichtet werden.— Das Ministerium des Innern hat die Er­
richtung neuer Apotheken in Jaroslau, in Kolaczyce
und Borynia (Galizien) bestätigt.
Auszeichnung. Herr Apotheker C. Brem in Marien­
bad wurde vom Schah von Persien durch Verleihung des
Sonnen- und Löwenordens IV. Classe, sowie durch die Er­
nennung zum kaiserl. persischen Hofapotheker ausgezeichnet.
25jährige Dienst- und Magisterfeier. Am 1. October 1875
trat Herr Wenzel Matousek, welcher im selben Jahre
an der Prager Universität den Magistergrad erlangt hatte, in
die Apotheke Wien, IX., Liechtensteinstraße 72, als Assistent
ein und hat seit März 1899, nach dem Tode des Besitzers,
Herrn Gustav Weiß, die Leitung dieser Apotheke übernommen.
Herr Matousek ist langjähriges Mitglied des Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines, erfreut sich sowohl in Collegen-, als
auch in weiteren Kreisen der größten Achtung und Zuneigung
ob seines biederen Charakters. Wir wünschen unserem ge­
schätzten Collegen als Festgabe eine baldige sorgenfreie
Selbständigkeit, die ihm nach seiner Fachangehörigkeit
von 32 Jahren und in einem Alter von 51 Jahren gewiss
schon längst gebührt hätte.
Tirocinalprüfung. Beim Öaslauer Gremium haben die
Herren Josef Kudrna, August Otevcelund Franz Skurek
die Tirocinalprüfung abgelegt.— In Innsbruck legte Herr
Richard M ü h 1 e i s e n die Tirocinalprüfung mit gutem Erfolge
ab.— Beim ostgalizischen Apothekergrcmium legte Herr
Bronislaus Wysoczanki aus Sokal die Tirocinalprüfung
ab.— Am 27. September legte Herr Anton Rainerdas
Tirocinium mit gutem Erfolge ab.— Weiters haben die
Tirocinalprüfung folgende Herren abgelegt: Beim Prager
Filialgremium die Herren Rudolf II onie k, Julius K e 11 n er,
Franz Pokorny, Josef Step an, Karl Urban und Bob.
Wesely, beim ICöniggrätzer Herr Eduard Pasma, beim
Piseker Herr Julius Franc], beim Pilsener Herr Jaroslav
Vacura.
Apotheker-Gemeinderath. Herr Apotheker Adalbert
B ö h m in Bruck an der Leitha wurde in den dortigen
Gemeinderath gewählt.— Herr Apotheker Rudolf P o s 11 in
Ebelsberg (Ob.-Oe.) ist in den Gemeinderath dortselbst ge­
wählt worden.
Universitätsnachricht. Dem Privatdocenten für Botanik
an der deutschen Universität in Prag, Inspector an der
dortigen allgemeinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel,
Herrn Dr. Anton Nestler, wurde der Titel eines außer­
ordentlichen Universitätsprofessors verliehen.
Veränderungen in der Fachpresse. Herr Dr. Johann
Piepes-Poratynski hat vom 15. v. M. die Stelle eines
verantwortlichen Schriftleiters des »Czasop. towarz. aptek.« in
Lemberg übernommen.— Herr Mr. Boleslaw Gozdawa-
Jawornicki hat die Schriftleitung der Zeitschrift »Kronika
farmaceutyczna« in Krakau übernommen.
Ernennung. Herr k. u. k. Oberstabsarzt I. Classe
Dr. Florian Kratschme r, des Militärsanitätscomites, wurde
unbeschadet seiner sonstigen Dienstleistung zum Comman-
danten der neuen militärärztlichen Applicationsschule ernannt,
welche im Anschlüsse an das k. lc. Garnisonsspital Nr. I er­
richtet wurde.
Verlobung. Herr Mr. Richard Paul, Leiter der königl.
serbischen Hofapotheke und Obmann der Ortsgruppe in
Meran, hat sich am 3. d. M. in Graz mit Fräulein Irene
Strohschneider, Tochter des Herrn Apothekers Josef
Strohschneider, verlobt. Unsern herzlichsten Glückwunsch!
Scliriftl.
Vermählung. Herr Mr. Johann Libertin hat sich in
P i s e k (Böhmen) mit Fräulein Herma Noväk vermählt.—
Herr Johann Kostal, Apothekenprovisor in Pardubitz, wird
sich am 16. d. M. in Mikulovitz mit Fräulein Marie Jiroutlca
vermählen.— Die Vermählung des Fräuleins Rosa Trenka,
Tochter des Herrn Apothekers Franz Trenka in W i e n,
XVIII., mit Herrn Architekten und Stadtbaumeister Rudolf
Krausz, findet am 10. October 1. J., um halb 12 Uhr Mittags,
in der Pfarrkirche zu Währing statt.— Am 29. v. M. fand
die Trauung des Herrn Mr. V. Bohac, derzeitigen Obmannes
des »Verbandes«; n Prag mit Fräulein Josefine Ledvinova
in Podcapl bei Prag, statt. Unsere herzlichsten Glück­
wünsche! Scliriftl.
Gestorben. Am 25. v. M. in Langen lois die Gattin
des dortigen Apothekers Herrn E. Bernt, Frau Sidonie
Bernt, im Alter von 22 Jahren.— Am 12. v. M. Frau
A. Hubatka, Apothekerswitwe in Prag, im Alter von
67 Jahren.
Hofrath Prof. Dr. Eduard Albert f. Hofrath Albert,
Vorstand des Operateurinstitutes der Wiener Universität,
erlag am 26. v. M. auf seiner Besitzung in Senftenberg
(Böhmen) einem Herzschlage. Hofrath Albert zählte zu den
hervorragendsten Chirurgen und hat zahlreiche wissenschaft­
liche Abhandlungen veröffentlicht, er war Mitglied des Obersten
Sanitätsrathes, Inhaber mehrerer höherer Orden, Herrenhaus­
mitglied. Albert’s Tod bedeutet sowohl für die medici-
nisclie Facultät, als auch für die medicinisclie Wissenschaft
einen bedeutenden Verlust.
Am 20 September, 7 Uhr Abends, starb in Knittel-
feld im 46. Lebensjahre
Herr Ludwig Strobl
Magister der Pharmacie und langjähriges Mitglied des
Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines.
Das Leichenbegängnis fand am 22. September und
die Seelenmesse am 24. September 1. J. statt.
Er ruhe sanft!
Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.
Eingelangte Preislisten.
G.& R. Fritz, M e d i c i n a 1- Droguen- Groß­
handlung, Wien. Neue B u c h 1 i s t e, September
1900. Die vorliegende Buchliste zeichnet sich durch über­
sichtliche Anordnung des reichen Stoffes und geschmackvolle
Ausführung aus. Außer den eigentlichen Droguen, Chemi­
kalien und Präparaten erscheinen aufgenommen chemisch
reine Reagentien, photographische Artikel, Verbandstoffe, in-
und ausländische Specialitäten mit Angabe der Verkaufspreise
pro Stück, Gelatinekapseln, Mineralwässer und Quellen-
producte, Literatur, Apparate, Instrumente und Utensilien.
Der über 20 Druckbogen umfassenden Liste, in welcher über
150 Artikel neu aufgenommen wurden, sind beigegeben ein
Marktbericht und Prospecte über die V a s e 1 ine­
sorten der Firma G.& R. Fritz, über Succus Liqui-
r i t i a e, Plasmon, Haematin-Albumin, Kos m i n-
Mundwasser, Naftalan, Nähr stoffHeyden, Griechische
Weine, Döring-Seife, Dr. Sc hl eich’s Original­
präparate und eine Reihe Anaesthetica, Marke II enni n g.
Heinrich Haensel, Fabrik ätherischer Oele in Pirna
und Aussig. Obige Firma hat sich in hervorragender
Weise an der Sammelausstellung der deutschen chemischen
Industrie betheiligt und, wie wir schon früher berichtet, den
»Grand prix« mit erworben. Die vorliegende Broschüre führt
uns ein Verzeichnis der ausgestellten Producte vor, sowie
eine Abhandlung über terpenfreie ätherische Oele, in welchen
die Firma eine der leistungsfähigsten ist. Die uns ebenfalls
vorliegende neue Preisliste sei daher im Bedarfsfälle bestens
empfohlen.
Waeger& Eichler (vormals Johann Guschall), Special-
geschäft mit vegetabilischen Droguen en gros,
Schneide-, Pulverisir- und Alkoholisiranstalt
mit elektrischem Betriebe in Brünn. Preisliste
September 1900. Die Firma Waeger& Eichler hat
nach Uebernahme der ehemals G u s c h all’sclien Vegetabilien-
handlung durch neue Anlagen, Einrichtung einer Schneide-,
Pulverisir-etc.- Anstalt ein Groß haus für vegetabilische
Droguen jeden Aggregatzustandes geschaffen und dieses mit
den modernsten Einrichtungen versehen. Die Herbstpreisliste
weist ein wohlsortirtes Lager heuriger preiswerther Waare
auf und kann für den Bedarf nur bestens empfohlen werden.
Franz Deuticke, Wien. Anzeiger Nr. 6 des wissen­
schaftlichen Antiquariates. Auch der vorliegende
Anzeiger enthält wieder einige recht werthvolle ältere und
neuere Werke, welche zu mäßigen Preisen angeboten werden
und kann daher Franz Deuticke’s wissenschaftliches Anti­
quariat zu einschlägigen Anschaffungen auf das An­
gelegentlichste empfohlen werden.


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 13 ]
V
Nr. 20
P li a r m a c e u t i s c h e r Reform e r.
r'
CXXIX
Ortsgruppe Wien des Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines.
F.-unilicnabend.
Uni den zahlreichem Anfragen, wann und wo der Familien-
abend der Ortsgruppe „Wien“ des Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines ‘stattlinde, gerecht zu werden, diene allen Collegen und
Freunden zur Nachricht, dass derselbe am 5. November 1. J.
in den Prachtsälen des Hotel „Wimberger“, Neubaugürtel
Nr. 34—36, abgehalten werden wird. Von Seite des Vergniigungs-
comites wurde mit Rücksicht auf die Collegen der 5. November
gewählt, da auf diesen Tag der Hauptrapport fällt und mithin eine
große Anzahl von Collegen dienstfrei ist, welche sich unge­
stört den .Genüssen des Abends hingeben kann. Was die Pracht­
säle im Hotel „Wimberger“ anbelangt, so glauben wir über
dessen Vorzüge keine Worte verlieren zu müssen, da sie ja
Jedermann hinlänglich bekannt sind und der Name „Wimberger“
ja für sich selbst spricht.
Außerdem sind die Säle von allen Stadttheilen in einigen
Minuten bequem zu erreichen, da sie sowohl an der Stadtbahn,
wie auch an der Pferde- und Dampftramway gelegen sind.
Es musste diesmal ein größerer Saal gemiethet werden,
da sich beim letzten Vergnügungsabende die Saallocalitäten
„zum grünen Baum“ als viel zu klein erwiesen und
speciell zu diesem Familienabende, sowohl ans Collegen-, als
auch aus Freundes- und Familienkreisen das größte Interesse
entgegengebracht wird
Um auch über die Vortragsordnung zu sprechen, so sei
jetzt schon verrathen, dass verschiedene Kunstkräfte und Kör­
perschaften auf musikalischem Gebiete zu diesem Abende ihre
freundliche Mitwirkung in Aussicht stellten und somit für ein
volles und ganzes Gelingen dieses Familienabendes vorgesorgt ist.
Also Collegen, alle Mann für Mann, die Ihr dienstfrei
seid, haltet es für Eure Ehrenpflicht, zahlreich zu erscheinen
und unserem Festabend durch Eure Anwesenheit verschönern
zu helfen. Beiträge für die Kneipzeitung ersuchen wir an einen
der Unterfertigten sobald als möglich zuzusenden.
Auf Wiedersehen am 5. November beim „Wimberger“!
Mr. Hans Wagner, Mr. Em. Netter
Obmann der Ortsgruppe „Wien“ Obmann des Vergniiguugscomites,
des „Allgem. österr. Pharma- T Kohlmarkt 11.
ceuten-Vereines“, XII., Haupt­
straße 45.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien.
Studirende der Pharmacie!
Deutsche Pharmaceuten, die im kommenden Semester die
AViener Universität besuchen werden, wollen Anfragen, den
Beitritt, AA T ohnungs- und Studien Verhältnisse betreffend, an die
Anschrift: IX., Universitätsstraße 2, Cafe Maximilian, richten.
Vereinsmitglied kann jeder deutsche (Arier) Assistent der
Pharmacie werden.
AVie alljährlich gelangen AVohnungs- und Prüflings
Stipendien und Speisemarken für die Mensa ac a-
demica zur Verleihung.
Mit treudeutschem Heil für den deutschen Pharmaceuten-
A 7 erein in Wien
stud. pharm. Fritz M. Teutsch Mr. Friedrich Sperling
dz. Schriftwart. dz. Vorstand.
€mpfeblen$wertlR
* Bezugsquellen.*
Dieselben erseheinen wenigstens 12mal im Jahre.
Einschaltungspreis für eine
Nennung für 1 Jahr, d. i. für
12-inaligc Einschaltung 12 Kronen.
4 +-
-f—;
Die Einschaltung kann jederzeit
begonnen werden und dauert bis
zur schriftlichen Abbestellung.
-t‘;+
Apotheken- Einrichtungen: Karl Frauke,
AVien, I., Stadiongasse 10.
Apotheken-Einricktiingen „Specialität“: Fer­
dinand Rattei, Möbelfabrik N e u t i t s c h e i n.
Apparate und Geräthe für Chemie: Karl
Franke, AVien, I., Stadiougasse 10.
Apparate und Gerätlischaften für Kranken­
pflege und Sanitätswesen: M. Esterlus,
AVien, IX., Mariaunengasse 2.
lhidetableitcn: Dr. Sediitzky, Mutterlaugen-
sälz- und Patentbadetabletten-Fabrik, Hal­
lein.
liiiciier: Franz Deuticke, Verlagsanstalt, AVien,
I., Schottengasse 6.
Buclihinderarbeiten: Carl Onz, AVien, XVII.,
Jörgerstraße 45.
(Japsulae gelatinosae: Gustav Hell& Co.,
Troppau und AVien, I., Sterngasse 8.
— Dr Franz Stohr, Apotheker-Laboratorium,
AA 7 ieu, II., Raimundgasse 6.
C'artonagen, phanuaceutische: M. Lüders­
dorf, lithographische Anstalt und Carto-
nagenfabrik, Saaz, Böhmen.
Chemische und Galeni’sche Präparate:
Gustav Hell& Co., Troppau und AVien,
I., Sterngasse 8.
— Dr. AValliczek und Tuschl, Pharmac.-
chem. Laboratorium, AVien, III/l, Linke
Bahugasse 5.
Collemplastra und Emplastra extensa: Phar-
maeeutischesEngros-Lager, AV i en,I.,Kurreut-
gasse 12.
Droguen, apprelirte, geschnittene und pul-
verisirie: Gustav Hell& Co., Troppau
und AVien, L, Sterngasse 8.
— Dr. AValliczek und Tuschl, Pharmac.-
cheni. Laboratorium, AVien, III/l, Linke
^Bahugasse 5.
Eisen- und Eisen-Mangau-Priiparate: Gustav
Hell& Co., Troppau und AVien, I., Stern-
^ gasse 8.
Extracta spissn, sicca und flnida: Gustav
Hell& Co., Troppau und AVien, I., Stern­
gasse 8.
Filinogen Dr. Schiff: Karl Brady, Apotheker
Wien, I., Fleischmarkt 1.
Filtrirpapier: Karl Franke, AVien, I., Stadion­
gasse 10.— M. Lüdersdorf, Saaz, Böhmen.
Gunnniwaaren: Barwig, Ladeck& Co., AVien,
IX/,,, Nussdorferstraße 5.
Korke in bester Sortirung: Billigste Preise
bei Johann Ruschak, AVien, I., Stefans­
platz 6 (Zwettlhof).
KosiuetisclieArtikel: Anton J. Czerny, AVien,
XVIIL, Carl Ludwigstrasse 6, und I., AVall-
fischgasse 5.
Leguminosen-Cacao und -Chocolade: J. Paul
Liebe, Tetschen a./Elbe.
Lysol. Alleinbefugte Lysolfabrik: Schiiike&
Mayr Nachf. Dr. Raupenstrauch, Wien
II/8 Dürnkrutplatz 15, Eugerthstraße 167.
Malzpriipnrate: J. Paul Liebe, Tetschen
a./Elbe.
Mikroskope und alle Nebenapparate: Fritz
Ebeling, optisch-mechanische AA 7 erkstätte,
AVien, XVII., Hernalsergiirtel 2.
Mineralwässer und Quelleuproduete: Hein­
rich Mattoni, AVien.
Medicinaloblatten aller Systeme: Gustav
Hell& Co., Troppau und AVien, I.,
Sterngasse 8.
Medicinalpnlver: Gustav Hell& Co., Trop­
pau und AVien, I., Sterngasse 8.
Medicinische Seifen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Optische Apparate aller Art, Barometer,
Thermometer etc. in bester Ausführung bei
A 7 ictor Kronik, AVien, XVI., Neulerchen­
felderstraße 13.
Papierwaaren,pliannaceutische: Adolf Eisen­
mann, AV i e n, XVIII., Leitermayergasse 44.
■— Karl Franke, AVien, I., Stadiongasse 10.
ParfUmeriewaaren eu detail, Kerzen, Seifen,
zu billigsten P reisen bei E. B e 1 o w s k y,
IX., Alserstraße 48.
Pastillen, comprimirte: Barber& Rosner,
Apotheker, AVien, I., Operngasse 16.
— Dr. AValliczek und Tuschl, Pharmac.-
cliem. Laboratorium, AVien, IIT/1, Linke
Bahngasse 5.
Pflaster, gestrichene: Karl Franke, AVien,
I., Stadiongässe 10.
Phannaceutische Specialitiiten, eigene und
fremde zu Fabrikspreisen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und AVien, I., Sterngasse 8.
Pliospiior-Cliocolade-Pastillen: Karl Brady,
Apotheker, Wien, I., Fleischmarkt 1.
Reagentien jeder Art, zuverlässige: Dr.
AValliczek und Tuschl, Pharmac.-ehern. La­
boratorium, AVi en, IIT/1, Linke Bahngasse 5.
Ilhamniu liquid und in Tabletten: Dr.
Walliczek und Tuschl, Pharmac.-chem. La­
boratorium, AV i e n, III/l, Linke Bahugasse 5.
Sagrada-AVein: J. Paul Liebe, Tetschen
a./Elbe.
Schilder von Glas, Holz, Metall.— Buch­
staben, Wappen und Medaillon: Karl
Klein’s AVtwe., Wien, III., Hauptstraße 29.
Standgefiiße eigener Erzeugung: Karl
Franke, AVien, I., Stadiongasse 10.
Stanniol, Stanniolkapseln und Tuben: Karl
Frauke, AVien, I., Stadiongasse 10.
Signirappnrate: J. Pospisil, Pharmaceut,
01 m ii t z, Mähren.
Vegetabilische Droguen für Apotheker­
zwecke; Schneide-, Fulverisir- und Alko-
liolisiranstalt mit elektrischem Betrieb:
Specialgeschäft AVaeger& Eichler, Brünn,
Stadt, Wassergasse la.
Vaseline in allen Qualitäten: Gustav Hell
& Co., Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Verbandstoffe: Barwig, Ladeck& Co., AVien,
IX/ 2, Nussdorferstraße 5.— Gustav Hell& Co.,
Troppau und AV i e n, I., Sterngasse 8.
Zuekerwaaren,phannaceutische: Gustav Hell
& Co., Troppau und AVien, T„ Steru-
gasse 8.
— Dr. AValliczek und Tuschl, Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahngasse 5.
NB. Die Verwaltung dieses Blattes ist gerne
bereit, den geschätzten Abnehmern d. Bl.
auch für alle hier nicht angeführten Be­
darfsartikel die empfehlenswerthesten Be­
zugsquellen mitzutheilen oder dieselben
aus besten Quellen zu besorgen.
Herausgeber: Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.— Verantwortl. Schriftleiter Mr. Josef Longinovits.— Druck von Bruno Bartelt, Wien, XVIII., Theresiengasse 3.


[ 2023-06-29 10:38:00.777 - 19001006 - Seite 14 ]
cxxx
Pliarmaceutischer Reformer.
Nr. 20
Eingesendet.
Ü
sAtTeWifüll!
.... .u. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
«WIEN, CARL GÖLSDORF BUDAPEST,—
1 Et., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V,, ZoltAne.10.
Geehrter Herr College!
verwenden Sie und empfehlen Sie:
TRIUMPH,
vorzügl. erprobtes Mittel
zur rationellen Pflege.
Muster und Markenschutz. des Schnurrbartes
Eleganter und rentabler Handverkaufsartikel.
Alleinige Erzeugung durch Mag. pharm. E. FUXA.
Haupt-Depot: Apotheke zum „schwarzen Adler“,
Wien, XI/1, Hauptstrasse 44.
Detailpreis pro Flagon K 2 40. Wiederverkäufer 33V 3% Rabatt. 834
r
Uniformirungs-Etablissement
*
WILHEUII SKARDA• WIEN
U IV., FaVoritenstrasse 28. B| IV., Waltergasse 1. 285
ttiformctt und flniform Sorten
für die Herren VV werden auf Verein-
k. u. k. Militär-Medicamenten Beamten
und k. u. k. Einjährig-Freiwilligen-
Pharmaceuten.
Credite werden auf Verein­
barung gerne eingeräumt.
sw- Neues und unübertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel "fSB
SANATOL“
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
- Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.~
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener "V erlrehrsanstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.
923
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLER, Wien, IX 2. Lustkandlgasse Nr. 6.
Als lohnender und besteingeführter Handverkaufsartikel
werden den Herren Collegeu empfohlen
Ja-Paslill
»isarDer
sowie Sagr.-Extract-Pastiilen ohne Marke zu den billigsten Preisen.
Ferratin-Arsen-Pastillen =z
iuit Cacao-Ueberzug, von den hervorragendsten Aerzteu mit Vorliebe ordinirt, mit
üblichem Rabatt.
Apotheke „Zum heil. Geist“ BARBER& ROSNER
Wien, I., Operngaase 16
s
tellensuchende
für Wien sind in solcher Zahl
vorgemerkt, dass kaum ein Zehntel
davon in Wien Stelle erhalten dürfte.
Jene Collegen, welche nicht Unbedingt
in Wien conditioniren mÜSSCH, werden
dalier ersucht, auch Landposten an­
zunehmen.
i r;f:i:;i:iaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijii]iiiiiiiijiiiiiiiiii
Signirapparat
alleinige Erfindung des Pharmaceuten
J. Pospisil, Stefanau-Olmütz.
Unbezahlbar zum vorschriftsmäßigen
Signiren der Standgefäße, Schubladen,
Preisnotiren etc., liefert schöne, dauer­
hafte Schilder in allen vorkommen­
den Größen in schwarzer, rother und
weißer Schrift. Muster gratis.
Andere Signirapparate sind Nach­
ahmungen. 290
illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
m^
Iß -MODERNE-
KAUFMÄENNISCHE
-BIBLIOTHEK—
herausgegebenu.zu.beziehen
FABniK:
chirurgischer JHL antiseptischer
Verbandstoffe Hilfsmittel
und Gummiwaaren.
BARWIG, LADECK& Co.
Haupt-Niederlage n. Comptoir: Wien, IX/2, Nussdorferstrasse Nr. 5.

