
[ 2023-06-29 10:51:46.995 - 19000310 - Seite 1 ]
Pbarmaccutfschcr Reformer.
Keilschrift für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 5. Wien, am 10. März 1900. V. Jahrg.
Die Reform des Äpothekenwesens
im Abgeordnetenhause.
In der Sitzung vom 22. v. M. wurde von den Herren
Abgeordneten Gustav Nowak und Genossen folgender
Antrag, betreffend die Reform der Apothekergesetze
und Verordnungen, eingebracht:
Das gesammte Apothekenwesen in Oesterreich bedarf
dringend einer durchgreifenden, zeitgemäßen Reform, die seit
vielen Jahren schon sowohl von den besitzenden, als auch
von den conditionirenden Apothekern angestrebt wird und
nicht allein im Interesse dieses privilegirten Standes, sondern
auch des Staates gelegen ist.
Die Vermehrung, beziehungsweise Neuerrichtung von
Apotheken muss nach einer bestimmten Norm, dem Be­
dürfnisse der Bevölkerung entsprechend, gesetzlich fest­
gestellt werden. Ebenso ist das Verhältnis der öffentlichen
Apotheken zu den Hausapotheken und Droguerien zu prä-
cisiren.
Bei Neuerrichtungen (Concessionsverleihungen) von
Apotheken ist bisher nach den Bestimmungen des Ilofdecretes
vom 30. November 1833, Z. 29825, der ,würdigste' Bewerber
zu bevorzugen. Wie die, Würdigkeit“ von den Behörden
beurtheilt wird, illustriren die zahlreichen Ministerialrecurse,
welche jeder solchen Verleihung folgen.
Die wissenschaftliche Ausbildung und das Universitäts­
studium der Pharmaceuten soll mit der hohen Entwicklung
der Naturwissenschaften in Einklang gebracht und dem­
entsprechend ausgebaut werden.
Die conditionirenden Pharmaceuten fordern mit Recht
eine Vertretung in den amtlichen Standeskörperschaften, den
Gremien. Ebenso fordern die Apotheker eine ordentliche Ver­
tretung in den Sanitätsbehörden.
Dass die bestehenden Gremialordnungen nicht mehr
den Zeitverhältnissen entsprechen können, beweist schon ihr
ehrwürdiges Alter. Die Gremialordnung für Böhmen ist vom
Jahre 1833, für Oberösterreich von 1842, für Niederöster­
reich von 1834, für Mähren und Schlesien von 1842, für
Galizien von 1835, für das Küstenland von 1841 datirt. Tirol
und Dalmatien warten noch heute vergebens auf eine solche
Organisation.
Eine Alters- und Invaliditätsversorgung aller An­
gehörigen des Apothekerstandes ist im Gesetzgebungswege
zu bestimmen.
Der Apothekenvisitator erhält heute noch eine, nach dem
Hofdecrete vom 6. December 1819 festgesetzte Taxe, welche
Wissenschaftliche und praktische
Mittheilungen.
Bestandtheile des Tabakrauches. Die Wirkung des Tabak­
rauches wurde bis nun auf das Vorhandensein von Nicotin
und Kohlenoxyd zurückgeführt. In letzter Zeit gelang es
H. Tlioms, nach »Zeitschr. der Nähr.- u. Genussm.« im
Tabakrauch einen sehr giftig wirkenden, ölartigen Körper
von dunkler Farbe und betäubendem Geruch aufzufinden,
welcher heftige Kopfschmerzen, Erbrechen, Schwindel und
Zittern verursacht. Sein Siedepunkt liegt zwischen 220 und
23.0" und durch 2% Kalilauge kann aus demselben ein Phenol
mit kreosotartigem Geruch und von Siedp. 190- 200" erhalten
werden.
S|_Curangin ist ein Glykosid aus Curanga.ama.ra,
einer in Niederländisch- und Englisch-Indien heimischen
Scrophularinee. Es bildet ein graugelbes, unlösliches Pulver.
Das Kraut wird von den Eingeborenen gegen Fieber, Würmer,
sowie Quetschungen und Geschwüre angewendet.
Didymsalicylat. Wird von Z i m m e r&. C o. durch
Wechselwirkung von Didymhydrat oder Carbonat mit Salicyl-
säure oder löslichem Didymsajz mit einem Salicylate er­
halten. Es bildet ein schwach rosafarbiges, in Wasser unlös­
liches Pulver, welches als A n t i s.ep t i c u m angewendet wird.
Unguentum Hydrargyri colloidalis. Unguentum Ilyrgoli.
Mercurcolloid.— 50 g Hydr. colloidale werden mit 25 g
Wasser angerieben und mit 425 g irgend einer Salben­
grundlage (MoJlin, Lanolin mit 20"/,, Vaselin, Axungia mit
10% Wachs) innigst verrieben und im Bedarfsfälle mit einem
Gerucliscorrigens parfümirt. Die Salbe verursacht weder
Hautreizungen noch Mercurialekzeme.
Methylenblau als Hypnoticum. Nach Dr. Bodoni wirkt
Methylenblau in subcutaner Form (0-10) bei Geisteskranken
beruhigend. Darauf gestützt, versuchten es Vallon und
Vjprmärzliche Einrichtung schon längst hätte beseitigt werden
sollen.
Von diesen Erwägungen ausgehend, stellen die Gefertigten
den Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen:
,Eino k. k. Regierung wird aufgefordert, an eine gründ­
liche Reform sämmtlicher auf das Apothekenwesen Bezug
habenden Gesetze und Verordnungen zu schreiten und dies­
bezügliche Gesetzesvorlagen ehestens dem hohen Hause zu
unterbreiten.“
In formeller Beziehung ist dieser Antrag dem aus dem
ganzen Hause zu bildenden 24gliedrigen Sanitätsausschusse
zuzuweisen.
Wien, 22. Februar 1900.
Nowak, Boliaty, Hübner, Dr. Stöhr, Kirschner,
Peschka, Rohling, Bendel, d’Elvert, Dr. Sch Ücker,
Dr. Lecher, Größl, Primavesi, Dr. Groß, Dr. Demel,
Dr. Four nier, Herbst, Dr. Pf er sehe, Dr. Götz, Dr.
Fo ch ler, Dr. Funke, Julius Pfeifer, Dr. Kn oll, Dr.
Nit sehe, Dr. Per gelt, Wrabetz.«
In derselben Sitzung wurde von den Herren
Abgeordneten Dr. Sylvester, Dr. Le misch,
T s c h e r n i g g, Dobernig, P o 1 z li o f e r, Hueber,
Dr. Budig, Lorber, Bö heim, 'Erb, Ghon,
Millesi, Dr. Wolffliardt, Zimmer, Seidel,
Franz Hofmann, E i s e 1 e und II e r z m anslc y
folgende Anfrage an den Herrn Minister des Innern
gerichtet!
»1. Beabsichtigt die hohe Regierung eine gründ­
liche Reform der Pharmacie?
2. Welches System gedenkt die Regierung zur
Durchführung zu bringen?
3. Wann gedenkt die Regierung die durch eine
Interpellationsbeantwortung als in den Vorarbeiten
bereits fertiggestellt bezeichnete Reform in Angriff zu
nehmen?
4. Warum beruft die Regierung keine Enquete
der Standesangehörigen ein und versendet die im
October vorigen Jahres versprochenen und sofort zur
Ausfüllung bestimmten Fragebogen nicht?
5. Sollen unverkäufliche und unvererbliche Ge­
werbe geschaffen werden?
Wahl gegen Schlaflosigkeit Geisteskranker und verabreichten
es in Kapseln ä 0- 25, und zwar eine 1V S Stunden vor dem
Abendessen und eine 1 ‘/ 2 Stunden später. Das Resultat war aber
ein negatives, denn das Methylenblau kann die bestehenden
I-Iypnotica nicht ersetzen und andererseits versetzt der blau
gefärbte Urin viele Kranke in große Aufregung.
(»Rep.« nach »Progres medical«.)
Lanthansalycilat wird analog wie Didymsalicylat
dargestellt und ebenfalls als Antisepticum angewendet.
Zum Nachweis von Nicotin empfiehlt J. Schinde I-
meister aiheisensäurefreies Formaldehyd und concentrirte
Salpetersäure. Versetzt man unverharztes Nicotin mit einem
Tropfen 30%igem ameisensäurefreien Formaldehyd und fügt
dann einen Tropfen concenti'irte Salpetersäure hinzu, so färbt
sich die Lösung intensiv rosaroth. Lässt man das Gemisch
von Nicotin und Formaldehyd einige Stunden aufeinander
einwirken, so entsteht ein fester Rückstand, der auf Zusatz
eines Tropfens Salpetersäure sich rosaroth färbt. Bei größerer
Menge Nicotin (0 05 -O'IO) ist die Salpetersäurelösung dunkel-
rotli gefärbt und bei verharztem Nicotin blutroth. Das Form-
aldeliyd darf nur in ganz kleinen Mengen verwendet werden,
widrigenfalls färbt sich die Lösung grün und verpufft unter
Ausscheidung salpetrigsaurer Dämpfe. Wird die Lösung von
Formaldehyd und Nicotin auf dem Wasserbade verdampft,
so tritt die Reaction unter Zersetzung nur langsam ein, wobei
das Nicotin sich wahrscheinlich verflüchtigt unter Zurücklassen
von Trioxymethylen, welches mit der Salpetersäure heftig
reagirt. Die Reaction ist sehr empfindlich, da noch 0'0005 g
nachweisbar sind. Dieselbe Reaction tritt ein, wenn man an­
statt Formaldehyd concentrirte Ameisensäure, Acetaldehyd
oder concentrirte Essigsäure benützt; im ersten Falle dauert
die Reaction länger an, wohingegen sie in den letzteren nur
undeutlich ist und größere Mengen Nicotin erfordert.
(»Pli. C.«)


[ 2023-06-29 10:51:46.995 - 19000310 - Seite 2 ]
S2
ßharmäceu tisch er R e f o r m c i‘.
Nr. Ö
6. Wird die Unverkäuflichkeit und Unvererblich-
keit nur auf neu zu gründende Apotheken beschränkt
werden, oder gedenkt man schon bestehende abzulösen?
7. Sollen auch radicirte Gewerbe (Reale) abgelöst
werden, oder gedenkt die Regierung ein gemischtes
Gewerbesystem zu schaffen?
8. Gedenkt eine hohe Regierung die in Aussicht
gestellte Altersversorgung der conditionirenden Apo­
theker baldigst zu verwirklichen?
9. Soll diese durch obligatorischen Beitritt zur
bestehenden Pensionscasse erreicht werden, oder soll
ein Staatsinstitut hiezu geschaffen werden?
10. Welche Umänderung sollten die bestehenden
Gremien erfahren?
11. Gedenkt die hohe Regierung den condi­
tionirenden Apothekern in den neu zu schaffenden
Standeskörperschaften Vertreter derselben zuzulassen?
12. Gedenkt die hohe Regierung das Recht der
Landeskinder bei Neuerrichtungen in’s Auge zu fassen
und zu wahren?
Wie wir erfahren, stehen auch von Seiten anderer
Abgeordneter eine Reihe Anfragen und Anträge, die
Pharmacie betreffend, bevor, so dass schon ein ganz
ausgesuchtes Wohlwollen der Regierung dazu gehören
würde, wenn sie die Standesreformen noch weiter auf
der so sehr langen Bank belassen würde.
Denjenigen Herren Abgeordneten, welche in der
richtigen Erkenntnis, dass unserem Stande eine gründ­
liche Reform dringend noththut, nach Kräften dazu
beigetragen haben und noch beitragen, dass diese
Reform endlich zu Stande komme, sagen wir unseren
wärmsten und aufrichtigsten Dank.
Wünschenswerth ist es, dass alle Reformfreunde,
deren Zahl ja stetig wächst, die ihnen befreundeten
Abgeordneten über das Wesen unseres Standes, sowie
darüber, was ihm noththut, unterrichten, damit bei
einer gewiss unausbleiblichen Behandlung der Apotheker­
frage im Abgeordnetenhause allseits das nöthige Ver­
ständnis für unseren so arg vernachlässigten, abseits
der großen Staatsinteressen stehenden Beruf vorgefunden
werde.
Die neueren Arzneimittel.
Von Mr. J. M i n d e s.
(Schluss.) (Nachdruck nur nach Angabe der Quelle gestattet.)
Phenosal. Farblose Nadeln, löslich in Wasser und
Aether, mit 57% Phenetidin und 34% Salicylsäure. Anti-
pyreticum und Äntineuralgicum in Dosen von O'ö, täglich
zwei- bis sechsmal.
Polyiormin insolubile. Resorcin-Formaldehydproduct als
gelblichbraunes, geruchloses, unlösliches Pulver. Jodöform-
ersatz.
Polyforinin solubile. Aus Resorcin und Hexamethylen­
tetramin erhaltene weiße, in Wasser und Alkohol lösliche
Ifrystalle, deren Lösungen kalt bereitet werden
m ü s s e n! Innerliches Antifermentativum und Diureticum
und äußerliches Hautmittel.
Propion= Diaethylketon.
Protalbinsilber= Largin.
Pulmonin. Aus Kalbslungen dargestelltes Extract, welches
in Tablettenform gegen Tuberculose angewendet wird.
Pyrogallolmonoacetat= Eugallol.
Pyrogalloltriacetat= Lenigallol.
Pyrosal. Salicylessigsaures Antipyrin in Form farbloser
Nadeln, die in Wasser, Alkohol und Aether schwer löslich
sind. Dosis: 05 täglich zwei- bis sechsmal.
Resorcinmonoacetat= Euresol.
Rhamnin. Abführmittel aus Rhamnus frangula
in fester und flüssiger Form, und zwar R h a m nin liquid.—
Extractum Rhamni frangulae fluidum (1 Tlieil= l‘/ ä Tlieile
Product) und Tabul et tae Rhamnini, von welchen ein
Stück dem Trockenrückstande von 15 g Extr. Rhamni fl. ent­
spricht; vollkommen schmerzlos und sicher wirkendesPurgans.
Salicylessigsaures Antipyrin= Pyrosal.
Salicylessigsaures Phenetidin= Phenosal.
Saligallol. Disalicylat des Pyrogallos. Harziger, in Aceton
und Chloroform löslicher Körper. In den Handel gelangt das
Präparat als 66% Solutio Saligalloli (Acetonlösung).
Hautfirniss.
Salosantal. 33% Lösung von Salol in Sandelholzöl mit
Pfefferminzöl als Geschmackscorrigens.
Procentnachlass-Streit in Graz.
Ueber neue Etappen in diesem unerquicklichen
Streit kann derzeit nicht berichtet werden, ehe der
Recurs der Grazer Apotheker nicht die Statthalter ei
passirt und an die obere Instanz gelangt ist. Inzwischen
dauert der Krieg in der Tagespresse fort. So enthält
der »Arbeiterwille« vom 22. Februar einen längeren
Aufsatz: »Einige Streiflichter in die lateinische Küche.«
In demselben wird dem Apotheker vorgerechnet, dass
er sich für jede Fingerbewegung etwas aufrechnen
darf, dass er bei der Abgabe von Medicamenten in
ganz kleinen Mengen einen höheren als kaufmännischen
Nutzen erzielt, dass bei manchen Recepten die Arbeit
und die Gefässe mehr kosten, als die Mittel selbst u. s. w.
Weiters wird bemängelt, dass der Dummheit des Publi-
cums nicht entgegengetreten wird, sondern dass Bären­
fett, Dachsfett, Hundefett u. s. w. in vielen Apotheken
anstandslos aus der Axungia-Büclise abgegeben werden.
In seiner Nummer vom 1. März enthält das Blatt
einen weiteren Aufsatz: »Schach den Apotheker-Prak­
tiken.« Derselbe ist ein Tendenz-Artikel, der haupt­
sächlich die Absicht der Grazer Apotheker, eine Credit-
entzieliung eintreten zu lassen, als eine Chicanirung
des Publicums darstellt, zu welcher die Apotheker gar
nicht berechtigt seien, was auch die Entscheidung des
Stadtrathes, welche wir in unserer vorigen Nummer
veröffentlicht haben, erkenne und daher untersagt habe.
Nebenher wird neuerlich zur Einhaltung des Boycottes
aufgefordert.—
Auf diese Ausführungen hier des Näheren einzu­
gehen, würde den Raum unseres Blattes beiweitem
überschreiten, und hätte auch unserer wiederholt ge­
äußerten Meinung nach in einem Fachblatte gar keinen
Werth. Die Fachgenossen wissen ja, was daran ist.—
Die Oeffentlichkeit über den richtigen Sachverhalt auf­
zuklären ist aber hohe Zeit und empfehlen wir den­
jenigen Factoren, welche das Standesansehen zu schützen
berufen sind, lieber heute als morgen in die Oeffent­
lichkeit zu flüchten, damit diese sich immer mehrenden
Anwürfe nicht unberichtigt auf dem Apothekerstande
sitzen bleiben.
Sanatogen. Nährpräparat aus dem Casein der Milch.
Sanatol. Desinfectionsmittel aus Schwefelsäure und
Kreosot.
Sanguinoform. Diätetisches Mittel.
Sano. Nährmittel aus dextrinirtem Gerstenmehl.
Saxin. Süßstoff, ähnlich dem Saccharin und Dulcin.
Sedatin= Valerydin.
Sirolin. Orangenschalensyrup mit 10% Thiocol.
Sozon. Fleischeiweißpräparat.
Sphagnol. Besteht hauptsächlich aus Phenolen und
Ivresolen. Schwarze, salbenartige Substanz von unangenehmem
Geruch. Hautmittel.
Spinolum. Man unterscheidet ein Spinolum siccum
und Spinolum liquidum. Ersteres ein aus Spinat
erhaltenes bräunlichgrünes, unlösliches Pulver und letzteres,
ein flüssiges, zuckerhaltiges Extract aus frischem Spinat.
Beide Präparate werden als Eisenmittel angewendet.
Spleniferrin. Product aus Eisen und Rindermilzextract.
Der Liquor Spleniferrini peptonati enthält 0'6"/ 0
Eisen.
Splenin. Organotherapeutisches Milzpräparat.
Sugarine. Süßstoff, welcher 500mal süßer sein soll als
Zucker.
Sulfosot ist ein Syrup, welcher 5'% guajakolsull’osaures
Kalium und 5% kresolsult'osaures Kalium enthält.
Susserin. Serum gegen Scliweinerothlauf.
Tannalborin soll eine Verbindung des Aluminiums mit
Tetra-Bor- und Gerbsäure sein.
Tannin-Kreosotphosphorsäureester= Tapliosot.
Tanninum albumine solubile. Ein dem Tannalbin analoges
Präparat.
Tannocasum= Caseinum tannicum.
Tanoool. Gerbsäureverbindung des Leims. Grauweißes,
geruch- und geschmackloses unlösliches Pulver. Darm­
adstringens. Dosis für Erwachsene 1 g öfters täglich; für
Kinder 0- 5.
Taphosot ist Phosot mit Tannin versetzt und bildet
eine graue, syrupdicke Flüssigkeit, welche namentlich bei
Tuberculose mit diarrhöischen Begleiterscheinungen ange­
wendet wird.
Tenalin. Wurmmittel aus den Arekanüssen.


[ 2023-06-29 10:51:46.995 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 5
PhirmaoeiUliolier K e t o r in• t.
53
Die Grazer bürgerliche Presse hat schon des
Oefteren Aufsätze veröffentlicht, welche theilweise die
Anwürfe des »Arbeiterwille« widerlegen, aber eben nur
theilweise-, daher noch lange nicht geeignet sind, dem
Publicum vollkommene Klarheit zu verschaffen, was es
von der Sache selbst zu halten hat. Wir hatten in
unserer vorigen Nummer erwähnt, dass im Wege von
»volksthümli.öhen Cursen« der bisherige Irrglaube über
den Apothekenverdienst zu bannen sei und wir müssen
dies tliatsächlich als eines der besten Mittel bezeichnen,
welches sogar die Staatsregierung zu fördern und an­
zuwenden alle Ursache hätte.
Der Apothekerstand ist eine— weniger unter dem
Schutze als —• unter der Controle des Staates stehende
Einrichtung für die allgemeine Wohlfahrt, und soferne
gegen diese Einrichtung wissentlich und vorsätzlich, be­
stimmten Zwecken dienende falsche Anschauungen ver­
breitet werden, ist es doch eine unabweisliche Pflicht
des Staates, das Wesen und die that s ä c h 1 ic h e n Ver­
hältnisse der von ihm strenge controlirten Wohlfahrts­
einrichtung in möglichstem Umf ange zur Kenntnis
der Bevölkerung zu bringen.
Da wir aber von Seite des Staates weder einen
materiellen, noch einen moralischen Schutz zu gewär­
tigen haben, sollte es der Stand selbst in die Hände
nehmen, Klarheit in die irregeleitete Menge zu tragen.
Mag auch der »Nimbus«, welcher heute den Apotheker­
stand noch umgibt, fallen, wir werden ihm keine
Thräne nachweinen, denn dieser allein trägt die Schuld,
dass heute dem Apotheker die Sorge für seine Existenz
und der Kampf ums Dasein, der jedem, auch dem
kleinsten Wesen im Haushalte der Natur zuerkannt
wird, als »Verbrechen« angerechnet wird.
Es genügt uns durchaus nicht, selbst zu wissen,
dass wir bei unseren Handlungen uns stets im Rahmen
des alfereinfachsten Rechtes bewegen, wir wollen,
dass dieses Recht auch anerka n n t werde. Wir wollen,
dass man das, was uns für unsere Arbeit, für unsere
Verantwortung gebührt, nicht als geraubt und er­
beutet betrachte.
tf: :|:
*
Tegmin. Emulsion aus Bienenwachs, Gumniipulver und
Wasser im Verhältnis von 1:2:3 mit Zusatz von 5% Zink­
oxyd und etwas Lanolin.
Terralin. Mischung aus gebranntem Gyps, Kaolin, Kiesel-
gulir, Lanolin, Glycerin und indifferenten Stoffen: Salben­
grundlage.
Tfol. In Algier heimisches Mineral, welches, mit Wasser
und Theer emulgirt, in der Hauttherapie empfohlen wird.
Thallium aceticum. Weiße, in Wasser und Alkohol lös­
liche Krystalle. Gegen Nachtschweiß der Phthisiker in Dosen
von Ol— 0'2 pro die.— Größere Dosen verursachen Haar­
ausfall,.,,,
Theatrinum. Gelblichweiße Emulsion aus Wachs, Oel
und Wasser. Salbengrundlage.
Theobromin-Lithium salicylicum= Uroplierinum sali-
cylicum.
Thiocol. Guajakolpräparat in Form eines weißen, in
Wasser und verdünntem Weingeist löslichen Pulvers, von
anfangs bitterlichem und hernach süßlichem Geschmack. Dosis:
6—8 g pro die.
Thymegol ist Phenegol (viele dieses) in welchem
Phenol durch Thymol substituirt ist.
Thymobromal. Keuchhustensyrup aus Extr. Castaneae
ves., Extr. Thymi frig. par. sine Spiritu und Bromalhydrat.
Thymoform. Condensationsproduct aus Thymol und
Formaldehyd. Gelbliches, geschmackloses, in Alkohol, Aetlier,
Chloroform und Olivenöl lösliches Pulver. Jodoformersatz.
Thymotol= Aristol.
Thyroglandin. Kochsalzhaltiges Hammelschilddrüsenprä­
parat.
Toninervin. Wasserlösliches Chininsalz, enthaltend in
100 Theilen 4-5°/„ Eisen= 6-5% Fe 2 O a.
Toril. Fleischextract, welcher die Eiweißstoffe des Fleisches
enthält.
Trionalwasser enthält in 0’3 Liter 1 gr Triohai, die
wesentlichen Bestandtheile des natürlichen Selterswassers
und ist mit Kohlensäure imprägnirt. Schlafmittel.
Tuberkulinseife besteht aus Saponis unguinosi (Seifen­
körper, erhalten durch Kochen von Schmalz mit Kalilauge und
Ueberfetten mit 5°/„ Benzoeschmalz) 10 g, Tuberculin 0‘5 bis
1—2 g. Zur Behandlung äußerer Tuberculoscn.
Einen Versuch, unsere löblichen Behörden zur Be­
tätigung ihres oft betheuerten Wohlwollens gegenüber
dem Apothekerstand zu bewegen, hat Herr Apotheker
Postl unternommen, indem er in einer Eingabe an
das Ministerium des Innern des Ausführlichen die
Kampfesweise der Krankencassen beleuchtet, die, um
mehr als von der Regierung vorgeschriebene Nachlässe
zu erlangen, den ganzen Apothekerstand in der un-
fläthigsten Weise angreifen.
Die Regierung wird angerufen, den Schutz, den
sie jedem Staatsbürger angedeihen lassen muss, wenn
seine Ehre, seine Existenz und seine persönliche Sicher­
heit leichtfertigerweise bedroht wird, auch dem Apo­
thekerstande zuzuwenden, welchen bisher ungestraft
Jedermann des Betruges etc. beschuldigen durfte.
Die Eingabe schließt mit der Bitte:
»Ein hohes k. k. Ministerium des Innern geruhe
dem im Dienste des Gesammtwohles stehenden Apo­
thekerstande denjenigen Schutz angedeihen zu lassen,
den jeder Staatsbürger seitens der hohen Behörden zu
erwarten berechtigt ist, und zu diesem Behufe mit thun-
liclister Beschleunigung geeignete Verfügungen zu treffen.
Insbesondere geruhe ein hohes k. k. Ministerium
des Innern im Wege einer Circular Verordnung den
hochlöblichen k. k. Verwaltungsbehörden aufzutragen,
dass sie die Aufreizung der Bevölkerung gegen die
Apotheker durch die socialdemokratischen Kränken-
cassenführer und ihre Presse hintanhalten und gegen
alle derartigen Hetzereien einschreiten mögen.
Zur endgültigen Regelung der Krankencassenfrage
würde es sich empfehlen, wenn ein hohes k. k. Mini­
sterium des Innern geruhen würde, in einer Nachtrags­
verordnung unzweifelhaft auszusprechen, dass ein höherer
Nachlass als der in der hohen Verordnung vom 5. De-
cember 1899 (R.-G.-Bl. 241) als höchster mit 15% des
gesammten Taxpreises bestimmte, nicht zulässig ist und
die Krankencassen einen höheren Nachlass zu fordern
nicht berechtigt sind, und endlich würde es sich em­
pfehlen, dass die staatliche Ueberwaclmng der Kranken­
cassen seitens der hohen k. k. Behörden in schärferer
Weise ausgeübt würde.«
Ulyptol. Gemisch aus Salicylsäure, Carbolsäure und Eu­
calyptusöl. Antisepticuin.
Uranin= Fluörescein-Natrium.
Uropherinum salicylicum. Weißes, wasserlösliches Pulver,
welches in Dosen von 1 g pro dosi und 3—4 g pro die als
Diureticum angewendet wird.
Urosin. Ursprünglich gelangte das Präparat in Tabletten­
form mit je 0T5 Lithium citricum, 0'15 Ac. chinicum und
0'3 Zucker in Handel. Seit neuerer Zeit besteht das Präparat
aus Lithium chinicum. Da es leicht hygroskopisch ist,
gelangt es in Handel als:
a) Uro s.i n 50% in Form einer :50%jgen Lösung. Dosis:
6—10 g pro die.
b) Ur o sin-T a bl e t te n von je 0 5 Urosin. Dosis:
6—10 Stück pro die.
c) Urosin effervescens (Urosin-Brausesälz) und
d) Urosin-Wasser, von welchem jede Flasche (360
Cubikcentimeter) 3 g Urosin enthält.
Valeriansaures Menthol= Validol.
Valerydin. Weiße, gerucli- und geschmacklose, in Alkohol
und Chloroform lösliche Nadeln.— Baldrianpräparat bei
nervösen Affectionen. Dosis: 0- 5—1 g öfters täglich.
Validol. Verbindung des Menthols mit Baldriansäure.—
Farblose, syrupähnliclie Flüssigkeit. Dosis: Zwei- bis dreimal
täglich 10—20 Tropfen auf Zucker als Analepticum und Anti-
hystericum, sowie Expectorans.
Validol effervescens. Das Brausesalz enthält in 10 g
5 Tropfen Validol und
Validol-Pralines je 5 Tropfen.
Vanadin. Lösung eines Vanadiumsalzes mit chlorsaurem
Natron. Ttiberculosemittel in Dosen von 3—6 Tropfen täglich.
Varalettes. Unter Aufbrausen lösliche Tabletten, wodurch
das einverleibte Heilmittel rasch zur Wirkung gelangt.
Vasothion. Ein den Thiolen ähnliches und mehr als
lO'Yo Schwefel enthaltendes Präparat. Hautmittel.
Vegetale= unreines Baumwollenstearin.
Velloin= Adeps Lanae.
Virol. Eine hauptsächlich aus Fleisch bereitete Flüssig­
keit, die als Ersatz für Leberthran dienen soll.
Zimmtsäuremetakresol= Hetolcresol.
Zinol ist Alumnol-Zinkacetat.


[ 2023-06-29 10:51:46.995 - 19000310 - Seite 4 ]
54
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 5
Die österreichischen Gremien wurden aufgefordert,
ähnliche oder gleichlautende Eingaben zu machen und
sind auch einige Gremien bisher schon in dieser An­
gelegenheit beim Ministerium vorstellig geworden.
Das Directorium des Allgem. österr. Apotheker-
Vereines hat in seiner Sitzung vom 2. d. M. zu der
Sache ebenfalls Stellung genommen und über Antrag
des Vorsitzenden kais. Rath Dr. Grüner überdies be­
schlossen, unter Hinweis auf den Erlass vom 24. No­
vember 1898, welcher von der Verhetzung der Massen
gegen einzelne Stände handelt, eine Eingabe an das
Justizministerium zu richten, mit der Bitte, dass die
k. k. Staatsanwaltschaften auf die aufreizenden Artikel
der Arbeiterpresse gegen unseren Stand aufmerksam
gemacht werden und dass sie dem Stand jenen Schutz
angedeihen lassen mögen, der jedem Staatsbürger
gebührt.
Vereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. Allgem österr. Pharmaceuten-Verein. (A u s s c h u s-
sitzung vom 28. Februar.) Nach Verlesung und
Genehmigung des letzten Sitzungsberichtes wurden die
Einläufe verlesen und zur Kenntnis genommen, sodann als
Mitglieder aufgenommen die Herren Mr. Fritz Sperling-
Wien, Mr. Karl Krasny-Wien, Mr. Anton Wo s k a-Komotau
(Böhmen). Weiters langte ein eine Vermählungsanzeige des
früheren Vereinsobmannes Herrn Ha'nus und wurde be­
schlossen, ein Begrüßungstelegramm abzusenden, sowie den
Verein durch den Obmann und Schriftführer bei der Trauung
vertreten zu lassen. Zu Ausschussmitgliedern wurden cooptirt
die Herren Mr. Buchber ge r und Mr. C.zerma k. Hierauf
gelangte ein Antrag des Verbandes zur Verlesung bezüglich
Apothekenvermehrung, welcher mit Beifall aufgenommen und
welchem nachzukommen beschlossen wird. Weiters theilte
der Verband mit, dass er ein Vertrauensmänner-
col legi um eingesetzt habe, und ladet den »Allgem österr.
Pharmaceuten-Verein ein, ebenfalls einige seiner Mitglieder
in dieses Collegium zu wählen. Dies geschieht.— Der
Zeitungsausschuss berichtet über seine letzte Sitzung vom
24. Februar und stellt Anträge, welche genehmigt werden.
Hierauf berichten die Herren Götti, G u g e n b i c li 1 e r und
Wagner, welche als Obmänner des Verbandes, des Vereines
und der Ortsgruppe beim Gremialvorsteher Herrn Dr. Othmar
Zeidler wegen Zuziehung von Gastvertretern der Assi­
stentenschaft zu den Gremialsitzungen unter Ueberreichung
je einer Eingabe vorgesprochen hatten, über das Ergebnis
Bücherschau.
Hager's Handbuch der pharmaceutischen Praxis. Neunte
Lieferung Die Lieferung beginnt mit der Fortsetzung des
Artikels Digitalis aus Lieferung 8 und schließt mit F e r r i
salia varia. Von anderen wichtigen Artikeln sind zu er­
wähnen: 1. Emplastrum. 2. Emulsio und 3. E x-
tr acta. Ad 1 und 2 hätten wir lieber anstatt die Verweisung
auf die Werke von Hager-Fischer-Hart wich aus­
führliche Abhandlungen über Darstellung u. s. w. gesehen,
denn da dieses ausgezeichnete Werk gewiss in keiner Apo­
theke fehlen wird, so ist die angeführte Unterlassung mit
Rücksicht auf die »kleinen Apotheken« zu bedauern. Dasselbe
trifft auch bei Artikel »Extracta« zu, wo »Ueber die tech­
nischen Einzelheiten der Percolation« ebenfalls auf andere
pharmaceutische Werke, über welche nicht jeder Apotheker
verfügt, verwiesen wird! Ebenso hätte die Anführung ein­
heitlicher Bereitungsvorschriften besser entsprochen, wie die
Angabe abweichender Vorschriften mehrerer Arzneibücher.—
Artikel Ferrum mit seinen Salzen ist eingehend bearbeitet,
wobei auch zahlreiche Vorschriften für Eisenpräparate ange­
führt sind. Mit der nächsten Lieferung wird der erste
Band dieses interessanten Werkes vorliegen. Mindes.
Die Untersuchung von Nahrungsmitteln, Genussmitteln
und Gebrauchsgegenständen. Praktisches Handbuch für
Chemiker, Medicinalbeainte, Pharmaceuten, Verwaltungs- und
Justizbehörden von Professor Gustav Ru pp, Laboratoriums­
vorstand der großherzogl. Bad. Lebens mittei-Prüfungsstation
der technischen Hochschule in Karlsruhe, Mit 122 in den
Text gedruckten Abbildungen und vielen Tabellen. Zweite,
neu bearbeitete und vermehrte Auflage. Heidelberg. Karl
Winter’s Universitätsbuchhandlung. 1900. Preis 7 Mark.—
Verfasser vorliegenden Buches erweist sich als ausgezeichneter
Praktiker, indem er für die wichtigsten Untersuchungsobjecte
nur die bestbewährten Prüfungsmethoden anführt. Das sehr
reichhaltige Werk behandelt in leichtfasslicher Weise die
Gewinnung, Verfälschung, und Prüfung der Nahrungs- und
Genussmittel mit Angabe von Tabellen über Maximalgrenzen,
bis zu welchen Nahrungs- und Genussmittel alterirt werden
können, um noch als unverfälscht zu gelten. Hohen Werth
gewinnt das Buch durch mikroskopische Abbildungen und
dieses Besuches.— Sodann gelangt die Vollversammlung zur
Sprache. Die diesbezüglichen Erörterungen konnten jedoch
in Folge der vorgerückten Zeit nicht mehr zu Ende geführt
werden und wurde daher für den 5. März eine neuerliche
Ausschusssitzung einberufen, welche sielt nur mit diesem
Gegenstand zu befassen hatte.
— Oesterr. pharm. Gesellschaft. Die Section Nieder­
österreich hielt am 23. Februar unter dem Vorsitze ihres
Vorstandes Herrn Apotheker A. Kremei ihre Vollversamm­
lung ab. Nach Eröffnung der Sitzung ergriff Herr Dr. Ilell-
mann das Wort und widmete dem verstorbenen Herrn
Apotheker Herbabnv, den er zu seinen Freunden zählte,
einen warmen Nachruf. Herr Dr. Heger gedachte des Todes
des langjährigen Oberdirectors und Ehrenpräsidenten des
Apotheker-Vereines, Herrn Rudolf Schiffner, sowie ferner
die Herren Dr. Hellmann und Kremei der letzthin ver­
storbenen Mitglieder, der Herren Mr. Ruzowitzky und
Hollik in Wien und Apotheker Eberl in Kathrein ehrend
ermähnten.— Die Versammlung erhob sich zum Zeichen der
Trauer von den Sitzen. Herr Kremei besprach dann zwei
pharmaceutische Neuheiten, nämlich Blechcassetten, zur Auf­
bewahrung von Pflastern dienend (Portoplaste), dann die
Nitropropioltabletten zum Naclnveise von Zucker in Harn.
Sodann hielt Herr Kremei einen interessanten Vortrag
»über die ätherischen Oele*.— Herr Linde dankte für die
freundliche Erwähnung seines geschichtlichen Werkes über
die Stadt Melk und machte die Herren auf den von ihm ins
Leben gerufenen Blindenheim-Verein aufmerksam.
— Der Allgem. österr. Apotheker-Verein hält am
Samstag, den 10. d. M., Abends 6 Uhr, eine Vereins-:
versammlung ab mit folgender Tagesordnung: 1. Trauer­
kundgebung für den verstorbenen verdienstvollen Ehren­
präsidenten und gewesenen langjährigen Oberdireetor des
Allgem. österr. Apotheker-Vereines, Herrn Rudolf Schiffner.
2. Mittheilungen des Vorsitzenden. 3. Vortrag des Herrn
Dr. Richard" W e 11 s t e i n, Ritter v. Westersheim b,
k. k. Universitäts-Professor und Director des botanischen
Gartens und Museums: »Neue Erfahrungen betreffend den
Befruchtungsvorgang im Pflanzenreiche 4. Demonstration
von Neuheiten.
— Aus den Ortsgruppenbezirken. Im Ortsgruppen-
hezirke VII (Alsergrund, Währing, Döbling) wurde an Stelle
des zurückgetretenen Obmannes, Herrn Mr. O. Alber ti,
zum Obmanne Herr Mr. Karl Niemtschik, zum Bezirks­
ausschüsse Herr Mr. Karl Buchberger gewählt.
— Bezirksabend des O r t s g r u p p e n b e z i r k e s VII
ist jeden Freitag Abends in Haseiber ge y’s
Restauration, IX., Ecke der Porzellangasse
und Glasergasse.
— Pharmaceutisches Pensionsinstitut für Oesterreich.
Am 15. v. M. fand eine Sitzung des Centralausschusses statt,
in welcher der Vorsitzende unter Anderem die Mittheilung
graphische Darstellung der gebräuchlichsten Apparate zur
Prüfung von Nahrungs- und Genussmitteln, da sie dein Anfänger
das erste Studium erleichtern. Wir stehen daher nicht an,
das Buch unseren Collegen, welche sich mit der Nahrungs­
mitteluntersuchung befassen, angelegentlichst zu empfehlen.
Druck und Ausstattung des sehr handlichen Werkes sprechen
für die Leistungsfähigkeit der Verlagshandlung.
Die moderne Chemie. Eine Schilderung der
chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm B er sc h.
Mit 728 Abbildungen, darunter zahlreiche Vollbilder. In 30
zehntägigen Lieferungen (zusammen 60 Bogen.) ä 60 Heller.
Bisher 25 Lieferungen ausgegeben. Auch schon complet ge­
bunden zu haben, in Prachtband, für nur 21 Kronen, und
geheftet in drei Abtheilungen, je für 6 K. (A. Hartleben’s Verlag
in Wien.) Die Chemie in ihrer Anwendung und Bedeutung für
die Allgemeinheit ist leider noch sehr wenig bekannt. Dies
geht am deutlichsten daraus hervor, dass wir selbst bei IIocli-
gebildeten kaum chemische Kenntnisse antreffen, geschweige
denn, dass sie mit den Grundzügen der so wichtigen chemi­
schen Industrien vertraut wären. Die chemischen Industrien
liefern aber zahlreiche, geradezu unentbehrliche Stoffe, deren
wir uns Tag für Tag bedienen, und deshalb muss der Ge­
bildete heute auch gewisse chemische Kenntnisse sein Eigen
nennen. Allerdings war es bisher dem Einzelnen schwer, wenn
nicht unmöglich, sein Wissen in dieser Richtung zu bereichern,
denn es fehlte an einem, das große Gebiet der angewandten
Chemie gemeinverständlich behandelnden Buche. Ein solches
dankenswerthes Werk ist die »Moderne Chemie; ihr Autor
hat es meisterhaft verstanden, durch ein reiches Abbildungs­
material unterstützt, das Gebiet der chemischen Industrien
anziehend zu schildern. Das treffliche Werk wird von Jeder­
mann mit großem Interesse gelesen werden, umsomehr, als
es dem Autor gelang, das Thema durchwegs leicht verständ­
lich, trotzdem aber sachgemäß und erschöpfend zu behandeln.
Seine Ausführungen werden daher auch von solchen Lesern
verstanden werden, die bisher nur wenig oder keine Gelegen­
heit hatten, sich mit den Grundlehren der Chemie und ihrer
Anwendung in den Gewerben vertraut zu machen.


[ 2023-06-29 10:51:46.995 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr 5
Pharmaceutischer Reformer.
55
machte, dass Frau Lopaczynski, gewesene Apotheken­
besitzerin in Wien, die bereits einmal dem pharmaceutischen
Pensionsinstitute für Oesterreich eine Rente von 1000 fl.
gespendet und damit den Grundstein zu dem Witwen- und
Waisenfonds des Institutes gelegt hatte, dem Institute aber­
mals in hochherziger Weise den namhaften Betrag von
2000 IC gespendet habe. Der Vorsitzende gab dem Wunsche
Ausdruck, dass das edle Werk der gütigen Wohlthäterin
auch von anderen Seiten Nachahmung finden möge. Herr
Secretär S c li ä m m inge r legte den Jahresabschluss
pro 1899 vor, nach welchem mit 31. Decunber 1899 der
Pensionsfonds aus 78.091 fl. 49 kr., der Unterstützungsfonds
aus 61.270 fl. 70 kr. und der Witwen- und Waisenfonds aus
3964 fl. 49 kr. bestand, so dass das Gesamintvermögcn des
Institutes 143.326 fl. 68 kr. beträgt. Gegenüber dem Vor­
jahre vermehrte sich dasselbe um 10.225 fl. 27 kr. Nachdem
hierauf noch die angeregte Einführung einer obligatorischen
Altersversicherung in unverbindlicher, freier Weise auf Grund
der diesbezüglich bisher veröffentlichten Vorschläge be­
sprochen worden war, wurde die Sitzung geschlossen.
BADEN. Ortsgruppe des Alleem. österr. Pharmaceuten-
Vereines. Mit 1. April beginnt ein neues, das 18. Semester
unserer Vereinsthätigkeit. Ersuche daher die Collegen der
Ortsgruppe Baden, die nun auf 8 Kronen erhöhten Mitglicds-
beiträge gefälligst an mich einsenden zu wollen. Collegen,
welche für das 17. Semester bereits 8 Kronen eingezahlt
haben, habe ich 2 Kronen gutgeschrieben, und können die­
selben jetzt in Abzug gebracht werden. Gleichzeitig ersuche
ich, rückständige Beitrage hhebal'digst einzrtsenden. Magister
Ph. Richard Ivrombliolz, dz. Cassier.
GRAZ. Familienabend. Der Deutsche Phannaceuten-
Verein und der Deutschvölkische Radfahrverein in Graz haben
am 5. d. M. in der Gastwirthschaft .zum wilden Mann, unter
Mitwirkung des Spörr-Orchosters einen Familienabend ver­
anstaltet.
PRAG. Pharmaceutische Gesellschaft. Die Prager phar-
maceutische Gesellschaft wählte in ihrer Hauptversammlung
am 21. Februar 1900 Herrn Otto Schreiber, Apotheker
in Zizkow, zum Präsidenten, die Herren Apotheker Johann
Sch weyda-Prag und Heinrich Tesänek-Beraun zu Vice-
präsidenten. Herr Rüdiger, der bisherige Präsident, hat
eine Wiederwahl entschieden abgelehnt. Es wurde ihm für
seine Verdienste um die Gesellschaft die goldene Gesellschafts­
medaille verliehen.
DEUTSCHLAND. Sustentation untersagt. Laut Bekannt­
gabe des Berliner Polizeipräsidiums wird den studirenden
Pharmaceuten das Conditioniren während der Studienzeit
untersagt. Der Erlass ist an die Apothekenbesitzer ge­
richtet, mit dem Bemerken, sie sollen Studirende der Phar-
macie als Gehilfen, beziehungsweise ständige Vertreter nicht
annehmen, da diese Pharmaceuten in solchem Falle in den
Büchern derUniversität wieder gestrichen werden.
— Frauenstudium. An der Universität Jena wurden
Frauen bis jetzt weder immatriculirt noch als Hörerinnen zu­
gelassen. Von nun ab soll nach »Voss. Ztg.« die Zulassung der
Frauen zur philosophischen Dootorpro m o t i o n
unter den gleichen Bedingungen wie bei den männlichen
Candidaten gestattet sein, jedoch mit der Einschränkung, dass
die Befreiung von der Beibringung des Reifezeugnisses eines
humanistischen Gymnasiums oder eines akademischen Studiums
von mindestens drei Jahren dem großherzoglichen Staatsmini­
sterium Vorbehalten bleibt. (»Ap.-Ztg.«)
— Sonntagsruhe. Dem Abgeordnetenhause soll eine Petition
überreicht werden, in welcher gebeten wird, das hohe Haus
wolle beschließen, dass es den ohne Gehilfen arbeitenden
Landapothekern gestattet sei, an Sonn- und hohen christlichen
Festtagen ihre Apotheken von Nachmittags 2 Uhr an zu
schließen.
— Weibliche Chemiker. Wegen Mangel an männlichen
Chemikern hat der Ausschuss des Vereines der deutschen
Zuckerindustrie beschlossen, für die einfachen che m i-
sclien Arbeiten Frauen anzustellen. Gleichzeitig
wurde beschlossen, dass das Vereinslaboratorium die Aus­
bildung und Prüfung der Chemikerinnen übernimmt.
(»Ph.-Ztg.«)
BAYERN. Standesvertretung. Das dortige Ministerium
hat den Antrag des Apothekergremiums auf Berufung
eines Apothekers i n’s M inisterium abgelehnt,
mit der Motivirung, es sei für den Apothekerstand durch
Vertretung desselben in den Medicinalausschüssen ausreichend
gesorgt.
STUTTGART. Doctorwürde der Technik. Am 25. Februar,
dem Geburtstage des Königs, wurde dem Polyteclmicum die
Berechtigung ertheilt, die Doctorwürde zu verleihen.
ELSASS LOTHRINGEN. Concessionsreform. Der Landes­
ausschuss beschloss in der Sitzung vom 24. Februar: l. Die
Regierung zu ersuchen, dahin zu wirken, dass das Gesetz vom
Jahre 1877 über die Apotheker im Sinne der Personal-
con cessio n geändert werde; 2. den Wunsch auszusprechen,
dass zur Vermeidung des sogenannten Apothekenschachers
bis zur Neuregelung des Apothekenrechtes nur noch Per-
sonalconcessio neu ertheilt werden' mögen. Zu dem
zweiten Vorschläge wurde von dem Regierungscommissär
bemerkt, dass bei dem jetzigen Stande der Gesetzgebung für
die Ertheilung von Personalconcessionen jede rechtliche Unter­
lage fehle. Nach dem Gesetze vom 10. Mai 1877 müsse sich
die Regierung bei der Errichtung neuer Apotheken darauf be­
schränken, die Bedürfnisfrage zu prüfen. (»Ph. Ztg.«)
FRANKREICH. Die 17. Internationale Ausstellung für
Nahrungsmittel und Hygiene wird vom 16. bis inclusive
26. März 1. J. in Paris (Tuilhriengarten) abgehalten werden.
Auskünfte werden von der Vertretung der Fremden-Ab­
theilungen zu Gent (Belgien) 15 Coupure, ertheilt.
BELGIEN. Internationale Pharmakopoe Die Academie
de medecine de Belgique hatte bekanntlich ein internationales
Abkommen dahin befürwortet, dass allen nationalen Pharma­
kopoen ein Nachtrag beigefügt werde, der für die allen Arznei­
büchern gemeinsamen starkwirkenden Mittel eine einheitliche
Darstellungsweise angäbe. Wie die »Schweiz.Woch.« jetzt meldet,
beabsichtigt die belgische Regierung, dieser Anregung folgend,
eine internationale Conferenz einzuberufen, welche diese
Materie zu behandeln hätte und hofft, dass der Gedanke einer
internationalen Pharmakopoe in dieser Beschränkung Anklang
finden wird. (»Ap.-Ztg.«)
AMERIKA. Vollversammlung der »American Pharma-
ceutical Association. Dieselbe findet vom 7. bis 12. Mai in
Rieh mon d statt und hat der Ausschuss für Ausbildung
und Gesetzgebung nachstehende Verhandlungspunkte auf­
gestellt: 1. Entwurf eines Giftgesetzes. 2. Entwurf eines
Nahrungsmittelgesetzes. 3. Welches Maß von pharmaceutischer
Ausbildung ist dem heutigen Studirenden der Medicin zu
geben und inwieweit haben sie Nutzen davon ?■ 4. Wer ist
verantwortlich für die zunehmende Anwendung von Speciali-
täten seitens der Aerzte? Wie kann diese Tendenz am besten
cont.rolirt werden? 5. Welche Schritte können seitens der
Association gegen die in Kraft bestehenden ungerechten
Waarenzeichen unternommen werden? 6. Inwieweit haben
Apotheker Vortheil von Pharmaciegesetzen? 7. Inwieweit
werden diese Gesetze von Apothekern befolgt? 8. Einige
Pharmaciegesetze erkennen nur »registered pharmacists« an;
andere aber auch »qualified assistants«. AVas ist vorzuziehen?
9. Unter welchen Bedingungen sollte den Apothekern der
A^erlrieb von geistigen Getränken gestattet sein? 10. Sollen
die pharmacy boards« aus den Strafgeldern und Gebühren,
welche bei Ausführung der Gesetze erhoben werden, oder
direct aus der Staatscasse erhalten werden? 11. AVeiche sind
die Gründe für und gegen die Aufnahme einiger wichtigerer
neuer synthetischer Mittel in. die Pharmakopoe? 12. Auf­
stellung eines Verzeichnisses der aufzunehmenden Mittel, sowie
der Namen, unter welchen sie aufgenommen werden sollen.
13. Aufstellung eines Verzeichnisses über Tages- und Maximal­
dosen für die Artikel der Pharmakopoe.
Standes- und Tagesnachrichten.
Oberster Sanitätsrath. Dieser Fachrath hat in seiner
Sitzung vom 24. v. M., welcher auch die »außerordentlichen
A^ertreter des Apothekerstandes zugezogen wurden, berathen
über 1. Beurtheilung verschiedener, von einem Mater ial-
waarenhänd 1 e r erzeugten und in Verkehr gebrachten
A r z neizubereitu n gen in Bezug auf ihre Z ulässigkeit.
2. Gutachten über die von der belgischen »Academie royale
de medicine« angeregte Verfassung einer internatio­
nalen Pharmakopoe für heroische Mittel. 3. Qualifi-
cation der Bewerber um eine erledigte Oberbezirksarztes­
stelle in Dalmatien. 4. Gesetzentwurf, betreffend die Neu­
regelung der Dienstverhältnisse der staatlichen V eterinär-
organe. 5. Gutachten über ein Lehrbuch der praktischen
Kindererziehung für den Unterricht an Kindergärtnerinnen- und
höheren Mädchenschulen.— Zum Schlüsse gelangte ein
Initiativantrag, betreffend die Einsetzung eines ständigen
Fachcomites des Obersten Sanitätsrathos für vet erinär e
Angelegenheiten zur Berathung und Beschlussfassung.
Sonstige, die Pharmaeie betreffende Fragen wurden nicht
behandelt.
Der erste Gremialassistent. Abermals hat das Linzer
Apothekergremium den ersten Schritt zur Verwirklichung
einer Reform gethan. Herr Mr. Karl Teufelberger ist
seit 1. März d. J. wohlbestellter oberösterreichischer Gremial­
assistent. Vivat sequens!
Neue Apotheken. In Betreff der zur Errichtung ange­
regten neuen Apothen in Polnisch-Osträu, Klein-Kunt-
schitz und Michalkowitz in Schlesien wurden die Naclibar-
npotheker um ihre Aeußerung ersucht. Das Prager Apotheker-
Filialgremium hat in seiner letzten Sitzung ein Gutachten über
die angeregte Errichtung je einer neuen Apotheke in Duschnik
und Lieben bei Prag abgegeben.— Die Concursausschreibung
für eine neue (dritte) Apotheke in den König 1. AV ein bergen
Prag soll unmittelbar bevorstehen.— Der Gemeinderath von
Krakau hat beschlossen, den Barmherzigen Brüdern eine
Concession zur Errichtung einer Apotheke in ihrem Sprengel
mit Oeffentlichkeitsrecht zu verleihen.. Ferner wurde be­
schlossen in den Vorstädten Neuerrichtungen zu gründen, da
die Standorte der jetzigen Apotheken ganz ungeeignet sind.
(Von 12 Apotheken befinden sich 8 in der inneren Stadt,
davon 4 am Ringplatze!)


[ 2023-06-29 10:51:46.995 - 19000310 - Seite 6 ]
56
P h a r m a c e u t i s c h e r R e f o r m e r
Nr. 6
Neue Apotheken für Wien. Gegen die Errichtung einer
neuen Apotheke in Margarethen (Wien, V. Bezirk). Auf dem
Einsiedlerplatze oder Bacherplatze war seitens des Magistrates,
beziehungsweise der Bezirksvertretung Margarethen, die Er­
richtung einer neuen Apotheke projec.tirt und deshalb von
der Wiener Aerztekammer ein Gutachten abverlangt worden.
Diese leitete die Sache an den Margarethener Aerzteverein,
welcher nunmehr in seiner Jahres-Hauptversammlung nach
längerer Debatte einstimmig beschloss, das Gutachten dahin
abzugeben, dass die Errichtung einer solchen Apotheke nicht
nur nicht noth wendig, sondern geradezu über­
flüssig sei, da sich im Umkreise von drei Minuten Wege-
länge je drei Apotheken befinden.— Der I. und der VI. Wiener
Gemeindebezirk haben sich gegen die Errichtung von Apo­
theken ausgesprochen.— Im XIV. Bezirke dürfte nächst der
Schmelz, im XVII. Bezirke bei der Stadtbahn eine Apotheke
errichtet werden.
Zur Apothekenvermehrung in Brünn. Für Brünn wurde
zur Errichtung einer neuen Apotheke schon im Jahre 1898
die Bewilligung ertheilt und auch schon der Concurs aus­
geschrieben. Die ganze Zeit hindurch herrschte tiefes Dunkel
über die Angelegenheit und wurde auch im Abgeordneten­
hause vergeblich eine Interpellation an den Minister gerichtet.
In jüngster Zeit nun hat das Ministerium des Innern nach
den Meldungen der Tagesblätter die Recurse gegen die Er­
richtung dieser neuen Apotheke abgewiesen und ist somit zu
hoffen, dass ein neuerlicher Concurs ausgeschrieben wird,
gegen den es zum Glück dann weitere Recurse nicht
mehr gibt.
Der amerikanische Doctortitel darf in Preußen von
Niemandem ohne Genehmigung des Ministers geführt werden.
Verschiedene Taxirrthümer. Der Grazer »Arbeiterwille«,
welcher bekanntlich seinerzeit Recepte aus dem Publicum zur
Ueberprüfung der Taxe einverlangt batte, veröffentlicht in
jeder Nummer eine Reihe derartiger Irrthümer. Die meisten
davon beziehen sich auf die Expedition und die Berechnung
von Aqua destilata statt Aqua fontis, wodurch Preisschwan­
kungen von einigen Hellern sich ergeben. Andere sind
offenbar thatsächliche, unbeabsichtigte Irrthümer um einige
Heller und es ist nur schade, dass bei der großen Menge
nachtäxirter Recepte, welche diese Uebertaxirungen liefern
mussten, nicht auch diejenigen Irrthümer angeführt sind,
welche zum Nachtheile des Apothekers ausfielen. Bei
einem Recept ist statt Extr actum jalapae, Resina
jalapae berechnet; da müsste man erst das Recept sehen,
um beurtheilen zu können, ob zweifellos und deutlich
Extractum jalapae aufgeschrieben stand.— Ein anderer
Irrthum in der Höhe von K 1‘50 stellt sich als Irrthum
des Retaxators des »Arbeiterwille« dar, da 300 Stück
Solveolpillen eben immer K 4- 80. und nicht 3'30 kosten, wie
der findige Retaxator ermittelt hat.— Diese Beispiele lassen
es gewiss geböten erscheinen, bei der Taxirung der Recepte
noch mehr Vorsicht anzuwenden, als heute schon geschieht.—
Die meisten Irrthümer in der Taxirung entstehen durch die
Hast, mit welcher sehr oft in stärkeren Geschäften zu Zeiten
des Rummels taxirt werden muss und können somit nicht
die Taxirenden dafür verantwortlich gemacht werden, son­
dern nur die betreffenden Geschäftsinhaber in Folge zu
geringen Personals.
Verbot der Benützung von Apothekenlaboratorien als
Schlafräume. Erlass der k. k. Bukowinaer Landesregierung
vom 13. Jänner 1900, Z. 28710 ex 1899, an alle unter­
stehenden politischen Behörden, betreffend das Ver­
bot der Benützung von Apothekenlaboratorien
als Schl af r ä u m e.— »Aus Berichten über die Visitation der
hierländischen Apotheken hat die k. k. Landesregierung ent­
nommen, dass in einigen Apotheken die Laboratorien auch
zu Schlafstellen benützt werden. Da die Ver­
wendung von Apothekenlaboratorien oder
anderen Räumen in Apotheken, in welchen Med i-
camente entweder auf bewahrt oder zu bereitet
werden, zu Schlafstellen aus leicht einleuchtenden,
sanitären Gründen nicht zulässig erscheint, findet sich
die k. k. Landesregierung bestimmt, die Benützung von Apo­
thekenräumen, in welchen Medicamente aufbewahrt oder zu­
bereitet werden, zu Schlafstellen strengstens zu ver­
bieten. Hievon sind sämmtliche Apotheker zur genauen
Darnachachtung in Kenntnis zu setzen.— Sache der Bezirks­
hauptmannschaft (des Stadtmagistrates) wird es Sein, durch
den Amtsarzt die genaue Befolgung dieses Verbotes zu über­
wachen und gegen die Zuwiderhandelnden Apotheker mit
aller Strenge vorzugehen. Der Amtsarzt hat in seinen Visi­
tationsprotokollen über den Zustand der Apotheken an­
zuführen, ob diese Anordnungen von den dortigen Apothekern
in vollem Umfange befolgt werden.«— Zu dieser leider sehr
zeitgemäßen Verordnung zur Abstellung von Uebelständen,
welche wohl auch ohne Verordnung in einem gebildeten
Stande nicht Vorkommen sollten, können wir nur den Wunsch
aussprechen, dass das Ministerium des Innern dieselbe auf
das ganze Reich anwenden möge. Der »Osten« unseres
Reiches erblickt nicht nur den Aufgang der Sonne früher,
als die Reichsmitte, sondern dort scheint auch die allgemeine
Erkenntnis der Regierungsorgane eine umfassendere zu sein,
als an der blauen Donau. Bukowina schenkt den
Wohnungen des Apothekenpersonales das richtige Augen­
merk, Galizien beruft Assistenten in den Lande s-
S a n i t ä t s r a t h, beruft eine R e f o r m- E nquete ein etc.,
und hier bleibt einstweilen Alles hübsch beim Alten.— Wie
lange noch?
Die verkäufliche Personalconcessio i.*) Die galizische
Statthalterei hat in einem Falle (Slcole), wo nach dem Tode
eines Apothekers, der weder Witwe oder Kinder hinterlassen
hatte, die Apothekeneinrichtung von der Verlassenschaft ver­
kauft wurde, das Urtheil der Bezirkshauptmannschaft be­
stätigt, welche die Concession nicht dem Käufer, sondern
nach erfolgter Ooncursausschreibung einem anderen Be­
werber verliehen hatte. Das Ministerium hob diese Entschei­
dung auf mit der Begründung, dass eine Ooncursausschreibung
in diesem Falle nicht am Platze war und wurde die galizische
Statthalterei zu einer neuen Entscheidung aufgefordert. In­
zwischen hat der Concessionär Herr Piepes-Pilevsky
die Concession für eine neue Apotheke in L e m b e r g end-
giltig erhalten, welche er auch schon errichtet hat. Der Käufer
der Einrichtung der Apotheke in Skole wendete sich nun
neuerdings an das Ministerium, welches diesem bedeutete,
dass es ihm unbenommen bleibe, nochmals um die Apo-
thekenconcession in Skole einzureichen.— Gleichzeitig
wurde der Statthalterei in Lemberg bekanntgegeben, dass
im Falle eines neuerlichen Ansuchens des Besitzers der Apo­
thekeneinrichtung Mr. Johann v. N i e s i o 1 o w s k i, grund­
sätzlich daran festzuhalten sein wird, dass einem Coneessions-
werber, welcher das Etablissement einer bereits bestehenden
Apotheke, sei es auch von der Verlassenschaftsmasse rechts­
kräftig erworben hat, die zur Fortführung der Apotheke er­
forderliche Neuconcession nicht zu verweigern ist, wenn der
Käufer des Etablissements die zur selbständigen Leitung
einer öffentlichen Apotheke geforderte Qualification besitzt.—
Nach dieser Entscheidung ist nunmehr überhaupt jede Apo­
theke verkäuflich, auch dann, wenn der seltene Fall eintritt,
dass ein Concessionsinhaber stirbt, ohne Witwe oder Kinder
zu hinterlassen, welchen bekanntlich das Nutznießungsrecht
und stillschweigend auch das Verkaufsrecht zusteht. Diese
Verordnung lehnt sich sehr stark an die Bestimmung der
Gewerbeordnung an, und widerspricht ebenso sehr dem Geiste,
der noch zu Recht bestehenden Apothekengesetze, welche
durch die Anwendung der Paragraphe 55 und 56 der Ge­
werbeordnung auf den Apothekerstand ihre Geltung noch
nicht verloren haben. Das Apothekenwesen bildet sich also
immer mehr zum Zwitterding aus und ist die Frage gar
nicht so fernliegend, wenn schon der Geist der früheren Apo­
thekergesetze, welche in der Pharmacie ein sanitätspolizeiliches
Gewerbe erblicken, für welches eigene Bestimmungen zu
gelten haben, immer mehr verdrängt werden soll, ob es denn
nicht zweckmäßiger sei, die Pharmacie statt ratenweise, lieber
auf einmal, mit einem Schlage der Gewerbeordnung zu unter­
stellen. Wir hätten dann das Vergnügen, nicht nur die für
die Pharmacie nachtheilig.en, sondern auch die übrigen
zweckmäßigen Bestimmungen der Gewerbeordnung, unter
Anderem auch diejenigen, welche das Dienstverhältnis, die
Dienstzeit, Kündigungszeit u. s. w., behandeln, auf uns ange­
wendet zu sehen, und die Systemreform wäre damit auch
erledigt.
Citrophen— kein Handverkaufsartikel. Die Firma Israel
Roos versendet in ganz Oesterreich Reclamedruckscliriften
über »Citrophen«, worin die Apotheker aufmerksam gemacht
werden, dass Citrophen für den Handverkauf freigegeben
sei, was vollständig unrichtig ist, denn das Citrophen darf
nur auf ärztliche Anweisung, genau so wie Migränin, Pyra-
midon, Salipyrin u. s. w. abgegeben werden.— Wenn schon ein
marktschreierisches Vorgehen für Medicamente, die sich ja
vor Allem durch ihren Heilwerth einbürgern sollen und
eigentlich nur dadurch Absatz finden dürften, überhaupt ver­
mieden werden soll, umsomehr ist es dann zu verurtlieilen,
wenn noch— sagen wir gelinde— leichtfertige, unrichtige
Behauptungen, welche geeignet sind, Apotheker und Publicum
irrezuführen, aufgestellt werden. Uebrigens ist diese Art der
Reelame in Oesterreich ohnedies verboten und die Behörde
fände öfters Veranlassung einzuschreiten. Man braucht nur
unsere Tagesblätter durchzusehen. AVir warnen also alle
Collegen vor Abgabe des Citrophen ohne ärztliche Anweisung.
Levicowasser. Die bisherige Pachtgesellschaft in Levico
ist mit 31. December 1899 in Liquidation getreten und eine
neue Gesellschaft hat den Pacht und die Füllung übernommen.
Die alte Gesellschaft versendet nun noch Offerte, worin von
einer »Fortsetzung« des Verkaufes die Rede ist, was nur
insofern richtig sein kann, dass die alten, vorjährigen
Füllungen um jeden Preis verkauft werden sollen. Vor An­
kauf solchen Wassers wird gewarnt. Ueberdies ist gegen die
alte Pachtgesellschaft bereits die strafgerichtliche Unter­
suchung wegen Verletzung der Markenrechte eingeleitet.—
(»Z. d.Ap-Ver.«)
Populärwissenschaftliche Vorträge zum Besten der
Bure n veranstaltet die chemische F abri k H e 1 f e n-
b e r g. Vortragende sind Herr Dr. Karl Dieterich über
»Kautschuk und seine Ersatzmittel«; Herr Hofrath Eugen
'■) Wegen Raummangel verspätet. (Schriftl.)


[ 2023-06-29 10:51:46.995 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 5
Pharm aoeutischer il e t o r in i r.
Dieterich über -Die Acetylenindustrie und ihre inter­
nationalen Fortschritte« und schließlich Herr Dr. K 1 i e n-
Dresden über »Die Pest. Die Vorträge werden in Dresden-
Blasewitz im großen Saale des Goethe-Gartens abgehalten und
die zwei letzteren durch Lichtbilder erläutert werden.
Personalnachrichten.
Concessionsverleihung. Die Concession für die zweite
Apotheke in Bochnia hat auch in zweiter Instanz Herr
pawlowslci erhalten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mr. Z e g k 1 i t z
in Prag hat die Apotheke in H o f i c (Böhmen) angekauft.—
Herr Hans Danzer, langjähriger Leiter der ehemaligen
Vojäcek’schen Apotheke in Prossnitz, hat die Realapotheke
des Herrn A. Siegel in Horazdowitz (Böhmen) angekauft.
— Herr Mr. Aug. Kuli mann hat die Apotheke des Herrn
Richard Mollik in Engelhartszell (Ob.-Oe.) angekauft
und bereits übernommen.— Die Apotheke des Herrn Othmar
Russheim in L e i b n i t z (Steiermark) ist mit Anfang d. M.
in den Besitz der Herren Mr. Georg Lautner und Mr. Eduard
Zechner übergegangen.
Provisorat. Herr Mr. Dr. Jakob W i 111 i n hat die Leitung
der Apotheke im Kronprinz Rudolf-Kinderspitale, Wien, III.,
Kleingasse 7;— Herr J. Kolas sa die Leitung der Apotheke
des verstorbenen Apothekers Eberl in Kat h rein über­
nommen.— Herr Karl Kubieky, gegenwärtig Provisor der
Apotheke Birnbacher in Klagenfurt, wird mit 1. Juni 1. J.
die Leitung der Saison-Apotheke in Pörtschac h (Kärnten)
übernehmen.— Herr Mr. Mathias Krasny hat das Provisorat
der Adler-Apotheke in Karlsbad übernommen.— Herr Josef
S c li 1 o s s a r, Beamter der k. k. medicinfschen Eigenregie
im Allgemeinen Krankenhause wurde zum Provisor der Regie-
apotheke des Wiedener Krankenhauses befördert.— Herr
Mr. L. Schnablegger übernimmt für die heurige Saison
die Leitung der Eilialapotheke in Mills tadt (Kärnten).
Apothekeneröffnungen. Herr Karl Matlier hat seine
neu errichtete Apotheke »zur Mutter Gottes«, W i e n, XVIII.,
Sternwartestraße G, Ecke Semperstraße 49, am 26. Februar
1900 eröffnet.— Herr Josef Wurzer hat seine, Wien,
XII., Hauptstraße 45, befindliche Apotheke »zum Schutzengel«
am 1. d. M. eröffnet.— Herr Mr. Jakob Hocevar wird
seine neue Apotheke in Oberlaibach im April 1. J. er­
öffnen.— Herr Mr. Josef Sobeslavsky wird seine ihm
verliehene Apotheke für Stramberg Mitte April 1. J. dem
Verkehre übergeben.
Neue Magister. An der Lemberger Universität hat Herr
Anastasius Lazurkiewicz den Magistergrad der Phar-
macie erlangt.— An der Wiener Universität haben am
23. v. M. die Herren Georg G e m m o, Ferd. Herda und
Friedrich Kaiser den Magistergrad erlangt.
Tirocinalprüfungen. Beim Pilsener Gremium legten die
Herren Josef Altmann und E. Lang,— beim Prager
Filialgremium Herr B. Cer w enka und beim Prager Apo­
theker-Hauptgremium Herr A. V e s e 1 y die Tirocinalprüfung
ab.— Vor dem Apothekergremium für Istrien haben die
Herren E. P e t r o n i a und Johann G h e r s e 11 i c li die Tiro­
cinalprüfung abgelegt.
40jähriges Berufsjubiläum. Am 20. Februar d. J. feierte
in Lemberg Herr Jakob Piepes-Poratynski, Gremial-
vorsland, Reichsrathsabgeordneter und Präsident der Lem­
berger Handelskammer, sein 40jähriges Jubiläum als Apo­
theker. Es, hatte sich für diese schöne Feier ein eigenes
Festcomite, bestehend aus den Herren C. Sklepinski,
A. Ehrbar und Dr. H. Mikolasch gebildet. Der Jubilar
wurde sowohl von sämmtlichen pharmaceutischen Körper­
schaften Galiziens, von der Gemeindevertretung Lembergs,
von den Vorstandsmitgliedern der Handels- und Gewerbe-
kanmier, sowie auch von dem Präsidenten des galizischen
Landes-Sanitätsrathes, Herrn Prof. Dr. Czyzewicz, und
den Vertretern des galizischen AerzteVereines und noch vielen
Anderen in seiner Wohnung beglückwünscht und durch Ehren­
gaben ausgezeichnet. Abends fand in der bürgerlichen Schieß­
stätte zu Ehren des Jubilars ein Festessen statt, welches von
zahlreichen hervorragenden Persönlichkeiten besucht war und
in solenner Weise verlief. Bei den Feierlichkeiten zu Ehren
des fAerr‘1 Piepes-Poratynsky vertrat Herr Redacteur
Mr. Theofil S t a r c z e w s k i den Verband pharmaceutischer
Vereine Oesterreichs und Herr Mr. Ein. Zeimer den
Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein. Herr P i e p e s- P o r a-
t y n s k i hat sich zweifellose Verdienste sowohl im öffent­
lichen Leben, als auch in unserem Stande erworben, er ist
ein Anhänger der Reform und vertritt die reine Personal-
concession, steht also in dieser Hinsicht auf unserem Stand-
punkte. Mit umso größerer Herzlichkeit schließen wir uns
uen übrigen Gratulanten an, wünschend, dass der verdienst­
volle Mann noch lange Jahre seine Kraft dem Staate und dem
ötande widmen möge.
’ A Ern .ennungen. Herr Mr. und phil. Dr. Max Schneider
GasseVi» !' f■( zu“ technischen Beamten (der X. Rangs-
ühf,., k‘ k' l at entarnte ernannt und mit dem Referate
uoei pharmaceutische Angelegenheiten betraut.
Der Oberphysicus von Pozega, Herr Dr. T h a 11 e r, ist
zum Sanitäts-Chef für Croatien-Slavonien er­
nannt worden.
Ehrung. Der »Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein« hat
im Bunde mit den Ortsgruppen seinem Schriftführer und
Leiter dieses Blattes, Herrn Mr. J. Longinovits, in
Würdigung seiner Verdienste um den Verein eine Ehrengabe
überreicht.
Auszeichnung. Am 9. Februar d. J. wurde dem ordent­
lichen Professor für theoretische Physik und Vorstand des
physikalischen Institutes an der Wiener Universität, Hofratli
Dr. Ludwig Boltzmann, das k. u. k. österreichisch-unga­
rische Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen.—
Die »Zeitschrift des Allgem. österr. Apotheker-Vereines« bringt
unter »Auszeichnungen« auch die Nachricht, dass der so
unliebsam bekanntgewordene Herr Wanger m a n n in
Wr.-Neustadt den Titel »Hoflieferant des durchlauchtigsten
Herrn Herzogs von Madrid« erhielt, und kann sicli’s nicht
versagen, noch dazuzufügen, dass Herr Wanger m a n n
bereits Hoflieferant Sr. königl. Hoheit des Herzogs Robert
von Parma ist. Wohl ein Verdienst persönlicher, hervor­
ragender Tüchtigkeit? Oderein Pflaster für die von den zahl­
reichen Missbilligungskundgebungen geschlagenen Wunden?
Universitätsnachrichten. Wie berichtet wird, hat Herr
Prof. Werner in Zürich den an ihn ergangenen Ruf an die
Wiener Universität als Professor der Chemie an Stelle des
verstorbenen Prof. W e i d e 1 a b g e 1 e li n t.
Vermählungen. Am 14. v. M. fand die Trauung des
Herrn Apothekers Leopold Bisch off aus Suczawa mit
Fräulein Elfriede des Loges, Tochter des Bürgermeisters in
Suczawa, statt.— Am 3. März 1. J., um ll 1 /-, Uhr Vormittag,
hat in der Pfarrkirche zum heil. Florian, V., Matzleinsdorfer-
straße, die Vermählung des einstigen Obmannes des »Allgem
österr. Pliarmäoeuten-Vereines«, Herrn Mr. Plans H a n u s,
mit Fräulein Vilma von Questiaux stattgefunden. Unseren
herzlichsten Glückwunsch!— Herr Hans Reeger, Apotheker
in Ausclia (Böhmen), hat sich am 15. d. M. mit Fräulein
Louise Pistorius,— am 10. d. M. Herr Mr. Emil Oler t
in Kronstadt (Siebenbürgen) mit Fräulein Jolan von Steeg-
m ü 11 e r in Rosenau vermählt.
Gestorben. Am 16. Februar in Meran der langjährige
Oberdirector und erste Ehrenpräsident des »Allgem. österr.
Apotheker-Vereines«, Herr Apotheker Rudolf Schiffner,
ein. Apotheker, Ritter des Franz Josef-Ordens etc. Apotheker
Schiffner erfreute sich während seiner langjährigen Be-
rufsthätigkeit der allgemeinsten Achtung und Werthschätzung,
— Am 18. d. M. starb in Innsbruck Herr Johann Stapf,
gewesener Apotheker in Innichen.— Am 29. v. M. der frühere
Apothekenbesitzer Theodor Salzer in Worms im Alter von
67 Jahren.— Frau E. Z i h 1 a r z, Gemahlin des bekannten
Wiener Mr. H. Zihlarz im 49. Lebensjahre.— Am 6. d. M.
Herr Moriz Böttcher, Apotheker, Hausbesitzer und Bürger
in Stein a. D. im Alter von 69 Jahren.
Zuschrift.
Warnung.
Löbliche Redaction! Vor zwei Tagen erschien am Vor­
abend, als ich allein in der Apotheke war, ein junger, elegant
gekleideter Mann, der sich als Sohn eines hiesigen Apotheken­
besitzers ausgab und mich bat, ihm aus einer momentanen
Verlegenheit herauszuhelfen, indem er vorgab, er hätte ein
Postpaket zu beheben und es fehle ihm hiezu noch ein kleiner
Geldbetrag. Um mein Vertrauen zu gewinnen, sprach der rede­
gewandte junge Mann über verschiedene pharmaceutische An­
gelegenheiten, die mich glauben machen mussten, dass seine
Angaben, bezüglich seiner Familie auf Wahrheit beruhen. Ich
ließ mich verleiten, ihm den geforderten Betrag gegen Aus-
folgung einer Bestätigung einzuhändigen. Hierauf empfahl er
sich und— ward nicht mehr gesehen. Nun kam ich auf den
Gedanken, dass ich einem Schwindler zum Opfer gefallen sei.
Bald sollte ich darüber volle Gewissheit erlangen. Ich begab
mich nämlich zu den angeblichen Verwandten des Schwindlers,
wo man natürlich von dessen Existenz nichts wusste Mein
»’Reinfall« mag den Herren Collegen als Warnung dienen,
falls die Polizei dem erfinderischen Gauner das Handwerk
noch nicht gelegt haben sollte.
Wien, am 5. März 1900. Mag. Spodheim.
Eingelangte Preislisten.
J.& R. Fritz, Medicinal-Droguen-Großhandlung, Wien,
I., Bräunerstraße 5. Preisliste über Droguen, chemische
und pharmaceutische Präparate, Reagentien, photographische
Artikel, Verbandstoffe, in- und ausländische Specialitäten,
Gelatinekapseln, Mineralwässer und Quellenproducte, Literatur,
Apparate, Instrumente und Utensilien, Korke, Pinsel etc. etc.
Dem sehr umfangreichen, äußerst übersichtlichen Preisbuche
liegt ein ausführlicher Handelsbericht bei, sowie Prospecte
von Somatose-Roborans, Hof ner’s Kapselöffner,
Verbandstoffen, Bensdorp’s C a c a o, Plasmone,
Carnigen, Nährstoff »H eyde n« etc. Wir empfehlen
unseren Lesern die eingehendste Durchsicht dieser Preisliste.


[ 2023-06-29 10:51:46.995 - 19000310 - Seite 8 ]
Pharm aöeutischer Reforme 1\
Nr. 5
58
Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.
Mittheilung des Cassiers.
Ab 10. März d. J. sind alle Zuschriften und An­
fragen in Cassaangelegenheiten, sowie alle Zah­
lungen von Vereinsbeiträgen an mich, ausschließlich
an die untenstehende Adresse zu senden.
Stellenvermittlungs-Beiträge sind nach wie vor
an die V e r e i n s k a n z 1 e i abzusenden.
Mit collegialem Gruße Karl Niemtschik
Wien, IX., Porzellangasse 5.
EINLADUNG
zu der am Dienstag den 13. März 1900 stattfindenden
Vollversammlung.
Mitglieder und Gäste aus Fachkreisen sind herzlich
willkommen.
Beginn: 7 2 10 Uhr Abends.
Ort: Die Gastwirthschaff W. Rosenberg, I.,
Reichsrathsstraße 15, Eingang Lichtenfelsgasse 1.
„Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien."
A ulruf!
Der »Deutsche Pharmaceuten-Verein in Wien« erlaubt
sich, einer angenehmen Pflicht nachkommend, an alle einstigen
Mitglieder des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines in Wien«,
beziehungsweise an alle deutschen einstigen Mitglieder des
ehemaligen Wiener Pharmaceuten-Vereines«, die bereits ihre
Studien beendet und durch mindestens drei Semester einem
der Vereine angehört haben, die höfliche Einladung zu richten,
an der gründenden Versammlung des »Alt-Herrenver­
bandes« des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines in Wien«
theilzunehmen. Die Versammlung findet Freitag den
23. März 1900 in Haberkorn’s Gastwirthschaft, IX.,
Gareiligasse 3, statt. Beginn 9'/ 2 Uhr Abends.
Mit treudeutschem Heilgruß für die Vereinsleitung:
Der Vorstand: Der Schriftführer:
Mi'. Odilo K rako w k a. Cand. pharm. Karl Schmae k.
Wien, den 13. Februar 1900.
**
*
Der »Deutsche Pharmaceuten-Verein in Wien« erlaubt
sich hiemit, zu der am 16. März 1900 in Haberkorn’s Gast­
wirthschaft, IX., Gareiligasse 3, stattfindenden außerordenlichen
Vollversammlung
sämmtliclie Mitglieder, sowie alle deutschen Fachgenossen
geziemend einzuladen.
Tagesordnung:
Stellungnahme des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines
in Wien« zur Reformbewegung in der Pharmacie.
Der Vorstand:_ Der Schriftführer:
Mr. Odilo Krakowka. Cand. pharm. Schmack.
Smladting.
Am 21. März 1900, um 8 Uhr abends, findet
in dem Locale des Apothekergremiums, Graz, Burg­
gasse 11, die statutenmäßige
IX. General-Versammlung
der Kranlcencasse des steiermärkischen
Apotheker-Gremiums statt.*
Tagesordnun
Rechnungabschluss
1. Rechenschaftsbericht und
über das abgelaufene Jahr.
2. Beschlussfassung über den Jahresbericht und
Entlastung der Vorstellung.
3. Ergänzungswahl der Cassenvorstehung.
4. Neuwahl des Ueberwachungs-Ausschusses.
5. Ergänzungswahl des Schiedsgerichtes.
G. Eventuelle Anträge der Mitglieder.
Nach§ 18, Punkt 8 der Statuten, sind Anträge acht
Tage vorher anzumelden; Mitglieder, die am Erscheinen
verhindert sind, mögen ihre Vollmacht einsenden.
Jos. Ktement Jos. Strohschneider
Mag, pharm., dz. Schriftführer. Apotheker, dz. Obmann.
Diejenigen p. t. Mitglieder, welche mit der Ein­
zahlung ihrer Jahresbeiträge noch im Rückstände sind,
werden in ihrem eigenen Interesse ersucht, die Beträge
ehestens einzusenden.
Einladung
zur
XI. ordentlichen Gewerbeversammlung der Kranken-
casse „Hygiea" in Wien,
welche Donnerstag den 22. März 1900, Nachmittag 5 Uhr,
im Museumsaaledles »Allgem. österr. Apotheker-Vereines«,
IX., Spitalgasse 31, stattfindet.
■ Tagesordnung:
1. Verlesung des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
2. Verlesung des Cassaberichtes und Beschlussfassung
über den Jahresbericht.
3. Wahl des Cassenvorstandes.
4. Wahl des Ueberwachungs-Ausschusses.
5. Wahl des Schiedsgerichtes.
6. Vorlage der geänderten Statuten.
Die Herren Collegen werden dringend ersucht, sich recht
zahlreich zu betheiligen.
Wien, im März 1900.
Josef Rudolf H aupt Richard Seipel
Obmann-Stellvertreter. Obmann.
Unterhaltungsabend der „Ortsgruppe Wien“.
Dienstag den 20. März findet in der Gastwirthschaft
»zum grünen Baum«, M a r i a h i 1 f e r s t r a ß e 56, ein
Unterhaltungsabend statt.
Außer verschiedenen musikalischen und humoristischen
Vorträgen, Juxtombola, Juxpost und Tanz werden auch
anderweitige Ueberrascliungen vorbereitet.
Die Collegen werden ersucht, Spenden für die Jux­
tombola im Werthe von nicht unter 30 Hellern entweder in
der Vereinskanzlei, IX., Lazarethgasse 1, oder in den unten an­
gegebenen Apotheken abzugeben.
Um auf einen recht zahlreichen Besuch des Abends hin­
zuwirken, werden die Collegen ferner ersucht, befreundete
Familien einzuladen und zu deren Einladung die Adressen
derselben der Vereinskanzlei baldigst einzusenden.
Spenden für die Juxtombola übernehmen die Collegen
folgender Apotheken:
I. Bez., Apotheke Twerdy, Kohlmarkt 11.
I.
II.
III.
V.
VII.
VII.
XII.
XIV.
Wi singer, Kärntnerring 18.
Dr. S t i e b e r, Kaiser Josefstraße 37,
A. Iv u t i a k, Erdbergstraße 6.
G. K r z y v o n, Steinbauergasse 5.
K. R. v. S c h a r r e r, Mariahilfer-
straße 72.
Karl Hei dr ich, Westbahnstraße 19.
L. Koneeny, Albrechtsberger­
gasse 25.
Dr. L. Gärtner, Mariahilfer-
straße 195.
Mr. Ernst Becker.
Eingelaufene Spenden
für die Magisterswitwe Frau Hermine E r m 1 e r (vgl. Aufruf
S. 50 d. Bl.):
M. Donath, Apotheker in Sternberg. •..
Julius Pergier, Apotheker in Horn..
Karl R e b u 1, Apotheker in Wind.-Graz...
Ed. Stein, Apotheker in Bautsch
Mr. Karl S e i t z, Iglau
Mr. Josef Sobesiavsky, Iglau
Sammlung von der königl. bayr. Hofapotheke in-Meran
Die Mitarbeiter der Apotheke v. Wald heim.. i
Mr. Rudolf Grimm, Franzensbad. J.....
Mr. K. Heitzer, Franzensbad .......
Mr. Anton Würzl, Wien
Mr. Hans W agne r, Wien
Mr. Wilhelm K r e i s s 1, Baden
Frau Anna Pohl, Meran
Sammlung des Cassiers Herrn Karl Niemtschik
(E. F. 10'—, P. R. 1-, W. F. 1'-, K, N V—,
A. K. 1'—), zusammen
Wr. N. N. Meran
K 4
» 5
» 5
» 4
» 3
» 3
» 20
■»■ 5
1
■»- 1
- 1
> 2
2
» 6
» 14'-
» 10—
K 86
» 9
Hiezu die in Nr. 4 ausgewiesenen. .......
Summe. K 95'—
Weitere Spenden werden zur Weiterbeförderung dank­
barst entgegengenommen von der Verwaltung d. Bl.
Eingesendet.
ERSTEN RANGES.
aneri
.u. HEILWASSER
W I E N CARL G.OLf
IX., Kolingh 4.
_. x —DORF
Krondorf bei Karlsba
5. V BU Z D o^ E n S e TlO.]
Herausgeber: Allgem. ijsterr. Pharmaceuten-Veiein.— Verantwortl. Schriftleiter Mr. Jose! Longinovits.— Druck von Bruno li.irteli, Wien, XVIII., Theresie ngasse 3

