
[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 1 ]
Pbarmaceuti$clKr Reformer.
Aeilschrifl für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 9. Wien, am 5. Mai 1900. V. Jalirg.
Die Enquete.
In unserer vorigen Nummer haben wir so aus­
führlich, als es in der kurzen Zeit und in dem Rahmen
eines Fachblattes möglich war, über die pliarma-
ceutische Enquete berichtet und wollen wir nun in
großen Zügen denjenigen Eindrücken Ausdruck ver­
leihen, welche sich uns während und nach der Enquete
aufdrängten.
Schon lange vom ganzen Fache angestrebt, ward
sie endlich zur Wirklichkeit und wenn man die ver­
schiedenen Stimmen erwägt, die noch vor ihrem Zu­
sammentritte gegen deren Zusammensetzung heftig
protestirten, sowie sie als nicht competent bezeichneten,
ein getreues Bild der österreichischen Pharmacie zu
liefern, so ist es nicht Wunder zu nehmen, dass so
Mancher unserer Standesgenossen die lang erstrebte
Enquete als vergebliches, zweckloses Bemühen be­
trachtete, unserem Stande auf die Beine zu helfen.
Trotz dieser ungünstigen Vorempfindungen hat
die Enquete dennoch nicht unerhebliche positive Arbeit
geleistet, die hauptsächlich darin besteht, dass in
Gegenwart einflussreicher Regierungsmänner und in
Gegenwart von Volksvertretern, so ziemlich in allen
wichtigen Standesfragen Gründe und Gegengründe für
diese oder jene Reformrichtung vorgebracht und auf
ihre Stichhaltigkeit geprüft wurden.
Wir haben uns lange danach gesehnt, in unseren
Fachversammlungen officielle Vertreter der Re­
gierung als objective Zuhörer und Prüfer
der vorgebrachten Argumente zu haben,
denn es ist nicht Alles eins, ob Derjenige, dem die
Reform unseres Standes anvertraut ist, die Wünsche
des Standes durch Eingaben, Abordnungen oder im
Wege der Fachpresse erfährt, oder ob er sie als frisch
gesprochene Worte vom Munde der freigewählten
Standesvertreter ablauscht. Und so manches denk­
würdige Wort wurde in der Enquete gesprochen und
festgehalten, nicht nur für die Mitglieder des Sanitäts­
ausschusses unserer Volksvertretung, sondern für alle
Zeiten.
Obwohl auch wir und mit Recht gegen die unzu­
reichende Vertretung der Assistentenschaft protestirt
haben, nicht etwa deshalb, als ob die geringe Anzahl
Assistentenvertreter nicht im Stande gewesen wäre,
ihre Rechte kräftig zu vertreten, sondern blos aus dem
Grunde, weil wir für die Assistentenschaft überall und
immer diejenige Berücksichtigung verlangen, die ihr
nach Zahl und Bedeutung für den Stand von rechts-
wegen zukommt.
In dieser Beziehung müssen wir auch heute noch
feststellen, dass die Vertretung der Assistentenschaft
eine an Zahl unzureichende war. Trotzdem aber
können wir mit voller Befriedigung auf die denk­
würdigen Tage der Enquete zurückblicken, denn unsere
N.a c h d r u c k fehlen lassen. Auch bestand be­
züglich aller Fragen eine wolilthuende Einheitlichkeit,
die gewiss den richtigen Eindruck auf die zur Ver­
besserung unserer unhaltbaren Zustände Berufenen
ausüben wird.
•' v. erste Frage beschäftigte die Enquete die Er­
richtung neuer Apotheken, also die Vermehrung von
potheken. Hier stellten sich die Assistentenvertreter
auf den Standpunkt, dass eine haargenaue Feststellung
a er jener Punkte, welche für die Errichtung einer
Apotheke sprechen sollen, vollkommen überflüssig sei
und nur dazu diene, die Verwaltungsbehörden irre zu
machen. Es wurde daher gefordert, dass die Ver­
mehrung von Apotheken in rascherer Folge als
bisher so lange vorzunehmen sei, bis im Durch­
schnitte auf je 10.000 Einwohner Oesterreichs eine
Apotheke entfällt. Von da an sollte dem Zuwachse
der Bevölkerung entsprechend die nöthige
Apothekenzahl errichtet werden.
Hiebei ist es klar, dass es so manche Gegend
unseres Reiches geben wird, woselbst 15.000 und noch
mehr Einwohner eine Apotheke nicht ernähren können,
dagegen— und die heutigen Fälle beweisen es
— können in anderen Gegenden betriebsfähige Apo­
theken bei einer weit unter 10.000 liegenden
Einwohnerzahl errichtet werden.
Bei einigem guten Willen der Regierung und der
Standesvertretung wird es möglich sein, in etwa zehn
Jahren die bis auf diesesVerliältnis heute fehlenden
Apotheken zu errichten, wodurch im Laufe dieser Zeit
etwa 500—600 Apotheken errichtet werden könnten.
Damit aber dem guten Willen der Regierung, welche
auch ohne Anregung Apotheken zu errichten hat,
nicht allzuviel zugemuthet werde und damit die Standes­
vertretung stets über die herrschenden Verhältnisse
wohl unterrichtet sei, soll alle fünf Jahre eine aus
gleichen Tlieilen Apothekern und Assistenten zu­
sammengesetzte Landescommission nicht nur
das Verhältnis der Apotheken zur Einwohnerzahl fest­
stellen, sondern auch unter Berücksichtigung aller
neben der Einwohnerzahl in Betracht kommenden und
durch den Augenschein sich ergebenden Momente die
Standorte derjenigen Apotheken ermitteln, welche
in den nächsten fünf Jahren zu errichten seien.
Die Candidaten zur Erlangung von Concessionen
sollen von einer Qualificationscommission der
Verleihungsbehörde vorgeschlagen werden, und zwar
nach Grundsätzen, welche gewiss allgemein als recht
und billig erkannt werden, so dass es ganz gerecht ist,
wenn die Verleihungsbehörden die engere Wahl nur
zwischen den von der aus Apothekern und Assistenten
bestehenden Qualificationscommission vorgeschlagenen
Bewerbern vorzunehmen haben werden.
Die Art, d. h. die Beschaffenheit der neuen Con­
cessionen hat begreiflicherweise einer längeren Aus­
einandersetzung bedurft; es bedeutet ja dies den
Cardinalpunkt der ganzen Reform. Das Ergebnis dieser
Berathungen kennen unsere Leser aus unserem Berichte.
Was wir liier erwähnen wollen, möge als Erläuterung
dazu dienen. Die von keiner Seite mehr geleugneten
Schäden unseres heutigen Systemes wurden selbst­
redend auch von der Regierung nicht nur anerkannt,
sondern auch schon lange nur mit Missgunst ge­
duldet. Dasjenige System, welches diese Schäden
nicht hat und welches jederzeit gestattet, den Zeit­
verhältnissen oder den Staatszwecken Rechnung
tragend, ohne die geringsten Schwierigkeiten ein anderes
System in Oesterreich einzuführen, ist einzig und
alleindie reine, unverkäufliche Pcrsonal-
concession.
Es ist daher auch gewiss begreiflich, dass die
Regierung mit der Personalconcession als dem
kommenden Systeme gerechnet hat, ja rechnen musste,
denn jeder objective Fachmann, der die heute einge­
lebten Verhältnisse nicht als etwas unter allen Um­
ständen Unantastbares ansieht, kommt zu demselben
Schlüsse.


[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 2 ]
118
Pharmaceutisclier Reformer.
Nr. 9
Wie auch schon in den Erörterungen der Fach­
kreise lange nicht mehr das Personalsystem Gegenstand
des Meinungsaustausches ist, sondern fast ausschließlich
nur der Weg, der dazu führen soll— die Ablösung,— so
bedeutet dieser Weg auch für die Regierung ein.Moment
von größter Tragweite. Diese Wichtigkeit, welche der
Ablösung der heutigen Idealwertlie innewohnt, lässt es
auch begreiflich erscheinen, dass die zur Durchführung
derselben berufenen Factoren, als da sind: das Mini­
sterium des Innern, des Handels und der Finanzen,
die Volksvertretung und nicht als letzter, der Apotheker­
stand selbst, im gemeinsamen Zusammenwirken die bisher
gemachten und später zu erwartenden Durchführungs-
Vorschläge eingehend zu prüfen haben, ehe an die
Durchführung selbst geschritten werden kann.
Die offenkundigen Nachtheile des heutigen Sy-
stemes gestatten es aber nicht, in der Pharmacie alles
so lange beim alten zu lassen, bis der allen Theilen
zusagende Uebergang zum neuen Systeme gefunden
sein wird. Aus diesem Grunde ist die Absicht der Re­
gierung zu erklären, wenigstens bei denjenigen Apo­
theken diese Uebelstände nicht aufkommen zu lassen,
bei welchen man noch vollkommen freie Hand und
nicht mit den eingewöhnten Rechtsauslegungen zu
rechnen hat, also bei den neuen, erst zu er­
richtenden Apotheken, welche sofort als
Personalrechte herauszugeben wären. Diesem
neuen Systeme sollen dann, sobald als möglich, die
bestehenden Apotheken angepasst und in dasselbe über­
geführt werden, selbstverständlich im Wege einer Ab­
lösung, über deren Durchführung aber heute volle
Klarheit noch nicht herrscht.
Zu Beginn der Reformbestrebung wurde auch
ganz der gleiche Vorgang vorgeschlagen und es ist
schade, dass erst nahezu ein Jahrzehnt verstreichen
musste, ehe dieser Vorschlag maßgebenden Ortes in
ernste Erwägung gezogen wurde. Als die Ablösung in
eingehende Erörterung gezogen wurde, bestrebte man
sich immer mehr, die heutigen Concessionsinhaber, also
die heutigen Apotheker, möglichst wenig, ja gar nicht
zur Ablösung herbeizuziehen, sondern die Kosten der
Ablösung auf die kommenden Geschlechter,
zum Theile also auf die heutige Assistentenschaft ab­
zuwälzen. Die Assistenten finden es zwar hart, die
ganze Last des Reformwerkes zu tragen, besonders
hart für Diejenigen, welche, ihrem Lebensabende nahe,,
erst in späterer Zeit eine Concession erlangen wer dem;
Diesem Beweggründe entsprang der Vorschlag Miick,
die Concessionsempfänger der nächsten zehn Jahre
ebenfalls abzulösen und demselben Beweggründe ent-'
sprang auch der Antrag der Verbandsvertreter, erst
in zehn Jahren die Ablösung zu beginnen, um den
alten Concessionsanwärtern der Jetztzeit noch die volle
Ablösungssumme zu, sichern.
Wenn im Verläufe der Enquete die Vertreter des
Verbandes, einmüthig. sich damit- einverstanden erklärt
haben, däss.die Regierung die neuen Apotheken sofort
als Personalr.echte h e i: a u s z u g e b e n habe,
so waren hier folgende Gründe maßgebend. Es fehlte
die Gewähr dafür, dass innerhalb zehn Jahren die Vor­
bedingungen für die Inangriffnahme und Durchführung
der Ablösung vorhanden sein werden.
Es wird vom Apothekerstande und mit Recht ge­
fordert, dass der Staat die Zinsengarantie der Ab­
lösungsrente übernehmen soll.
Dies bedeutet also eine Mitwirkung des Staates
bei der Umwandlung der verkäuflichen Apotheken in
unverkäufliche. Wenn auch diese Mithilfe den Staat
nichts weiter kostet als seinen Credit, so bedarf es
hiezu doch der Bewilligung der Volksvertretung, und
diese wird es gewiss nie bewilligen, dass,
wenn man sich schon mit dem Gedanken der Personal-
concession herumträgt, zu den bestehenden noch neuer­
dings solche Wertlie geschaffen werden sollen, die in
einer späteren Zeit abgelöst werden müssten. Damit
wäre das Ablösungswerk vor neue Schwierigkeiten ge­
stellt, die dadurch noch mehr an Bedeutung gewinnen,
dass unsere heutige Apothekenzahl durchaus nicht der
Einwohnerzahl entspricht, daher wesentlich vermehrt
werden kann und muss. In dem Maße nun, als die
ausgiebige Errichtung neuer Apotheken eine Notlnvendig-
keit ist, in demselben Maße wird durch die neuerrichteten
Apotheken, wenn diese nach dom alten Style errichtet
werden sollen, ein Hindernis für die Personalconcession
geschaffen und blos deshalb, weil der Reichsrath die
neuerliche bewusste Schaffung von später abzulösenden
Werthen niemals gutheißen wird.
Es besteht also die große Wahrscheinlichkeit, dass,
wenn für die Einführung der Personalconcession die Staats­
hilfe erlangt worden soll, die Errichtung neuer Apo­
theken in den nächsten zehn Jahren nur eine spär­
liche, jedenfalls über das heutige Ausmaß
nicht hinausgehende sein wird. Damit ist aber
weder der großen Zahl unserer Concessionsanwärtcr
gedient, noch ist damit der Einführung der Personal­
concession irgend ein Vorschub geleistet, sondern es
hieße, trotz der allseits anerkannten Mängel desselben,
das heutige System noch auf unbestimmte Zeit in
Geltung erhalten.
Diese Gründe waren triftig genug, der Regierung
die oben erwähnte Zustimmung zu geben. Damit ist
vor Allem der Anfang gemacht, und zwar ist zu diesem
Reformanfange ein Reichsrathsbeschluss nicht notli-
wendig, was in unserer Zeit gewiss auch in die Wag­
schale gelegt werden muss. Die Regierung hat ferner keine
Veranlassung, mit der Apothekenerrichtung zurück­
zuhalten; die abzulösenden Wertlie werden ja durch
dieselbe nicht vermehrt. Sie wird weiters bei einem
erheblichen Grundstöcke von Personalconcessionen, die
in wenigen Jahren errichtet werden können, das be­
greifliche Bedürfnis haben, die Uebelstände des be­
stehenden Systemes bei den heutigen Apotheken ein­
zudämmen, denn diese Uebelstände werden später bei
Vorhandensein von Personalconcessionen n o c li m e h r
hervortreten, als jetzt, sie wird endlich zur
Schaffung eines einheitlichen Systemes, weil ein größerer
Antrieb da ist, auch leichter die Mittel und Wege
finden, wie die heutigen Apotheken am vortheilhaftesten
in persönliche Rechte übergeführt werden können.
Dass dies keine Zukunftsmusik ist, beweist deutlich
nicht nur die Fassung des Fragebogens, sondern es
beweist das der ganze Verlauf der Enquete. Ohne den'
heutigen Besitzern von Apotheken Schaden zuzufügen,
muss es das Bestreben der Regierung sein, die Aus­
wüchse in der Anwendung der heutigen gesetzlichen
Bestimmung zuzustutzen; denn ein Stand ist ja nicht
dazu da, um seine Angehörigen, seien nun diese Be­
sitzer oder Conditionirende, auszunützen und nur.
Denjenigen ein angenehmes Dasein zu schaffen,
die nach dem Verkaufe ihrer Apotheken­
betriebe sich zur Ruhe setzen, denn die
große Anzahl nach Selbständigkeit drängender Pliarma-
ceuten der früheren Jahre und einige »glückliche«
Speculanten haben es soweit gebracht, dass unsere
heutigen Apotheken bei den hohen Kaufpreisen eine
sorgenfreie Existenz nicht mehr bieten; sie
haben es bewirkt, dass die Regien unserer heutigen
Apotheken um ein Mehrfaches höher sind, als sie es
sein könnten. Dies liegt nicht in dem Interesse des
Standes, es liegt auch nicht im Interesse des Staates
und der Bevölkerung. Es erscheint somit die Tilgung
dieser hohen Anlagewerthe und die Erniederung der
Betriebskosten als ein Gebot der Zweckmäßigkeit für
alle Theile, welchem zuversichtlich Rechnung getragen
werden wird.
Zur Erreichung dieses Zieles wurden von beiden
Seiten Vorschläge gemacht, von Seite der Apotheker
milder e, von Seite der Assistenten gründliche r e,
sie alle aber zielen dahin, den Schacher mit Apotheken
einzudämmen und dieser Absicht werden auch die


[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 9
Pharmaceutischer Reformer.
kommenden Verfügungen der Regierung gewiss ent­
sprechen.
Der Sicherung der Existenz der im Berufe arbei­
tenden Personen widmete die Enquete ebenfalls einen
großen Theil ihrer Arbeitszeit und haben alle Be­
theiligten die Ueberzeugung gewonnen, dass in dieser
Richtung die Wünsche des Apothekerstandes parallel
laufen mit dem Strome der Zeit und infolgedessen
auch mit den Absichten der Regierung.
Das Sinken der Gehalte bei höherem Alter, die
trostlose Zukunft nach einem arbeitsreichen Menschen­
leben, die Nothlage in Folge frühzeitiger Arbeitsunfähig­
keit, dies Alles wurde als eine beispiellose Rückständig­
keit bezeichnet, die lieber heute als morgen wettgemacht
werden muss, denn diesbezügliche Einrichtungen sollten
wir schon längst unser Eigen nennen.
Die heutigen Concessionsanwärter werden zum
Theile allerdings noch nicht die Früchte dieses Strebens
reifen sehen, ihre Hinterbliebenen werden zum Theile
noch nicht durch den Stand und seine zu schaffenden
Wohlfahrtseinrichtungen versorgt werden können, dafür
aber wird den Hinterbliebenen nach dem Ableben
ihres Ernährers die Nutznießung der Apotheke durch
eine Reihe von Jahren zugestanden werden müssen.
Die große Mehrzahl der heutigen Standesgenossen
aber, die jüngeren Assistenten, werden nicht nur auf
alle Fälle mit einer ausreichenden Altersversorgung,
mit einer ebensolchen Witwen- und Waisenpension
rechnen können, sie werden auch bei Uebernahme be­
stehender Apotheken vielfach lastenfreie Betriebe über­
nehmen, weil ja die neu zu errichtenten Apotheken
nicht mehr abgelöst werden. Nicht zu vergessen
ist, dass auch die Erlangung der Selbständigkeit
schon in jüngeren Jahren möglich sein wird,
als heute; nicht blos deswegen, weil vorläufig ein Theil
und später alle Apotheken nicht mehr von Nichtfach­
leuten ausgenützt werden können, sondern weil mit dem
Heranwachsen des Pensionsfonds auch die Inhaber
von Apotheken in den Ruhestand versetzt werden,
sobald sie ein entsprechendes Alter erreicht haben.
Hiedurch wird in manchem Falle um 10—20 Jahre
früher dem aufstrebenden Nach wüchse Platz geschaffen
werden können.
Die Vertretung des Apothekerstandes, beziehungs­
weise seine Organisation stammt aus der sogenannten
guten alten Zeit und es haben schon Jahrzehnte hin­
durch die Fachkreise und auch Regierungsorgane die
Neuausgabe einer Gremialordnung als eine d r i n-
gen de N o t li w e n d i g k e i t bezeichnet. Angesichts
dieser Tliatsache mutbet die Frage allerdings etwas
naiv an: »Bedarf die derzeitige Organisation des
Apothekerstandes der Umgestaltung durch Reform der
Gremialordnung? Abgesehen von diesem gewiss unfrei­
willigen Humor boten die weiteren Punkte Anlass
genug, einerseits die Absicht der Regierung zu er­
kennen, anderseits die unzweideutigen Wünsche des
Standes, in diesem Falle als eines geschlossenen
Ganzen, nachdrückliclist zum Ausdrucke zu bringen.
Nicht minderes Gewicht, wie auf die Neugestaltung
der Standes Vertretung in den Gremien oder Kammern,
auf die mächtige Erweiterung dieser Standesvertretung
bezüglich Aufrechterhaltung der Ordnung und be­
züglich Einflussnahme auf die Wohlfahrtseinrichtungen
des Standes, wurde darauf gelegt, dass die Vertreter
des Apothekerstandes in den sanitären fachlichen
Körperschaften als ordentliche, vollberechtigte
Mitglieder anzusehen seien.
Die Dienstzeit der Assistenten, deren Herab­
minderung seit Beginn der Reformbewegung unaus­
gesetzt, doch meist vergeblich angestrebt wurde, fand
eingehend Erörterung in der Enquete und dürfte in
der Weise geregelt werden, dass jedem Angestellten
ein Mindestausmaß an zur Erholung und geistigen
Anregung verwendbarer freier Zeit wird eingeräumt
werden müssen.
119
Die Erörterung der Frauenfrage, die nicht nur
unseren Stand, sondern so ziemlich alle Stände und
Berufszweige berührt, hat uns die Ueberzeugung ver­
schafft, dass der Drang der Frauen nach selbständigem
Erwerb niemals dazu ausgenützt werden wird, unserem
Stande minderqualificirte Hilfskräfte zuzuziehen und
den Frauen selbst nach deren bequemer Ausnützung
eine trostlose Zukunft ohne alle Rechte zu bieten.
»Gleiche Rechte— gleiche Pflichten«, war die Parole
der Mehrheit; und so erscheint denn unser Stand vor
dieser einen Niedergangsursache geschützt.
Die Reform unseres Studienwesens, in welcher
Richtung schon vor etwa zehn Jahren ein schüchterner,
missglückter Versuch gemacht wurde, befindet sich
derzeit in einem wenig versprechenden Zustande.
Höheres Wissen ist höhere Macht, fordert aber auch
höheren Lohn und diesen höheren Lohn bietet heute
die Pharmacie weder dem Angestellten, noch
dem Besitzer. Trotzdem waren die Stimmen Derer
nur vereinzelt, welche zur Erreichung eines vermehrten
Nachwuchses die Rückkehr zur Quarta vorgeschlagen
haben. In mächtiger Ueberzahl dagegen waren die
Stimmen, welche dem Fortschritte auch auf diesem
Gebiete vornehmlich und nachdrücklich das Wort
geredet. Einerseits die Tliatsache, dass in allen Ständen
das Wissensausmaß vermehrt wird, anderseits das
unausgesetzte Drängen des Standes, werden sowohl
die Vorbedingungen für dieselbe, als auch die
wesentlich erhöhte Vor- und Ausbildung selbst zu 'läge
fördern. Noch wenig erörtert sind die Vorschläge
der Verbandsvertreter, den pharmaceutischen Studien­
gang ähnlich wie bei anderen Fächern auszugestalten
und der theoretischen Ausbildung die fachliche anzu­
gliedern. Von sofort durchzuführenden Abänderungen
der heutigen Studienordnung wurde blos empfohlen,
die Abkürzung der Tirocinalzeit um ein Jahr und die
unbedingte Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligen-
dienst für die geprüften Tironen.
Alle diejenigen Fragen und Wünsche, welche in
dem vorgelegten Fragebogen keinen Raum fanden,
wurden beim letzten Punkt der Tagesordnung zum
Ausdrucke gebracht und erörtert. Wir führen dieselben
hier nicht namentlich an, der Bericht über die Enquete
ist allen unseren Lesern noch in frischer Erinnerung
und die Fragen selbst sind in Fachkreisen schon lange
genug besprochen worden. In welchem Sinne und nach
welchem Zeiträume dieselben einer befriedigenden
Lösung zugeführt werden, dies liegt allerdings im
Schoße der Zukunft.
Wenn auch in der Enquete keinerlei Abstimmungen
vorgenommen werden konnten, so war es dennoch für
keinen der Anwesenden schwer zu sehen, wie der
Stand in seiner Mehrheit sich zu den einzelnen Fragen
verhielt. An diesem Eindrücke werden alle kleinlichen
Tifteleien nichts zu ändern vermögen. Keiner der Theil-
nehmer der Enquete kann, um ernst genommen zu
werden, in den Hauptfragen eine andere Anschauung
haben, als diejenige, welche er in der Enquete vertreten
hat. Diejenigen Fachkreise, welche zur Enquete leider
nicht zugezogen wurden, werden das Ergebnis derselben
gewiss nur in den Einzelheiten beeinflussen, denn heute
schon weiß ja jeder Fachmann, der im Mittelpunkte
der Reformbestrebungen steht, welche Ansichten und
Wünsche hüben und drüben vorherrschen.
Entschieden ein großer taktischer Fehler
war es von Seite der Regierung, beziehungsweise
unserer Sanitätsverwaltung, die ja diesbezüglich voll­
kommen freie Hand hatte, dass sie es verabsäumt hat,
schon durch die Zusammensetzung der
Enquete den Fachkreisen die Ueberzeugung zu
verschaffen, dass die Regierung jeden.Berufenen
hören will, und die Ansichten keines Einzelnen als
weniger von Bedeutung hält. Doch dies ist nun nicht
mehr zu ändern und es wäre zu wünschen, dass die­
jenigen Fachkreise, welche ihre Anschauungen und


[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 4 ]
120
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 9
Wünsche in den Aeußerungen der Enquete-Mitglieder
nicht vertreten finden, diese der Regierung in ge­
eigneter Form zur Kenntnis bringen, ohne durch weitere
Proteste der gewiss höchst dringlichen Reform noch
weitere Hindernisse zu bereiten.
Von besonderer grundlegender Bedeutung waren
die Erörterungen bezüglich der Systemreform. Die
Ablösungsfrage hat schon mehrere Finanzmänner
beschäftigt und wurde von mehreren Seiten die glatte
Durchführbarkeit der Ablösung betont. In letzter Zeit
haben sich auch Juristen mit der Frage befasst
und wie schon immer, auch hier eine andere Ansicht
bekundet. Während wir die Ablösung vertreten, um die
heutigen Apothekenbesitzer vor Schaden zu bewahren,
die sie durch eine plötzliche Aenderung des Systemes
erfahren würden, gibt es Juristen, welche da sagen,
eine Ablösungsnothwendigkeit seitens des Staates kann
es überhaupt nur für Realapotheken geben, denn die
heutigen Personalapotheken sind ja gar nicht ver­
käuflich, können daher auch nicht abgelöst werden.
Diese unserem bisherigen Streben diametral entgegen­
gesetzte Rechtsanschauung, welche bei näherer Unter­
suchung vom Standpunkte des trockenen Gesetzes­
paragraphen gewiss nicht ohneweiters verworfen werden
kann, stellt die ganze Ablösungsfrage in ein neues
Licht. Bisher war sie von den Reformern vertreten und
als loyales Mittel zur Einführung der Personalconcession
empfohlen worden; vom Standpunkte des Juristen er­
scheint sie nur mehr als eine interne Angelegenheit
der heutigen Apothekenbesitzer, die sich zusammenthun,
um sich gegenseitig vor Schaden beim Eintritte der
thatsächlichen Unverkäuflichkeit der heutigen Personal­
apotheken zu schützen.
Damit hat die Ablösungsfrage durchaus nicht an
Bedeutung eingebüßt, sondern sie erscheint viel mehr
als ein Gebot der höchsten Dringlichkeit,
als eine Maßregel zum Schutze des Eigen-
t li u m s, welches so Mancher für einen sicheren unan­
tastbaren Besitz gehalten, und welches sich heute als
eine höchst dubiose Forderung an den Staat, der
wissend die heutigen Apothekenwerthe anwachsen ließ,
herausstellt.
Trotzdem es namentlich unter unseren älteren
Standesgenossen noch so Manchen gibt, der
nicht so leicht einsehen wird, dass sein Besitz, um
Wissenschaftliche und praktische
Mittheilungen.
Aniodol nennt Sedan eine Lösung von Trimetlianal,
Welche als Antisepticum Anwendung findet.
Argonin. Lösungen werden nach M i n d e s am besten
bereitet, indem man das Argonin mit der gleichen Gewichts­
menge Glycerin abreibt und die erhaltene weiche Paste mit
heißem Wasser versetzt.— Bei Anwendung kalten Wassers
entstellt eine milchige Flüssigkeit, in welcher das Argonin fein
suspendirt ist und sich nach kurzer Zeit ausscheidet.
(»Pli. P.«)
Artemisin. Aus Artemisia m a r i t i m a dargestelltes
Alkaloid in Form farbloser Krystallblätter oder derber
Kry stallnadeln, die in Wasser unlöslich und in warmem
Alkohol löslich sind. In Verbindung mit Quassin und Ferr.
oxal. oxydul. wird das Präparat in Frankreich als Dragees
de Fer B r i s s bei Chlorose und Anämie angewendet.
Atrabilin ist eine aus Glandula suprarenalis
hergestellte hellgelbe, leicht opalescirende Flüssigkeit von
schwach fleischextraetälmlichem Gerüche. Wird in der Augen­
heilkunde in 20 0/; ,iger Lösung angewendet.
Bocconin ist ein aus Bocconia pubescens er­
haltenes Alkaloid, das dem Fumarin ähnlich ist.
Cadmium-, Lithium- und Magnesiumsulfophenylicum werden
nach Baldaccini durch Wechselzersetzung, sowie durch
Neutralisation mit den betreffenden Carbonaten dargestellt.
Alle drei Verbindungen bilden wasserlösliche Salze, von denen
das Erstere für die Augenheilkunde, das Lithiumsalz zur
Behandlung harnsaurer Diathese und das Magnesiumsalz als
desinficirendes Purgans in Aussicht genommen sind.
Calcium superoxydatum (CaO.,+ 4H 2 O). Gelbes, krystal-
linisches, in Wasser fast unlösliches Pulver, welches namentlich
als Ersatzmittel für Kalkmilch Anwendung findet; ferner bei
Sommerdiarrhöen der Kinder in Dosen von 0'18-0‘6, ent­
sprechend dem Alter.
thatsächlich ein solcher zu sein, der
baldigsten Sicherung im Wege der Ablösung be­
darf, so hoffen wir dennoch, dass dieser Irrglaube
einer besseren Erkenntnis weichen wird, welche
Erkenntnis unsere Fachkreise dazu bestimmen muss,
im gemeinsamen Zusammenwirken die baldige Inangriff­
nahme der Ablösung zu fördern; und wenn die Erörte­
rungen der Enquete auch vorläufig kein anderes Ziel
erreicht hätten, als das, unseren Fachkreisen die
richtige Erkenntnis der Sachlage zu verschaffen, so
wäre damit schon unendlich viel positive Arbeit ge­
leistet.
Zur Ablösung der Concessionswerthe.
Gelegentlich der pharmaceutischen Enquete hat Herr
Apotheker H arna den Ablösungsvorschlag Pokorny vor­
gebracht und dem Protokolle beigelegt. Dieser Antrag, der
von Herrn Pokorny in Freiberg (Mähren) als eine An­
regung zur weiteren Vervollkommnung bezeichnet wird, hat
folgenden Wortlaut:
1. Sämmtliclie Apotheken werden in Verwaltungsgebiete
eingetheilt, von denen jedes wenigstens 100 Apotheken um­
fassen soll.
2. Alle Apothekenbesitzer eines Verwaltungsgebietes er­
richten gemeinschaftlich eine registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung zum Zwecke des Ankaufes frei ver­
käuflicher Apotheken; der zu erzielende Reingewinn fällt dem
Amortisations-, respective Pensionsfonds zu.— Die Errichtung
wäre nur dann möglich, wenn die Regierung den Gremien in
der neuen Gremialordnung Disciplinargewalt verleiht. Die
Genossenschaften bilden zusammen einen Verband, uin die
Freizügigkeit nicht zu beeinträchtigen.
3. Die Höhe der Antheile beträgt 200 Kronen.
4. Jeder Apothekenbesitzer ist verpflichtet, 10 Antheile
zu nehmen. Die Apotheken könnten eventuell in Classen eiu-
getheilt werden; entweder nach dem Ertrage oder der Popu­
lation, 5—15—25 Mille oder nach einem anderen Schlüssel,
und danach wäre die Anzahl der Antheile festzusetzen.
5. Die Antheile werden mit 2% verzinst.
6. Wer den für die Apotheke zu entfallenden Betrag
nicht baar erlegt, dem beschafft die Genossenschaft denselben
gegen 4 u/ 0 Verzinsung, Zweck ist die Ersparnis von 2%,
Schlüssel abänderlich 2‘/ 2: 4‘/. 2 bis 3:5.
7. Die Genossenschaft kauft aus freier Hand Apotheken,
die sie an den Würdigsten verpachtet. Hiebei wären in erster
Reihe die in den Genossenschaftsapotheken oder bei deren
Theilnehmern verbrachten Dienstjahre zu berücksichtigen.
8. Beim Todesfälle oder bei Resignation fällt die Apo­
theke abermals der Genossenschaft zu. Der Nachfolger über­
nimmt die Lasten und einen Theil der Ueberschüsse der 2%,
da die ersten zehn Jahre keine Amortisation gezahlt wird. Den
Carboformal-Briquettes bestehen aus abgewogenen
Quantitäten von festem Paraformaldehyd. Jede Briquette liegt
in einer Kohlenhülse, welche nach einmaligem Anglühen fort­
glimmt und durch die entwickelte Hitze das Paraformaldehyd
in Formaldehydgas verwandelt, ohne eine Entzündung hervor­
zurufen. Die Briquettes werden von K r e 11 -E 1 b in Dresden
bereitet.
Cayaponln ist ein aus Cayapona globulosa
isolirtes Alkaloid von purgirender Eigenschaft.
Cephalin besteht aus Antipyrin. Coff. tost. aa. 5, Coffein-
Nalr. salicylicum aa. 2.
Chielin ist eine von der Fabrik »Chielin« in Berlin dar­
gestellte Creme aus Extr. Bulb. Tulipeae und 01. Olivarum
und wird 1 gegen verschiedene Hautkrankheiten angewendet.
Chlorosin. Verbindung von Chloralhydrat mit Hydro­
xylamin, welche die hypnotische Eigenschaft des Chloral-
hydrates besitzt.
Cristalline nennt Tliibanet ein Collodium, bei dessen
Bereitung Alkohol und Aetlier durch reinen Holzgeist ersetzt
sind. Das Präparat besteht nach Tliibanet aus:
Collodiumwolle 5 Theile
Methylalkohol 20»
Essigsäure-Amyläther 20»
und wird nach Philipps bei verschiedenen Hautkrankheiten
empfohlen.
Crurin= Chinol. Bism. rhodanat. (C U H,N. HSCN) 2 Bi (SCN) 2
Rothgelbes, grobkörniges Pulver mit etwas scharfem Geruch,
unlöslich in Alkohol, Wasser und Aether.— Anwendung:
Wundantisepticum und von Steiner namentlich bei luetischen
Geschwüren empfohlen.
Zur Darreichung von Salzsäure empfiehlt Linossier
folgendes Gemisch: Das Eiweiß von 2 Eiern wird mit 100 cm 3
Wasser gemischt und in der Mischung werden 30 g Zucker
aufgelöst, worauf man nach und nach 30 cm 3 einer auf ‘/io
verdünnten Salzsäure hinzufügt und wenn nöthig colirt. (»Bull,
des Sciences pharmacolog.«)


[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 9
Pharmaceutisclier Reformer.
121
Erben wäre eventuell eine einjährige Haltung der Apotheke
zu bewilligen. Nach vollkommener oder zum größten Theile
erfolgter Ablösung fallen dieApotheken dem Pensionsfonds zu.
9. Derjenige Besitzer, der seine Apotheke der Genossen­
schaft verkauft, behält das Recht, diese unter gleichen Be­
dingungen in Pacht zu halten. Rücksichtnahme auf Söhne.
10 Der Pacht beträgt 20% des Umsatzes. Das Inventar
wird in zehn Raten ä 10°/ 0 abgelöst. Die Ablösung des In­
ventars ist auch in längeren Raten, oder nach Ueberein-
einkommen möglich.
11. Der Pacht wird zur Zahlung der Interessen des
Geschäftscapitales der Genossenschaft und zu dessen Amorti­
sation verwendet.
12. Die ersten zehn Jahre wird keine Amortisation ge­
zahlt. Nach zehn Jahren werden jährlich 6% amortisirt, so
dass in 16 Jahren das ganze Capital rückbezahlt wird. Eben­
falls abänderlich. Kürzere Zeit erfordert höhere Amortisations­
quoten, längere Dauer kleinere.
13. Die Genossenschaft gründet einen Pensionsfonds,
dem alle Fachgenossen beitreten müssen. Die jährlich ein­
gezahlten Prämien werden ebenfalls zum Ankäufe von Apo­
theken verwendet und von der Genossenschaft dem Pensions­
fonds mit 4% verzinst. Die Höhe der Pension und die Prä­
mien werden nach versicherungstechnischen Principien und
dem Uebereinkommen der Besitzer und Nichtbesitzer bestimmt.
14. Neu errichtete Apotheken übernehmen die Ver­
pflichtungen erst nach fünf oder zehn Jahren, sowie die
anderen. Der Zeitraum wäre nach den Ortsverhältnissen zu
bemessen. Für kleinere Apotheken längere, für größere
kürzere Dauer.
15. Die Verwaltung wird von Vertretern der Gremien
(Besitzern und Nichtbesitzern) unter Zuhilfenahme bestellter
Hilfskräfte geführt.
Vereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. Krankencasse »Hygiea«. Die diesjährige General­
versammlung der Krankencasse »Hygiea« fand Montag,
den 23. April d. J., um 4 Uhr Nachmittags, im Museumsaale
des »Allgem. österr. Apotheker-Vereines« unter außerordentlich
schwacher Betheiligung statt. Anwesend waren: der Obmann
der Krankencasse Herr Apotheker Seipel, der Obmann-
Stellvertreter Herr Provisor Haupt, als Vertreter der
Fachpresse die Herren Dr. Heger und S i c li a, sowie die
später erschienenen Herren: Apotheker Dr. F i r b ä s, Apo­
theker Neu m a n n, Mr. Ri ha und Steinocher.— Der
Obmann eröffnet die Sitzung und tlxeilt die behördlichen Er­
lässe und die behördliche Bestätigung der Fondsprüfung
sowie das Einlaufen einer Spende von 20 fl. von anonymer
Seite mit. Sodann berichtet er über die Vereinsthätigkeit,
welche im abgelaufenen Vereinsjahr eine sehr rege war, und
gedenkt der verstorbenen Vereinsmitglieder, insbesondere
des ersten Obmannes der Casse, Herrn A. v. Waldheim,
des Schriftführers Mr. Ruzowitzky und der Mitglieder,
der Herren Nebenführ, Do bi sch, Hollik, Riege r
Darstellung von Calcium glycerlno phosphoricum acidum.
Das sohwer lösliche Calciumglyoeropliospat kann durch
Säuren in ein leicht lösliohes überführt werden. Zu diesem
Zwecke empfiehlt Gay die Citronensäure. Nach Carles
verliert aber das Caloiumoitrat in den Verbindungen viel von
seiner Lösliohkeit und anderseits begünstigen citronensäure*
haltige Flüssigkeiten die Pilzbildung, weshalb er die Oxal­
säure empfiehlt. 100 g Caloium glyoerino-phosphorioum
neutrum werden mit 800 g lauwarmem, destillirtem Wasser
angerieben und die Mischung mit einer Lösung aus 30 g
Oxalsäure in 100 g siedendem, destillirtem Wasser versetzt.
Im Contact mit der Oxalsäure wird das gelöste Glycerophos­
phat zerlegt, und, da das gebildete Calciumoxalat schwerer
löslich ist, wie das neutrale Calciumglycerophosphat, über­
geht letzteres nach Maßgabe der Reaction in Lösung und
enthält das gebildete Calciumoxalat die Hälfte Calcium des
neutralen Glycerophosphates. Nach dem Filtriren enthält die
klare Flüssigkeit keine Spur von Oxalsäure. Da aber letztere
nicht gar so unschuldig ist, empfiehlt C a r 1 e s dieselbe durch
Weinsteinsäure zu ersetzen, und zwar verreibt man 10 g
neutrales Calciumglycerophosphat mit 70 g warmem Wasser
und versetzt die Mischung mit einer heißen Lösung aus
3 57 Weinsteinsäure in 15 g Wasser, wobei unlösliches Cal-
ciumtartrat entsteht. Für Lösung, Syrup und Wein gibt
C a r 1 e s nachstehende Formeln an: Lösung: 10 g neutrales
Calciumglycerophosphat werden mit 80 g destillirtem Wasser
(40—50°) angerieben und die Mischung mit einer Lösung aus
-25—3 g Oxalsäure (oder 270-3 g Weinsteinsäure) in 10g
siedendem, destillirtem Wasser versetzt, umgeschüttelt und
nach dem Filtriren 5 g Kirschlorbeerwasser zugesetzt und
das Ganze mit destillirtem Wasser auf 100 g ergänzt.
~ Ein Esslöffel dieser Lösung enthält 1-50 Glycerophosphat.
^yrup. 100 g vorstehender Lösung werden mit 160 g
Zucker kalt oder auf dem Wasserbade gelöst. Der Syrup
enthält, in einem Esslöffel 0 30 Glycerophosphat.— Wein:
16 g neutrales Calcium-Glycerophosphat werden in 750 g
Malaga- oder anderem Weine suspendirt; 2-70-3 g Weinstein-
und K r a u s. Die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen der
Trauer von den Sitzen. Hierauf wird von Herrn Haupt
der Rechenschaftsbericht verlesen; demselben ist Folgendes
zu entnehmen: Das Abschlussergebnis des zehnten Vereins­
jahres ist als ein minder günstiges zu bezeichnen; das Er­
fordernis für erkrankte Mitglieder überstieg die Jahresein­
nahme. Die Casse hatte im Laufe des Jahres nicht nur mit
einer erhöhten Zahl der Erkrankten, sondern auch mit
mehreren schweren Krankheitsfällen zu rechnen. Durch diesen
Umstand wurde die Casse derart in Anspruch genommen,
dass sich der Cassenvorstand gezwungen sah, einen Theil
des Reservegeldes zur Bestreitung seiner Verpflichtungen
heranzuziehen. Es ist dies das erstemal in dem Decennium
der Cassethätigkeit. Trotzdem ist der Cassenstand noch immer
ein gut activer. Der Vermögensstand der Krankencasse be­
trägt K 16.834-93. Die Einnahmen betrugen K 6.803-68. Die
Ausgaben betrugen 9.026-96. Die Zahl der außerordentlichen
Mitglieder betrug 143, der ordentlichen Mitglieder 449, die
Zahl der Erkrankungen im Jahre 1899 42 oder 10%. In
ambulatorischer Behandlung standen 13. In Spitals- und
häuslicher Pflege standen zusammen 29. Die Ausgaben an
Krankengeld betrugen K 5632--, das Aerzteconto K 1832-20,
das Medicamenten- und Heilmittelconto K 635‘92, das Spital-
conto K 150- —, Beerdigungsbeiträge K 129- —, Verwaltung
und sonstige Auslagen K 647-83. Der Ueberwachungsaus-
schuss nahm am 7. März a. c. die Ueberprüfung der Cassa-
büclier und Belege vor und wurde die Cassagebahrung in
bester Ordnung befunden und bestätigt.— Den Fachzeit­
schriften wurde für die bereitwillige Veröffentlichung der
Vereinsmittiieilungen der Dank ausgesprochen. Das Vereins­
vermögen betrug am 31. December 1899: Einlage in die
Sparcasse K 16.180-99, Einlage in der Postsparcasse K 578-44,
Ausstände an Oassebeiträgen IC 75-50, zusammen IC 16.834-93.
Die hierauf vorgenommene Neuwahl ergab folgendes Resultat:
Cassevor stand. Außerordentliche Mitglieder: Dr. Franz
S t o h r, Dr. Richard F i r b ä s, Ferd. Neu m a n n, Richard
Seipel, Johann Scholz.— Ordentliche Mitglieder: Anton
Bayer, Hugo Czermak, Rudolf Haupt, Paul Jobst,
Richard Lochner, M. Matousek, Leo Pech, Hugo
Pejskar, Lambert Purek, Arnold Schmidt.— lieber-
wachuugs-Ausschuss. Außerordentliche Mitglieder:
Kais. Rath. Dr. Robert Grüner, Josef Tich atschek.—
Ordentliche Mitglieder: Albert Kr etschmann, Stanislaus
Pietrosch, Hugo Trötsch, Eugen Khek.— Schieds­
gericht. Außerordentliche Mitglieder: Dr. Moriz E n d-
1 ich er, Johann Frey, Hermann Gottwald, Ludwig
IConecny, Clemens Schertier.— Ordentliche Mitglieder:
Franz Hallady, F. C. Hoff mann, Anton Hovanitzky,
Karl Ri ha, Franz Trexler.— Schließlich berichtet der Vor­
sitzende über die vom Ausschüsse vorgeschlagene Statuten­
änderung und legt Exemplare des neuen Statutenentwurfes vor.
B.
— Krankencasse »Hygiea«. In der am 28. v. M. ab­
gehaltenen Vorstandsitzung wurde Herr Apotheker Richard
Seipel zum Obmann und Cassier, Herr Provisor Rudolf
säure oder 2 25—3 g Oxalsäure werden in 250 g Wein
gelöst; beide Flüssigkeiten werden zusammengemischt und
nach einigen Stunden wird filtrirt. 100 g enthalten 1 g
Glyoerophosphat. (Rep. naoh »Bulletin de la Sooiete de pliar*
macie de Bordeaux«.)
Magnalium ist eine neue, von Dr. L. Mach hergestellte
Aluminiumlegirung. Sie besteht je nach ihrer Verwendungs­
art, aus 10—25 Theilen Magnesium auf 100 Theile Aluminium.
Sie lässt sich gießen, zu spiegelglatten und silberglänzenden
Flächen abdrehen, mit der Feile bearbeiten und, im Verhält­
nisse 10-15 Magnesium+ 100 Aluminium zusammen­
geschmolzen, lässt sie sich kalt schmieden, walzen und zu
Draht und Röhren ausziehen. Gegen atmosphärische Einflüsse
ist sehr widerstandsfähig, hart und fest. (»Pli. C.«)
Quininum Labarraque. Eine diesem entsprechende Formel
lautet: Chinin 5, Alkohol (90%) 50, Muscatwein auf 1 Liter.
Man löst das Chinin durch gelindes Erwärmen mit Alkohol,
vermischt die Lösung mit dem Wein und filtrirt nach zehn­
tägigem Stehen.— Wirkt als Febrifugum, Tonicum und
Digestivum. Ein Liqueurglas vor jeder Mahlzeit. (»Rundschau«
nach »Bull, de Pli. de Lyon«.)
Quina Laroche. Gelbe, graue und rothe Chinarinde je
10 g, Alkohol (60%) 30, Muscatwein auf 1 Liter. Wirkt als
Tonicum und Febrifugum. Ein Madeiraglas voll vor jeder
Mahlzeit.
Sanoderma wird eine Wismutbinde genannt, welche
im strömenden Wasserdampfe sterilisirt ist, Bism. subnitr.
in feinster und gleichmäßigster Vertheilung festhält und großes
Aufsaugungsvermögen besitzt.( Pli. Z.«)
Trockene Alcarnose. Das längst bekannte Nährmittel
»Alcarnose« wird jetzt von der Firma R i e d e 1 in vollkommen
trockener und haltbarer Form dargestellt. (»Ph. Z.«)
Vinum Creosoii compositum „Fraenkel". Bei beginnender
Lungentuberculose empfiehlt Praenkel nachstehenden Wein,
von welchem 2—3 Esslöffel voll täglich zu nehmen sind:
Creosoti 13, Tinct. Gentianae 30, Spiritus 250, Vin. Xerens.
ad 11.


[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 6 ]
122
P h a r m a c e u t i s c h e r Reformer.
Nr. 9
Haupt zum Obmannstellvertreter wieder- und Herr
Mr. Arnold Schmidt zum Schriftführer gewählt. Gleichzeitig
wurde auf Antrag des Obmannes beschlossen, einen Arzt
anzustellen, welchem die Aufgabe zufällt, jene Krankgemeldeten,
die ihm von der Cassaleitung nominirt werden, zu besuchen
und über deren Befinden an die Casse eine schriftliche Mit­
theilung gelangen zu lassen. Mit der Durchführung dieses
Beschlusses wurde der Herr Obmann betraut und wird der­
selbe in nächster Zeit den Namen jenes Herrn Doctors be­
kannt geben, der diese Stelle übernommen hat. Nachdem
noch die seit der letzten Vorstandssitzung zur Auszahlung
gelangten Krankenfälle und die gegenwärtig im Zahlungs­
stande befindlichen vorgelegt und genehmigt wurden, schloss
der Herr Obmann die Sitzung. Arnold Schmidt, dz. Schrift­
führer.
— Ortsgruppenbezirks-Abend. Der Ortsgruppenbezirk VII
(Alsergrund, Währing, Döbling) hält jeden Freitag seinen
Abend in Haselberger’s Gastwirthschaft, Porzellangasse 50, ab.
Freitag, den 20. v. M. fand aber eine außergewöhnlich gut
besuchte Versammlung daselbst statt, galt es doch von dem
rührigen Bezirksobmanne, Mr. N i e m t s c h i k, Abschied zu
nehmen. Die auswärtigen Enquetemitglieder, Mr. Rosen-
au er-Steyr und Mr. Mu t h s a m- Krakau waren ebenfalls
anwesend. Mr. Pur ek begrüßte zunächst die Anwesenden,
gedachte der werkthätigen Förderung der Bezirksvereinigung
durch den scheidenden Obmann Mr. Niemtschik, der von
Wien scheidet, um die Leitung der Apotheke in Neudeck
(Böhmen) zu übernehmen. Redner bat den Scheidenden, auch
in seiner neuen Stellung die Ziele des Vereines zu fördern
und der Wiener Collegen zu gedenken. Mr. Ehrlich über­
reichte dem Scheidenden namens der Bezirksgruppe einen
schönen Bierkrug als Erinnerungszeichen der Anhänglichkeit.
Mr. N iem ts c-hik dankte gerührt und versicherte die An­
wesenden, dass er stets gerne an die Bezirksabende zurück­
denken werde. Redner schilderte das harmonische Zusammen­
wirken der Mitglieder; kein Misston störte die ganze Zeit hin­
durch das gute Einvernehmen und auE das dauernde Fort­
bestehen dieses guten Einvernehmens trank Redner die Blume
aus seinem »Ehrenkrügel«. Es sprachen sodann noch die
Herren Wagner als Obmann der Ortsgruppe Wien,
Mr. Reich als Obmann-Stellvertreter des »Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines«, Mr. Rosenauer als Obmann der
Ortsgruppe Linz, Mr. Muthsam als Obmann-Stellvertreter
des Pharmaceuten-Vereines »Unitas« und Andere. In ernstem
und heiterem Gespräch eilten die Stunden dahin und in
früher Morgenstunde erst suchten die Anwesenden die häus­
lichen Penaten auf.
— »Deutscher Pharmaceuten-Verein«.— Stipendien-
Ausschreibung. Der »Deutsche Pharmaceuten-Verein in Wien«
bringt liiemit für seine Mitglieder, welche durch mindestens
ein Semester dem Vereine angehört haben, folgende
Wohnungsstipendien zur Ausschreibung, und zwar für die
Monate Mai, Juni Juli drei Stipendien für Erstjährige, zwei
Stipendien für Zweitjährige, ä (8 fl.) 16 Kronen. Die Bitt­
steller haben dem Gesuche ein von der Heimatsgemeinde
Die Darstellung von Extracten und Tincturen. In der
»Ph. 0.« weist A. Schneider darauf hin, dass sämmtliche,
bis jetzt bekannt gewordenen Methoden zur Darstellung von
Extracten und Tincturen insofern einer Abänderung bedürfen,
als die große Gleichmäßigkeit der Herstellung durch Aende-
rung der Lösungsmittel, sowie durch Zusätze chemischer
Stoffe zu ändern wäre. Behufs Umwandlung schwer löslicher
Stoffe saurer Natur in salziger Form— z. B. Extr. Liquiritiäe
— empfiehlt Schneidei- Alkalien und Ammoniak; Magnesia
usta zur Entbitterung von Cort. Frangulae und C. Rhamni
Pursli.; Glycerin bei Extracten und Alkalicarbonate für die
Darstellung von Rheumpräparaten. Auch Säuren will
Schneider verwendet wissen, so z. B. Schwefelsäure für
China- und Cantharidenpräparate; Salzsäure, Essigsäure und
Weinsäure bei alkaloidreiohen Extracten. Einige der gedachten
Extractionsmittel, deren Belassung in dem fertigen Präparate
nach dem Ausziehen Bedenken verursacht, kann man aus den
Präparaten auch entfernen; so lässt Schneider die Wein­
säure durch Zusatz von Aetzkali als Kaliumbitartrat aus-
scheiden: Schwefelsäure durch Calciumcarbonat u. s. w.
Dauerhafte Papiersignaturen erhält man nach »Pharm
Rundschau«, indem man die Signaturen einige Secunden in
concentrirte Schwefelsäure taucht, mit Wasser sofort aus­
wäscht und trocknet. Auf diese Weise werden die Signaturen
pergamentirt und gegen Wasser, Oele und Glycerin dauerhaft
undurchlässig. Durch nachheriges Lackiren erhalten sie ein
wohlgefälliges Aeußere.
Eau de l’lmperatrice. Ammon, chlorat. 20, Kali carbon. 30,
Aq. coloniens. 375, 01. Cedrae gtt. XV, 01. Bergamott. gtt. XV,
Spir. rectif. 30, Aq. Flor. Aurantii 250.— Man destillirt
480 g ab. (»Ztschr. f. Kosm.«)
Dolomol ist das Calcium-und Magnesiumsalz der Palmitin-
und Stearinsäure und wird als reizloses Pulver bei Haut­
krankheiten angewendet.
Festes Petroleum nach A. Conrady (»Ap.-Ztg.«). Man
löst gewöhnliche Hausseife in Wasser auf und lässt erkalten;
anderseits löst man Aluminium sulfuricuin in Wasser auf
ausgestelltes Mittellosigkeitszeugnis und den testirten Index,
außerdem die Erstjährigen das Vorprüfungszeugnis aus
Physik, die Zweitjährigen das Zeugnis über die mit Erfolg
abgelegten drei Vorprüfungen des ersten Jahres beizulegen.
Die Gesuche sind bis längstens 17. Mai 1900 dem Schrift­
führer des Vereines Herrn Carl Schmack (Chemisches
Institut IX., Währingerstraße 10) zu übergeben. Heil! Die
Vereinsleitung des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines« in
Wien.— Wien im Ostermond 1900.
BRÜNN. Generalversammlung des Brunner Apotheker­
gremiums vom 27 März 1900. Der Gremialvorstand kais. Rath
L e o p. Lasar eröffnet die Sitzung und begrüßt die zahlreich
erschienenen Congremialen. Sodann wurde in die Tagesordnung
eingegangen und zuerst die Personaländerungen im Gremium
vorgebracht. Iu’s Gremium eingetreten sind die Herren: Carl
V a n e c e k-Iglau, W. S a 1 a f-Hrottowitz; ausgeschieden ist
Herr Ladisl. S t e p a n. Tironen sind neu eingetreten drei,
ausgetreten sechs. Zwei Tironen haben das Tirocinium abgelegt
nämlich die Herren: Gustav Hummer und Ottokar Öermälc.
Während des Semesters haben mit behördlicher Bewilligung
drei Tironen die Prüfung gemacht, und zwar die Herren:
B o h a c e k, Öocli und P o s p i ä i 1. Der dermalige Stand der
Tironen im Gremium beträgt 17. Sodann wurde das Gestions­
protokoll vorgelesen und genehmigt, sowie das Cassabuch des
Gremiums von den Herren Swoboda und Cipra als
Revisoren geprüft und für richtig befunden. Das Vermögen
des Gremiums zu Ende des I. Semesters an Werthpapieren
und Baarbestand betrug 8108 K 78 h. An Unterstützungen
wurden angewiesen: Der Apothekerswaise Zol^enka 20 K, dein
mähr.-schles. Blindeninstitut 20 K und der Ceska lekarnickä
in Prag 100 K, welch’ letztere Subvention im Jahre 1893
bewilligt worden war. Sodann ergreift der Vorsitzende das
Wort und hebt in seinen Ausführungen besonders hervor, dass
in diesem Semester sechs Tironen das Fach verlassen haben,
welch’ bedauerlichen Umstand er auf die im Stande herrschende
Unzufriedenheit und die noch immer nicht vollzogene Ein­
führung einer ausreichenden Altersversorgung und Pen-
sionirung zurückführt.
Hierauf wurden die eingelaufenen behördlichen Erlässe
verlesen, von denen jener der mährischen Statthalterei, welcher
die mährischen Apotheker verpflichtet, allen Krankencassen
einen 15"/„igen Nachlass zu gewähren, eine lebhafte Wechselrede
hervorrief, und den Beschluss nach sicli zog, gegen diesen
Erlass den Rocurs zu ergreifen.
Ferner wurde ein Beschluss des Olmützer Apotheker-
gromiums verlesen, demzufolge eine gemeinschaftliche Eingabe
an das Ministerium des Innern gemacht werden soll des
Inhaltes, dass I. im Verordnungswege ein Nachtrag zur Taxe
ausgegeben werde, welcher eine 10%ige Erhöhung derselben
bei Recepten gestattet. Gründe: Vertheuerung der Droguen,
Erhöhung der Zucker- und Spirituspreise. II. Dass die Tax-
commission vor Fertigstellung ihres Elaborates die Wünsche
und Forderungen der einzelnen Gremien hören solle. III. Ab­
änderung des§ 7 der Instruction für Districtsärzte, wonach
letztere gehalten sein sollen, ihre Arzneivorräthe unbedingt
und lässt ebenfalls erkalten. Letztere Lösung wird unter fort­
währendem Umrühren in die Seifenlösung gegossen und man
erhält einen sehr feinen Niederschlag von ölsaurem Alu­
minium. Nach dem Decantiren und Waschen auf dem Filter
wird der Rückstand bei gelinder Wärme bis zur völligen
Wasserfreiheit getrocknet. Das erhaltene Product bildet ein
weißes Pulver, welches sich wie Talcum anfühlt. Setzt man
davon 10—20"/„ zu Petroleum unter gelindem Erwärmen
hinzu, so erhält man festes Petroleum von vaselinähnlicher
Consistenz, welches durch weiteren Zusatz auch härter gemacht
werden kann. Eine 10%ige Lösung von Aluminiumoleat in
Petroleum soll ein ausgezeichnetes Mittel sein, um die
Sohlen von Schuhwerk dauerhafter zu machen,
wozu es nur einer einmaligen Durchtränkung derselben
bedürfe.
Bücherschau.
Grellepois Louis- Die Systemfrage in der Phar­
ma c i e und die Ablösung der Concessionswerthe.
Verlag von Franz Deu ticke, Leipzig und Wien 1899. Vor
liegendes Sammelwerk, welches unseren Fachkreisen schon
mehrfach iii Erinnerung gebracht wurde, unterziehen wir
heute einer flüchtigen Besprechung, besonders aus dem Grunde,
um daran anknüpfend auf ein in jüngster Zeit erschienenes
neues Werk desselben Verfassers hinzuweisen. Mit dem Namen
»Mosaik« bezeichnete Grellepois sein ausführliches Referat
über die Systemfrage im Executivcomite und den gleichen
Namen verdient auch die vorliegende Broschüre. Sie besteht
aus Einzelarbeiten verschiedenen Datums, der Entstehungsfolge
nach aneinandergereiht. An das Referat, bestehend aus Vor­
schlägen für die Ausgestaltung der Personalconcession und
für die Durchführung der Ablösung reiht sich— ausgeschält
aus dem erläuternden, begründenden Text— der »Gesetzes­
vorschlag« für den Dauerzustand sowie Vorschläge für die
Uebergangsbestimmungen, welche der Verfasser zum Zwecke


[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 9
123
Pharmaceutischer Reformer.
aus einer Apotheke oder deren Filiale im politisehen Bezirke
ihres Wohnortes zu beziehen. Der Arznoibezug soll durch
ein Fassungsbuch, dessen Copie in der öffentlichen Apotheke
zu erliegen habe, ausweisbar sein. Diese Eingabe wurde be­
schlossen iund außerdem noch über Antrag des Herrn Cecli,
ein Memorandum an das Ministerium zu richten, in welchem
die Verhältnisse in der Pharmacie genau geschildert werden
sollen. Hierauf kommen die Concessionsverleilningen in Frain
und Rossitz zur Sprache, und wird betont, dass der Con-
cessionär für Frain, Herr Steiger, der »würdigste Bewerber«
war, und das Gremium mit dem Ternavorschlag keine
»Geheimthuerci« beging. Herr Son n tag stellt hierauf mehrere
Anträge, und zwar: I. an das Grazer Gremium ein An-
erkennungstelegramin zu senden, II. eine Eingabe an das
Ministerium des Innern zu richten, um behördliche Ver­
fügungen gegen die Angriffe der socialdemokratischen Arbeiter­
führer zu erlangen und endlich III. den Oesterr. Apotheker,
verein und die Oesterr. pharm. Gesellschaft in Wien aufzu­
fordern, auf sämmtliche österreichischen Gremien dahin ein­
zuwirken, dass sie einen Verband bilden sollen.
Hierauf bringt der Vorsitzende eine Zuschrift des Herrn
Apotheker Seichert zur Verlesung, worin der Antrag gestellt
wird, bei der Enquete dahin zu wirken, dass den Realschülern
der Eintritt in die Pharmacie thunlichst erleichtert werde.
Dieser Antrag wird lebhaft begrüßt. Der Vositzende dankt
sodann den Anwesenden für ihr Erscheinen und schließt die
Sitzung. B.
PRAG. Böhmisches Apotheker-Hauptgremium. Das böh­
mische Apotlieker-Hauptgremium hatte für den Ostermontag,
den IG. April, alle Vorstände der Kreisgremien Böhmens zu
einer Besprechung der für die Enquete vorbereiteten Frage­
bögen eingeladen, damit die Vertreter Böhmens in der Enquete
über die Wünsche und über den Standpunkt der böhmischen
Apothekerschaft genau informirt würden. Die Betheiligung
an dieser Besprechung war aber oine^ mangelhafte; es waren
blos erschienen die Herrn S1 a v i k-Öaslau, S t e p a n e k-Prag
und B u d i n s k y-Pisek, während der Sitzung erschien dann
noch der Vorstand des Chrudimer Gremiums, Herr La bl er,
und nahm an den Berathungen tlieil. Die Vorstände der
Gremien von Budweis, Eg er, Jungbunzlau, König-
grätz, Leimeritz, Pilsen und Saaz hatten ihre Proteste
gegen die Zusammensetzung der Enquete überreicht und
dadurch erscheint ihre Nichttheilnahme an der Gremialvor-
steherconferenz in Prag begründet. Nachdem der Obervor­
steher, Herr Schnöbling, die Sitzung eröffnet hatte, theilte
er den Anwesenden mit, dass er an den Einberufer der Enquete,
Herrn Sectionschef Dr. v. Kusy, ein Telegramm abgesendet
Habe, die Bitte um noch nachträgliche Nennung von einigen
Vertretern Böhmens für die Enquete enthaltend, welcher auch
in anerkennenswerther Weise willfahrt wurde, da noch zwei
Vertreter für Böhmen, die Herrn L ä bl e r-Ghrudim und
Gas sn er-Schönlinde nominirt wurden. Die Anwesenden
nahmen diese Mittheilung mit Genugthuung entgegen. Herr
Mitvorsteher Kubert machte zu Beginn der Besprechung
auf den Wortlaut der Zuschrift des Jungbunzlauer
der Durchberathung im Executivcomite zusammengcstollt hatte.
Zahlreiche, Fußnoten bringen die von den einzelnen Gruppen
des Executivcomites gemachten Abänderungsanträge zum Aus­
drucke.— Der Reformentwurf des »Verbandes deutscher Apo­
theker in Böhmen«, sowie die eine Systemreform nicht
beeinflussenden Wunsche des »Allgem. österr. Pharmacouten-
Vereines« erscheinen als Ausdruck abweichender Ansichten
dein Referentenantrage angereiht. Den Schluss des Werkes
bildet ein kurzer Rückblick auf die Stimmungsverhältnisse in
Oesterreich und Deutschland, sowie eine neue Äblösungstabelle
näcli deutschem Muster. Diese letzte Tabelle, sowie deren
ßegriindung und Erläuterung bekundet deutlich das Streben,
die heutigen Apothekenbesitzer wenig oder gar nicht zur Ab­
lösung beitragend lierbeizuziehen.
Die soeben im gleichen Verlage (Franz Deut icke,
Leipzig-Wien 1900) erschienene neue Broschüre von
Grellepois Louis: Die Grundreformen im öster­
reichischen Apotheken wesen, Rückschau und
Ausblick, unterzieht die in der ersten Broschüre nieder­
gelegten eigenen Vorschläge, sowie die Gegenkritik einer ein­
gehenden Prüfung, registrirt unter sachlicher Besprechung
die von anderen Autoren zum selben Gegenstände gemachten
Vorschläge und weist unter vollständiger Wiedergabe desselben
auf den von Felix Brand ausgearbeiteten Ablösungsvorschlag
Ms der verwendbaren Resultirenden der bisherigen Entwürfe
uni. Das ganze Werk, in der dem Verfasser eigenen leicht
verständlichen, überzeugenden Sprache geschrieben, ist als
e. lu wohlgelungener Leitfaden für die sachliche Beurtheilung
der möglichen Systemformen, mit besonderer Berücksichtigung
des Personalsystemes, anzuselien. Wer sich der Mühe unter­
zieht, die vorliegenden Werke aufmerksam zu lesen, ist
gewisslich wohlunterrichtet sowohl über das Wesen des
eturworteten Systemes, als auch über das Wesen und die
uvehfuhrungsmöglichkeitder bisherigen Ablösungsvorschläge,
io Apothekenbesitzer werden zur Unberzeugung gelangen,
•®,? s 1 'r Besitz erst durch die Ablösung selbst ein zweifellos
‘ 1 gjeichbleibender wird, und dass eine Mithilfe derselben
n Zwecke der Ablösung nicht erwartet und nicht gefordert
Gremiums, wo Herr Obervorsteher Schnöbling als selbst­
gewählt« bezeichnet wird, aufmerksam und bemerkt, dass es
sich in diesem Falle um keine Wahl, sondern einfach
um eine Namhaftmachung handelt, bei der doch der Vertreter
des Hauptgremiums nicht beiseite gelassen werden könne.
Herr Gremialvorsteher Slavik hält zwar den autonomen
Standpunkt der 13 Gremien aufrecht und meint, es hätten
in der Enquete alle Gremien je einen Vertreter entsenden
sollen, erklärt seine Uebereinstimmung mit dem Proteste
der deutschen Apotheker Böhmens; er findet es aber für
selbstverständlich, dass gerade Herr Schnöbling in die
Enquete berufen wurde und stellte schließlich den Antrag,
dass sich auch der Ober Vorsteher des Hauptgremiums im
Namen aller Gremien dem Proteste anschließaa möge. Herr
Rüdiger sprach sein Bedauern aus, dass aus der Reihe der
böhmischen Coinlitionirenden Niemand in die Enquete berufen
wurde, was aus einer Zuschrift des »Spolek« hervorgeht, in
welcher dieser Verein seiner Unzufriedenheit darüber Aus­
druck verleiht. Sodann gelangten die einzelnen Punkte der
Fragebogen zur Besprechung, wobei sich bei den wichtigsten
sehr lebhafte Wechselreden entspannen. Es wurde beschlossen,
im Allgemeinen an den Beschlüssen der Gonfcrenz der böhmi­
schen Gremialvorsteher in Prag vom April 1898, sowie an
den Beschlüssen der Conferenz in Wien, vom September 1899,
festzuhalten.• B.
DEUTSCHLAND. Sonntagsruhe der Landapotheker. Der
Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medicinal-Ange-
legenheitcn hat von den Regierungspräsidenten Berichte
abverlangt, ob und unter welchen Voraussetzungen den Apo­
thekern, welche allein oder nur mit Hilfe eines Lehrlings die
Apotheke verwalten, die Genehmigung zum zoitweisen Ge-
schäftsschlusse au Sonn- und Feiertagen zu ertheilen wäre
und ob ein vollständiger Schluss der Apotheken überhaupt
zulässig erscheint.
— Theurere Arzneien auf Rechnung der Krankencassen.
Das Berliner Landesgericht hat in einem speciellen Falle
entschieden, dass Cassenärzte befugt sind, theuerere
Mittel, als die in der Instruction der Cassenärzte
vor geschriebene n zu verschreiben. Es handelte sich
um Krewell’sche Sanguinalpillen, welche der Arzt
verordnet hatte und die Casso nicht bezahlen wollte. In dem
Erkenntnisse heißt es u. A.: Es wäre falsch, vom Arzte zu
verlangen, im Interesse einer Kostenersparnis der Casso
gegenüber, billigere, weniger heilsame Mittel an zu wenden.
Ein Unterschied zwischen den mehr oder weniger bemittelten
Patienten soll nicht gemacht werden. Der Arzt hat unter
sinngemäßer Beobachtung der vertraglichen Vorschriften die­
jenigen erprobten Mittel anzuwenden, die ihm zur Erfüllung
seiner menschlichen Pflichten den Kranken gegenüber ange­
messen erscheinen. Dem verklagten Verein und der Kranken-
casso, welche die Förderung des Gemeinwohles, insbesondere
im Interesse der Unbemittelteren erstreben, darf nicht das
Recht zustehen, den Arzt verantwortlich zu machen, weil
er ein Mittel gewählt hat, das nicht ganz im engen Rahmen
der Vorschriften enthalten ist. Vielmehr ist es auch ihre
wird. Orientirende Hinweise zu Seiten des Textes auf den
behandelten Stoff bieten einen willkommenen Ueberblick über
das organische Gefüge des vorliegenden Werkes. Zu erwähnen
ist ein kurzer Rückblick der Reformbestrebungen der letzten
fünf Jahre als Einleitung und eine kritische Vorbetrachtung
der bevorstehenden, jetzt schon gewesenen Enquete, als Schluss­
wort der vorliegenden Arbeit. Der Verfasser, überzeugt von
der unzweifelhaften Güte des Personalsystemes, schildert in
ebenso überzeugenden, als warmen Worten die Reformdring­
lichkeit und die unbedingte Durchführbarkeit des vorge­
schlagenen Systemes. Mögen die vorliegenden Werke dazu
beitragen, jedem Einzelnen, dem Reformkreise auch Ferner­
stehenden die eigene feste Urtheilsbildung zu ermöglichen,
dann hat der Verfasser seinen edeln, selbstlosen Zweck erreicht,
dann wird eine erfolgreiche gemeinsame Reformarbeit von
dauerndem Erfolge begleitet sein.
»Neueste Eifindungen und Erfahrungen« auf den Gebieten
der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirthschaft etc.
XXVII. Jahrgang. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.) Pränume­
rationspreis ganzjährig für 13 Hefte franco 9 K. Einzelne
Hefte für 72 h in Briefmarken. Diese Zeitschrift dient aus­
schließlich nur der Praxis. Ihre Mittheilungen, die sich über
alle Berufsarten verbreiten, bestehen in praktischen, zuver­
lässigen und leicht ausführbaren .Anweisungen, Arbeitsver­
besserungen und Neuerungen auf technischem und indu­
striellem Gebiete. Besonders werthvoll sind die zahlreichen
Anweisungen zu neuen, lohnenden Erwerbsarten. Aus der
Fülle des Inhaltes des fünften Heftes vom 27. Jahrgange
seien besonders folgende Artikel hervorgehoben: Praktische
Herstellung von gelben, grauen und schwarzen Unterzündern
aus Sägespänen und anderen Abfällen.— Praktische Anleitung
zum Entwickeln von Gelatinetrockenplatten nach dem Fixiren.
- Neue Vorrichtung zur Ralnnenfabrication.— Ein Licht­
prüfer für Arbeitsplätze.— Beseitigung der Durchlässigkeit
der Dachziegel.— Explodirbarkeit des reinen Kaliumchlorats.
— Praktische Erfahrungen über Oelfarbenanstrich auf Carbo-
lineum. -- Praktische Formel zur Berechnung des Glycerin-


[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 8 ]
124
P h a l 1 m a c e u t i s c h e r Reformer.
Nr. 9
Pflicht, unter sinngemäßer Würdigung jedes Einzelfalles zu
prüfen, ob nicht der Arzt, wenn er auch nach ihren subjec-
tiven Empfindungen die Vorschriften nicht genau inne ge­
halten hat, im Interesse der Kranken so gehandelt hat, wie
er den Gesetzen und seinem Gewissen gegenüber handeln
musste. (»Ph. Ztg.«)
ITALIEN. Praxis auswärtiger Aerzte. Der italienischen
Kammer ist ein Gesetzentwurf zugegangen, laut welchem
ausländischen Aerzten nur dann gestattet sein soll, die Praxis
in Italien auszuüben, wenn dies in der Heimat der be­
treffenden Ausländern Italienern gestattet ist. Ferner sollen
ausländische Aerzte nur Fremde behandeln dürfen, außer in
Fällen, in welchen ein Arzt der besonderen Pflege eines
Einzelnen oder einer einzelnen Familie sich widmet.
FRANKREICH. Pharmaceutischer Congress 1900. Auf
Veranlassung des Organisationscomites des Congresses ver­
anstalten nachstehende Agenturen Pariser-Reisen zu nach­
stehenden Preisen:
Agence des v o y a g e s economiques (17, Faubourg
Montmartre). 1. Aufenthalt in Paris sieben Tage, Preis 155 Frcs.
Dafür erhält man: Zimmer (Bedienung und Beleuchtung),
Frühstück, Mittagmahl und Nachtmahl, zehn Eintrittskarten
in die Ausstellung, zwei Wagenfahrten durch Paris, ein Auf­
stieg auf den Eiffelthurm und ein Ausflug nach Versailles.—
2. Aufenthalt vierzehn Tage und dreizehn Nächte: 290 Frcs.
Hiefür erhält man dasselbe wie sub 1. und außerdem kommen
hiezu ein Ausflug nach Chantilly, einer nach St. Germain
und anstatt zehn Eintrittskarten in die Ausstellung erhält
man zwanzig.— Das Abonnement beginnt gewöhnlich Montag
und läuft inclusive Sonntag ab.
Societe des voyages Duchemin veranstaltet
sieben- und vierzehntägige Fahrten ä 150 und 280 Frcs.—
Um rechtzeitige Anmeldung wird gebeten, wobei der Abonne­
mentspreis im Voraus zu bezahlen ist. Im Verhinderungs­
fälle werden 80% des eingezahlten Abonnements rückerstattet.
— Apothekenreform. Die Niederlassungsfreiheit, unter
welcher die Apotheker in Frankreich sehr stark leiden, wird
jetzt allgemein bekämpft und an ihrer Stelle das »Concessions-
system« beansprucht. Um den derzeitigen Zudrang zur
Pharmacie zu verhindern, wird vorgeschlagen, als Vor­
bedingung für die Apothekerlaufbahn das Abiturientenexamen
eines humanistischen Gymnasiums zu verlangen, anstatt des
Realgymnasiums wie jetzt.
DÄNEMARK. Errichtung von Apotheken. Im »Rigsdag«
wurde über die Petition des »Pharm. Gehilfen-Vereines« um
Errichtung von 38 neuen Apotheken verhandelt. Die Petition
wurde an den Justizminister gewiesen, welcher deren Er­
wägung zwar zugesagt, sich aber dagegen verwahrt hat, dass
die Gehilfen in dieser Frage das letzte Wort haben sollen,
da die Neuerrichtungen von verschiedenen Factoren ab-
hängen.
FINNLAND. Frauenfrage. Der Allgemeine Beschwerde­
ausschuss hat sich dafür ausgesprochen, dass Frauen zur
Apothekerlaufbahn ohneweiters zuzulassen sind.
gehaltes in rohem Glycerin.— Asbestanstrichfarben als Isolir-
mittel gegen Feuersgefahr.— Neues Verfahren zur Herstellung
von Zeichnungen für photomechanische Reproductionen.—
Praktische Erfahrungen in der Conservirung der Eier.—
Ersatz der Quillajarinde.- Erfahrungen im pneumatischen
Nieten.— Neue Fortschritte in der Telegraphie und Telephonie.
— Elektrische Lampe mit Leuchtpulver für Photographen.—
Praktische Erfahrungen über Feuerungen mit Torf.— Er­
zeugung von Chinawein.— Verpackung von Salpetersäure. —■
Herstellung eines zerlegbaren Fasses.— Neues Verfahren zur
Herstellung von steinartiger Masse aus Sägemehl und Gyps
oder Gement.— Praktische Anleitung zum Schwarzfärben
von Initen.— Feuersichere Constructionen im amerikanischen
Bauwesen.— Bezugsquellen für Maschinen, Apparate und
Materialien.— Anwendung der X-Strahlen in der chemischen
Analyse von Gläsern.— Neue Methode zur Bestimmung des
Gehaltes an ätherischen Oelen in Lösungen und Droguen.—
Herstellung von Cellulosetettracetat.— Zwei liebliche Stauden.
— Gemüseneuheiten vom vergangenen Jahre.— Sollen Kiefern
gepflanzt oder gesäet werden?— Feuchtigkeitsschutzanstrich.
— Herstellung von Goldarbeiterleim.— Legirungen für Gold­
arbeitermatrizen.— Darstellung von Polirpulver für feine
Stahlwaaren.— Kleinere Mittheilungen.— Neuigkeiten vom
Büchermärkte.— Eingegangene Bücher und Broschüren.—
Neue Erscheinungen auf dem Patentgebiete.— Elektrotech­
nisches Feuilleton.— Photographisches Feuilleton.— Mit­
theilungen aus unserem Leserkreise.— Technische Geheim­
mittel.— Fragekasten.— Beantwortungen.— Briefkasten.—
Die »Neuesten Erfindungen und Erfahrungen«, nunmehr im
XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten Jedermann, insbesondere
dem Techniker und Industriellen, die Mittel, alle neuen Er­
scheinungen und alle werthvollen praktischen Errungenschaften
kennen zu leimen und so zu verstehen, dass er sie in seinem
Geschäfte sofort verwerthen kann und demzufolge immer auf
der Höhe der Zeit steht. Hunderte von Fragen aus allen
ßerufsfächern finden in dieser Zeitschrift praktische und
kostenlose Beantwortung.
HOLLAND. Der Apothekergehilfen-Vereln hat in seiner
am 8. April in Amsterdam abgehallenen Hauptversammlung
beschlossen, die Agitation für eine bessere Regelung der
Arbeitszeit fortzusetzen. Ferner wurde die Gründung eines
Vereinsorganes, eines Stellenvermittlungsbureausund mehrerer
Kreisvereine beschlossen.
TÜRKEI. Arzneimitteleinfuhr. Ein kaiserliches Irade, be­
züglich der chemischen Untersuchungsstationen in den türkischen
Zollämtern, bestimmt, dass sämmtliche zur Einfuhr be­
stimmten Chemikalien, pharmace utische Specialitäten,
Nährmittel, Seifen u. s. w. zu analysiren sind, ehe ihre Ein­
fuhr gestattet wird. Wird die Probe nicht beanständet, so ist
sie abzustempeln und das Präparat wird dem Handel in der
Türkei freigegeben. Im anderen Falle wird das Muster acht Tage
lang zurückgehalten, um dem Eigenthümer Gelegenheit zu
geben, eine zweite Analyse bei der medicinischen Schule in
Konstantinopel zu beantragen, die auch innerhalb vierzehn
Tagen auf Kosten des Antragstellers zur Ausführung gelangen
muss. Arzneipräparate unbekannter Zusammensetzung oder
solche, welche der französischen Pharmakopoe nicht ent­
sprechen, werden in der Regel nicht zugelassen. Specialitäten
dürfen weder Cocain noch Sulfonal, Tuberkulin, Pikrotoxin
oder Cannabisextract enthalten. Die Einfuhr explodirendor
Stoffe, wie Kali chloricum, Salpeter, Nitroglycerin, Pikrin­
säure u. s. w. ist verboten. Wer dergleichen Präparate braucht,
hat dieselben vom türkischen Artillerie-Hauptdepot zu be­
ziehen. Ebenso sind mit Salicylsäure versetzte oder gefärbte
Alkoholpräparate von der Einfuhr ausgeschlossen.
(»Ph. Ztg.«)
NORWEGEN. Abgabe von Arzneien auf telephonische
Bestellung. Der Modicinaldirector hat dem Vorstande des
Apotheker-Vereines einen Entwurf für eine Verordnung, be­
treffend die Abgabe von Arzneien auf telephonische
Bestellung, zur Begutachtung überwiesen. Derselbe be­
stimmt, dass Arzneimittel, deren Verabfolgung im Hand­
verkauf zulässig ist, auf Verlangen durch den Fernsprecher
abgegeben werden dürfen, wenn der Annehmer der Be­
stellung dieselbe richtig aufgefasst zu haben glaubt. Arznei­
mittel, welche nur auf Recept verabfolgt werden dürfen,
sofern nicht das geschriebene Recept bei der Abholung bei­
gebracht wird, sollen auf telephonische Bestellung in drin­
genden Fällen unter den folgenden Bedingungen abgegeben
werden: a) Der Arzt u. s. w. muss erklären, dass das ge­
schriebene Recept vorläufig nicht ohne bedeutende Schwierig­
keit oder Verzögerung der Apotheke zugestellt werden kann
und das Mittel dringend gebraucht wird, b) Die Bestellung
muss vom Apotheker oder einem Pharmaceuten entgegen­
genommen werden und dieser sicher sein, dass er mit einem
approbirten Arzte u. s. w. verbunden ist. c) Der Arzt u. s. w.
hat, bevor er telephonirt, die Ordination niederzuschreiben,
selbst zu telephoniren, seinen Namen und Aufgabeort, sowie
Namen, Alter und Adresse des Patienten anzugeben, sich die
Ordination zurüektelephoniren zu lassen nnd die richtige
Auffassung zu bestätigen d) Das geschriebene Recept hat der
Arzt sofort durch die Post oder einen zuverlässigen Boten
an die Apotheke zu befördern, e) Ist das geschriebene Recept
nicht binnen vier Tagen eingegangen, hat der Apotheker dem
Amtsarzt Anzeige zu erstatten, f) Die Abgabe einer Arznei
für innerlichen Gebrauch darf auf solche telephonische Be­
stellung nicht erfolgen, wenn die Höchstgabe überschritten
ist oder, falls sie für ein Kind bestimmt ist, die Dosis in
augenscheinlichem Missverhältnis zu dem Alter des Kindes
steht. Bei dem mindesten Zweifel über die riohtige Auffassung
darf die Abgabe überhaupt nicht erfolgen. Alle telephonisch
gegebenen Ordinationen sind in ein Buch einzutragen und
als »Telephonbestellung« zu signiren. Das geschriebene
Recept ist sofort nach Empfang mit der Bestellung zu ver­
gleichen und etwaige Nichtübereinstimmung sofort dem Arzte
zu melden und sind, wenn Gefallr vorliegt, die nöthigen
Maßregeln seitens des Apothekers zu treffen. Für den Fall,
dass der Arzt die Arznei selbst zugesandt haben will, ist die
Befolgung dieser Vorschriften nicht erforderlich.
(»Ap.-Ztg.«)
Standes- und Tagesnachrichten.
Die Diplomclausel. Nach dem Wortlaute des Gesetzes
von 1890 bedürfen der Clausei nur jene Magistri, welche das
Diplom nach(!) dem Jahre 1890 erhalten haben. Dass Bezirks­
hauptleute und sogar G r e m i a 1 v o r s t e h e r (!) das be­
treffende Gesetz anders interpretiren, liegt außer in der ge­
wohnten schwungvollen Stylisirung von Verordnungen etc.,
in vielen Fällen auch in dem Bewusstsein der Unfehlbarkeit
der gedachten Herren, was ich auch erlebt habe. Wiewohl ich
bereits am 18. Juli 1886 das Glück hatte, mich als Magister
vorstellen zu dürfen und trotzdem ich vor dem Universitäts­
studium 4 Conditionsjahre nachzuweisen hatte, ist es einem
Gremialvorsteher doch gelungen, auszuklügeln, dass ich »der
vorgeschriebenen fünfjährigen Ser vir zeit
erat mit t. August 1895 (!!) Genüge geleistet ha b e (!)•
Ich war nämlich im Jahre 1896 so unvorsichtig, einen
I Gremialvorsteher in der Nähe Wiens um die Clausel zu


[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 9 ]
Nr. 9
Pliarmacoutisclio r R c f o r me r.
125
bitten. (Die dortigen Collegen haben nämlich behauptet, jeder
Magister— jung oder alt— müsse die Clausei haben.)
Dieser Herr erwies sich als sehr entgegenkommend, denn die
»Unglück sei au sei« verunstaltete)!) mein »Pergament«
früher als ich gedacht und— ich gestehe es— gewünscht
habe! Nachdem ich mich von der angenehmen Ueberraschung,
welche der Herr Gremialvorsteher mir bereitet, erholt hatte,
fragte ich den der pharmaceutischen Gesetze kundigen
Herrn Gremialvorsteher, wie ich dazu komme, n u r des­
wegen 9 Dienstjahre zu verlieren, weil ich das Unglück habe,
in seinem Wirkungskreise zu conditioniren? Darauf erhielt
ich die Antwort: »Die Clausei ist ganz richtig.« Auf meine
Einwendung meinte mein unmittelbarer Vorgesetzter ganz
entrüstet: »Ich werde doch die Gesetze ebenso gut verstehen,
wie der Herr Magister!« Als Pharmaceut aus der »alten
Schule« wollte ich nicht widersprechen und ging zur Bezirks­
hauptmannschaft, um zu erfahren, ob man dort derselben
Meinung ist, wie der Herr Gremial hauptmann. Da bin
ich aber schön angekommen, denn ich habe erfahren, dass
man dort in Bezug auf die Clausei gar keine
Meinung hat! Dar Vertreter des Herrn k. k. Bezirks­
hauptmannes sagte mir nämlich wörtlich: »Ich kann nichts
dafür, ich habe das unterschrieben, was der Herr Gremial-
vorsteher mir vorgelegt hat (!!).« Auf Grund dieses salomo­
nischen Ausspruches habe ich von dem etwas schwerhörigen
Herrn Gremialvorsteher ganz kategorisch verlangt, er solle
die Clausel richtigstellen, was er aber entschieden
verweigerte. Ich war demnach gezwungen, an die nieder­
österreichische Statthalterei zu recurriren, was ich ganz und
gar nicht bedaure, denn zwei Monate später ist meinem Re-
curse stattgegeben worden und ist auf meinem Pergamente
zu lesen: »Zufolge Statthaltereierlass vom 22. October 1896,
Z. 96874, wird die nebenstehende Clausel dahin richtig­
gestellt, dass obgenannter Magister der Pharmacie «eit dem
18. Juli 1886 die Eignung zur selbständigen Leitung einer
öffentlichen Apotheke besitzt.« Damit aber die Herren Bezirks-
hauptlente von Niederösterreich nicht mehr gezwungen sein
sollen, das zu unterschreiben, was die Herren Gremialhaupt-
leute ihnen vorlegen, ist gleichzeitig ein Statllialtereierlass
herabgelangt, laut welchem die Hauptleute beider Kategorien
belehrt werden, dass diejenigen Magistri, welche den
Magistergrad vor 1890 erworben haben, keiner Clausel
bedürfen. M.
Das Wahlrecht der Magistri. In der Wählerliste, welche
aus Anlass der Ergänzungswahlen für den Wiener Gemeinde­
rath herausgegeben wurde, erscheinen die in Wien ange-
stellten Magister der Pharmacie als Wäliler des zweiten
Wahlkörpers nicht mehr verzeichnet. Selbst diejenigen
Magistri, welche schon Jahre hindurch ihr Wahlrecht im
zweiten Wahlkörper ausgeübt haben, sind in der Liste nicht
enthalten, trotzdem nach dem Wahlstatut die Magister der
Pharmacie auf Grund ihres Diploms das Wahlrecht im
zweiten Wahlkörper besitzen und nicht etwa auf Grund ihrer
Steuerleistung im dritten Wahlkörper. Wir machen unsere
in Wien conditionirenden Collegen darauf aufmerksam und
empfehlen ihnen dringend, unter Mitnahme ihres Diploms,
des Tauf- und Heimatscheines, ihre Wahlberechtigung beim
städtischen Hauptwaldcataster, Wien, I., Neues Rathhaus, zu
reclamircn und falls nöthig, auch den Recurs gegen diese
willkürliche Streichung aus der Wählerliste zu ergreifen.
Erhöhung der Militärgagen. Das Militärzahlamt wurde
angewiesen, die laut Circularverordnung vom 24. Jänner 1900
in Wirksamkeit getretene Gebührenerhöhung nunmehr
flüssig zu machen. Somit haben die Gagisten bei der dies-
monatlichen Gageauszahlung auch die Erhöhung für die ver­
flossenen vier Monate nachträglich erhalten. Die nächst­
fällige Gage erfolgt selbstverständlich schon nach der neuen
Gebührenvorschrift. B.
Die Abgabe von »Paglianosyrup« und »Foscapillen« ist
durch die Statthalterei in Triest mittelst Erlass, jedoch nur
auf ärztliche Verschreibungen hin und ohne
jede besondere Reclame, gestattet; es muss aber in den be­
treffenden Apotheken die Originalbereitungsvorschrift dieser
Specialität vorliegen. B.
Die neuesten Erfolge in der Behandlung von Lupus wird
Prof. Dr. Eduard L a n g bei dem im Sommer dieses Jahres
in Paris stattfindenden internationalen medicinischen
Congress vorführen. Prof. Dr. Lang pflegte besonders
die Heilung von lupuskranken Personen auf operativem
Wege durch Transplantation gesunder Haut
an Stelle der entfernten kranken zu erreichen. Zum Zwecke
der Demonstration wird sich eine Anzahl solcher von ihm
geheilter Patienten nach Paris begeben, wo sie dem Con-
gresse vorgestellt werden sollen. Am 25. v. M. veranstaltete
Prof. Lang im Conferenzzimmer des Allgemeinen Kranken-
liauses eine Demonstration dieser Heilerfolge. Nebst anderen
Gasten waren auch, einer besonderen Einladung des Pro­
fessors folgend, erschienen: Der Herr Ministerpräsident
Dr. v. Koerber in Begleitung des Sectionschefs Dr. Ritter
v- K u s y, Finanz minister Dr. v. Böhm-Bawe r k
und Sectionsclief v. Ber u d.• B.
Harnanalysen. Qualitative und quantitative, sowie mikro­
skopische Untersuchung des Harnes und seiner Sedimente
wird des Oefteren gefordert auch dort, wo unsere Loser nicht
zur correcten Ausführung dieser Arbeiten eingerichtet sind.
Wir machen nun unsere Collegen, insbesondere diejenigen am
Lande, darauf aufmerksam, dass College K o 11 u c h, der
mehrere Jahre in diesem Fache praktisch tliätig war, derartige
Arbeiten zur exacten Ausführung übernimmt, in kürzester
Zeit und zu mäßigen Preisen durchführt. Zur Untersuchung
genügt in der Regel ein Quantum von 200 0 g. Zu adressiren
ist an Mag. pharm. J. Ko llucli, Wien, III., Apotheke Erd­
bergstraße 6.
Personalnachrichten.
Veränderungen im Gesohäftsbesitze. Herr C. Mratschek
in Retz hat die Apotheke des Herrn Franz Dolezal in Znaim
angekauft.— Herr Mr. Libovicky kaufte die Apotheke
des Herrn Skarda in T r e b n i t z (Böhmen).— Herr Fritz
Schuster hat die Apotheke der Herren Berger und
Schuster in Bis tri tz (Siebenbürgen) in den alleinigen Besitz
übernommen.
Apothekeneröffnung. Am 24. d. M. hat Herr O. Bily
die ihm verliehene Apotheke in Prag (Adalbertsviertel) unter
der Bezeichnung »zum heiligen Adalbert« eröffnet.
Das Fach verlassen. Der bisherige Obmann der Orts­
gruppe Graz und Mitbesitzer der Apotheke in Leibnitz,
Herr Ed. Z e c h n e r, ist mit dem Eintrittstermine 1. Juli 1. J.
als technischer Director einer größeren Brunnen-Unternehmung
engagirt worden. Wir beglückwünschen unseren Collegen zu
der sich selbstgeschaffenen neuen Stellung.
Vermählungen. Am 24. April fand gleichzeitig mit der
Vermählung des Herrn Gustav Marx mit Fräulein Irene
Danzer, welche wir schon gemeldet haben, auch die Ver­
mählung des Fräulein Minna Danzer, Tochter der Apothekers­
witwe Frau Dominika Danzer in Mürzzuschlag, mit Herrn
Ludwig Tesimaier, k. k. Postofficial in Pettau, statt.—
Am 17 Mai findet die Vermählung des Herrn Apothekers
Georg Lautner mit Fräulein Linna Scholz und die des
Herrn Apothekers Ed. Zechner mit Fräulein Mizzi Scholz
als Doppelhochzeit in der Herz Jesu-Kirche in Graz statt.—
Unsere herzlichste Gratulation!
Gestorben. Am 21. April Herr Anton Riedel, Procurist
des altbekannten Droguenhauses Bruno Raabe in Wien. Herr
Riedel stand durch 36 Jahre im Dienste der obigen Firma
und starb im Alter von 49 Jahren.— Herr Dr. Leopold
Cohn, Assistent am II. chemischen Universitälslaboratorium
infolge einer chemischenQuecksilbervergiftung.— Am 21. d. M.
Herr Johann Zamiewslci, Apotheker und Bürgermeister in
Frysztak (Galizien).— Am 12. April d. J. starb in Mont­
pellier (Frankreich) der Director der pharmaceutischen
Schule in Paris, Herr Gustave Planchon. Herr
Planchon war 66 Jahre alt, ein hervorragender Fach­
mann und Gelehrter, der durch seine zahlreichen, besonders
pharmakognostischen Arbeiten wohlverdientes Ansehen genoss.
Er war Vorsitzender des Pariser Apotheker-Vereines und
sollte auch bei dem demnächst in Paris stattfindenden inter­
nationalen Congress den Vorsitz führen. Er gehörte auch der
Fachpresse an, da er Redactionsmitglied des »Journal de
Pharmacie et de Cliimie« in Paris war. Sein plötzlicher Tod
ruft in allen betheiligten Kreisen aufrichtige Trauer hervor.
B.
Zuschriften.
Zur Enquete.
Sehr geehrte Schriftleitung!
In Nr. 8 Ihres sehr geschätzten Blattes bringen Sie an­
lässlich der Besprechung der sogenannten Enquete folgende
Fußnote: »Der ,Deutsche Pharmaceuten-Verein' in Graz und
der ,Spolelc‘ in Prag wurden in letzter Stunde ebenfalls zur
Entsendung je eines Vertreters eingeladen, es konnten die
Vertreter aber nicht mehr rechtzeitig gewählt und entsendet
werden.«
Diese Fußnote ist nun unrichtig, wenigstens soweit sie
den »Deutschen Pharmaceuten-Verein« in Graz betrifft. Der­
selbe wurde zu der sogenannten Enquete weder früher, noch
»in letzter Stunde« geladen, trotzdem er vor der Enquete­
tagung gegen dieses Uebergehen von nahezu 250 conditio­
nirenden und besitzenden Collegen, welche in diesem Vereine
vertreten sind, energisch protestirte.
Apotheker Adolf F i z i a,
dz. Vorstand des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines« in Graz.
**
*
Uns wurde von Seite anderer Enquetetheilnehmer die
Mittheilung gemacht, dass die oben genannten Vereine zur
Entsendung eines Vertreters eingeladen wurden. Bezüglich
des »Spolelc« hatte dies auch seine Richtigkeit, denn während
der Tagung der Enquete kam ein Telegramm aus Prag an


[ 2023-06-29 10:51:46.847 - 19000505 - Seite 10 ]
126
P h a ]• in a c e u t i s c h e r R e f o r m c r.
Nr. 9
ein Wiener Mitglied des »Spolek«, mit der Ermächtigung zum
Besuch der Enquete, doch konnte dasselbe seine dienstfreie
Zeit nicht mehr ändern.
S c h r i f 11 e i t u n g.
An die Direction des Allgemeinen österreichischen
Apotheker-Vereines in Wien!
In Nummer 31 und 32 der »Pharm. Ztg.« Bc rl n ist
nachstehende Annonce zu lesen:
»Dauernde Stellung in großer Apotheke in der Nähe von
Wien findet exaniin. Mitarbeiter (Christ). Selber muss tüchtig
und vertrauenswürdig sein, freundl. Wesen besitzen und
gewandter Receptar und Verkäufer sein. Bevorzugt: Süd­
deutscher, militärfrei, ledig. Gehalt nach Uobereinkommen,
Selbstbeköstigung; angenehme Bedingungen bei freier
Wohnung, collegiale Behandlung. Offerten mit Referenzen
und Photographie an Kronen-Apotheke, Wiener Neustadt!«
In der Zeit von zwei Monaten kommt es bereits z u m
zwei teil male vor, dass österreichische Apotheker in
Deutschland Mitarbeiter suchen. Da uns von einer Reciprqcitiit
bezüglich Freizügigkeit zwischen Oesterreich und Duutsclfiand
nichts bekannt ist, richten wir an die »Direction des Allgem.
österr. Apotheker-Vereines« die Anfrage: »Mit welchem Rechte
beschäftigen österreichische Apotheker deutsche Mitarbeiter,
nachdem österreichischen Pharmaceulen das Conditioniren in
Deutschland verboten ist!?«
Ein Leser der >Phar m. Z t g.«
An den Ausschuss des Allgemeinen österreichischen
Pharm aceuten-Vereines!
In Nr. 4 dieses Blattes wurde die Leitung der Salvator»
Apotheke« Wien gefragt, wieso sie sich berechtigt fühlt,
in Deutschland Mitarbeiter zu suchen. Herr König als Leiter
der »Salvator-Apotheke« hat auf die an ihn gerichtete Frage
nicht geantwortet Wir fassen dies Stillschweigen dahin auf:
»Keine Antwort ist auch eine Antwort.« Durch dieses Vorgehen
ermuthigt, glaubt die Kronen-Apotheke in Wiener-Neustadt—
wie aus Vorstehendem ersichtlich— ebenfalls berechtigt zu
sein, deutsche Mitarbeiter zu beschäftigen, obwohl sie wissen
muss, dass österreichischen Pharmaceuten das Conditioniren
in Deut-chland verboten ist. Wir fragen demnach: Ist der
Vereins-Ausschuss geneigt, diesen Unfug zur Kenntnis der
Regierung zu bringen, damit den Herren Apotheken besitze™
— und Provisoren von amtswegen erklärt wird, dass auch
sie verpflichtet sind, die bestehenden Gesetze zu respectiren!?
Hoffentlich wird der Vereins-Ausschuss die Antwort auf
obige Frage nicht schuldig bleiben, wie dies bei Herrn König
der Fall gewesen ist.
Ein Leser der »Pharm. Ztg.«
Zur Berichtigung des Herrn Dr. v. Schneider.
Auf das »Eingesendet« des Herrn Dr. v. Schneider
in der letzten Nummer des »Pharm. Reformer«, welches er
im Aufträge des Herrn Dr. Fi r bas verfasste, erlaube icli
mir nur zu erwidern, dass ich meine in der vorletzten
Nummer dieses Blattes aufgestellten Behauptungen aufrecht
halte und gerne glauben will, dass in letzter aber allerletzter
Zeit auf der »Rechnung« 24-77%— wohl ein eigenthümiieher
Nachlass— »in Abzug gebracht« werden.
Ich sehe daher diese Angelegenheit für abgethan an,
und freue mich, dass der »Allgem. österr. Pharmaceuton-
Verein« in der Lage ist, wieder einen kleinen Erfolg ver­
zeichnen zu können. Mr. Anton Tschoehner.
Dieser eigenthiimliche Nachlass scheint uns dadurch
zu Stande gekommen zu sein, dass für die verschiedenen
Artikel verschieden hohe Nachlässe bestehen, welche im
Durchschnitte für das letzte Jahr 24- 77% ergeben haben.
S c li r i f 11 e i t u n g.
EINLADUNG
zu cler am 18. d. M. stattfindenden
Vollversammlung
des Deutschen Pharmaceuten-Vereines in Wien
Ort: Haborlcorn’s Gastwirtliscliaft, IX., Gareiligasse 3.
Beginn 9 1/ 2 Uhr Abends.
Die Herren Mitglieder werden um zahlreiches
Erscheinen ersucht.
Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Odilo Krakowka Karl Schmack
dz. Vorstand. dz. Schriftführer.
Einqesendet.
Krort
SVTe tpY-xanie— Quette r
__ X J a l» U. n J
anerkannt^
AFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
, »WIEN, CARL. GOLSDORF BUDAPEST.„
| IX., Ko I i ng. 4. Krondorf bei Karlsbad. V„ Zoltäne.10.
g§
ük%MüW
Ein Magisterposten 754
kommt in der Löwenapotheke des Willibald
Wölil in Eger zu besetzen. Monatliches Salair
160 K sammt Frühstück; eventuell 100 K snmmt
Verpflegunz ohne Wäsche.
Magisterstelle 7«
für einen wohlempfohlenen, der deutschen und
böhmischen Sprache (wenn auch der letzteren
nur in Wort) mächtigen, Herrn ge'fingt znni
1. Juni zur Besetzung in K. F. Scliindler’s
Kronei -Apoth-ke in Lcitmeritz.
'n Wr.-Neustadt ist unter günstigen Be­
dingungen ein
Magisterposten
zu besetzen. Eintritt womögl cli 15. Mai.Offerten
unter „Angenehmer Posten 706“ befördert
die Verwaltung dieses Blattes. 766
Magisterposten
für. jüngeren Herrn, auch ohne Quinquennium
mit Kenntnis der deutschen und böhmischen
oder polnischen Sprache, mit Mai oder später
zu besetzen. Offerten erbeten an Josef Miick,
Apotheker, Skulschan, Schlesien. 770
Suche jüngeren diplomirteu oder un-
diplomirteu
Mitarbeiter
ledig, Deutscher, Christ, im Mai zu besetzen.
Zwei. Herren im Geschäfte, Bedingungen sehr
günstig. Offerten mit Photograph e erbeten an
Apotheker Anton Riedl, Ybbs a. d. Donau,
Niederösterreich. 7U
Saisonposten
in Ischl mit 1. Juni für einen verlässlichen,
collegialen, diplomirteu Herrn zu besetzen.
Offerten mit Curric. vitae au Albert Yclissky,
Apotheker. 773
Receptariusposten
für diplomirteu Herrn, womöglich mit Quiu-
quennium, bis Anfang Juni zu besetzen.
Salair 160 lv und Frühstück. Nach 6 Monaten
Gehaltserhöhung und am Jahrestage des Ein­
trittes doppeltes Gehalt. Näheres brieflich.
Offerten erbeten an Jos. Windsperger, Apo­
theker, Braunau, Oberösterreich. 774
4
Tirol. Tirol.|
Dauernder Posten.
; Für einen sehr angenehmen Land-;
, posten in Tirol sucht ein Magister.
' pharm, wegen Auswanderung nach'
: Transval Ersatz durch einen diplom.:
. deutschen (Arier) Collegen. Freund-,
' liehe Angebote unter „Tirol 762“'
übermittelt die Yerw. d. Bl. 772
Aushilfsposten
bis Ende September zu besetzen in Meran,
königl. serb. Hofapotheke. Ernst Gulz,
Apotheker. 767
In Tarvls
Kärnten, kommt mit 15. Juni die Steife eines
Mitarbeiters .unter günstigen Bedingungen zur
Besetzung. Offerten erbeten an Johann Siegel,
Apotheker, Tarvis. 7su
Mitarbeiterposten.
In der Apotheke des Gefertigten kommt
mit 15. Mai der Posten e'nes jüngeren Herrn,
deutscher Nationalität, diplom. oder uudiplom.,
unter angenehmen Bedingungen zur Be­
setzung. Offerten erbeten an Oskar Kuschel,
Apotheker in Kindberg, Steiermark. 775
r» Aeeietont diplomirt oder uu-
Lm .ff&aaialvMI/j diplomirt, vollkommen
verlässlich, Christ, wird mit 1. Juni d. J. in
der Apotheke in Fuluek (Mähren), auf­
genommen. Böhmische Spraeke erwünscht,
jedoch nicht Bedingung. Gefällige Anträge
erbeten an Otto Krupka, Provisor. 770
Verlässlicher Mitarbeiter
findet sofort oder nach Uebereinkoinnn-n
dauernde Stellung unter günstigen Gehalts-
bedinguugen. Dienstfrei joden dritten Tag, halb u.
ganz. Apothekenschluss 8 Uhr Abends. Etwas
böhmisch erwünscht. Offerten mit Curric. vitae
und Photographie erbeten unter (Just. Sazyma,
Leiter der Bäreuapotkeko in Bndwcis. 77«

