
[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 1 ]
Pbarmaccutiscbcr Reformer.
Zeitschrift für die inissenschaftlichen und geioerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 4. Wien, am 24. Februar 1900. V. Jahrg.
Der Pensionsfond und die Apothekenreform.
(Ein Beitrag zur Frage der Selbstablösung.)
Von Eduard Kyrie, Apotheker.
Stellt man sich auf den Standpunkt, dass die
sogenannte Apothekenreform in gleichem Maße ein
Zeitgebot sei, als die Altersversorgung der sämmtlichen
Berufsangehörigen, so ist die Frage wohl berechtigt,
ob denn nicht zwischen beiden Bestrebungen Be­
ziehungen aufzufinden wären, die sich gegenseitig er­
gänzen und ausgestalten ließen, um zu einem, beide
Standesfragen lösenden Resultate zu gelangen.
Ich will zunächst nicht zu weit in meiner Aus­
führung gehen, sondern die Beschaffung des Pensions-
fondes allein in’s Auge fassen. Schon des Selbstzweckes
halber ist die schleunige Schaffung eines solchen, alle
Standesangehörigen umfassenden und daher auch alle
Standesangehörigen theilnehmenlassenden Fondes eine
unabweisliclie Nothwendigkeit. Die bisher gehörten
Vorschläge haben gewisse Mängel an sich, welche, weil
in der Oeffentlichkeit schon besprochen, meinerseits
nicht mehr hervorgehoben werden sollen.
Einige flüchtig von mir berührte Gesichtspunkte
haben auch ihrer Mängel halber eine scharfe Entge­
gnung gefunden, nachdem aber über erstere Genaueres
bisnun nicht bekannt wurde, so soll das Nothwendige
hiezu in dieser Abhandlung nachgetragen werden.
Vor Allem wäre an dem Principe festzuhalten,
sich womöglich aus Eigenem zu helfen, denn wahr
bleibt der Spruch: »Selbst gebettet schläft man am
besten«.
In dieser Auffassung begegnen sich die Mehrzahl
der Standesangehörigen. Gleiches kam auch bei der
Nette Sachen.
(Zahme Böcke.— Schwarzbucli und Blaubucli.— Auskunftsbureau über
Cbefs.— Eingesperrtö Koblen und ApothekerirrLbümer.— Hausordnung
und Grazer Assistenten.— Collega Wangermann und Andere.— Scbacber-
und Concessionswesen.— Die ärmsten Apotheker vom zweiten Bezirk.—
Mitarbeiterlieim.)
Wohl Mancher wird verwundert den Titel »Nette Sachen«
lesen und kopfschüttelnd die Behauptung aufstellen, dass sich
für wenig pharmaceutisclie Zustände der Ausdruck »nett«
eignen könnte; ich will ihn heute gleich eines Besseren
belehren.
Ist’s vielleicht nicht nett, dass seit October v. J. sowohl
Schäflein als Böcke der Assistentenheerde auf die so schön
versprochene Enqueie geduldig warten und vor lauter Ver-
ständigungsabsiclnen gar nicht mehr zu bocken getrauen. Es
gellt ja auch alles so viel besser und ruhiger, wenn auch ein
klein wenig langsam; fast zu langsam für die, welche an­
fangen für eine Altersversorgung zu alt zu werden, und auch
schon zu langsam für die, welche aus ersterer und der Ge-
haltsregelung schon eine geregelte Lebensweise in einer regel­
rechten Ehe für sich erhoffen! Na, nur Geduld! Kommt Zeit,
kommt auch der Apotheker Bchaclier 1 und vielleicht gar
noch ein oder zwei Herren aus dem Stande der »glücklich
Besitzenden« zur Berathung mit den ftt'Kssistenten!
Ja, wer so was gedacht hätte vor fünf oder sechs
Jahren! Das waren halt noch andere Zeiten, in welchen gute
und brave Assistenten, die nach schon etwas sehr mehr­
jähriger Conditionszeit in Anerkennung ihrer dem Gesammt-
stancle geleisteten Dienste eine Ooncession erhielten, her­
gingen und als erste Besitzergroßthat die Anlegung eines
»Schwarzbueli.es« für Assistenten beantragten!— Und heute?
O mein! Da findet sich eventuell ein durch moderne Gerichts­
verhandlungen gereizter Assistent, der Auskünfte über die
Herren Chefs gratis ertlieilt und sich zu diesem Zwecke ein
Blaubucli angelegt hat, damit seine armen Mitassistenten
nicht gleich beim erstbesten Herrn Chef blau anlaufen.
Fraglich ist’s nur, ob der gute Blaubuchbesitzer nicht vielleicht
auch einmal von den Herren Chefs gerichtlich wegen Abgabe
eines ungünstigen Zeugnisses belangt und zur Schadloshalumg
des »unschuldig« verdächtigten Herrn Chefs verurtheilt wird;
denn leider hat er die meisten Zeugnisse über die Herren
Chefs, obwohl aus authentischer Quelle, docli nur mündlich
erhalten, und wenn er auch heute zur Oharakterisirung z. B.
eines »Schwarzbuch« anlegenden Chefs, beschwören kann,
Confer enz der Reformfreunde zum Aus­
drucke, ohne dass es diesbezüglich einer besonderen
Betonung bedurft hätte.
Es ist von Seite der Reformfreunde seinerzeit
nach dem entgegengenommenen Referate der Meinung
beigepflichtet worden, dass die Schaffung eines Pensions-
fondes in der Art geschehen könnte, dass die Apo­
thekenbesitzer durch fünf Jahre für jeden Mitarbeiter
je 200 Kronen einzuzahlen hätten, während noch
andere Zuflüsse zur Gründung des Fondes Verwendung
finden sollten.— Das Resultat einer fünfjährigen Ein­
zahlung der Apotheker wäre aber kein entsprechendes,
da die Capitalszinsen hieraus nur 153.572 Kronen be­
tragen, mithin für 65 Vollpensionen reichen würden.
Hingegen besteht die Annahme, dass zumindest für
130 Personen ä 2400 Kronen Vorsorge zu treffen wäre.
Der Vorschlag, den ich heute noch vertrete, das
Doppelte einzuheben, schaut zwar ganz übertrieben aus,
er ist aber vor Allem im Stande, einen ausreichenden
Fond zu schaffen, wozu andere Beihilfen nicht mehr
nöthig sind und daher alle weiteren Zuflüsse dem
gleichzeitig zu bildenden Reservefon de einverleibt
werden könnten.
In Entwicklung dieses Gedankens wäre, um unab-
weislichen Verhältnissen entgegen zu kommen, von
jenen Besitzern, welche keine Assistenten beschäftigen,
nur der ursprünglich angenommene Betrag einzu­
heben. Es sei ungefähr der dritte Theil der Gesammt-
zalil der Apotheker hierunter verstanden. Nachdem
dermalen mit 3350 Standesangehörigen gerechnet wird,
verbliebe es 1000 Apothekern, für 2900 Personen je
400 Kronen zu entrichten, und zwar, wie ich annehme,
durch sechs Jahre. Die Verlängerung der Einzahlungs-
dass derselbe gleich im ersten Winter seiner neuen Würde,
seinem Herrn Mitarbeiter die Kohlen abgesperrt hat (wahr­
scheinlich, um ihm bei sich nicht zu warm werden zu lassen),
so werden sich doch Leute finden, die ein derartiges Vorgehen
für unglaubwürdig zu halten geneigt sind. Und solche »Ver­
dächtigungen« gegen einen so wackeren Chef würden jeden­
falls noch viel ärger geahndet werden, als die Verleumdung
eines irrthümelnden Apothekers gegen seinen bemitleidens-
werthen Mitarbeiter. Ich glaube, dass dieser unqualificirbare
»Irrtliuin« dem ehrenwerthon Chef nicht einmal einen »Rüffel«
eingetragen hat. Ferner glaube ich auch, dass es nicht in’s
Gebiet eines so anständigen Blattes, wie der »Pharmaceutischen
Post«, gehört, diesen Herren »Collegen« und »Standesgenossen«
auch nur einigermaßen von den diversen Aqwürfen zu
säubern, da dies Fachleuten gegenüber eine vergebliche und
außerdem eine widerliche Arbeit ist. Schmutz bleibt Schmutz 1
Gottlob, dass ich nicht die Aussicht habe, in derlei
appetitlichen Sachen als Sachverständiger mein Votum ab­
geben zu müssen, denn bei der fortschreitenden Verdeutsclnings-
sucht müsste ich vielleicht dann einmal das Wort »Uncorrect-
lieit« in— gut Deutsch übersetzen. Ja, es ist jetzt überhaupt
nichts mehr mit diesen schönen Ehrenstelleii im Stande. Das
sieht man am besten, wenn man liest, wie die Grazer Assi­
stenten, die doch stramm zu ihren Chefs halten, mit dem
Oberhaupt derselben, dem unerschrockenen Herrn Gremial-
vorsteher v. Trnköczy (ob der wohl noch seine Haus­
ordnung hat?) erfreulicherweise nichts zu tliun haben wollen.
Wer weiß, was da wieder dahinter steckt 1
Leider sind meine ganzen lieben vielen Collegen, die
auch einmal die väterliche Zucht des gestrengen Gremiai-
und Krankencassenkampfvorstehers genossen, in alle Winde
zerstreut; so kann ich vorläufig trotz Nachschlagens iin
Blaubucli nicht auf dieses »Warum« kommen. Aber schön ist
es docli von ihm, dass er sich auch auf der Missbilligung
des sicherlich »standesgemäßen» Vorgehens des Herrn
Wangermann unterschrieben hat! Wozu an alte Sünden
erinnern, wenn man hört, wie feierlich der Gruudton durch
die Missbilligungstöne durclidringt: »Herrgott, ich danke dir,
dass ich nicht bin wie jener!«— Und doch hat der gute, wort­
feste Herr Wangermann ja noch nicht den Record ge­
schlagen, den sein ebenbürtiger Herr Collega in Prag mit
517 a "/o.schon vor vielen, vielen Monden gestellt; ausgenommen,
mail siebt die Selbstlosigkeit, mit der die Neustädter Collegen
des verehrten Congremialen Wanger mann durch die


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 2 ]
38
PharmaoeiltlBOher Reformer.
Nr. 4
zeit ergibt sich aus dem Umstande, dass selbe notli-
wendig wird, um ein Fondscapital von entsprechender
Höhe zu erhalten, mit dem bei Beginn der Ablösung
eine belangreiche Verwendung erzielt werden kann.
Nach dem sechsten Einzahlungsjahre würde bei einer
3Y 2 0 /oig en Verzinsung das Fondscapital für 128 Voll­
pensionäre ausreichen; bei einer 3 3/ 4 %igen Verzinsung
für 138 Vollpensionen.
Nachdem aber eine so große Inanspruchnahme
des Capitales der Besitzer vielseitig als ganz unmöglich
bezeichnet wird, soll und muss daran gedacht werden,
diese Anforderung wieder auszugleichen.— Dies könnte
in der Art geschehen, dass vom Beginne des Ablösungs­
jahres an die halben Beitragssummen jener Apotheker
mit 3% verzinst und bei erfolgter Einlösung im Capitale
zurückbezahlt werden, welche für eine höhere Ein­
zahlung als 200 Kronen pro Jahr aufzukommen hatten.
Der ganze Vorschlag ist daher ein Appell an die
Apothekenbesitzer zu Gunsten der Bildung eines Pensions-
fondes, ein nicht allzu hohes Capital unverzinslich
durch sechs Jahre zu überlassen.
Wird auf der einen Seite von den Apotheken­
besitzern eine so namhafte Beitragsleistung in Aus­
sicht genommen, so tritt für den anderen Theil, für
die Conditionirenden, die Pflicht der Mitarbeit ein,
welche hauptsächlich in der gleichzeitigen Bildung des
Reservefondes bestünde. Im Umlagewege wäre dieser
Reservefond innerhalb sechs Jahren auf den Stand zu
bringen, dass sich aus den Capitalszinsen desselben
eine eventuell abgängige Summe für die aus dem
Hauptfonde nicht gedeckten Pensionen ergäbe, sowie
ein Theil der Quote, die zur Verzinsung der halben
Beitragssummen nöthig ist, welche die Apotheken­
besitzer zu beanspruchen hätten. Rechnungsmäßig ist
angenommen, dass der ganze Zinsenertrag für den
Ergänzungsfond verwendet werden kann.
Diese Pensionsfondsbeschaffung würde alle Zahler
zu einem Pensionsanspruch berechtigen, wenn auch
vielleicht für die in hohen Dienstjahren und vorge­
rücktem Alter stehenden Collegen, an Stelle des vollen
kostenlose Lieferung von Arzneien an die p. t. Kranken-
cassenmitglieder als Recordüberliolung an. Na, wenn nur ich
als selbständiger Apotheker auch einmal etwas zu verschenken
hätte! Aber, da wird geschachert, geschachert und wieder
geschachert, dass Herr Trotha n dl ganz recht hat, zu
sagen, man könne bei dem, was manche Apotheke abwirft,
keine großen Altersversorgungssprünge machen; nur schade,
dass so Viele, trotzdem sie’s früher wussten, was die Apo­
theken kosten, dieselben doch kauften und jetzt mit besserenVor-
schlägen zur Altersversorgung, als Herr Mr. Steinmaßler
sie schon im Herbste auf Anregung des Herrn Doctor
Grüner unterbreitet hat, leider nicht früher kommen
können, als bis ihnen ein anderer Collega ihre »theure«
Apotheke noch »theurer« abkauft! Ein altes Sprichwort sagt:
»Jeden Tag fliegen drei Narren aus, glücklich der, der einen
erwischt.« Und so werden sich ja auch hier Käufer finden,
zumal wenn man nicht so böse Collegen in der Nachbarschaft
hat, wie ein: Apotheker im VI. Bezirk, den seine lieben, bösen
Nachbarn thatsächlich gehindert haben, seine Apotheke auf
einen weitaus besseren Platz— (zum Verschachern) zu ver­
legen, Wäre ich da angerufener Richter, ich hätte salomonisch
geurtheilt: Du Sch., bleibst auf deinem, durch »harte, jahre­
lange Arbeit und Mühe« erworbenen Apothekerplatze, ihr
zwei Anderen geht mit euren Beschwerden nach Hause und
regt für den umstrittenen Platz sofort eine neue Coneession
an! Ja— Coneession! Leider habe ich heute zu wenig Raum,
und hätte darüber so viel zu erzählen; z. B. über die Con-
cessionsanregungen im II. Bezirk; wie aufgeregt ob dieser
Anregung gleich zwei arme Apothekenbesitzer zu den Bezirks­
ausschüssen stürzten und dort unter Schluchzen, Jammern
und Hinweisen auf ihre Armuth, Familie etc. etc. richtig
eine, oder wie man sagt, sogar mehrere »kleine Aenderungen«
in den ursprünglichen An- und Absichten der Herren Bezirks­
ausschüsse hervorriefen. Wie ein anderer lieber besitzender
Standesgenosse ob dieser Mär von neuen (nicht etwa 300!
nur von 6) Apothekenerrichtungen jetzt anfängt, seine Mit­
arbeiter, die, 4 Mann hoch, bis Abends 9 Uhr nicht arbeiten,
nein, für ihn schinden, zur Anspornung ein klein
wenig durch Entziehung von Nachtmahls- oder Vorausgangs­
stunden und anderen kleinen Sächelchen zu malträtiren; wie
wieder wo anders (was ich übrigens noch nicht glaube), die
lieben Herren Collegen sich gegenseitig in Liebe und Auf­
opferung für ihren armen Chef überbieten, und oft bis 11,
Betrages in der Einführungszeit eine procentuell
geringere Pensionszulage ausfallen würde.
Jedenfalls ist bei solchem Vorgehen der Gedanke
ausgeschlossen, dass es einzahlende Besitzer geben
könnte, die am Ende ihrer beruflichen Thätigkeit gar
keinen Anspruch hätten, indem sie nur für ihre Mit­
arbeiter zu zahlen verpflichtet gewesen wären. Für
Pensionsansprüche soll nur die im Berufe »zurück­
gelegte Dienstzeit« in Betracht kommen und die Voll­
pension mit dem 40. Jahre erreicht werden.
Dass man weit vom richtigen Wege abkommen
kann, wenn Rechte und Pflichten nicht gleichmäßig aus-
getheilt sind, ergibt eine kurze, einfache Rechnung.
Nach den, wie wir jüngst erfuhren, im vergangenen
Herbste gemachten Vorschlägen zur Bildung eines
Pensionsfondes, wie selbe der Regierung vorgelegt
wurden, wird Apothekern, die das 25. Dienstjahr
hinter sich haben, das Recht auf Pensionsbezug ge­
nommen. Dafür hätte aber ein solcher Apotheker drei
Viertel der vorgeschriebenen Prämien für seine Mit­
arbeiter zu zahlen.
Nehmen wir das Beispiel: Ein Apotheker zählt
26 Dienstjahre und steht im 49. Lebensjahre. Er be­
schäftigt zwei Assistenten und behält das Geschäft nach
dem Inslebentreten des Pensionsnormales noch 10 Jahre.
Was hätte dieser Apotheker für den Pensionsfond zu
leisten? Er hätte für die beiden Assistenten in diesen
10 Jahren 4560 Kronen zu zahlen, ungerechnet Zins
und Zinseszins, ohne auch nur das Recht auf eine
Krone Pension hiedurch für seine Person zu erwerben.
Die Vollpension würde in diesem Falle 2000 Kronen
betragen.
Vergleichen wir dagegen die Leistung eines Apo­
thekers nach dem von mir gemachten Vorschläge. Ein
Apotheker, der zwei Assistenten beschäftigt, zahlt für
sich und die beiden Assistenten durch je sechs Jahre
je 400 Kronen zusammen 7200 Kronen. Hievon wird
ihm die Hälfte als Darlehen mit dem siebenten Jahre
verzinst und schließlich rückgezahlt. Somit bringt er
ein Opfer von 3600 Kronen und Zinsenentgang während
12, ja auch bis V«2 Uhr Nachts, wie man mir sagte, defectiren
(weil nämlich nicht nur in dem Geschäfte 1—2 Receptare zu
wenig sind, sondern auch die Bezeichnung »Defectar« tags­
über unbekannt ist); wie ich beweisen will, dass man nicht
erst in die Ferne der äußeren Bezirke wandern muss, um
einen »geeigneten« Standplatz für eine neue Apotheke zu
finden, sondern dass das Gute (nämlich Standplätzchen) so
nahe liegt, dass man ruhig im selben Hause so manchen
Apothekers, der 5—6 Magistri beschäftigt, gleich eine zweite
neue, errichten könnte.
All’ diese schönen netten Sachen kann ich leider für
diesesmal nicht ausführlicher besprechen, da mir Freund
Longinovits sonst die Spalten unseres Blattes ebenso
verschließt,, .wie die p. ,t. Herren Standesgenossen von der
Besitzerseite dem zukünftigen Auskunftsassistenten und Be­
sitzer des Blaubuches über die guten und schlimmen, brauch­
baren und unbrauchbaren, verdaulichen und unverdaulichen
Herren Chefs die Thüren ihrer oft sehr »netten« Mitarbeiter­
heime, auf die ich nächstens einmal zu sprechen komme.
Erich Rents.
Die neueren Arzneimittel.
Von Mr. J. Min des.
^Fortsetzung.) (Nachdruck nur nach Angabe der Quelle gestattet.)
Kresamin. Wässerige Lösung von 25% Trikresol und
25 Aethylendiamin.
Kresoform= Kreoform.
Lanoform. Formaldehydpräparat, welches alsLanoform-
creme und Lanoform-St reupulver mit je 1% wirk­
samem Formaldehyd in Handel gelangt.
Largin. Silbereiweißverbindung mit ll'lOl Silbergehalt.
Weißgraues Pulver, löslich bis zu 10 5% in Wasser bei 18° C.
mit gelblicher Farbe, ferner in Glycerin und Peptonlösungen,
unlöslich in Alkohol und Aether. Die Lösungen sind in
braunen Gläsern aufzubewahren! Wird von Pro­
fessor Finger als Antigonorrhoicum empfohlen und in
Vi-72% Lösungen angewendet. In der Ophthalmologie wird
es auch als Gelatine-Largintabletten, welche unter
das Augenlid geschoben werden, angewendet.
Lenigallol. Durch Erhitzen von Pyrogallol mit Essig­
säureanhydrid und wasserfreiem Natriumacetat erhaltenes


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 4
Pharmaceutischer Reformer.
39
der sechs Jahre der Fondsansammlung. Dafür haben aber
Chef und Mitarbeiter den rechtsgiltigen Anspruch auf
Erreichung eines Ruhegenusses von 2400 Kronen ohne
nach dem sechsten Jahre mit weiteren Einzahlungen
zu diesem Zwecke belästigt zu werden.
Wenn dann ferners in Betracht gezogen wird,
dass die Versorgungen der Witwen mit etwa einem
Drittel des berechtigten Pensionsbezuges des Ver­
storbenen, die Kinder mit 100Kronen Erziehungsbeiträge,
in dem von der Regierung wahrscheinlich anzunehmenden
Entwurf bestimmt sind, so möge man sich doch auch
die Mühe nehmen, herauszurechnen, was bei dem Be­
stehen eines Fondes geleistet werden würde, der mit
offenen Händen zusammengetragen ist, bei dessen
Schaffung sich nicht allseits der Abgang des Nöthigsten
angehaftet hat.
Es ist gut, dass endlich die Allgemeinheit Kenntnis
erhalten hat, in welchem Sinne der Regierung Vor­
schläge gemacht wurden.
Selbe sind gewiss darnach angethan, die heutigen
Verhältnisse zu verbessern, aber von nun an unter­
lasse man den Anwurf, dass die von mir ausgesprochene
Art der Fondsbeschaffung eine horrende Belastung
der Apotheker bedeute. Das oben angeführte Beispiel
aus dem der Regierung unterbreiteten Entwürfe ergibt
mit unleugbarer Deutlichkeit, wo die Härten liegen.
Daran möge festgehalten werden!
Die Frage der Pensionsberechtigung interessirt
einen Großtheil der Apotheker ebenso als die Con-
ditionirenden. Jene thun nicht recht, welche Pensions­
bezug und Alters-Armenversorgung in einen Topf zu­
sammenwerfen. So verhält sich die Sache ja nicht.
Der Weg der Selbsthilfe ist immer der kürzere
und richtigere. Wenn er betreten werden kann und
wenn man ihn betreten will, so wähle man denselben
auch in unserem Falje, er wird gewiss auf einfachere
Weise zum Ziele führen.
**
weißes Pulver mit schwachem Essiggeruch, welches bei Haut­
krankheiten angewendet wird.
Lenirobin. Chrysarobinersatz in Form eines gelben, in
Wasser unlöslichen Pulvers.
Levurin. Tuberculosemittel, aus untergähriger Bierhefe
erhalten.
Lipogeninum. Kommt in zwei Formen in Handel.
a)Lipogeninum liquidum und b) Lipogeninum so 1 i du m.
Beide Präparate bestehen aus einem Gemenge von Palmitin­
säure und Isoölsäureester in wechselnder Menge und sollen
als Salbenzusatz und Lösungsmittel für Jod, sowie zum Ein­
fetten der Haut dienen.
Liquor carnis compositus= Virol.
Liquor Ferratini= Ferratose.
Lupetazin. Weißes, wasserlösliches Salz, welches anstatt
Piperazin Anwendung findet.
Lycoctönin. Aus Aconitum Lyc'oC'tinum er­
haltenes Alkaloid als gelblich-weißes, in mit Essig oder Wein­
säure versetztem Wasser lösliches Pulver.
Lycorin. Alkaloid aus L y c o r i s r adiata. Farblose,
in Wasser unlösliche Krystalle, löslich in Alkohol, Aether
und Chloroform und dienen als Emeticum und Purgativum.
Martol. Dickflüssiges Extract aus Cacaoschalen von
hohem Gehalt an natürlich gebundenem Eisen in Form einer
gerbsauren Verbindung, deren Hauptbestandtheile Theo­
bromin, Phosphorsäure und Kohlehydrate bilden.
Mentholum valerianicum= Validol.
Menthol-Jodol= Jodolmenthol.
Mercauro. Verbindung der Bromide von Quecksilber,
Gold und Arsen. Antisyphiliticum.
Mercuriol besteht aus Quecksilber (40%), Aluminium,
Magnesium und Kreide und wird anstatt Hydrargyrum
cum Creta angewendet.
Mercurlint sind mit 90% Quecksilbersalbe durchtränkte
Leinwandschürzen.
Mercurol. Verbindung von Nuclein aus Hefe mit Queck­
silber als bräunliches, in warmem Wasser lösliches Pulver.
Antisepticum. Ist nicht mit »Mercuriol« zu ver­
wechseln!
Metasol= Metakresolanytole (vide »Anytole«).
Methylaethylmethan= Dithan.
Mletose. Nährmittel als lösliches Fleischeiweiß.
Milzeisen == Spleniferrin.
Morphin-Di-Essigsäureester= Heroin.
Die Bildung eines kräftigen Pensionsfondes kann
im Wege der Selbsthilfe, aber auch auf einer anderen
Grundlage erfolgen: »Auf Grund der erfolgten Ein­
schätzung der Concessionswerthe«.
Hiedurch werden die Pensions- und die Ablösungs­
frage in einen unzertrennlichen Zusammenhang ge­
bracht. Es könnte auf diese Art die Beitragsleistung
zum Pensionsfonde eine Regelung erfahren, welche dem
Standpunkte einer möglichst gerechtfertigten, gleich­
mäßigen Heranziehung am allermeisten entsprechen
würde.
Wer daher, wie anfangs bemerkt, die Auffassung
hat, dass Pensionsnorm und Reform des Concessions-
wesens in gleicher Weise gebieterische Zeitfragen sind,
der muss sich auf den Standpunkt stellen, dass vor
allen Dingen die Bestimmung der Einlösungswerthe
vorzunehmen sei, um den Pensionsfond zu gründen und
dessen Capital zum Ablösungswerke zu verwenden.
Auch in diesem Falle wäre die Durchführung
keine allzu schwierige. Die Beschaffung eines Pensions­
fondes auf Grund der erhobenen Einschätzungswerthe
könnte entweder in der Art geschehen, dass für eine
festgesetzte Jahresbeitragssumme aufgekommen wird,
zu welchem Zwecke die beitragleistenden Apotheker
sich in einzelne Gruppen theilen könnten, um für ein
bestimmtes Contingent unter gleichzeitiger Entlastung
der Minderleistungskräftigen, auf sich zu nehmen,
ähnlich wie dies bei den Steuergesellschaften der Fall
ist. Oder es könnte ein bestimmtes Procent von der
Einschätzungssumme zum Zwecke der Fondsbildung
eingehoben werden, wobei jedoch ebenfalls eine Ab­
schwächung nach unten in’s Auge zu fassen wäre. Die
Bildung und Verwendung des Reservefondes erfolgt
unter den gleichen Modalitäten, wie früher ausgeführt
wurde.
Bei dieser Fondsbildung erreicht das Capital am
Ende des sechsten Jahres jene Höhe, welche bei einer
3 7 2 %ig en Verzinsung ohne Einbeziehung der Zinsen des
Nährstoff »Heyden«. Aus dem Eiweiß frischer Eier
bereitetes diätetisches Mittel.
Naphthoformin. Aus Naphthol und Hexamethylentetramin
erhaltener weißer, in Wasser und Alkohol löslicher Körper,
dessen Lösungen kalt zu bereiten sind!
Natrium formicicum. Weißes, wasserlösliches Pulver.
Tuberculosemittel.
Natrium permanganicum. Schwarzes, wasserlösliches
Pulver, welches bei Phosphor- und Morphinvergiftungen An­
wendung findet.
Natrium persulfuricum. Weiße, geruchlose, wasserlösliche
Krystalle. Desinficiens und Antisepticum anstatt K a li­
eh 1 o r i c u m zu Gurgelwassern. Zu Verbänden 3—5— 10%
Lösungen.
Natrium sulfosalicylicum. Farbloses Krystallpulver,löslich
in Wasser (1: 30), unlöslich in Alkohol und Aether. Ersatz
für Salicylsäure in Dosen von 0-5—1 g öfters täglich.
Negrolin. Concurrenzartikel des Creolin.
Nirvanin. Weiße, wasserlösliche Prismen. Subcutanes
Anaestheticum in Dosen von 0- 2-0-5% Lösungen.
Nicotinum salicylicum. Weißes Krystaihnehl mit 54%
Nikotingehalt, löslich in Wasser zu einer schwach gelblichen
Flüssigkeit; ferner in Alkohol und Traumaticin. Hautmittel.
Oculin- Glycerinextract aus dem Wimper- und Glaskörper
der Ochsenaugen. Wird namentlich bei Abschälung der Netz­
haut subcutan oder innerlich angewendet.
Oleum Salosantali= Salosantal.
Ovarigen. Organotherapeutisclies Präparat aus frischer
Eier Stocksubstanz.
Oxaphor= Oxycampher.
Oxycampher. Campferderivat in Form eines weißen,
krystallinischen, in frischem Zustande geruchlosen Pulvers;
löslich in kaltem Wasser bis zu 2%, leichter in heißem Wasser
und Alkohol, sehr leicht in allen organischen Lösungsmitteln,
ausgenommen Ligroin. -Antidyspnoicum und Sedativum. Dosis
0- 5— 1 g pro dosi, mittlere Tagesdosis 1-5—2 g; dos. max.:
pro die 4 g!
Paraformcollodium besteht aus Ol. Ricini 0- 5, Paraform 1,
Collodii 20. S. Umschütteln!
Parahämoglobin. Braunes, geruch- und geschmackloses
Pulver mit 0- 39 Fe.; unlöslich in Wasser, löslich in schwach
alkalischen, wässerigen Flüssigkeiten. Dosis: 1—2 g pro die.
Paraphenolsulfosaures Quecksilber- Ammoniumcitrat=
Asterol.
Pasta cerata= Ceral.


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 4 ]
40
P li a r m ü c e u t i s c li e r Reformer.
Nr. 4
Reservefondes für die Flüssigmachung von 140 Voll­
pensionen erforderlich ist.
Der Reservefond wäre auch in diesem Falle auf
der gleichen Höhe wie bei der ersten Eventualität der
Pensionsfondsbildung, dessen Zinsen könnten und
müssten aber ebenso dem Ergänzungsfonde zugewiesen
werden.
Für beide Arten der Durchführung der Fonds­
bildung wäre es nöthig, seitens der Regierung bewilligt
zu erhalten:
a) Die Ausschreibung einer bestimmten Anzahl
von Neuconcessionen für jedes Jahr während der
Fondsbildung.
b) Die Vorschreibung einer Gebühr für die Er-
theilung dieser Neuconcessionen.
c) Die Verfügung, dass diese Neuconcessionen ein
bestimmtes Procent aus ihrem Reingewinne zu leisten
hätten; endlich
cl) die Einhebung einer Uebertragungsgebühr bei
Besitzveränderungen.
Alle diese Gebühren würden dem Reservefonde
des Pensionsfondes bis zum Schlüsse des sechsten Jahres
zufließen. Nach dieser Zeit nur noch die nicht be-
nöthigten oder frei werdenden Pensionsansprüche.
Bezüglich der zweiten Eventualität der Bildung
des Pensionsfondes wäre seitens der Regierung die Ein­
lösung der Concessionswerthe auszusprechen und die
nothwendige Einschätzung aufzutragen.
*£
Sic
Hiemit wären wir bei dem überaus schwierigen
Capitel der Einlösung angelangt. Schwierig darum,
weil die richtige Werthbemessung gefunden werden
muss, weil die Ablösung auf eine nicht allzulange Zeit
ausgedehnt werden soll, weil ferners für die zu be­
zahlenden Summen deckende Werthe zu schaffen sind
und weil endlich ganz besondere Verhältnisse auch in
Berücksichtigung gezogen werden müssen.
In ganz kurzen Umrissen soll gezeigt werden, wie
Perco. Auflösung von 25 g Perubalsam in 975 g Cognac.
Pertussin. Aus deutschem Thymian bereitetes Fluid-
extract. Keuchhustenmittel viermal täglich, */j— 3 /j Esslöffel.
Petrosulfol= Ichthyolum (austriacum).
Peirosulfolum albuminatum. Ichthyoleiweißproduct in
Form eines cacaobraunen Pulvers, das wie Ichthalbin an­
gewendet wird.
Peru-Cognac= Perco.
Phenegol. Rothbraunes, geruch- und geschmackloses,
in kaltem Wasser lösliches Pulver mit 33% Hg.-Gehall.
Phenole'in. Darmanlisepticum unbekannter Zu­
sammensetzung.
Wissenschaftliche und praktische
Mittheilungen.
Zur Züchtung des Tuberkelbacillus
empfiehlt Dr. W. Hesse in Dresden-Strehlen laut »Zeitsehr,
f. Hygiene u. Infectionskrankheiten« als Nährboden den
•Nährstoff Heyden«. Auf Grund angestellter Versuche
neigt W. Hesse zu der Annahme hin, dass sämmtliche im
Sputum enthaltenen Bacillen vermehrungsfähig sind, entgegen
der Annahme, es gebe tuberkelbacillenhaltige Sputen mit
lauter abgestorbenen Bacillen.
Der Nährboden besteht aus:
Nährstoff Heyden 5g
Kochsalz 5»
Glycerin. 30»
Agar-Agar 10»
Normallösung von Krystallsoda (28- 6: 100) 5 cm
Destillirtes Wasser 1000»
lind wird wie folgt bereitet.
Nährstoff Heyden wird auf in einem Becherglase
befindliches Wasser geschüttet, das Glas wird durch Um­
schwenken vollständig benetzt und der Nährstoff bis zur
vollständigen Lösung gequirlt; andererseits wird Agar-Agar
mit Kochsalz, Glycerin und Soda in destillirtem Wasser circa
2 Stunden gekocht. Dieser Mischung wird die Nährstofflösung
zugefügt und das Ganze circa >/., Stunde lang unter fort­
währendem Umrühren vorsichtig gekocht. Hierauf wird der
flüssige' Nährboden gleichzeitig durch angefeuchtete Falten­
filter in mehreren Glastrichtern— 5 für 1 Liter— in einem
bedeckten, kochendes Wasser enthaltenden Blechgefäß in be­
eilte Ablösung mit Beihilfe des Pensionsfondes, der
Landes-Hypothekenanstalten oder anderen Landes-
Creditinstituten und der Aufnahme einer schwebenden
Schuld gedacht ist.
Die Landesbanken und Landes-Hypothekenanstalten
sind in Betracht gezogen, weil im gegebenen Falle eine
billigere Capitalsbeschaffung wohl kaum möglich sein
würde.
Die Einlösungszeit würde 63 Jahre umfassen, ge­
rechnet vom ersten Jahre der Thätigkeit des Pensions­
fondes an. Diese 63 Jahre hätten sich in drei Ab­
schnitte zu zergliedern. Vom 1. bis 15. Jahre würden
je 20 Apotheken eingelöst= 300 Apotheken. Vom 15. bis
25. Jahre erfolgen keine Einlösungen. Vom 25. bis
63. Jahre also durch 38 Jahre jedes Jahr wieder je
20 Apotheken= 760 Apotheken mit den 300 einge­
lösten Apotheken der ersten Periode zusammen
1060 Apotheken. Der Rest von 390 Apotheken wird
am Ende des 63. Jahres vom Ablösungsfonde auf ein­
mal eingelöst. Der Durchschnittswerth einer Apotheke
ist mit 100.000 Kronen angenommen.
Für die ersten 15 Jahre hätte die Geldbeschaffung
so zu erfolgen, dass die LaiulesUiypothekenbanken mit
einem Drittheil primo loco die abzulösenden Werthe
belehnen. Nachdem diese’Geldinstitute bis zur Hälfte des
Werthes statutengemäß belehnen, so muss doch voraus­
gesetzt werden, dass eine Drittelbelehnung unserer
Werthe ohne Schwierigkeit erfolgen kann.
Der Pensionsfond soll das zweite Drittheil der
Belehnung abgeben und könnte die Regierung wohl
die Zustimmung zu einer solchen Anlage geben, die
einerseits in dem eigenen Reservefonde, andererseits
in dem anwachsenden Ablösungsfonde eine Deckung
findet. Das dritte Drittheil für die erste Ablösungs­
periode in der gleichen Höhe wäre als schwebende
Schuld aufzunehmen. Vom 15. bis 25. Jahre finden
keine Einlösungen statt, da diese Zeit zur Kräftigung
des Ablösungsfondes ausgenützt werden soll.
ständigem Dampfstrom filtrirt, wobei die Filtration sehr
leicht stattfindet.— Zwischen Flamme und erstem Trichter
befindet sich eine schützende Scheidewand aus Asbestpappe.
Behufs Züchtung des Tuberkelbacillus empfiehlt
Verfasser folgendes Verfahren: 20 cm 8 Nährboden werden in
eine Petri’sche Doppelschale von circa 9'5 cm Durchmesser
gegeben, und nach dem Erstarren des Nährbodens wird die
Schale umgekehrt und dauernd so aufbewahrt. Das fragliche
Sputum lässt man vor der Untersuchung in ein sterilisirtes
Glasgefäß spucken, wobei ein vorheriges Ausspiilen der Mund­
höhle unnöthig ist.
Vom Sputum entnimmt man ein circa linsengroßes
Stück eitrigen Schleims mittelst einer, aus starkem Platindraht
zweckmäßig gebogenen Oese, zieht es auf der Nährbodeu-
oberfläche nahe dem Glasschalenrande zu einein geschlossenen
Kreise aus, von wo es sich auf eine Weise weiter vertheilt,
dass der Nährboden mit 20—30 kleinen, gesondert gelagerten
Schleimfleckchen bedeckt ist, worauf man die Doppelschale
in den Brutofen bringt.
Um Klatschpräparate nach beliebiger Zeit, unter Vermei­
dung von Luftkeimzutritt zu erhalten, wird ein mit der Deck­
glaszange gefasstes, über der Bunsenflamme sterilisirtes
Deckglas auf die Oeffnung eines Reagirglases gelegt, von
unten auf eine Stelle der Nährbodenoberfläche, auf welcher
sich ein Schleimfleckchen befindet, geführt und mit der
Platinöse wieder abgehoben, wobei das Schleimfleckchen stets
am Deckglase haften bleibt.— Gelingt die Entnahme des
Schleimfleckchens nicht auf diese Weise, so berührt man das
auf dem Nährboden liegende Deckglas an der Stelle des
Schleimfleckchens mit einem erhitzten Glasstabe, wobei der
Agar-Agar schmilzt und hebt dann schnell ab.
Bei längere Zeit andauernder Züchtung werden die
Schalenränder, um dem Eintrocknen des Nährbodens vorzu­
beugen, mit einem breiten, auf die' Außenflächen der Böden
beider Schalen übergreifenden Bande von dünnem Gummi
umschlossen, wodurch eine feuchte Kammer gebildet wird,
welche sich zeitweise selbst bildet, wenn die Doppelschalen
sehr genau aufeinander passen.— Um die Bildung von
Condenswasser, welches klebrigen Nährstoff enthält, zu ver­
hindern, klemmt man gleich vom Anfang zwischen beide
Hälften der Doppelschale ein knieförmig gebogenes Stück
Asbestpappe auf die Weise, dass der Rand der oberen Schale
den Boden der unteren nur an einer Stelle berührt: oder man
lässt das Condenswasser nach Entfernung des Gummiver­
schlusses im Brutofen abdunsten,


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr.. 4
P h a r m a c e u t i s c fl e r R e£ q r m e r.
41
Von 25 bis 63 Jahren belehnen wieder das erste
Drittheil die Landes-Hypothekenbanken, das zweite
Drittheil wird nun als Sicherheit für die fortlaufende
Aufnahme der schwebenden Schuld geboten, während
das dritte Drittheil der Ablösungsfond aus Eigenem
leistet.
Um das Zustandekommen des Ablösungsfondes
kurz anzudeuten, sei erwähnt, dass für denselben jedes
Standesmitglied während der Ablösungszeit eine be­
stimmte jährliche Umlage zu entrichten hätte.
Die Amortisation erleidet entsprechend der Unter­
brechung der Einlösung vom 15. bis 25. Jahre eine
gleichlange Unterbrechung. Sollte nach dem 63. Jahre
noch ein geringer Abgang sein, d. h. noch einige
Apotheken als nicht eingelöst erscheinen, so können
die freiwerdenden 10,000.000 Kronen des Pensions-
fondes neuerlich zur restlichen Ablösung Verwendung
finden. Die Amortisation wäre mit ungefähr dem
100. Jahre durchgeführt, da die Beitragsleistungen des
Ablösungsfondes am Ende zu streichen sind.
Zur gestimmten Ablösungsdurchführung in der
angeführten Weise wäre die Aufnahme eines Darlehens
als schwebende Schuld im Höchstbetrage von 30,000.000
Kronen erforderlich und wäre im genossenschaftlichen
Wege die Zinsengarantie zu leisten.
Der Ergänzungsfond. Es ist voraussichtlich,
dass die Vorschreibung von 4: i /. 1 ü/ n Zins und Amorti­
sation für die Concessionsübernehmer nach der Ab­
lösung unerschwinglich sein wird.
Dagegen rechtzeitig Vorsorge zu treffen, wäre der
Ergänzungsfond zu bestimmen. Für die erste Ablösungs­
periode sollen hiefür leisten:
Die laufende Abgabe der Neuconcessionen aus
deren Reingewinn, sowie die Einhebung eines bestimmten
Procentes aus den Uebertragungen, welche beide früher
dem Reserv'e-Pensionsfond zugeflossen sind.
Die Zinsen eines Fondsbetrages in der Höhe des
heute bestehenden Privat-Pensionsfondes, da es doch
Das Resultat des besprochenen Verfahrens ist, dass
i. jedes tuberkelbacillenhaltige Sputum lebende und ver­
mehrungsfähige Tuberkelbacillen enthält; 2. in jedem tubcrkel-
bacillenhaltigen Sputum Tuberkelbacillen in verhältnismäßig
kurzer Zeit (binnen Stunden zum nachweisbaren Wachsthum
gebracht) vermehrt werden können, und 3. dass das Ver­
fahren in vielen Fällen dem Thierversuch überlegen ist.
Fleischbrühe als Nährboden ist für Sputumuntersuchung
nicht geeignet; sie-kann aber nach vorherigem Neutralismen
und Zusatz von 5 cm 3 pro Liter Normallösung von Krystall-
soda als Nährboden verwendet werden. (»Pli. C.«)
Bücherschau.
Kurzes Lehrbuch der Chemie. Anorganische Chemie. Mit
zahlreichen Holzschnitten und einer Spectraltafel. Von Doctor
F. Kr afft, Professor an der Universität Heidelberg. Vierte
vermehrte und verbesserte Auflage. Leipzig und Wien. Franz
Deuticke 1900. Preis Kronen 10'80.
Unter den vielen, in den letzten Jahren erschienenen
Lehrbüchern über anorganische Chemie gebürt vorliegendes
Werk an hervorragender Stelle genannt zu werden. DerVerfasser
weicht in der Bearbeitung des Stoffes von der meistens ge­
brauchten Anordnung insoweit ab, als er zuerst die vier
»Organogene« Sauerstoff, Wasserstoff, Stickstoff und Kohlen­
stoff behandelt und erst im Anschlüsse an diese die sonst im
allgemeinen Theil bearbeiteten Capitel über Atome und Mole-
cüle etc. folgen lässt. Dadurch nun wird dem Anfänger das
Verständnis für die wichtigsten Grundsätze der Chemie und
der daraus abgeleiteten Theorien ungemein gefördert, so dass
er rasch einen vollständigen Ueberblick über das periodische
System bekommt. Die weitere Behandlung des Stoffes ist
durch die leicht verständlichen, von vorzüglichen Holzschnitten
unterstützten Experimente derart gewählt, dass das Interesse
an den Details des Gegenstandes bis zuletzt rege erhalten wird.
Ebenso anregend wirkt die Berücksichtigung der chemischen
Großindustrie, durch die der Studierende die Wechselwirkung
zwischen Theorie und Praxis kennen lernt. Es wird Jeder, der
sich mit Chemie befasst, viel Anregendes in dem vorzüglichen
Lehrbuche finden, zumal auch die Verlagsbuchhandlung in ge­
wohnter Weise für eine tadellose Ausstattung gesorgt hat,,H. H.
Analyse der Har^e, Balsame und Gummiharze nebst
ihrer Chemie und Pharmakognosie. Zum Gebrauch in wissen­
schaftlichen und technischen Untersuchungslaboratorien,- unter
Berücksichtigung der älteren und neuesten Literatur heraus-
möglich sein wird, im Vergleichswege dessen Capital
dem Reserve-Pensionsfond zu überweisen und dafür
die entsprechende Summe frei zu bekommen, ferners
die Zinsen des Reserve-Pensionsfondes und eine geringe
Umlage, die mit der Umlage für den Ablösungsfond
gleichzeitig eingehoben würde.
Aus diesen Leistungen kann ein Resultat er­
möglicht werden, welches das Apothekerdarlehen mit
3% verzinst und den Concessionsübernehmern 1% gut­
macht, so dass die Concessionserwerber nur für^ 1 /. i °/ 0
aus Eigenem aufzukommen haben.
Nach dem 15. Jahre wird angenommen, dass die
freien Vermögensübertragungen aufhören, die anderen
Zuflüsse aber bestehen bleiben, die bis zum 25. Jahre
admassirt werden. Nach dem 25. Jahre hätten die sich
ergebenden nöthigen Aenderungen getroffen zu werden.
Die zum Schlüsse auf einmal eingelösten Apo­
theken zahlen statt für drei Drittel nur für zwei Drittel
4V2°/n, was iu Wirklichkeit auch einer 3°/ 0 igen Ver­
zinsung gleichkommt.
Im Allgemeinen wäre zu erwähnen, dass gewisse
Rechte keine Einschränkung zu erfahren brauchten.
Bis zu einer zu vereinbarenden Zeit soll jeder
Besitzer sein Geschäft frei verkaufen können. Den In­
habern radicirter Gewerbe soll das Recht eingeräumt
werden, nach erfolgter Einlösung noch einmal einem
Angehörigen das Geschäft übergeben zu können. Die
Einlösungsanmeldungen hätten der Reihe nach, nach
den Jahren, welche der Besitzer auf dem gleichen
Geschäfte aufzuweisen hat, berücksichtigt zu werden.
Pächter hätten bei ihren Bestrebungen das gleiche
Vorrecht wie die Conditionirenden, wenn ein Unter­
schied in den Anmeldungen überhaupt zu Gunsten der
Letzteren gemacht werden sollte.
Da dies in die Detailbestimmungen einschlägt, so
sollen für diese Anschauungen weitere Begründungen
dermalen entfallen.
gegeben von Dr. Karl Dieterich, Director der chemischen
Fabrik Helfenberg A.-G. vorm. Dieterich. Verlag von Julius
Springer-Berlin. In Leinwand gebunden Preis Mlc. 7- —.
Jeder Pharmaceut weiß, welche wichtige Rolle die frag­
lichen Rohproducte in technischer, medicinischer und pha r-
maceutischer Hinsicht spielen und wiewohl man über
ihre chemische Zusammensetzung schon so ziemlich aufgeklärt
ist, so sind die Arbeiten über die analytische Prüfung der
Harze doch sehr spärlich. Neben anderen Autoren hat sich
auch der Verfasser vorliegenden Buches durch zahlreiche Ver­
öffentlichungen auf dem Gebiete der Analyse, Chemie und
Pharmakognosie einen bekannten Namen gemacht und hatte
Schreiber dieses mehrmals Gelegenheit, über gediegene Ar­
beiten des Verfassers zu berichten. Wir können demnach
sagen, dass wenn irgend Jemand, so ist Verfasser gewiss
dazu berufen, ein Werk der Oeffentlichkeit zu übergeben,
welches dazu bestimmt ist, dem Analytiker als praktischer
Leitfaden und Berather bei der Beurtheilung der Harze zu
dienen, und zwar umsomehr, als solche Behelfe bis heute
gänzlich fehlen.
Der Rahmen unseres Blattes gestattet uns leider nicht,
auf den Inhalt dieses ausgezeichneten Werkes näher einzu­
gehen, weshalb wir nur Einiges aus dem Inhalte anführen.
Das Buch zerfällt in zwei Theile. Der erste allge­
meine Theil behandelt in ausführlicher Weise neben der
»Definition, Gewinnung, Chemie, Verwendung« u. s. w. der
Harze und Balsame in leichtverständlicher Art die Prü­
fungsmethode n derselben, bei welchen den Grenzwerthen
besondere Aufmerksamkeit gewidmet ist.— Der zweite
spezielle Theil behandelt die »Säure-, Ester-, Ver-
seifungs- u. s. w. Zahlen«; Abstammung und Heimath, che­
mische Bestandtheile, »Analyse und Verfälschungen«. Außer­
dem 13 Balsame, 28 Harze und 11 Gummiharze und zur
leichteren Orientirung ist am Schlüsse ein ausführliches Sach­
register angeführt.
Aus dem Angeführten ist ersichtlich, dass das Buch
ganz geeignet ist, die bis jetzt bestandene Lücke auszufüllen
und wünschen wir ihm die größtmöglichste Verbreitung. M.
Zur Besprechung erngelangt.
Die Untersuchung von Nahrungsmitteln, Genussmitteln
und Gebrauchsgegenständen. Von Profi Gustav R u p p. Karl
W in te r’s Verlag, Heidelberg.
E. Merck, Darmstadt: Bericht über das Jahr 1899.


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 6 ]
42
Pharm aoeutlscher Reto r in e r.
Nr. 4
Zur Ermöglichung dieser Ablösungsart müsste
vor Allem getrachtet werden, von der Regierung die
Zustimmung zu erlangen, dass die Verwendung des
Pensionsfondscapitales in der angedeuteten Weise er­
folgen dürfe.
Die Aufbringung des Oapitales, welches sich als
schwebende Schuld bezeichnet, kann große Schwierig­
keiten nicht bieten, sowie die diesen Ausführungen zu
Grunde liegenden Ziffern für die Fondsbildungen das
Zulässige in keinem Falle überschreiten.
*
BERECHNUNGS -BEILAGE.
I. Der Pensionsfond.
Zu demselben werden von 450 Apothekern jährlich
200 Kronen beigetragen, die übrigen Apothekenbesitzer
zahlen für 2900 Standesangehörige je 400 Kronen. Bei
einer 3 1/ 2 %^ en Verzinsung durch sechs Jahre ergibt
dies am Ende des sechsten Jahres ein Capital von
8,828.000 Kronen. Zinsenertrag 308.984 Kronen, wovon
128 Vollpensionen ä 2400 Kronen Deckung finden.
Die Jahresbeiträge von 200 Kronen werden nicht rück­
vergütet.
II. Der Reservefond des Pensionsfon des.
Hiezu wären zu leisten durch sechs Jahre: Von
1900 Conditionirenden ä 96 Kronen. Jedes Jahr 15 Neu-
concessionen ä 1000 Kronen, 2% des jährlichen Rein­
gewinnes dieser Neuconcessionen, der Reingewinn mit
6000 Kronen berechnet. (Diese Geschäfte wären nicht
mehr abzulösen.) Von 20 Uebertragungen im Jahre
1% des Kaufs- oder Uebernahmswerthes (der Werth
einer Apotheke mit 100.000 Kronen) genommen. S 1^ 0 0
verzinslich angelegt. Reservefondscapital am Ende des
sechsten Jahres 1,440.000 Kronen, gibt 50.000 Kronen
Zinsen.
TTT- Der Reservefond gebildet auf Grund
der erfolgten Einschätzung.
Angenommenes Schätzungsergebnis 144,000.000 K.
a) Für Fondsbildung sind jährlich 1,440.000 Kronen
nöthig; hiezu zahlen:
I. 250 Apotheker jährlich je 220 Kronen
II. 200««« 280
III. 600-«« 1080«
IV. 400««« 1700
Gruppe III und IV erhalten die Hälfte zurück
und vom siebenten Jahre ab mit 3% verzinst.
Hiebei kommt die Anzahl der im Geschäfte in
Verwendung stehenden Assistenten nicht in Betracht.
Der Capitalsverlust ist für die Einzahler pro Jahr:
I. 220 Kronen
II. 280
III. 540
IV. 850
wofür aber
die Pensionsberechtigung
erworben wird.
b) Die Einzahlung berechnet nach einem be­
stimmten Procentsatze der Einschätzungswerthe:
Das Durchschnittsprocent wäre 1%. Dies müsste
aber nach oben erhöht, nach unten gemindert werden.
Bei Belassung der vier Gruppen unter der Annahme,
dass durch sechs Jahre für 1,440.000 Kronen aufge­
kommen werden muss, ergäbe sich eine Vorschrei­
bung von:
O'3 0/ 0 für die I. Gruppe
0- 4°/o«« II.« vom
1% <!« HI.« Einschätzungswerthe.
1-6%« «IV.«
Würde man die Rückvergütung in Abrechnung
bringen, so wäre schließlich das Verhältnis der
Leistungen 3: 4: 5: 8.
IV. Die Einlösung.
Periode Jahre Apotheken Kronen
I. 1— 15 je 20 Apotheken= 300 30 Mill. Werth
II. 15—25«—« =■— •—««
III. 25— 63« 20« .= 760 76«
IV. am Ende des 63. Jahres= 390 39««
1450 145««
Erforderliches Capital.
36 Millionen Kronen Landes-Hypothek- und Landes-
Creditanstalten
30« .« schwebende Schuld
70«« aus den eigenen Fonden
136
Die abgängigen 9 Millionen Kronen können durch
neuerliche Verwendung von freigewordenen, respective
bereits mit Amortisation befindlichen Fondsbeträgen ge­
deckt werden. Bei 1 /2°/( jg er Amortisation ist der Rück­
zahlungstermin mit dem 53. Jahre in Anrechnung ge­
bracht.
V. Der Ablösungsfond.
* Jedes Standesmitglied (3350) zahlt mit Beginn des
siebenten Jahres in den Ablösungsfond, den Jahres­
betrag von 72 Kronen. (Hiezu kämen noch um
100 Standesangehörige mehr, in Folge Neuerrichtung.)
Mit 3V 2% verzinst verfügt der Fond nach 15 Jahren
über (in den ersten Ziffern gerechnet) 4,620.000 Kronen.
Am Ende des 25. Jahres über 9'3 Millionen Kronen.
Mit dieser Zeit tritt der Ablösungsfond in die Be­
lehnung an Stelle des Pensionsfondes mit jährlich
660.000 Kronen.
Am Ende des 63. Jahres beträgt das Fonds-
capital 60 Millionen Kronen.
VI. Der Ergänzungsfond.
Demselben fließen zu:
a) Die Zinsen des Reservefondes... 50.000 Kronen
b) die Beiträge von 80 neuen Apotheken,
2% des Reingewinnes von 6000 Kr. 9.600«
c) für die Zahl der Besitzübertragungen
während der nächsten 15 Jahre
je 15 Uebertragungen 1% von
100.000 Kronen Werth .... 15.000«
d) Zinsen eines Oapitales von 200.000 Kr.
aus dem Privat-Pensionsfond.. 7.000 <•
e) Einhebung einer allgemeinen Fonds­
umlage von 15 Kronen für jeden
Standesangehörigen 3350 und 80
neue Apotheken— 3430 .... 51.450«
Zusammen. .133.050 Kronen
Dieser Fond hat zu leisten
1. !?/(, Vergütung für .eingelöste Werthe, in den
ersten 15 Jahren für jedes Jahr von 2 Millionen Kronen
= 20.000 Kronen.
2. Ferners 3% Verzinsung für das halbe Capital,
welches die Apothekenbesitzer zu beanspruchen haben
Dieses halbe Capital beträgt rund 3’6 Millionen Kronen
— 3% Zinsen 108.000 Kronen.
Somit wäre die Gesammtumlage nach dem Ins-
lebentreten des Pensionsfondes für jeden Standes­
angehörigen 87 Kronen, eine Monatsleistung von
7 Kronen 25 Heller.
Der bis zum 15. Jahre nöthige Zuschuss von
20.000 Kronen ist in die schwebende Schuld einzu­
beziehen, die Capitalsrückzahlung an die jährlich ab­
gelösten Apotheker, die im Höchstfälle 10.000 Kronen
beträgt, kann durch Pluszinsen hereinkommen. Bleibt
die Ablösung aus und käme es nur zur Pensiousfonds-
bildung, so wäre, um allen Anforderungen zu ent­
sprechen, mit dem siebenten Jahre eine Umlage von
20 Kronen pro Standesmitglied einzuheben, da dann
die Bildung des Ablösungsfondes naturgemäß nicht
nöthig würde.


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 7 ]
Nr. 4
P li an- m a c e u t i s c h e r Reform e r.
43
Die Procentnachlass-Streit in Graz.
Anschließend an unsere Mittheilungen über den Procent­
nachlass-Streit in Graz ist Folgendes zu berichten: Auf die
Eingabe der Grazer Arbeiterkrankencasse an den Stadtrath
um Schütz der Krankencassen gegen die ihnen drohende
Creditentziehung liat nun der Stadtrath unter dem 10. Februar
folgende Entscheidung gefällt:
»G. Z. 13.780, 15.031 und 15.064/4. Die allgemeine
steiermärkische Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse
in Graz hat dem Stadtrathe mit der Eingabe vom 27. Jänner
d. J. eine an sie gerichtete Zuschrift des Apothekergremiums
in Graz vom 24. Jänner, womit dasselbe die Aufnahme der
Barzahlung gegenüber Cassenmitgliedern vom 1. Februar
1900 an ankündet, vorgelegt und hieran die Bitte geknüpft,
die Inkraftsetzung dieses Gremialbeschlusses im Interesse
der erkrankten Cassenmitglieder zu untersagen. Gleichzeitig
hat die k. k. Statthalterei in Graz den Stadtrath beauftragt,
die zur Sicherung des unbehinderten Arzneienbezuges noth-
wendigen Verfügungen zu treffen*). Die hierüber vom Stadt­
rathe mit dem Herrn Vorsteher des Apothekergremiums ge­
pflogenen Verhandlungen hatten nur das Ergebnis, dass der
Termin für Aufnahme der Barzahlungen bis zum 15. d. M.
hinausgeschoben wurde. Es unterliegt keinem Zweifel und
muss auch dem Apothekergremium klar sein, dass durch die
Einführung der sofortigen Barzahlung für jedes expedirte
Recept in allen Fällen der Arzneibezug erschwert, in vielen
Fällen aber geradezu unmöglich gemacht wird, denn es
würde den erkrankten Gassenmitgliedern nicht nur obliegen,
vor Empfangnahme der Arznei die Kosten des Receptes in
Erfahrung zu bringen und sich jedesmal den Barbetrag in
der Kanzlei der Krankencasse zu verschaffen, sondern sie
müssten auch nachher jeden Arzneienbezug derselben nach-
weisen, worauf die Krankencasse im Interesse einer ge­
ordneten Geschäftsführung bestehen müsste. Diese lässt es
auch nicht zu, dass den erkrankten Cassenmitgliedern im
Vorhinein ein Betrag zur Anschaffung der Arzneien ausge­
folgt werde. Die unausbleibliche Folge der Einführung der
Barzahlung wäre demnach eine Benachtheiligung der er­
krankten Cassenmitglieder, welche in manchen Fällen bis zur
Gefährdung des Lebens sich steigern kann. Hiebei kann
allerdings nicht übersehen werden, dass diese Misstände auch
durch die Bestimmung einzelner Apotheken für den Arzneien­
bezug seitens der Krankencassen-Mitglieder, wie dies bis vor
Kurzem durch einzelne Kraiikencassen verfügt worden war**),
bei vorhandenem größeren Krankenstände gefördert werden
können. Da jedoch gegenwärtig die Beschwerdeführende Kran­
kencasse sich nicht weigert, ihrer gesetzlichen Verpflichtung
zur Gewährung der ärztlichen Hilfe und des Arzneienbezuges
in genügendem Maße nachzukommen, ihre Ilaftungspflicht
für die Kosten des letzteren anerkennt und ihr ämtlich fest­
gestellter günstiger Vermögensstand die Gefahr eines Ver­
lustes für die Apotheker ausschließt und es diesen übrigens
freisteht, ein von Zeit zu Zeit zu ergänzendes Despositum
zur Deckung der creditirten Arzneikosten von den Kranken-
casseu anzusprechen, so müsste in der Aufnahme der Bar­
zahlung eine unnöthige Verzögerung der Arzneienabgabe er­
blickt und das Verschulden hiefür den Apothekern zur Last
gelegt werden. Da eine solche durch die Bestimmungen des
noch in Kraft stehenden Ilofkanzleidecretes vom 3. November
1808, Zahl 16135, Abs. d.§ 15 den Apothekern ausdrücklich
untersagt ist, so findet der Stadtrath auf Grund des§ 7 der
kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854 R.-G.-Bl. Nr. 96
:in sämmtliche Apotheker in Graz das Verbot
zu erlassen, von den einzelnen Mitgliedern
einer der hierorts bestehenden, nach den Be­
st i m m u n ge n d e s Gesetzes 1 vom 30. März 1888,
R.-G.-Bl. Nr. 33 eingerichteten Krankencassen
die Barzahlung für Arzneien zu verlangen,
welche auf Rechnung und Anweisung einer dieser
Krankencassen angesprochen werden. Zuwider­
handlungen gegen dieses Verbot werden vorbehaltlich der
etwa eintretenden strafgerichtlichen Behandlung, gemäß§ 11
der vorbezeichneten kaiserl. Verordnung, mit einer Geld­
strafe von 1— 100 fl. eventuell mit einer Arreststrafe
in der Dauer von 6 Stunden bis zu 14 Tagen geahndet. Gegen
diesen Bescheid steht der beim Stadtrathe Graz einzubringende
Recurs mit nicht aufschiebender Wirkung an die k. k. Statt­
halterei in Graz offen. Hievon werden verständigt: 1. Sämmt­
liche Apotheker in Graz; 2. sämmtliche Krankencassen; 3.
das Apothekergremium in Graz. Stadtrath Graz, am
10. Februar 1900. Für den Bürgermeister: (Gez.) Schmelzer«.
Das steiermärkische Apothekergremium hat in seiner
Sitzung vom 13. Februar beschlossen, mit Rücksicht auf die
vorstehende Entscheidung, die Creditentziehung einstweilen
noch nicht eintreten zu lassen und hat gegen diese mehrfach
zu beanständende, durchaus unlogische Verordnung des
Stadtrathes, welcher aus der Thatsache, dass der Apotheker
jederzeit und an jedermann ohne Verzögerung Medicamente
abgeben müsse, ganz einfach ableitet, dass diese Medica-
mentenabgabe auch auf C re d i t erfolgen müsse, sofort eine
*i Ein sehr orakelartiger Auftrag.
**) Dnd noch immer nicht aufgehoben ist.
wöhlbegründete Berufung an die Statthalterei zii richten, von
welcher allerdings auch nicht mehr Einsicht erwartet wird,
die aber, um zu den höheren, in diesem Falle objectiveren
Behörden zu gelangen, eben passirt werden muss. In der­
selben Sitzung hat über Antrag des Herrn Apothekers'
Fizia das Gremium seinem Vorstande in folgender Kund­
gebung das Vertrauen ausgesprochen:
»Das Steiermärkische Apothekergremiu m
sieht sich durch die rohen Angriffe des »Arbeiter­
wille«, sowie einer auf gewiegelten Menge auf die
Person des Herrn Grein ial vor Standes veranlasst,
demselben für sein mannhaftes und strammes
Auftreten, welches abgesehen von seiner persön­
lichen Ueber zeugung auch im Aufträge aller
Grazer Apotheker geschah, den besten Dank aus­
zusprechen und ihn zu bitten, auch weiterhin auf
dem eingeschlagenen Wege zu wandeln.«
Um der Bevölkerung ein eigenes Urtheil in dieser Sache
zu verschaffen, hat das steiermärkische Gremium beschlossen,
in gewisser Zeitfolge die Durchschnittstaxpreise der Kranken«
cassen-Recepte, die Durchschnittskosten des einzelnen Krank­
heitsfalles, sowie die jährlich gewährten Procentnachlass­
summen in den Tagesblättern zu veröffentlichen.
Gleichzeitig befasste sich das steiermärkische Apotheker­
gremium auch mit dem Procentnachlass-Streit in W r.-Neu«
Stadt und fasste Beschlüsse, welche wir weiter unten,
wiedergeben. Es steht demnach in Graz die Sache derart,
dass die Apotheker trotz Weiterbestandes des Boycotts, zu
dessen Einhaltung im »Arbeiterwille« die Krankencassen-
Mitglieder durch neuerlichen Abdruck des in unserem früheren
Bericht erwähnten »Eingesendet« aufgefordert werden, den
Krankencassen-Mitgliedern, bezw. der Arbeiterkrankencasse
den Credit nicht entziehen, dafür aber im Sinne der be­
rühmten Stadtrathentscheidung, welche zu zergliedern und
zu widerlegen wir in Folge Raummangels hier unterlassen
müssen, eine von Zeit zu Zeit zu ergänzende Geldeinlage als
Deckung für die zu verabfolgenden Medicamente einfordern
werden.— Auf die in unserer vorigen Nummer mitgetheilte
Erklärung (»Reformer« Seite 29) des Herrn von Trnköczy
»Zur Abwehr«, war in der darauffolgenden Nummer des
»Arbeiterwille« eine beleidigende Entgegnung vorbereitet,
wovon Herr von Trnköczy, bezw. dessen Rechtsanwalt,
rechtzeitig Kenntnis erlangte und hat dieser vor der Ausgabe
des »Arbeiterwille« dessen Confiscation erwirkt. Den folgenden
Tag, am 8., spielte sich vor der Apotheke des Herrn
v. Trnköczy eine tumultuöse Scene ab, über welche das
Abendblatt der »Grazer Tagespost« vom 8. d. M. folgender­
maßen berichtet:
»Arbeiterdemonstration. Gestern um 8 Uhr
Abends spielte sich vor der Apotheke des Vorstandes des
Apothekergremiums, Herrn v. Trnköczy, in der Sackstraße
eine tumultuöse Scene ab. Es hatten sich nämlich um die
erwähnte Stunde ungefähr 120 Arbeiter in nächster Nähe
dieser Apotheke angesammelt und brachen wiederholt in Pfui­
rufe aus. Plötzlicli flogen mehrere Steine gegen das be-
zeichnete Local, wodurch eine seitlich vom Eingänge befind­
liche Glasscheibe zertrümmert wurde. Ein Assistent der Apo­
theke eilte rasch zur Thür, um nach dem Tliäter zu fahnden,
doch die Burschen hatten schon das Weite gesucht. Die
Polizei schritt ein und zerstreute die Menge. Während dieser
Scene weilte Apotheker v. Trnköczy im erwähnten Hause
mit seiner Familie beim Abendessen. Heute erstattete Herr
v. Trnköczy über diesen Vorfall die Strafanzeige und
reichte zugleich gegen Dr. Schach erl die Ehrenbeleidigungs­
klage ein, weil dieser in letzterer Zeit in Angelegenheit der
Krankencassefrage gegen das Apothekergremium schwere An­
würfe erhoben hatte. Anlass zur gestrigen Demonstration gab
die Beschlagnahme der gestrigen Nummer des ,Arbeiterwille 1,
welche auf Veranlassung des Herrn v. T r nköc z y, be­
ziehungsweise seines Rechtsanwaltes, erfolgt war.«
Der verantwortliche Redacteur des »Arbeiterwille«,
ined. Dr. Michael Schacherl, von dessen Ehrenbeleidi­
gungsanklage durch Herrn v. Trnköczy die »Tagespost«
im Obigen berichtet, hat in der »Tagespost« vom 7. d. M. an
Herrn v. Trnköczy einen offenen Brief gerichtet, worin er
mittheilt, dass er die Verantwortung für die beiden Artikel
des »Arbeiterwille«, Nr. 5, welche Herr v. Trnköczy als
Lüge und Verdächtigung bezeichnet hatte, voll übernehme
und die Anfrage stellt, ob Herr v. Trnköczy bereit sei,
die gegen den »Schreiber« der bezeichneten Artikel ge­
brauchten beleidigenden Aeußerungen auch auf den verant­
wortlichen Redacteur des »Arbeiterwille« (Dr. M. Schacherl)
auszudehnen, damit dieser die Klage einbringen könne.
In der »Tagespost« vom 10. d. M. erwidert Herr v( Trn­
köczy in einem offenen Briefe an Herrn Dr. Schacherl,
dass er überrascht sei, in dem verantwortlichen Redacteur
des »Arbeiterwille« Dr. Schacherl, den med. Dr. Schacherl
zu finden. Für einen Arzt hätte es sich geziemt, wenn ihm
Unzukömmlichkeiten, Uebergriffe oder etwa gar Uebertre-
tungen in irgendeiner Apotheke bekannt sind, den Vorstand
dieser Apotheke, soferne er ihn schonen■ will, zu verwarnen,
oder, wenn er dies nicht thun will, die Anzeige beim Apo­
thekergremium oder bei der betreffenden Behörde zu machen.
Der§ 26 der Verordnung des Ministeriums des Innern vom


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 8 ]
u
P h a r m a c e u t i s c li e r R.e f o r m o r.
Nr. 4
5. December 1899, betreffend die Arzneitaxe für das Jahr
1900, (R.-G.-Bl. Nr. 241) sorgt für die Ahndung begangener
Uebertretungen genügend.
Es kann sich aber mit der ärztlichen Würde wohl nicht
vereinbaren, dass der Arzt zugleich Redacteur eines Blattes
ist, in welchem er über den Apothekerstand, der ein sanitäts­
polizeiliches Gewerbe und daher einen integrirenden Theil
der Krankencassen vorstellt, solche Schmähartikel, wie sie in
den letzten Nummern des »Arbeiterwille« erschienen, ver­
öffentlichen lässt.
Daraufhin erschien im »Arbeiterwille« vom 15. Februar
neuerdings ein offener Brief des Herrn Dr. Schachert an
Herrn v. T rnkoczy folgenden Inhaltes:
>In Ihrer Verwunderung über Ihre neue Entdeckung,
dass ich gleichzeitig Arzt und Redacteur bin, haben Sie ganz
vergessen, das zu beantworten, um was ich Sie in meinem
ersten offenen Briefe befragt.
Was Sie von einem Arzte erwarten und was Sie mit
der ärztlichen Würde für vereinbar halten oder nicht, ist mir
vollkommen gleichgiltig. Interessanter wäre nur, endlich zu
erfahren, ob Sie geneigt sind, Ihre Schmähungen und Belei­
digungen gegen den Verfasser der Apothekerartikel im
»Arbeiterwille« auf mich als verantwortlichen Redacteur aus­
zudehnen, damit ich Sie vor dem Schwurgerichtshofe zur
Verantwortung ziehen kann. Alles andere Herumreden können
Sie sich ersparen und ich erwarte weiterhin Ihr offene und
ernsthafte Antwort. Dr. Michael Schacherl.«
Dieser Briefwechsel scheint uns insofern unbegreiflich,
als nach dem Berichte der »Tagespost« vom 8. d. M. Herr
v. Trnköczy den Redacteur des »Arbeiterwille«, Herrn
Dr. Schacherl, ohnedies schon auf Ehrenbeleidigung ge­
klagt hat und es Herrn Dr. Schach er 1 in der Klage­
beantwortung doch frei stünde, die Gegenanklage zu stellen.
Von weiteren Begleiterscheinungen dieses unerquick­
lichen Streites sind zu bemerken ein Antrag des socialistischen
Gemeinderathes Pongratz auf Einführung von Gemeinde-
und Krankencassenapotheken, der Medicamenten-Eigenregie
in den Krankenanstalten und eines städtischen Retaxirungs-
amtes, sowie bedeutendere Vermehrung der Apotheken. Den
Wortlaut dieses Antrages bringen wir an anderer Stelle unter
den Tagesnachrichten.
Der »Arbeiterwille« vom 15. d. M. berichtet über die
Confiscation folgendermaßen: Diese sei eine Stunde vor Er­
scheinen erfolgt. Ueber Einschreiten des Dr. Uranitsch
sei jedoch die Beschlagnahme durch das Landesgericht a u f g e-
hoben worden und hat auch der Vertreter des Herrn
v. Trnköczy auf die Beschlagnahme verzichtet und habe
den Kostenpreis von 480 K für die ganze Auflage bezahlt,
welcher Betrag dem Fonde für das tägliche Erscheinen des
»Arbeiterwille« zugewiesen wurde. Die Beschlagnahme sei
erfolgt wegen Fortsetzung des Artikels »Nieder mit dem Medi-
camentenwucher«, doch wird dieser ungehindert fortgesetzt
werden und sollen demnächst eine ganze Reihe von
in Apotheken gefälschten (!) Recepten im
»Arbeiterwille« angeführt werden und wird die Bevölkerung
aufgefordert, alle bezahlten Recepte zur Retaxirung im
»Arbeiterwille« abzugeben. -- Von der ersten überprüften
Serie von Recepten seien bereits eine hübsche Anzahl von
Taxüberschreitungen festgestellt worden und werden
die Parteien das zuviel gezahlte Geld zurückverlangen.
Wir können mit Rücksicht auf diese Bemerkungen
nicht umhin, an die Gremialleitung in Graz die Aufforderung
zu richten, diese Angelegenheit nicht auf sich beruhen zu
lassen, sondern ebenso öffentlich festzustellen, auf welche
Beweise sich diese frivolen Verdächtigungen des ganzen
Standes beziehen. Ist etwas Wahres daran, so möge der be­
troffene Mann gekennzeichnet werden und der Stand ver­
schont bleiben.
In derselben Nummer des »Arbeiterwille« ist auch die
Fortsetzung des Aufsatzes »Nieder mit dem Medicamenten-
wuclier«. Wir müssen es uns versagen, den ganzen Inhalt zur
Kenntnis unserer Leser zu bringen; ebenso müssen wir es
uns versagen, denselben hier zu widerlegen. Es hätte auch
gar keinen Werth. Dies müsste vielmehr in eingehender
Weise und an der Hand überzeugender Beweise in den
Tagesblättern geschehen, um das Publicum über das,
was an diesen Auslassungen Wahres oder Unwahres ist, zu
belehren.
Der Procentnachlass-Streit in Wr.-Neustadt.
Dieser ist noch immer in kein neues günstiges Stadium
getreten und wollen wir zu unserem diesbezüglichen Bericht
der vorigen Nummer ergänzend nachtragen, dass das Anbot
der Apotheker von 25% Nachlass von der Arbeitstaxe nicht
in Folge Einschreitens der Arbeiterkrankencasse, sondern
in Folge Gremialbeschlusses und Vereinbarung der Wr.-Neu­
städter Apotheker allen Krankencassen gemacht wurde.
Weiters werden wir ersucht, mitzutheilen, dass der
Apotheker IC. der Bezirkskrankencasse nicht angeboten hätte,
denselben Nachlass zu gewähren wie der Apotheker W.,
sondern ihr nahegelegt habe, den Vertrag mit W. aufzulösen
und eine neue, allen Apothekern zugängliche Offertaus­
schreibung zu veranlassen, wobei der Bezirkskrankencasse
versprochen wurde, dass die Apotheker K. und P. das Inter­
esse der Cassen nach Möglichkeit wahren werden.
Im Anschlüsse daran wurde erklärt, dass zur Aufrecht­
erhaltung der Freizügigkeit bis zur Wiederherstellung ge­
ordneter Verhältnisse die Apotheker K. und P. die Medica-
mente an die Cassenmitglieder kostenlos liefern werden.
Gleichzeitig wurde Anfang Jänner eine Eingabe an die
Bezirkshauptmann Schaft gemacht, das ungesetzliche Ueber-
einkommen der Bezirkskrankencasse mit Apotheker W. auf­
zuheben. Ueber Volladung erklärte der Krankoncassenobmann,
dass eine Ungesetzlichkeit nicht vorliege, da Apotheker W.
eben erklärt habe, von Recepten für Krankencassenmitglieder
35% und von Angehörigen der Cassenmitglieder 20"/„ zu ge­
währen. Es sei daher dies ein freiwilliges, rechtsgiltiges
Uebereinkommen. Daraufhin erklärte die Bezirkshauptmann­
schaft den Apothekern K. und P., zum amtlichen Einschreiten
keine Veranlassung zu haben.
Weiters habe die Bezirkshauptmannschaft den von uns
in voriger Nummer geschilderten Anzeigenhrieg nicht direct
untersagt, sondern nur dessen Einstellung angerathen.
Bezüglich der Arbeiterkrankencasse, welcher der Apo­
theker W. 35% anbot, theilt uns Herr Apotheker K. mit,
dass er nur 20% Nachlass und 4% Cassasconto geboten und
die Cassenleitung auf die ihren Mitgliedern durch die Auf­
hebung der Freizügigkeit erwachsenden Nachtheile aufmerksam
gemacht habe. Diese Gasse hat denn auch thatsächlicli die
höheren Anbote, welche die Freizügigkeit ausschlossen, ab­
gelehnt und den oben erwähnten Nachlass für alle Apotheken
acceptirt.
Endlich theilen wir noch über Wunsch der Apotheker
K. und P. mit, dass sich unsere Bemerkungen auf S. 30,
Spalte rechts, Mitte, nicht speciell auf die Wr.-Neustädter
Apotheker, sondern hauptsächlich auf anderweitige Vor­
kommnisse beziehen, deren es eben leider noch eine ganze
Reihe gibt und die uns mit Recht zu der bezogenen Bemerkung
veranlassten.—
Offenbar um den Cassenmitgliedern gegenüber den
Boycott zweier Apotheken zu rechtfertigen, hat der Obmann
der Bezirkskrankencasse, Herr Rudolf Karl, den Inhalt des
Vertrages mit Apotheker W. mit Placatanschlag veröffentlicht
und werden darin die Krankencassenmitglieder, sowie deren
Familienangehörige ausschließlich in die Apotheke des
Herrn Wange r mann gewiesen. Dieses Placat trägt die
Gegenzeichnung.— »Gesehen mit dem Beifügen, dass gegen
diese Kundmachung vom Standpunkte des Arbeiter-Kranken­
versicherungsgesetzes kein Anstand obwaltet. Der k. k. Statt-
lialtereirath Stahl m. p.«
Diese Clausel verleiht der Ankündigung einen amtlichen
Anstrich, den der Herr Bezirkshauptmann, Statthaltereirath
Stahl diesem Placate zu geben gewiss nicht die Absicht
gehabt haben kann.
In Folge dieser Placntirung haben die Apotheker
Koltscharsch und Pscholka in einer öffentlichen
Erklärung im Wr.-Neustädter Bezirksblatt in Kurzem den
ganzen Hergang der Misshelligkeit klargelegt und angeführt,
dass sie wie bisher den Krankencassen gegenüber jederzeit
das größtmöglichste Entgegenkommen beweisen werden, dass
sie aber nicht in der Lage sind, auf reeller Basis einen
35%'gen Nachlass zu gewähren.
Das Einschreiten des Gremialvorstehers Herrn Guido
Schwarz in dieser Angelegenheit hat bisher noch keinen
Erfolg gehabt und soll nunmehr Herr Schwarz entschlossen
sein, mit Bezug auf§ 28 der Apothekerinstruction und§ 20
der niederösterreichischen Gremialordnung die Anzeige bei
der Behörde zu erstatten. Der Wortlaut dieser Paragraphe ist:
»§ 28. Ein musterhafter Zustand der Apotheke, richtige,
genaue und gewissenhafte Bedienung der Parteien soll das
einzige Mittel des Apothekers sein, seiner Apotheke Ruf und
Zuspruch zu verschaffen. Niedere Ränke, Verleumdungen seiner
Amtsbrüder, Bestechungen, Abwendigmachung geschickter Ge­
hilfen anderer Apotheker u. s. w., deren sich Besitzer von Apo­
theken bedienen könnten, um zu obigem Zwecke zu gelangen,
sind sträfliche Handlungen.«
§ 20 lautet: »Die Vorsteher als ordentliche Vor­
gesetzte müssen sowohl die Gremialordnung, als auch
die gemeinschaftliche Einigkeit der Mitglieder zum
Wolde des Publicums erhalten. Sie müssen die Streitig­
keiten, welche unter den Mitgliedern oder zwischen einem
Mitgliede und seinem Gehilfen oder Lehrling entstehen,
freundschaftlich untersuchen und nach Billig-
k eit entscheiden. Lässt es,sich auf diese Art
nicht thu n, dann fordert es ihre Pflicht, solche
Fälle der gehörigen Behörde anzuzeigen, Uh 1
von da aus ihre Entscheidung und den Spruch zu erwarten.«
Der Erfolg dieser Absicht ist abzuwarten.
Wie wir an anderer Stelle berichtet haben, bat sich das
steiermärkische Apothekergremium in seiner Sitzung vom
13. d. M. mit dieser Angelegenheit befasst und hat dies­
bezüglich folgende Beschlüsse gefasst:


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 9 ]
Pharmaceu tisch er Reformer.
45
Nr. 4
»Ras steiermärkische Apothekergremium bedauert die
in letzter Zeit in Wr.-Neustadt vorgekommenen, auf die Pro­
centnachlässe Bezug habenden, die Standesehre so tief und
nachhaltig schädigenden Ereignisse auf das lebhafteste und
kann nicht umhin, Herrn Apotheker J. Wange r m a n n, der
sich in dieser Angelegenheit so unqualificirbar benommen
hat, die tiefste M i s s a c li t u n g auszusprechen.
Das steiermärkische Apothekergremium sieht sich
angesichts dieser betrüblichen Vorkommnisse neuerdings ver­
anlasst, laut und eindringlichst seine Forderung nach einer
neuen Gremialor d n u n g mit Discipli narrecht zu
erheben.
Gleichzeitig fordert das steiermärkische Apotheker­
gremium die Collegen des gesammten Reiches auf, fest und
einig zusammenzustehen und alle Sonderinteressen
beiseite zu lassen, auf dass unsere großen
Gesanimtinteressen endlich einmal volle
W ü r d i g u ng erfahren möge n.
Graz, am 13. Februar 1900.
Außerdem wurde an Herrn Apotheker Wanger m ann
in Wr.-Neustadt folgende Zuschrift gerichtet:
Zahl 478. Graz, am 14. Februar 1900.
Herrn Jul. Wangermann
Wr.-Neustadt.
Das gefertigte Gremium hat in seiner Sitzung vom
13. Februar d J. einstimmig beschlossen, Ihnen die tiefste
Missbilligung öffentlich auszusprechen.
Sie haben nicht nur allein Ihren engeren Collegen gegen­
über Ihr Woi't gebrochen, sondern, wie aus den zur Schande
des ganzen Apothekerstandes an allen Straßenecken Wr.-Neu-
stadts angeschlagenen Kundgebungen hervorgeht, Ihren
Eigennutz hoch über die Standesehre gestellt. Es sollte
uns freuen, wenn Sie nach Erhalt dieses Schreibens in sich
gehen und bestrebt sein würden, wieder in die Reihen jener
charaktervollen Apotheker zurückzukehren, welche die Standes­
ehre als eines ihrer kostbarsten Güter hochhalten und ver-
theidigen.
Für das steiermärkische Apothekergremium:
v. Trnkoczy W. T hurnwald
Gremialvorstand. dzt. Mitvorstand.
Willi. S w o b o d a
in Vertretung des abwesenden Schriftführers R. Dreweny.
*
Die Grazer und Wr. Neustädter Vorkommnisse be­
schäftigten auch den Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein in
seiner Sitzung vom 16. Februar, und wurden von Seite der
Vereinsleitung über Beschluss dieser Ausschusssitzung' an das
steiermärkische Apothekergremium, an die Grazer Ortsgruppe
und an Herrn Apotheker Wangermann folgende amtliche
Schreiben gerichtet:
Z. 532
ex 1900
W i e n, 19. Februar 1900.
Löbliches Steiermärkisches Apotheker-
gremiu m
Graz.
Der gefertigte »Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein«
hat in seiner Ausschusssitzung vom 16. Februar 1900, aus
Anlass des in Graz schwebenden Procentnachlass-Streites be­
schlossen, dem verehrlichen Steiermärkischen Apotheker-
Hauptgremium, beziehungsweise dessen Leitung, für das
stramme, schneidige und zielbewusste Vorgehen zur Wahrung
des Standesansehens, sowie zur Wahrung der Interessen des
Apothekerstandes seinen Dank und die Anerkennung aus­
zusprechen.
Indem die Gefertigten diesen Beschluss dem verehr­
lichen Gremium zur Kenntnis bringen, zeichnen dieselben
Hochachtungsvoll
Z. 533
‘—~ x 19Q0~ Wien, 19. Februar 1900.
Verehrliche Ortsgruppe Graz
des »Allgem. österr. Pharmaceuteu-Vereines« 1
Der »Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein« hat in seiner
Aussclmsssitzung vom 16. Februar beschlossen, der Grazer
Assistentenschaft für das entschiedene und selbständige Vor­
gehen nach jeder Richtung hin, welches gelegentlich des in
Graz herrschenden Procentnaclilass-Streites sowohl im Interesse
des gesammten Standes, als auch im Interesse der Assistenten­
schaft eingehalteu wurde, den Dank und die Anerkennung
auszusprechen.
Die verehrliche Ortsgruppe wird ersucht, hievon der
Grazer Assistentenschaft in geeigneter Weise Mittheilung zu
machen.
Mit collegialem Gruß
Z. 534
ex 1900 Wien, 19. Februar 1900.
Herrn Julian Wanger m a n n
W r.-Neustadt.
In Verfolgung des Beginnes, Verlaufes und derzeitigen
Standes des Procentnachlass-Streites in Wr.-Neustadt hat der
»Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein« in seiner Ausschuss­
sitzung vom 16. Februar beschlossen, Ihnen als dem Urheber
des das Ansehen des ganzen Standes tief schädigenden Pro-
centnachlass-Streites seine Missbilligung und in Ansehung der
Nichteinhaltung des gegebenen Ehrenwortes seine Entrüstung
auszudrücken.
Für den Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein:
Mr. A. Gugenbichler Mr. J. Longinovits
dz Obmann. dz. Schriftführer.
*
In unserer vorigen Nummer haben wir mit Rücksicht
auf diese und ähnliche unerquickliche Vorkommnisse den
Wunsch nach einer baldigen Herausgabe der Gremialordnung
ausgesprochen. Da wir aber erfahrungsgemäß uns noch
lange nicht der neuen Gremialordnung erfreuen werden, er­
scheint die öffentliche Bloßstellung, die wir in unserer vorigen
Nummer empfohlen haben und die auch von Seite des steier­
märkischen Apothekergremiums und des Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines nunmehr erfolgt ist, als das einzige
Mittel, Schädlinge des Standes, soferne sie auf allgemeine
Achtung überhaupt etwas geben, günstig zu beeinflussen. Es
ist durchaus unrichtig angebrachte Collegialität, wenn man
über so ganz standesunwürdige Vorkommnisse, wie sie sich
leider in jedem Stande, daher auch bei uns ereignen, den
schützenden Mantel der Nächstenliebe ausbreitet, da man
dadurch in den Augen der Oeffentliehkeit derartige Vor­
kommnisse nur gut heißt. Aus diesem Grunde wäre ein
ähnliches rücklialtsloses Vorgehen der Standeskörperschaften
noch gegen eine ganze Reihe Standesgenossen, welche mit
demselben oder mit noch mehr Recht auf eine solche »Aus­
zeichnung« Anspruch hätten, am Platze.
Vereinsnachrichten und Correspondenzen,
WIEN. Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein. (Ausschuss­
sitzung vom 16. d. M.) Nach Eröffnung der Sitzung durch
den Vorsitzenden wurde der Bericht der vorigen Sitzung
verlesen und genehmigt, und im Anschlüsse daran wurde
beschlossen, die nicht entschuldigten Mitglieder darauf
aufmerksam zu machen, dass nach zweimaligem Nicht­
erscheinen ohne Entschuldigung die geschäftsordnungs­
mäßige Pöna von 1 Krone eintritt. Sodann wurden die
Einläufe verlesen und erledigt, darunter ein Unter­
stützungsgesuch der Witwe eines ehemaligen Vereinsmitgliedes,
und wurde derselben der einmalige Betrag ven 60 Kronen
aus dem Unterstiitzungsfonde bewilligt, sowie beschlossen,
mit Rücksicht auf die Unterstützungsbedürftigkeit und Unter­
stützungswürdigkeit der Gesuchstellerin mit deren Zu­
stimmung eine öffentliche Sammlung durch den »Pliarma-
ceutischen Reformer« einzuleiten.— Von neuangemeldeten
Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren Mr. Paul Kugy-
Wien und Mr. A. Ro s e n k ar t-Wien. Eine andere Anmeldung
seitens eines Collegen zum Beitritte in den Verein wurde
nicht befürwortet. Seinen Austritt aus dem Vereine
meldete an Herr Apotheker F. Dinstl in Graz.— Ueber
Einladung des Organisationscomites wird der Allgem. österr.
Pharmaceuten-Verein an den Jubiläumsfeierlichkeiten zu
Ehren des Herrn Gremialvorstehers und Reichsrathsabge­
ordneten Piepes- Poratynski durch sein Mitglied
Herrn Emanuel Zeimer in Lemberg theilnehinen und wird
am Jubiläumstage ein Begrüßungstelegramm absenden.—
Bezüglich der Apothekenvermehrung und Vertretung der
Assistentenschaft in den Gremien wurden dieselben Beschlüsse
gefasst wie seitens des Verbandes.— Ferner wurde be­
schlossen, im März eine Vereinsvollversammlung abzuhalten,
welche über den Antrag mehrerer Vereinsmitglieder in Sachen
der Reform und besonders bezüglich Regelung der Dienst-
und Wohnungsfrage geeignete anderweitige Schritte zu unter­
nehmen, berathen wird.— Nach eingehendem Berichte
des Referenten über die Procentnachlassfrage wurde über
Antrag desselben beschlossen, sowohl dem steiermärkischen
Apothekergremium, als auch der Grazer Assistentenschaft
Dank und Anerkennung auszusprechen, Herrn Apotheker
Wangermann in Wr.-Neustadt dagegen die Entrüstung
zum Ausdrucke zu bringen.— Nachdem noch die Tages­
ordnung der nächsten Vollversammlung eingehend besprochen
wurde, schloss der Vorsitzende die Sitzung.
— Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs.
(Vorstandssitzung vom 12. Februar 1900.) Nach
Verlesung und Genehmigung des letzten Sitzungsberichtes
wird beschlossen, eine Geschäftsordnung anszuarbeiten, nicht
nur für die Verbandssitzungen, sondern auch betreffend die
Einflussnahme der einzelnen Verbandsvereine auf die Arbeiten
des Verbandes, als auch die Erzielung eines möglichst gleich­
mäßigen Vorgehens aller Verbandsvereine in den gemein­
samen Reformfragen. Mit der Ausarbeitung der Geschäfts­
ordnung wurde das Vorstandsmitglied Herr Purelt be­
traut. Weiters wurde beschlossen, den neuen Präses des
galizischen Apothekervereines, Herrn Mr. Dewechy, zu
seiner Wahl zu beglückwünschen, sowie an der Jubiläums­
feier zu Ehren des Gremialvorstehers und Reichsrathsabge­
ordneten Herrn Piepes-Poratyiiski theilzunelimen und
wurde als Vertreter des Verbandes in Lemberg der Schrift-


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 10 ]
46
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 4
leiter des »Czasopisma Towärzystwa Aptekarskiego«, Herr I
Teofil Starczewski, ernannt, ferner soll von Seiten des
Verbandes ein Begrüßungstelegramm an Herrn Piepes-
Poratynski gerichtet werden. Da der Zusammentritt des
Reiclisrathes demnächst zu gewärtigen ist, wurde beschlossen,
die Erledigung des Antrages zu verfolgen, welchen Herr
Abgeordneter Piepes-Poratynski bezüglich Reform
der Pharmacie eingebracht hatte. Ueber Antrag eines Vor­
standsmitgliedes wurde ein Vertrauensmänner-
Collegium, bestehend aus fünf Mann, gewählt, welches in
dringenden Fällen an Stelle des gesammten Vorstandes gegen
nachträgliche Genehmigung seitens des Vorstandes das
Nöthige zu veranlassen hätte.— Bezüglich Vermehrung der
Apotheken wurden Vorschläge erstattet, welche genehmigt
wurden. Ueber Einladung des »Spolek Öeskych Lekarnikü
Kondicinuycich« in Prag, den diesjährigen Verbandstag im
October abzuhalten, wurde beschlossen, dem Vereine zu
empfehlen, für die Abhaltung des diesjährigen Verbandstages
etwa den Monat August zu wählen, da zu dieser Zeit ein
größerer Besuch aus Wien und auch aus allen Landestheilen
zu gewärtigen sei, während im October die Urlaube schon
verstrichen sind, und daher die Theilnalnne seitens der Con-
ditionirenden eine geringere sein dürfte.— Bezüglich der
Reformenquete wurde die Ansicht ausgesprochen, dass
der Herr Sectionschef denn doch nicht so sehr mit
seinen Arbeiten zum Abschluss gelangt sein könne, wie er
seinerzeit mittheilte, da sonst die Enquete gewiss schon ein­
berufen worden wäre. Bezüglich der Comites, welche in der
Conferenz der Reformfreunde eingesetzt wurden, wurde be­
schlossen, noch eine kurze Weile zuzuwarten, ob seitens des
Wiener Apotheker-Hauptgremiums die drei Vertreter ent­
sendet würden. Sollte das Wiener Apotheker-Hauptgremium
auf die Mitwirkung in Sachen der Oonditionsverhältnisse, wie
Dienst-, Gehalts- und Wohnungsfrage verzichten wollen, so
würden eben die weiteren Arbeiten ohne Vertreter dieses
Gremiums weitergeführt werden müssen.— Des Weiteren
wurde beschlossen, dahin zu wirken, dass in jedem Gremium
ein oder mehrere Assistentenvertreter als Gäste den Gremial-
versainmlungen, sowie jedem Landes-Sanitätsrathe zwei Assi­
stenten zugezogen werden.— Da in Folge der vorgerückten
Stunde die weiteren Anträge nicht mehr behandelt werden
konnten, schloss der Vorsitzende die Sitzung.
— Ortsgruppe des »Allgem österr. Pharmaceuten-Ver-
eines«. In der Ausschusssitzung vom 15. Februar wurde be­
schlossen, im Einvernehmen mit dem Muttervereine
und dem Verband auf Erlangung von Gastvertretern
der Assistentenschaft bei den Gremialversammlungen hin­
zuwirken, sowie auf eine Vertretung in den Landes-Sanitäts-
räthen, ebenso soll auf eine Besserung der noch unzuläng­
lichen Wohnungsverhältnisse energisch hingearbeitet werden.
— Die Ausschusssitzung vom 19. Februar befasste sich vor­
wiegend mit dem für den 20. März festgesetzten Vergnügungs­
abend und wurde zum Obmanne des Vergnügungsausschusses
Herr Mr. Ernst Becker, zu Schriftführern die Herren
Mr. J. Korn und Franz Trexler gewählt. Gleichzeitig
wurde beschlossen, in der Vereinszeitschrift bezüglich des
Vergnügungsabends einen Aufruf zu erlassen, auf welchen
hier hingewiesen sei. (Siehe S. 50.)
— Aus den Ortsgruppenbezirken. Die wegen Renovirung
des Locales ausgesetzten Z u s a m m enkünfte und Kegel­
abende der Bezirksgruppe »Alsergrund-Währi n g-
Döbling« finden nunmehr ab 2. März wieder jeden
Freitag Abends statt, und zwar in dem bisherigen Locale,
Restauration Hasselberger (früher Weninger), IX., Ecke
der Porzellan- und Glasergasse. Die Herren Collegen der
Be.zirksgruppe werden zu recht zahlreichem Besuche ein­
dringlichst eingeladen, da ansonsten der Mietlivertrag der
Kegelbahn nicht aufrecht erhalten werden könnte.— Gäste
herzlichst willkommen!
— Allgem. österr. Apotheker-Verein. In der Vereins-
versammlung vom 15. d. M. begrüßte zunächst der Vor­
sitzende, Herr kaiserl. Rath Dr. Grüner, die Anwesenden,
berichtete über die seit der letzten Vereinsversammlung ver­
storbenen Mitglieder, wobei die Anwesenden zum Zeichen der
Trauer sich von den Sitzen erhoben. Hierauf theilte der Vor­
sitzende mit, dass dem Vereine 34 ordentliche und 18 unter­
stützende Mitglieder neu beigetreten sind. Der Jahresbericht
wurde von Vertretern des Vereines in längerer Audienz dem
Protector des Vereines, Sr. kaiserl. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Rainer, überreicht und hat derselbe sich eingehend um die
Vereins- und Fachangelegenheiten erkundigt. An dem Jubi­
läum sfeste für Herrn Piepes-Poratynski hat sich der
Verein durch zwei seiner Lemberger Mitglieder vertreten lassen.
Ueber die »Lage« sei nur wenig zu berichten; die Enquete sei
noch immer nicht in Sicht, dagegen mache sich eine Bewegung
auf Vermehrung der Apotheken in Wien allerorten bemerk­
bar, und hoffe die Bezirksvorstehung der Josefstadt durch
eine Apothekenvermehrung eine Verbilligung der Heilmittel
zu erreichen, was gewiss nicht zutreffe. In Wien sei gewiss
noch Raum für neue Apotheken, doch könne die Sache nicht
überstürzt werden. Die tendenziösen Berichte der Arbeiter­
blätter über die Gerichtsverhandlung betreffend den Fall
Semis stellte der Vorsitzende entsprechend richtig und
theilte mit, dass die Ergänzungen zur Pharmakopoe VII im
Drucke seien und demnächst erscheinen werden. Hierauf hielt
Herr Apotheker Joh. Langer einen längeren Vortrag über
»Fleischextract und Fleischpepton«, welcher mit großem Inter­
esse angehört wurde. Sodann folgte Demonstration neuer
Bücher und neuer Arzneimittel. Während des Vortrages er­
schien der Sanitätschef für Niederösterreich, Statthaltereirath
Dr. Nitolitzky, welcher vom Vorsitzenden, unter Beifalls­
kundgebungen seitens der Anwesenden begrüßt wurde. Der
gemüthliche Theil der Sitzung fand im »silbernen Brunnen«
statt.
INNSBRUCK. Ortsgruppe des Allgem. österr. Pharma-
ceuten-Vereines. Am 11. Februar begab sich eine Abordnung
der Ortsgruppe zum Kreispliysicus und Sanitätsrathe,. woselbst
sie sich als Vertreter der Ortsgruppe vorstellte und die Herren
für unseren Stand zu interessiren suchte. Die Herren
erkundigten sich über verschiedene Fachfragen und sagten
ihre größtmögliche Förderung zu.
DEUTSCHLAND. Nachttaxe. Das von 482 Apothekern
gezeichnete Gesuch an den preußischen Oultusminister, be­
treffend Einführung einer Nachttaxe, wurde a b s c li 1 ä g i g
beantwortet.
— Allgemeine Ausstellung für Volkswohl. Eine solche
findet in Leipzig vom 29. März bis 8. April d. J. statt.
Selbe wird in fünf Gruppen gegliedert und umfassen:
Gruppe I: a) Gesundheitspflege, b) Sanitätswesen undc) Unfall­
verhütung. Gruppe II: Ernährung. Gruppe III: Wohnungs
wesen. Gruppe IV: Unterrichtswesen und Gruppe V: Sport.
— Homöopathische Apotheken. Die Regierung in Mittel­
franken hat in einem speciellen Falle entschieden, dass
Apotheker, die nur als »homöopathische« concessionirt sind,
allopathische Mittel nicht verkaufen dürfen.
— Die Chemiker und das Maturum. In der »Zeitschr.
f. angew. Chemie« beklagt Dr. Duisberg, Fabriksdirector
in Elberfeld, die Abnahme der allgemeinen
Bildung der Chemie s tudirenden, wobei er den
Apothekern in’s Gewissen redet und fordert eine gründliche
Reform des Doctorexamens, zu welchem ausschließlich
Candida ten mit Maturum zugelassen werden sollen.
Bezüglich der Pharmaceuten meint Verfasser wörtlich: »Wird
das Abiturientenexamen für die Chemiestudirenden gefordert,
so sollten die Pharmaceuten, welche umsatteln und zum
Chemikerberuf übergehen wollen, das Absclilussexamen einer
neunclassigen Schule nachmachen. Das Apothekerexamen ist
mit dem Abiturientenexamen nicht äquivalent, allgemeine
bildende Fächer werden in demselben nicht gefordert. Es
wird dem Apotheker daher nicht schaden, sondern nur
nützen, wenn er bei diesem Wechsel seines Studiums das
Fundament seiner allgemeinen Bildung verbreitert. Die Apo­
theker streben ja selbst dahin, für ihren Beruf das Maturitäts­
zeugnis zu fordern, wieviel mehr müssen wir Chemiker dies
verlangen.« Wir können dem Verfasser nur beistimmen.
— Apothekenreform. In der »Ajt.-Ztg.« plaidirt Herr
Apotheker E i 1 e r s für die veräußerliche und ver­
erbliche Co n cessio n. Die Apotheken sollen durch
einen Elirenrath des betreffenden Kreises des D. A.-V. nach
ihrem Reingewinne, d. h. dem vom Verschleiße der Waaren
erzielten Gewinne, exclusive Betriebskosten, eingeschätzt werden,
und der Verkauf der Apotheken soll nur zum dreifachen
Werthe des Reingewinnes gestattet sein. Der bestehende
Marktpreis wäre durch Selbstablösung mit staatlicher Zinsen­
garantie zu amortisiren; Pachtungen sollen zulässig sein und
für die Vererbung sind während der Uebergangszeit Erleich­
terungen gedacht.
— Neunuhrschluss der Apotheken. 1120 conditionirende
und besitzende Apotheker haben dem Reichstage eine Petition
überreicht, in welcher gebeten wird, der Neunuhrschluss der
Apotheken möge im Wege der Gesetzgebung ver­
fügt werden und soll die Petition Aussicht auf Erfolg
haben.
FRANKREICH. Specialitätenfrage. Nach »Bull, de ph. de
Sud-Est« lässt der Apotheker verein Südostens für Vereins­
mitglieder kleine Etiquetten hersteilen, welche auf den ver­
kauften Specialitäten aufzukleben sind und folgende Erklärung
enthalten: »Der Apotheker lehnt jede Verantwortung oder
Gewähr für Specialitäten ab, deren Zusammensetzung oder
Herstellungsweise ihm unbekannt ist.«
— Saccharinverbot. Laut »Rep. de Ph.« ist der Depu-
tirtenkammer ein Gesetzentwurf unterbreitet worden, nach
welchem die Anwendung von Saccharin und anderen Süß­
stoffen, welche eine andere Süßkraft als Rohr- und Rüben­
zucker besitzen, ohne den Nährwerth der letzteren aufzu­
weisen, verboten werden soll, ausgenommen für pharmaceu-
tische und therapeutische Zwecke. Das Saccharin soll nur
von Apothekern, welche über die Verbrauchsmenge Buch zu
führen haben, abgegeben werden und die Saccliarinfabrilcation
soll auf Kosten der Fabrikanten vom Staate beaufsichtigt
werden.
ENGLAND. Influenza. Nach »Br. u. Col. Drugg.« ist
London jetzt von der Influenza sehr stark heimgesucht
und werden in erster Linie Tinct. Chinae ammoniata und
Ol. Eucalypti und nachher Chinin, Antipyrin, Salicylate und
Salicin sehr stark gebraucht.


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 11 ]
Nr. 4
Pharmaoeutlscher Reformer.
4 7
RUSSLAND. Weibliche Pharmaceutinnen sind dort nichts
Neues. In neuester Zeit aber macht sich das Bestreben be­
merkbar, Apotheken mit ausschließlich weiblichem Personal
zu errichten und die meisten Großstädte haben bereits solche
und wetteifern Aerzte und Publicum in dem Bestreben, den
gedachten Apotheken möglichst viel Kundschaft zuzuwenden.
Die weiblichen Apotheker haben bereits einen Hilfsverein zur
Unterstützung der Mitglieder, sowie ihrer Hinterbliebenen,
mit einer Darlehenscasse und gegenseitiger Lebensversicherung
gegründet.
SPANIEN. Nationaler Pharmaceutencongress. Der im
October 1899 stattgehabte Congress war in vier Sectionen
getheilt: 1. Ausbildung, 2. Gesetzgebung, 3. Organisation der
»Colegios« (Gremien) und 4. Verschiedenes. Die erste Sectiou
sprach sich für die Wiedereinführung einer zweijährigen
Servirzeit vor dem Universitätsstudium aus; für die Errich­
tung eines Lehrstuhles für Bakteriologie an jeder pharina-
ceutischen Facultät; tägliche Oollegien in chemischer Analyse,
besonders für Nahrungs- und Arzneimittel und Unterricht in
der Hygiene.— Zweite Section: Der Vertrieb von Mineral­
wässern und Specialitäten solle den Apothekern Vorbehalten
werden; Verbot von »Patentmedicinen- unbekannter Zusammen­
setzung und Einführung gleichmäßiger Bestimmungen für
Zollbehörden bezüglich Mineralwässer und Specialitäten.—
Dritte Section: Zweitheilung des Droguistenstandes, und zwar
in »industrielle Droguisten«, welche nur bestimmte Artikel im
Kleinen abgeben dürfen, ausgenommen Specialitäten, Mineral­
wässer, galenische Präparate u. s. w. und »Medicinal-Droguen-
händler«, welche aber Apotheker sein müssen.— Vierte
Section: Beschränkung der Apothekenzahl und sollen in
Städten 5000 Seelen auf eine Apotheke entfallen. Schließlich
wurde noch verlangt, die Ooncurrenz der Militärapotheken zu
beseitigen. Diese haben das Recht, auch für die Familien der
Heeresangehörigen Arzneien zu liefern. Die Folge davon ist,
dass in den Madrider vier Militärapotheken 500 Recepte
angefertigt werden und dass die Zahl der bestehenden Apo­
theken sich in den letzten 10 Jahren um 33 vermindert hat.
BULGARIEN. Neue Pharmakopoe. Bisher war in Bulgarien
die russische Pharmakopoe officinell, nun soll das Land eine
eigene Pharmakopoe erhalten, die vom dortigen Sanitätsrathe
geplant ist und für deren Kosten die Sobranje einen Beitrag
leisten soll.
GRIECHENLAND. Neue Pharmakopoe. Ebenso wie
Bulgarien hatte Griechenland bis jetzt keine eigene Pharma­
kopoe. Jetzt hat Herr M. A. Damberghi s, Professor der
pharmaceutischen Chemie in Athen, eine solche ausgearbeitet
Das Werk soll dem Zeitgeiste vollkommen entsprechen und
ist von der dortigen Regierung als officielles Arzneibuch
anerkannt worden.
AUSTRALIEN. Apothekenzahl. Nach neueren Zusammen­
stellungen beträgt die Zahl der Apotheken in den fünf
australischen Colonien 1735 bei einer Bevölkerungszahl von
3 1 /., Millionen. Es entfallen also durchschnittlich 2034 Seelen
auf eine Apotheke, deren Geschäftsbetrieb dem englischen
und amerikanischen ähnlich ist und in denen Specialitäten
und Patentmedicinen die Hauptrolle spielen.
Standes- und Tagesnachrichten.
Der Mangel an Apotheken in Wien. Die »Arbeiter-Zeitung«
vom 14. d. M. bringt hierüber folgenden Aufsatz: »In der
letzten Zeit wird in Wien wieder über den Mangel an Apo­
theken lebhaft geklagt. Thatsächlic'h ist der Scandäl geradezu
himmelschreiend. Nach den gesetzlichen Bestimmungen, wo­
nach eine Apotheke auf 3000—4000 Einwohner kommen
sollte, müsste Wien jetzt mindestens 400 Apotheken haben,
in Wirklichkeit hat es— 106; also um dreihundert Apotheken
zu wenig! Natürlich besteht dabei noch die größte Ungerech­
tigkeit, wenn man die Vertheilung der Apotheken in den
einzelnen Bezirken ansieht. Die vornehme Innere Stadt mit
rund 70.000 Einwohnern hat 20 Apotheken, also die dem
Gesetze entsprechende Anzahl; aber schon die Leopoldstadt
mit 160.000 Bewohnern hat nur 10 Apotheken, also um 30
zu wenig. Wie es da in den Proletarierbezirken aussieht,
kann man sich denken. Favoriten mit etwa 90.000 Ein­
wohnern hat drei ganze Apotheken, Simmering (30.000 Ein­
wohner) zwei, Ottakring (110.000 Einwohner) fünf, Hernals
(75.000 Einwohner) vier, Währing (70.000 Einwohner) vier
Apotheken. Die ganze Ungeheuerlichkeit wird erst recht
deutlich, wenn man die räumliche Ausdehnung dieser Bezirke
berücksichtigt. Der X. und der XI. Bezirk sind achtmal größer
als der erste; Ottakring, Hernals und AVähring mehr als
drei- bis viermal größer. Mit einem Wort: der Scandal ist
scheußlich; manches Menschenleben geht sicher nur deshalb
zugrunde, weil für Apotheken in der ungenügendsten Weise
vorgesorgt ist, weil der Arme um ein Medicament stunden­
weit laufen muss. Man sollte nun glauben, dass solchen Zu­
ständen gegenüber sich die Gemeinde rühren sollte. Aber wie
gegenüber allen Volksbedürfnissen, ist diese auch auf diesem
Gebiete stumm, blind und taub. Kaum dass sich alle Jahre
einmal irgendeine Bezirksvertretung aufrafft, den Magistrat
zu ersuchen, irgendeine neue Apotheke bei den oberen In­
stanzen in Vorschlag zu bringen. Diese natürlich thun nichts,
die hundert Apotheker, diese schlimmsten Volksausbeuter,
müssen geschützt und wie ein Augapfel behütet werden. Seit
dem Jahre 1894, wo es hundert Apotheken in Wien gab, hat
sich deren Zahl bis heute um sechs vermehrt, und erst in
nächster Zeit wieder sollen fünf neue Apotheken errichtet
werden! Was läge nun angesichts solcher traurigen Zustände
näher, als dass die Commune das Apothekenwesen selbst in
die Hand nähme, dass sie städtische Apotheken errichten
würde! Die Gemeinde hat auf dem Gebiete der öffentlichen
Gesundheitspflege viel und Großes zu leisten. Das ganze
Gebiet des Gesundheitswesens liegt in Wien darnieder wie
kaum in einer zweiten Stadt des Continents, gleichgiltig ob es
sich um Verhütung oder um Hilfe bei Krankheiten handelt.
Fast alles ist noch zu thun. Wenn nun die Gemeinde eigene
städtische Apotheken errichten würde, so wäre das nicht nur
ein nützlicher Anfang, sondern auch ein praktischer Anfang,
weil ihr dadurch die Mittel, deren sie zur Durchführung einer
ordentlichen Gesundheitspflege bedarf, in reichlichem Maße
Zuströmen würden. Die Gemeinde brauchte dabei, für die
Wohlhabenden, nicht einmal mit den Hunderten und Tausenden
von Procenten arbeiten, die die Herren Apotheker heute ein­
stecken, ja, sie könnte und müsste sogar eine Forderung des
socialdemokratischen Programmes erfüllen: den Armen die
Medicamente, gleichwie ärztliche Hilfe, unentgeltlich beizu­
stellen. Trotz alledem würden noch bedeutende Summen übrig
bleiben, die für die dringend nothwendige Verbesserung der
öffentlichen comntunälen Gesundheitspflege verwendet werden
könnten.«— Dass Wien für viele Apotheken noch Raum und
Erwerb bietet, ist unstreitig wahr. Trotzdem ist die Forderung,
noch 300 Apotheken zu errichten, ebenso ein Unding, wie
jene, communale Apotheken zu gründen, den Vermögenden
billiger und den Armen kostenlos Heilmittel zu verabfolgen
und dabei noch die Geldmittel für die Verbesserung der öffent­
lichen Gesundheitspflege zu erwerben. Damit das Urtheil über
den Verdienst der Apotheker im Publicum ein richtiges werde,
würden wir die Abhaltung von »volksthüm liehen
Curse n« befürworten, wo vergleichende Berechnungen des
Apothekergewinnes und jenes anderer Berufsstände, ferner
die Bezüge und Wohnungsverhältnisse der angestellten Phar-
maceuten im Vergleiche zu Angestellten der Handels- und
technischen Fächer den Vortragsstoff bilden könnten. Wir
sind überzeugt, das Urtheil des Publicums über den ge-
sammten Apothekerstand würde rasch ein richtiges werden.
Die Behauptung, dass so manches Menschenleben deshalb zu­
grunde geht, weil für Apotheken in der ungenügendsten Weise
vorgesorgt ist, mag für manche Fälle allerdings zutreffen.
Angesichts dieser Anschauung der »Arbeiter-Zeitung« ist es
nicht zu begreifen, wie sie im Vorjahre in Wien dem Boycott
von zwei Dritteln der Apotheken das Wort reden konnte, da
hiedurch das Menschenleben so manches Krankencassenmit-
gliedes doch gewiss noch mehr dem Zugrundegehen ausge­
setzt war, als wenn die Ausschaltung von etwa 60 Apotheken
nicht stattgefunden hätte.
Das Apothekerwesen im Grazer• Gemeinderathe. Im
Grazer Gemeinderath hat Herr Gemeinderath Pongratz nach
längerer Begründung folgenden Antrag eingebracht: »Der
Stadtrath wird beauftragt: 1. Im Sinne des Hofkanzlei-
decretes vom 10. August 1835, Z. 26066, wonach für die
Errichtung einer Apotheke 3000—4000 Seelen als zureichend
erklärt werden, die nothwendigen Erhebungen einzuleiten
und der k. k. Statthalterei die Errichtung einer der Größe
der Bevölkerung entsprechenden Anzahl von neuen Apotheken
für das Stadtgebiet Graz vorzuschlagen. 2. Ueber die Er­
richtung eines städtischen Retaxirungsamtes behufs Ueber-
wachung der Einhaltung der Taxen für die Apotheker Vor­
schläge zu erstatten. 3. Eine Petition an das k. k. Ministerium
des Innern auszuarbeiten, mit dem Ersuchen, die derzeit
noch in Geltung stehenden Apothekengesetze in der Weise
abzuändern, dass in erster Linie nur den Gemeinden die Er­
richtung und der Betrieb von öffentlichen Apotheken ge­
stattet wird. Ferner auch den Krankencassen und Kranken­
häusern der Betrieb einer eigenen Apotheke ermöglicht
werde. 4. Ueber die Einführung der Medicamenten-Eigenregie
im städtischen Kranken- und Versorgungshause die notlx-
wendigen Erhebungen zu pflegen und dann dem Gemeinde­
rathe die erforderlichen Anträge zu stellen.« Dieser Antrag
wurde der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Neue Apotheken. Der Kärntner Landes-Sanitätsratli hat
ein Gutachten über die Errichtung einer öffentlichen Apo­
theke in St. Paul abgegeben.— Der Bezirksausschuss des
XIII. Wiener Gemeindebezirkes hat beim Magistrate die
Errichtung einer neuen Apotheke in der Linzer straße,
XIII. Bezirk, zwischen den ehemaligen Gemeinden Penzing
und Bau m g a r ten beantragt.
Alkoholfreie Weine und unvergohrene Fruchtsäfte. Immer
weitere Kreise verwenden diese würzigen, nährenden und
nachhaltig den Durst löschenden Getränke sowohl als Tafel­
getränke, wie auch als Erfrischungsgetränke für Sport­
treibende und Kranke.— Herr Mr. Vincenz Mann hat in
Wien, III., Hauptstraße 122, auch eine derartige (die erste in
Wien) Unternehmung gegründet und uns Preisliste und
Muster übersendet. Diese Weine sind hergestellt aus frisch


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 12 ]
48
Pharmaceu tisch er Reformer.
Nr. 4
gepressten Beeren oder Früchten, wobei der Saft durch
sofortige Sterilisation und Klärung ohne Zusatz von Agentien
haltbar gemacht wird und in ungeschwächtem Maße den
würzigen Geschmack und Geruch der frischen Früchte besitzt.
Diese Fruchtsäfte eignen sich vorzüglich zur Herstellung von
Kracherln etc., da sie gleichfalls den natürlichen Geschmack
der frischen Früchte besitzen.
Umgehung der Apotheken. Das »N. W. T.« vom 19. Februar
enthält in seinem Antwortkasten folgende Mittheilung: M. L. 21.
Als gutes Mundwasser gilt folgendes: Chinarindendecoct
20:200,0, Tinctura Catechu und Tinctura Myrrhae 20,0. Mund­
wasser. Lassen Sie sich dasselbe in einer Drognerie
machen. Schade, dass der ordinirende Arzt sich bei diesem
sonst regelrechten Recepte nicht unterschrieben hat!
Eine Röntgenanstalt hat Herr Apotheker Franz Sedlaf
in Znaim errichtet, die als eine Musteranstalt bezeichnet
werden kann. Wir empfehlen den Apothekern anderer Städte,
sich ähnliche Anstalten einzurichten, ehe ihnen dieser
lohnende wissenschaftliche Erwerb von anderer Seite streitig
gemacht wird.
Die Militär-Arzneitaxe. Dem »Arbeiterwille« wird von einer
Grazer Militärparteiberichtet,dasseineFlasche essigsaure Thon­
erde in der Herz Jesu-Apotheke mit einem Gulden bezahlt
werden musste, während dieselbe Menge nach demselben Recept
in der Militärapotheke blos 5 Kreuzer gekostet habe.— Abge­
sehen davon, dass diese Behauptung nicht zur Gänze zutreffen
kann, wäre zu erwägen, ob es nicht besser sei, wenn die
Militärapotheken an Militärparteien gieicli ganz unentgelt­
lich Heilmittel abgeben würde; denn die Materialien und Ver­
waltungskosten werden so und so n i c h t h e r ei n g e b r a c h t
und es entfällt dann die ganz unsinnige Gegenüberstellung der
Freisein Ci vilapotheken, die alle Regien zu tragen haben,
und jener der Militär apotheken,- wo der Staat zu
Gunsten seines Militärs die Verwaltungskosten trägt.
Das Costümkränzchen zu Ehren des Damencomites des
Pharmaceutenkränzchens findet Donnerstag den 8. März in
der Restauration »Zur goldenen Birne«, Wien, VII., Maria-
hilferstrasse, statt. Das Kränzchencomite hat für die Mit­
glieder des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« eine
Anzahl Herrenkarten bei der Schriftleitung des »Pharmaceuti-
schen Reformer« hinterlegt, welche in den gewöhnlichen
Kanzleistunden daselbst in Empfang genommen werden
können.
Das Wiener Pharmaceutenkränzchen, welches am 9. d. M.
vom »Deutschen Pliarmaceuten-Verein« in Wien abgehalten
wurde, gestaltete sich, wie jedes Jahr, zu einem glänzenden
Faschingsfeste. Der »Sophiensaal« war reich mit tropischen
Pflanzen und mit Teppichen geschmückt, welche auch diesmal
die bekannte Firma Genersich& Orendi dem Comite zur Ver­
fügung gestellt hatte. Die Tanzmusik besorgte das Symphonie­
orchester Emil Kaiser. Als Tanzmeister fungirte C. Bugno.
Die Damenspende, welche einen Miniatur-Destillirapparat dar­
stellte, war aus dem Atelier der Firma Zach und ließ an Aus­
führung und Geschmack nichts zu wünschen übrig. Den Tanz
eröffneten folgende Paare: Comite-Präses Herr Mr. Fritz
Sperling mit Frl. Therese Zeidler; Vereins-Vorstand
Herr Mr. Odilo K rako w k a mit Frl. Ella K e r z 1; I. Comite-
Vicepräses Herr Mr. Dr. Adolf Pf ob mit Frl. Sophie
Seepold; II. Comite-Vicepräses Herr Stud. pharm. Ernst
Wallasch ek mit Frl. Bertha Menzel; Herr Stud. pharm.
Hans Danzer mit Frl. Valerie Sicha; Herr Mr. Karl W.
Frey mit Frl. Emmy Karvasy-Sedlitzky; Herr Mr.
Grohs v. Fligely mit Frl. Sidonie Vockner; Herr Hans
Hann mit Frl. Gusti W e i n s t a b 1; Herr Stud. pharm. Karl
Olensky mit Fr. Vally Altenberg; Herr Stud. pharm.
Anton L i b o w i t z k y mit Frl. Elsa Schweder; Herr Stud.
med. Ferdinand Neumann mit Frl. Mathilde Schweder;
Herr Mr. Karl Perthen mit Frl. Betty Twerdy; Herr
Stud. pharm. Anton Schimmel mit Frl. Bertha Altem
berg; Herr Mr. Otto Schückl mit Frl. Fanny Hruza;
Herr Mr. Hans W agner mit Frl. Mila Coufal; Herr Stud.
pharm. Franz Wessely mit Frl. Emmy Sch rauf. Von
den Anwesenden wären anzuführen: Herr Reichsrathsabge­
ordneter Kindermann s. Farn., Herr Feldmarschall-
Lieutenant Zemrad s. Farn., Herr Hof- und Leibarzt Dr.
Kerzl s. Fam., Herr Hofrath Kögl s. Fam., Herr Gremial-
vorstelier Dr. O. Zeidler und die Wiener Apotheker
Herren Fel. Altenberg s. Fam., Ed. Binder s. Frau,
E. F r i d r i c h, A. Grohs v. Fligely, Koneeny, Rosner
s. Frau, F. Schwede r s. Fam., R. Seipel s. Frau,
Weinstabl und Dr. Fr. Zeidler s. Fam., Frau Menzel
s. Fam., Fr. Twerdy s. Fam. und die Provisoren Herren
ßondy und M aure r, ferner von auswärts die Herren Apo­
theker Bittner- Reichenau s. Fam., Dieterich- Neuleng­
bach, Hruza-Brunn s. Fam., S e d 1 a f- Znaim s. Fam.,
und Dr. Wenzel Sedlitzky- Wien, Salzburg s. Fam. weiters
die Schriftleiter Dr. Hans Hege r s. Frau, Josef Longino-
v i t s, Jul. N e u s s e r und Anton J. Sicha s. Fam., der
Vorstand des ehern. Laboratoriums und der Schule des »Allgem.
österr. Apotheker-Vereines«, Herr Glücks mann, der
Adjunct der k. k. Lebensmittel-Untersuchungsanstalt, Pharm.
Dr. Koni g, endlich die Chefs der Firmen F. B e r 1 y a k s.
Fam., L. B u c li b i n d e r (H. T li a 1 b e r g), Sans&Pesclika,
Dr, Z i b e 11& Comp., S. J a r a y und Herr Auer von der
Firma Vinador. Der gute Besuch des Kränzchens lässt hoffen,
dass dasselbe dem Unterstützungsfonde des »Deutschen Phar­
maceuten-Vereines« wieder ein hübsches Erträgnis abwerfen
wird. Dem Comite gebührt für seine opfervolle Thätigkeit alle
Anerkennung.
Harnanalysen. Qualitative und quantitative, sowie mikro­
skopische Untersuchung des Harnes und seiner Sedimente
wird des Oefteren gefordert auch dort, wo unsere Leser nicht
zur correcten Ausführung dieser Arbeiten eingerichtet sind.
Wir machen nun unsere Collegen, insbesondere diejenigen am
Lande, darauf aufmerksam, dass College K o 11 u c h, der
mehrere Jahre in diesem Fache praktisch thätig war, derartige
Arbeiten zur exacten Ausführung übernimmt, in kürzester
Zeit und zu mäßigen Preisen durchführt. Zur Untersuchung
genügt in der Regel ein Quantum von 200 0 g. Zu adressiren
ist an Mag. pharm. J. Ko lluch, Wien, III., Apotheke Erd­
bergerstraße 6.
Concursausschreibungen
Z. 3097.
I. betreffend die Errichtung einer neuen öffentlichen ApoLheke
in der Marktgemeinde Pottenstein.
Im Grunde rechtskräftiger Entscheidung der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei vom 17. October 1899, Z. 69722,
wird die bestehende öffentliche Apotheke in Pottenstein nach
Berndorf verlegt und für die Marktgemeinde Pottenstein eine
neue öffentliche Apotheke mit dem Standorte in Pottenstein
errichtet.
Bewerber um diese neue Apothekenconcession werden
eingeladen, ihre mit einem 3 Kronen-Stempel versehenen
Gesuche bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden bis zum
28. März 1900 einzubringen und wie folgt zu iustruiren:
Mit
1. Dem Tauf- oder Geburtsscheine;
2. dem Heimatscheine, beziehungsweise Nachweise der
österreichischen Staatsbürgerschaft;
3. dem Tirocinalzeugnisse;
4. den Dienstzeugnissen über die Condition in öffent­
lichen Apotheken;
5. dem Magisterdiplome mit der behördlichen Bestätigung
über die Vollstreckung der fünfjährigen Servirzeit;
6. dem Nachweise über die im Gesuche etwa geltend
gemachten rücksichtswürdigen besonderen Verdienste;
7. den Nachweisen, dass der Bewerber über die Mittel
zur Errichtung und zum Betriebe einer öffentlichen Apotheke
verfügt.
Bade n, am 14. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann.
*
II. betreffend die neuzuerrichtende vierte öffentliche Apotheke
in Z a r a mit dem unverrückbaren Standorte in den die
»Piazza delle Erbe« eingrenzenden Häusergruppen.
Gehörig gestempelte Gesuche sind binnen vier Wochen
vom Tage der ersten Einschaltung der Concursausschreibung
im Amtsülatte des »Objaviteii Daimatinski, Avvisatore Dalmato«
an gerechnet *) bei der k. k. Bezirksliauptmaunscliaft in Zara
einzureichen und mit folgenden Nachweisen zu belegen:
1. Tauf- oder Geburtsschein. 2. Nachweis der öster­
reichischen Staatsangehörigkeit. 3. Pharmaceutisches Magister­
diplom. 4. Nachweis über die Lehrzeit. 5. Zeugnisse über
die bisher im Apothekerfache geleisteten Dienste oder er­
worbenen besonderen Ansprüche. 6. Nachweis der Kenntnis
der serbo-croatischen und italienischen Sprache. 7. Nachweis
über den Besitz der zur Errichtung einer Apotheke erforder­
lichen Mittel.
*
III. betreffend die neuzuerrichtende öffentliche Apotheke in
S t r e 11 o, Dalmatien.
Bewerber um die Verleihung dieser Apotheke hatten
ihre mit dem Tauf- (.Geburts-j Scheine, dem pharmaceutischen
Diplome mit der Bestätigung der vollstreckten fünfjährigen
Servirzeit, dem Zeugnisse über ihre Wohl verhalten, sowie mit
dem Nacmveise des Besitzes der zur Errichtung und zum
Betriebe einer öffentlichen Apotheke erforderlichen Mittel be­
legten Gesuche bis 21. Februar d. J. bei der k. k. Bezirks-
hauptmannsehaft in Sebenico einzubringen.
*
IV. betreffend die Wiederverleihung der Concession
für Pressbaum.
Z. 5281. Bezirkshauptmannschaft H i e tzing.
Nachdem Herr Richard lt e i s s, Mag. d. Pharm., die
ihm mit Erlass der lt. lt. Bezirk sh au pt mann Schaft Hietzing
vom 29. Juni 1S99, Z. 14720 verliehene Concession zum
Betriebe der neuerrichteten Apotheke in der Gemeinde
*) Besonders praktische Bezeichnung des Endzeit­
punktes für die Einreichung! Schriftl.


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 13 ]
Nr. 4
Pharm aeaailscher Reform« r.
49
Pressbaum wegen Krankheit zurückgelegt hat, wird für
diese Apotheke liiemit der Goncurs ansgeschrieben, für
welchen die Gesuche bis einschließlich 3. April 1900 bei
der Bezirkshauptmannschaft Hietzing- Umgebung einzu­
bringen sind.
Der k. k. Bezirkshauptmann
C a 1 v i.
19. Februar 1900.
*
Y. für eine Marktcommissärstelle in Linz.
Z. 6637.
Bei der Sladtgeineinde Linz kommt die Stelle eines
Marktcommissärs mit 1. April zur Besetzung. Mit dieser sind
die Bezüge der X. Rangseiasse der Staatsbeamten verbunden.
Bewerber für diese Stelle haben ihre mit dem Taufscheine,
dem Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft, der
deutschen Nationalität, den Zeugnissen über thierärztliche
oder sonstige fachliche Ausbildung, sowie über den erfolgten
Besuch und die Prüfung über den Curs f ii r M a r k t-
commissäre belegten Gesuche, mit den Zeugnissen über
ihre bisherige Verwendung
b i s 8. März 1900, Mittags 12 Uhr
bei der Stadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass, falls diese Stelle einem Thier­
arzte verliehen werden sollte, demselben die Ausübung einer
Privatpraxis nicht gestattet ist, und dass nach der
Dienstpragmatik für die städtischen Beamten das Maximal­
alter für jeden Bewerber mit 40 Jahren festgesetzt ist, von
welcher Bestimmung abzusehen dem Gemeinderathe das
Recht zusteht.
Linz, am 8. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Franz Poch e.
Personalnachrichten.
Concessionsverleihungen Die Concession fiirProtivin
(Böhmen) wurde, wie bereits gemeldet, Herrn Mr. Theodor
Münz b ergo r in Prag verliehen. Hiezu berichtet die
Ph.P.'s dass in der amtlichen Entscheidung ein bestimmtes
Haus auf dem Ringplatze der Stadt angegeben wird, in
welchem die Apotheke errichtet werden soll.— Herr Mr.
Sigmund Steiger hat die Concession für Frain, Mähren,
erhalten.
Concessbnsrückleeung. Der Empfänger der Concession
für Pressbaum, Herr Mr. Richard Reiß, hat dieselbe zu­
rückgelegt und ist zur neuerlichen anderweitigen Vergebung
der Concurs ausgeschrieben worden.
Veränderungen Im Geschäftsbesitze. Herr Mr. Karl
Hanakamp, derzeit in Baden, kaufte die Apotheke des
Herrn Johann Pawel in Purkersdorf (Niederösterreich)
und wird dieselbe mit 1. April 1. J. übernehmen.— Herr
Mr. Josef Klejch hat die Apotheke in Cars (Niederöster-
reich),— Herr Alois Rottleut li ne r, früher Apotheker in
Ungarisch-Brod, die Apotheke in Mährisch-Neu Stadt
angekauft.— Herr Wilhelm v. Per n wertli jun. kaufte die
Droguerie des Herrn J. Strnadt in Innsbruck.
Provisorat. Herr Mr. Johann Kostal hat die Leitung
der Apotheke des Herrn Zlegklitz in Pardubitz (Böhmen)
übernommen.— Herr Mr. G. Sedlarz übernimmt die Leitung
der Carl Czerny’schen Apotheke in Trautenau.
Apothekeneröffnung. Herr Mr. Alois Konecny hat
seine ihm verliehene Apotheke mit 12. d. M. in Salzburg
eröffnet.
Neue Magister. Am 18. December v. J. erlangten die
Herren Karl Birnas aus Salzburg und Heinrich Schmidt
aus Schässburg (Siebenbürgen) an der Grazer Universität
den Magistergrad der Pharmacie.— HerrPavlista aus
Smichov wurde am 21. Jänner d. J. zum Magister graduirt.
Tirocinalprüfung. Am 17. d. M. haben vor dem Wiener
Apotheker-Hauptgremium die Tirocinalprüfung ab­
gelegt die Herren Guido Lasnausky mit dem Calcül
valde bene und H e n s 1 e mit bene.— In Bö h m e n
haben folgende Herren die Tirocinalprüfung abgelegt: August
Otevfel, Franz Nedvidek, Wenzel Kuzel, II. P ro­
ch ä z k a, Josef S n i d a und Josef U r b a n.
Apotheker-Handelskammerpräsident. Herr Apotheker,
Gremial Vorsteher und Reichsrathsabgeordneter Piepes-
Poratyn s k y wurde zum Präsidenten der Handel s-
u n d Gewerbe ka m m e r in Lemberg gewählt.
Jubiläum. Im Jänner 1. J. feierte der langjährige Vor­
stand des Apothekergremiums in Czernowitz, Herr Franz
Krzyzanows k i, Apotheker dortselbst, das 50. Jahr seiner
pharmaceutischen Thätigkeit.— Herr Ferdinand Michael,
Assistent der Apotheke in Plauen (Sachsen) feierte sein
50jähriges Jubiläum als Assistent dieser Apotheke.
Firmaprotokollirung. Dr. Sedlitzky& Mose in
Wien. Offene Gesellschaft seit 1. December 1899. Offene
Gesellschafter sind: Dr. Ludwig Sedlitzky in Salzburg und
Alfred Mose in Wien, zum Betriebe der Generalvertretung der
Voltohm- Röntgenapparate der Voltohm- Elektricitätsgesell-
schaft, Actiengesellschaft in München, für Oesterreich und
Ungarn, sowie ferner die Vertretung der Voltohm-Bogen-
lampen derselben Voltolnn-Elektricitätsgesellschaft für Oester­
reich, I., Rathhausstraße 11. Das Vertretungsrecht der
Gesellschaft steht den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Verlobungen. Herr Rudolf Dreweny, Apotheker in
Graz, verlobte sich mit Frl. Marie Marchner in Wien.—
Herr Mr. Richard Rank hat sich mit Frl. Magdalena Mrass
verlobt.
Vermählung. Am 14. d. M. fand in Aussig die Trauung
des Herrn Apothekers Sigmund Sander in Osseg (Böhmen)
mit Frl. Elsa Gärtner statt— Am 26. d. M. findet die
Trauung des Herrn Mr. Otto Koch in Bozen mit Fräulein
Elsa K a m a u n statt.— Besten Glückwunsch!
Gestorben Am 13. Februar 1900 starb in Wien Herr
Julius II o r b a b n y, Apotheker und Realitätenbesitzer, lang­
jähriger Vicepräses der Oesterr. pharmaceutischen Gesell­
schaft, nach kurzem Leiden im 58. Lebensjahre.— Am
15. d. M. ist in Kat ha rein bei Troppau Herr Apotheker
Wilhelm Eberl im 52. Lebensjahre gestorben.— Am
20. d. M. Frau Rosine I-Iöfle, Bezirksrichterswitwe, die
Mutter des Herrn Apothekers Leopold Hölle in Bregenz, im
Alter von 69 Jahren,
Zuschriften.
Zur Vermehrung der Apotheken
Die Veranstalter und Theilnohmer der Confercnz der
Reformfreunde vom Herbst vorigen Jahres, sowie überhaupt
alle Assistenten, die auf endliche Selbständigkeit hoffen,
werden gewiss Freude empfunden haben, als ihnen bekannt
wurde, dass wenigstens ein Theil ihrer Wünsche thoilweise
gleich befriedigt werden solle: nämlich die Vermehrung der
Apotheken.
Seitens des Wiener Magistrates erging in Folge höheren
Auftrages an alle magistratischen Bezirksämter die Weisung,
Gutachten über neuzuerrichtendc Apotheken abzugeben. Einige
dieser Bezirksämter haben thatsächlich bereits darüber be-
rathen, und sei es mir für heute gestattet, auf die Beschlüsse
zweier solcher Körperschaften hinzuweison.
Der magistratische Bezirksausschuss des VIII. Wiener
Gomeindebezirkes beschäftigte sich in einer seiner jüngsten
Sitzungen mit dieser Frage und beantragte eine Entschließung,
die allen Oollegen wahrscheinlich bekannt sein dürfte. Als
einer der drei Punkte ist nun die Forderung aufgestellt, dem
Gesetze gemäß die Apotheken in solcher Anzahl zu errichten,
dass 4000 Einwohner auf je eine Apotheke entfallen sollen.
Abgesehen davon, dass die Forderung vielleicht etwas zu
weit gellt, bedeutet sie dennoch ein großes Entgegenkommen
für die Assistenten, deren Hoffnung doch auf endlicher
Selbständigkeit basirt. Nach dem dem Bezirksausschüsse des
VIII. Bezirkes zur Berathung vorliegenden Ausweise entfallen
heute mehr als 8500 Einwohner auf eine Apotheke.
Ganz das Gegentheil aber ist im II. Wiener Gemoindc-
bezirke der Fall; dieser Bezirk bildet mit der sogenannten
Brigittenau den größten Bezirk Wiens. Hier entfallen, nach
dem Ausweise des magistratischen Bezirksausschusses, circa
19.500 Seelen auf eine Apotheke.
Von Seite des Ortsgruppenbezirkes Leopoldstadt der
Ortsgruppe Wien des Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines
wurde noch vor Herablangen vorerwähnten Auftrages daran
gearbeitet, eine ausgiebige Vermehrung der Apotheken im
II. Wiener Gemeindebezirke zu erlangen (die thatsächlich sehr
nothwendig wäre, wovon sich Jedermann leicht selbst über­
zeugen kann, wenn er gerade zur Zeit der größten »Rummel«
einmal dortselbst vorübergeht). Es sollte nämlich eine Depu­
tation bei sämmtlichen Herren magistratischen Bezirks­
ausschüssen vorsprechen, um sie auf die Nothwendigkeit von
mindestens sechs neuen Apotheken im Bezirke aufmerksam
zu machen und deren Bedürfnis zu motiviren. Unterdessen
hatte aber der Bezirksausschuss Gelegenheit, zu dieser Frage
Stellung zu nehmen, und beschloss, die Neuconcessionirung
von vier Apotheken zu beantragen. (Siehe »Pharm. Reformer«
vom 27. Januar 1900.) Als dieser Beschluss bekannt wurde,
fand es einer der anrainenden Apotheker— nach der neuesten
Mittheilung sind deren schon zwei— für nothwendig, den
Herren Bezirksausschüssen Besuche abzustatten, um ihnen
mitzutheilen, dass er ruinirt wäre, wenn es beim gefassten
Beschlüsse bliebe und für die X-Straße wirklich eine neue
Apotheke bewilligt und auch errichtet würde.
Hier sei mir gestattet, darauf hinzuweisen, dass die
Bewohner der fraglichen Straße durchwegs wohlhabende Leute
sind, die ihrem Berufe in der inneren Stadt nachgehen und
erwiesenermaßen ihren Arzneibedarf in Apotheken des
I. Wiener Bezirkes decken, weil ihnen eben die Apotheke,
deren Besitzer vorhin erwähnt wurde, zu sehr »außer der
Hand« liegt und sie Medicainente dortselbst nur in den
dringendsten Fällen anfertigen lassen. Außerdem möchte ich
noch darauf hlnweisen, dass schon einigemale für die ange­
führte Straße vergebliche Rufe nach einer Apotheke laut und
auch schon Petitionen für eine Neuerrichtung abgesandt
wurden.
Der erstgefasste Beschluss des magistratischen Bezirks­
ausschusses wurde nun theilweise dahin umgeändert, dass
nunmehr nur drei Apothekenerrichtungen beantragt werden;


[ 2023-06-29 10:46:43.086 - 19000224 - Seite 14 ]
50
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 4
die Neuerrichtung in der X-Straße wurde außer Beschluss
gesetzt und soll nun dafür und an Stelle der noch »an einem
näher zu bestimmenden Orte in der Brigittenau« zu er­
richtenden Apotheke als dritte Neuconcessionirung eine solche
in der Scholzgasse oder am Mathildenplatz, der Grenze der
Leopoldstadt und Brigittenau, vorgeschlagen werden.
Es ist also hier durch Zusammenziehung von zwei der
beantragten Neuerrichtungen auf eine, die Nothwendigkeit
seitens der Herren Besitzer negirt, obwohl Kenner des Bezirkes
gewiss zugeben werden, dass sowohl in der ltembrandtstraße
eine Apotheke ganz gut floriren würde, als auch in der
Brigittenau eine neue Apotheke ihr sehr gutes Auskommen
fände und schließlich am X-Platz selbst eine Apotheke eben­
falls eine ganz gesicherte Zukunft hätte.
Wer Gelegenheit hatte, die Gremialgutachten über neu­
zuerrichtende Apotheken zu verfolgen, weiß, dass dann noch
ein guter Theil der vom Magistrate beantragten Apotheken
einfach negirt wird, z. B. wurden im Jahre 1895 von 15 be­
antragten Apotheken einfach 10 als »nicht lebensfähig« be­
zeichnet. Es drängt sicli unwillkürlich die Frage auf, wie
viele beantragte Neuconcessionirungen wird diesmal der
Gremialbericht als nicht lebensfähig bezeichnen?
Lebensfähig würden sie wohl alle sein, aber den Besitzern
der alten, anrainenden Apotheken könnte etwas genommen
werden, und da heißt es: lieber noch ein paar Jahre auf­
schieben.— Alte Assistenten, die 25 Jahre und länger hinter
der Receptur stehen und sich sauer ihr Brot verdienen
müssen, zu versorgen, findet man weniger nothwendig,
trotzdem sie ein gutes Anrecht haben, für treugeleistete Dienste
belohnt zu werden. Wäre es überhaupt nicht besser, wenn
die Behörden von der Abgabe von Gremialgutachten ganz
absehen würden, die Organe der Gemeinde müssen doch die
richtige Erkenntnis für Nothwendigkeit oder Entbehrlichkeit
selbst besitzen?
Zum Schlüsse muss ich meinem Erachten Ausdruck
verleihen, dass vier neuzuerrichtende Apotheken im Bezirke
Leopoldstadt von den Assistenten als vorläufige Abschlags­
zahlung mit Zufriedenheit aufgenommen worden wären; nach­
dem aber jetzt wenigstens eine Neuerrichtung für einige
Jahre hintertrieben ist, sollte wohl der Allgem. österr. Pliar-
maceuten-Verein, respective die rührige Ortsgruppe Wien des
genannten Vereines alles aufbieten, um auch für Wien die nach
dem Gesetze normirte Anzahl von Apotheken zu erlangen und
sich mit diesem geringen Ausmaße von beantragten Neu­
concessionirungen keineswegs zufrieden geben.
Ein langjähriger Assistent in der Leopoldstadt.
An die Leitung der Salvator-Apotheke in Wien!
In Nr. 11 der »Pharm. Ztg.«-Berlin ist nachstehende
Annonce zu lesen:
»Wien! Herren mit vollständ. franz. und engl. Spracli-
kenntnissen finden angenehm. Stell, in feinst. Wiener Apoth.
Reflectire nur auf Dauerposten. Referenzen erbeten. Salvator-
Apotheke.«
Ist der Leitung der Salvator-Apotheke bekannt, dass
zwischen Oesterreich und Deutschland eine Reciprocität be­
züglich Freizügigkeit nicht besteht?— Was wird die
S alvator-Apotheke thun, wenn die Mitarbeiter aus
Deutschland bei ihrem Eintreffen sich für die feinste (!)
Wiener Apotheke als zu klein (!!) erweisen, was bei einem
österreichischen Pharmaceuten, auf dessen Sprach-
kenntnisse die Salvator-Apotheke reflectirt hätte, vor vier
Monaten der Fall war!?— Sucht die Salvator-Apotheke zu
dein Zweite. Herren in Deutschland, .damit sie die feinst e
(sic!) Apotheke Wiens kennen lernen, oder weil die Con­
dition in der feinsten Wiener Apotheke den meisten öster­
reichischen Pharmaceuten als »zu fein« bereits bekannt ist?
Um dem Ganzen die Krone aufzusetzen, gestattet sich
die »Salvator-Apotheke« in Wien den Luxus zu annonciren:
»Reflectire nur auf Dauerposten«.
Darauf erlauben wir uns höfiichst anzufragen:
Reflectirt die »Salvator-Apotheke« auf Dauerposten, oder
reflectirt die Apotheke auf Herren, welche auf Dauerposten
reflectiren? U. A. w. g.
Ein Neugieriger.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien.
Aufruf!
Der »Deutsche Pharmaceuten-Verein in Wien« erlaubt
sich, einer angenehmen Pflicht nachkommend, an alle einstigen
Mitglieder des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines in Wien«,
beziehungsweise an alle deutschen einstigen Mitglieder des
ehemaligen »Wiener Pharmaceuten-Vereines«, die bereits ihre
Studien beendet und durch mindestens drei Semester einem
der Vereine angehört haben, die höfliche Einladung zu richten,
an der gründenden Versammlung des »Alt-Her r en Ver­
bundes« des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines in Wien«
theilzunehmen. Die Versammlung findet Freitag den
23. März 1900 in Haberkorn’s Gastwirthschaft, IX.,
Gareiligasse 3, statt. Beginn 9'/ 2 Uhr Abends.
Mit treudeutschem Heilgruß für die Vereinsleitung:
Der Vorstand: Der Schriftführer:
Mr. Odilo Krakowka. Cand. pharm. Karl Schmack.
Wien, den 13. Februar 1900.
Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.
EINLADUNG
zu der am Dienstag den 13. März 1900 stattfindenden
V ollversammlung.
Tagesordnung:
1. Vereinsbericht.
2. Einläufe.
3. Beschlussfassung über einen Antrag auf Be­
schleunigung des Reformganges, besonders bezüglich
der Apothekenvermehrung, der Regelung der Dienstzeit
und der Wohnungsfrage.
4. Anträge und Anregungen.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Punktes 3
der Tagesordnung ist eine recht zahlreiche Betheiligung
der Vereinsmitglieder erwünscht.
Gäste aus Fachkreisen sind herzlich willkommen.
Beginn: ^lO Uhr Abends.
Ort: Die Gastwirthschaft W. Rosenberg, I.,
Reichsrathsstraße 15, Eingang Lichtenfelsgasse 1.
Mr. Josef Longinovits Mr. A. Gugenbichler
dz. Schriftführer. dz. Obmann.
Mittheilungen des Cassiers.
Wegen Ordnung meiner Familienverhältnisse in der
Erledigung der Vereinsagenden namhaft gehindert, war es
mir physisch unmöglich, die speciell in letzter Zeit_ ein­
gelaufenen, sehr umfangreichen Anfragen und Reclamationen
nach Wunsch zu erledigen.
Ich appellire an die Einsicht der geehrten Vereins-
collegen, gleichzeitig bekanntgebend, dass sämmtliche bisher
noch nicht beantworteten Zuschriften Anfang März zur Auf­
arbeit gelangen.
Gleichzeitig fühle ich mich noch gedrängt, jene Collegen
— und ihrer sind leider nicht Wenige— die trotz wieder­
holter Mahnungen mit ihren Semestralbeiträgen im Rück­
stände sind, noch einmal um eheste Regulirung zu ersuchen,
da in einer der nächsten Ausschussitzungen die Liste jener
Mitglieder, die auf ihre Vereinsangehörigkeit und Interessen­
vertretung derart wenig Werth legen, zur Streichung und
Veröffentlichung der Namen vorgelegt werden müsste.
Mit collegialem Gruß
Mr. Karl Niemtschik
dz. Cassier.
Unterhaltungsabend der Ortsgruppe Wien.
Dienstag den 20. März findet in der Gastwirth­
schaft »zum grünen Baum«, Maria hilferstraße
Nr. 56, ein Unterhaltungsabend der Ortsgruppe
Wien statt.
Außer verschiedenen musikalischen und humori­
stischen Vorträgen, Juxtombola, Juxpost und Tanz
werden auch anderweitige Ueberraschungen vorbereitet.
Die Collegen werden ersucht, Spenden für die
Juxtombola im Werthe von nicht unter 30 Hellern
entweder in der Vereinskanzlei IX., Lazareth-
gasse 1, oder in den unten angegebenen Apotheken
bis spätestens zum 15. März abzugeben.
Beiträge für die Herausgabe einer Kneipzeitung
mögen bis spätestens zum 5. März entweder an den
Obmann des Vergnügungsausschusses Herrn Ernst
Becker, Wien, XII., Apotheke, Albrechtsberger­
gasse 25, oder an die Herren A. Gugenbichler,
Wien, I., Apotheke, Schwarzenbergplatz, oder Hans
Wagner, Wien, I., Apotheke, Kohlmarkt, übergeben
werden.
Die Collegen werden ersucht, auf einen recht
zahlreichen Besuch des Unterhaltungsabends
hinzuwirken, befreundete Familien einzu­
laden oder zu deren schriftlichen Ein­
ladung die Adressen derselben der Vereins­
kanzlei einzusenden.

