
[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 1 ]
PbarmaccMtischcr Reformer.
Keilschrift für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 7. Wien, am 7. April 1900. V. Jahrg.
Vor der Entscheidung.
Von Louis Grellepois.
Es ist zweifellos ein Fortschritt geistiger Erkenntnis,
eine gesetzmäßige Bewegung, welche im Laufe der
jüngsten Zeit die conservativen Denker den Einflüssen
der neuen Gruppenaction näher geführt hat und sie
bestimmte, das social- ethische Programm der­
selben zu mindestens theoretisch anzuerkennen. Eine
gewisse Continuität erblicken wir daher bestimmt in
dieser Entwicklung, welche es bewirkt hat, dass eine
gegenständliche Behandlung der weiteren Reform­
idee an die Stelle der subjectiven Reflexionen und Ge­
dankenverbindungen nun treten könne, um planmäßig
das vorzubereiten, was kommen muss.
Die theoretische Discussion soll nun auf ein
praktisches Ziel durch die staatliche Enquete ge­
leitet werden und gewiss bezeichnend für unsere Zu­
stände im Fach ist es, dass das sogenannte »letzte
Wort«— die demnächst im Vereine mit dem Sanitäts-
ausschusse des Abgeordnetenhauses tagende Enquete—
eigentlich doch das »erste« ist, das mit uns in der
für alle anderen Berufe schon lang- und oftgewohnten
Weise gesprochen werden wird.
In manchen Ständen, die mehrere Enqueten schon
hinter sich haben, ist das Vertrauen in das Ergebnis
solcher Arbeitsart ein recht geringes und führte daher
dort zur Anwendung dos bekannten Citates: »Hätte der
Herrgott zur Erschaffung der Welt eine Enquete ein­
berufen, die Welt stünde heute noch nicht!« Wir, die
wir ohne jede Erfahrung nach dieser Richtung hin da­
stehen, verfügen über die erforderliche Vertrauensseligkeit
Wissenschaftliche und praktische
Mitteilungen.
Adhaesol besteht aus Copal 35, Benzoe 3, Tolu-
balsam 3, a-Naphtol 0'3. Thymianöl 2, Aether 100.
Chininmixtur für Kinder nach Gr en eile: Ol. Cinn-
amoni, Ol. Anisi aa. l'5--2g, Magn. ust. q. s. Aquae 30,
werden innig verrieben und 2 Stunden der Ruhe über­
lassen. Nachher wird filtrirt und das Filtrat mit Syr.
simpl. 90, Sol. Carmini vol Coccionel. gtt. V. vermischt.
(»Med. Journ.«)
Collodium. Caldwell empfiehlt in der »Ph. Era«
nachstehende Vorschrift für elastisches und biegsames Collo-
dium: Glycerin 2, Terebinth. ven. 5, Adip. suil 10, Collodii 83.
— Für blutstillendes Collodium empfiehlt Cald well
einen Zusatz von 20"/,, Tannin, das mit Glycerin abgerieben
und mit Aetheralkohol und Collodium vermischt wird. Dieses
Collodium kann durch Zusatz von Carbolsäure— bis zu
15%— aseptisch gemacht werden.— Durch Zusatz von
Morphium kann das Präparat auch schmerzstillend
wirken
Ersatz für Schwämme. Nach dem »Cliem. Centralbl.«
lässt G. Tum durch Hydrolysirung von Cellulose mittelst
concentrirter Chlorzink- oder Chloraluminiumlösung, oder
mäßig concentrirter Säuren oder anderer Mittel erhaltene
Massen mit Alkalihaloiden vermengt, zu einem Teige ver­
mahlen, in Formen pressen und durch Einführung von
Drähten, Stiften u. s. w. mit einem System feiner Canäle
durchziehen. Der Ueberschuss des Alkalihaloides und des
Hydrolysirungsmittels wird durch Auswaschen mit Alkohol
und Wasser entfernt. (»Ph. C.«)
Elastische Gelatinekapseln. Gelatine 1, Wasser 2, Gly­
cerin 3, Syrup 1. Die Gelatine wird im Wasser aufquellen
gelassen und nachher im Wasserbade gelöst; sodann wird
Glycerin und Syrup zugesetzt und solange erwärmt, bis 5 Th
resultiren.°
Formaldehyd-Kalium( Natrium) metabisulfit wird nach
einem englischen Patente durch Abdampfen einer Mischung
aus Formaldehyd- und Kalium-, beziehungsweise Natrium-
metabisulfitlösung und nachheriges Auskrystallisiren ge-
und sind es vorläufig zufrieden, dass die Regierung durch
Zuziehung von Vertretern aus so ziemlich allen Lagern
eine willkommene Gelegenheit bietet, das vorhandene
Material ergänzen zu können, dessen richtige Ver­
arbeitung zu einem praktisch bleibenden sichtbaren Er­
folg führen soll.
Wie soll aber das Auftreten der zur Mitarbeit be­
rufenen Enquete-Mitglieder- beschaffen sein? Soll die
Tonart in Moll oder in Dur erklingen? Das hängt
wohl nur davon ab, ob die Aeußerungen der Standes­
vertreter für so gewichtig betrachtet werden, dass ihnen
eine rechtserzeugende, eine rechtsverbindliche Kraft von
Seite der Regierung zuerkannt werden wird. Wir von
constitutionellem Fühlen Beseelte, wir haben das Be­
wusstsein, dass es uns gestattet sein müsse, unser Recht:
in der Standesgesetzgebung mitzusprechen, scharf
hervorzukehren und den Willen des Standes der Re­
gierung gegenüber geltend zu machen. Dies wird auch
sicher möglich sein, wenn unser Standesprogramm sich con-
solidirt, und zwar in erster Linie dadurch, dass man
aus dem Kampfe der wenigen Jahre die weise Lehre
zieht, dass die Idylle unseres »altehrwürdigen Standes«,
der Pharmacie, der man nur ein neues, etwas weiteres
Costüm umzuhängen brauche, auf dass sie wieder
in talmigoldigem Glanze erstrahle, für immer ver­
blasst ist.
Wäre dies merkwürdigerweise noch immer nicht
mit Entschiedenheit zur inneren Erkenntnis geworden,
somit in unserem Standesprogramm noch eine starke
Unfähigkeit, dann sei es das Interesse der Regierenden
selbst, den Widerstreit der Gruppen, die Gegensätze
soweit zu verringern, dass zwischen den Bestrebungen
der einzelnen Parteien in den standespolitischen Lebens­
wonnen. Das Präparat wird als wertlivolles Antisepticum
bezeichnet und hat die Formel: II. CHO. K,S„O ä oder
H. CHO. Na 2 S.,0 5.
Guajakolsyrup nach »Rev. Med. Ph.« Guajacoli cryst. 7'5,
Glycerin 92-5, Syr. simpl. 900. S. 5- 6mal tägiieh ein
Dessertlöffel voll. (»Ap.-Ztg.«)
Giftweizen wird nach A. E i 1 e r s (»Ap.-Ztg.«) wie folgt
dargestellt: 10 kg Weizen werden in einem kupfernen Kessel
mit 5 1 kochendem Wasser übergossen und unter öfterem
Umrühren so lange der Wärme ausgesetzt, bis das ganze
Wasser aufgesogen, der Weizen gequollen und weich geworden
ist, worauf er über einem mäßigen Feuer unter fortwährendem
Umrühren getrocknet wird, bis er ganz heiß wird. Jetzt wird
eine Lösung von 24 g Strychninum nitricum in 1/ 2 1 kochendem
Wasser zugesetzt und so lange umgerührt, biser so austrocknet,
dass er vom Spatel abfällt. Vor dem völligen Austrocknen
wird mit alkoholischer Fuchsinlösung gefärbt und nach
dem Erkalten 2 g Anisöl als Witterung zugesetzt.— Zu
starkes Erhitzen, sowie Anbrennen muss vermieden werden,
und bei Benützung gespannter Wasserdämpfe erhält man ein
völlig einwandfreies Product. Saccharinzusatz ist hier über­
flüssig, da der Weizen durch Keimung und Maltosebildung
süß wird. Bei Bereitung größerer Mengen unterstützt man
die Keimung am Tage durch 1—2maliges gelindes Anheizen
des Kessels.
Herstellung von Arznei-Gelatinekapseln. Hiezu gibt
Du belle in New-York folgende Vorschriften an: Durch­
sichtige Gelatine 12, Wasser 1Ö, Gummisyrup 2 und Glycerin 2
werden im Wasserbade geschmolzen und die Schmelze abge-
schaumt. Um Kapseln herzustellen, werden die Formen
(eiserner Stab mit zwiebelähnlichem Ende) in die Gelatine­
mischung gesteckt, nachdem sie vorher mit Oel eingefettet
worden sind. Nach dem Herausziehen des Stäbchens wird es
gedreht, um die Gelatine gleichmäßig zu vertheilen, und naoh
dem Erhärten wird die Kapsel abgenommen und auf Nadeln
getrocknet.
Jodlösung anstatt Jodtinctur. Anstatt letzterer empfiehlt
A. Eisberg nachstehende Jodlösung, welche, auf die Haut
gestrichen, sich rasch verflüchtigt, nicht so leicht verspritzt
wie die Jodtinctur und sich nicht weiter auf der Haut ver­
breitet, als gewünscht wird. Die Jodlösung besteht aus:
. Jodi puris 20, Spirit. 40, Aether 40. (»Ap.-Ztg.«)


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 2 ]
74
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 7
fragen nur mehr graduelle Unterschiede bestehen.
Damit entfiele für die Regierung das absolutistische
Vorgehen; denn wenn es im Belieben derselben stünde,
das Majoritätsprincip und das Minoritätsrecht einfach
als werthlose Münzen anzusehen und dieselben mit
Hilfe eines weiten Gewissens außer Cours zu setzen, so
könnte das nicht gleichmüthig hingenommen werden.
Wie, mit welchen kritischen Gefühlen steht also
die Regierung dem Reformgedanken, welchen die
»Personale« propagirt, gegenüber? Darüber wäre Klar­
heit in die öffentliche Meinung zu bringen.
Die verkäufliche übertragbare Personal-
concession! Wie schneidend bis in’s Tiefinnerste muss
oder sollte einen Jeden diese Contradictio in adjecto
berühren! Doch nein, wir sind ja stumpf geworden,
uns rührt es kaum mehr.' Denn die Schädlichkeiten
mitzunehmen, ist ja süße Gewohnheit geworden.
Schädlichkeiten, welche nicht so sehr darin liegen, dass
dieses persönliche Eigenthum von einer einzelnen
Classe fehlerhaft gebraucht werden kann, sondern Aveit
mehr darin, dass andere vom Geschicke ohnedies nicht
begünstigte Personen von dem vernünftigen Ge­
bräuche dieses ihnen akademisch zuerkannten Eigen­
thums, welches der herrschende Theil zu missbrauchen
im Stände ist, ausgeschlossen werden. Die Schlacken,
welche das »heutige« Personal-Concessionssystem um-
krusten, sie wärmen doch Einzelne ganz gut, warum
sollen diese der Gesammtheit zu Liebe die schützende
Hülle entfernen?!—
Die Regierung wird wohl oder übel zugeben
müssen, dass Dasjenige, was den Stand schwächt, social­
politisch unrichtig und zugleich ungerecht ist, und dass
die Krisis, die bei uns in Permanenz steht, in erster
Linie zurückzuführen ist auf die ganz außerordentlich
anormalen Umstände, welche in den meisten auf das
Apothekenwesen Bezug habenden Verfügungen und Ent­
scheidungen der administrativen Behörden, deren Com-
petenzgrenzen für die einzelnen Instanzen nicht einmal
genau umschrieben sind, direct eine Unklarheit und
Ungleichmäßigkeit erzeugen.
Kreosotsyrup nach »Rev. Med. Pli.«: Kreosot 5, Gly­
cerin 80, Syr. simpl. 915. S. 5— 6mal täglich einen Dessert­
löffel volh
Metakresolum syntheticum „Kalle“ ist eine wasserhelle,
lichtbrechende Flüssigkeit, löslich in Wasser zu 2%;
tdp. 201-70'’ C. Das in einer Kältemischung erstarrte Prä­
parat ist schneeweiß, krystallinisch und schmilzt bei+ 10-1°.
(»Chem. Zig.«)
Schutz der Ballonkörbe vor Insecten. In- Rep. de Ph.«
empfiehlt Barille die Weidenzweige vor Herstellung der
Körbe (für Glasballons u. s. w.) in eine 5"/„ige Lösung von
rohem Zinkchlorid zu tauchen, um die Körbe auf diese Weise
vor Zerstörung durch Insecten zu schützen.
Steresol. Hautfirnis folgender Zusammensetzung:
Gümmilack 270, Benzoe 10, Tolubalsam 10, Phenol 100,
Zinimtöl 6, Saccharin 6, Spiritus zu 1 1.
Bücherschau.
Hager’s Handbuch der pharmaceutischen Praxis für Apo­
theker, Aerzte, Droguisten und Medicinalbeamte. Heraus­
gegeben von B. Fischer und C. Hart wich. Mit zahl-
r dich eil in den Text gedruckten Holzschnitten. 10. Lieferung.
1900. Verlag von Julius Springer, Berlin.
Die Lieferung beginnt mit der Fortsetzung der Eisen­
salze aus Lieferung 9 und endet mit Gynocardia und
liegt mit dieser Lieferung der erste Band des
Werkes vollständig v o r. Wiewohl wir jede Lieferung
einzeln besprochen haben, so wird eine Recapitulation vielen
Lesern, welche noch nicht im Besitze des ersten Bandes sind,
gewiss nicht unerwünscht sein. H a g e r’s Handbuch der
pharmaceutischen Praxis bildet eine Art
Universal-Pharmakopöe! Denn in dem Werke er­
scheinen nicht nur sämmtliche in- und ausländische Arznei­
bücher berücksichtigt, sondern auch die gesammte auf die
Pharmacie bezughabende Literatur des In- und Auslandes.
Wir haben bereits bei Besprechung der ersten Lieferung
hervorgehoben, dass die Namen der Herausgeber wie der
Mitarbeiter für den Erfolg dieses in seiner Eintheilung einzig
dastehenden Werkes sprechen und wiederholen, dass uns
außer dem nicht mehr zeitgemäßen Dorvault kein Werk
bekannt ist, welches Hager gleichgestellt werden könnte.
Die merkwürdige Zwitterstellung, die man uns
wohlweise zu erhalten sucht, hat zum Uebefdruss noch
eine Steigerung und Complicirung durch Judicaturen
des Verwaltungsgerichtshofes erfahren. Man sollte
meinen, dass die maßgebenden Kreise dem Apotheken­
wesen, für dessen Prosperität die staatliche Kraft ihre
Mittel doch auch anzuwenden verpflichtet ist, vor Allem
mit durchaus klaren gesetzlichen Bestimmungen aus
ureigenstem Antrieb zu Hilfe kommen sollten, statt mit
Halbheiten einzutreten.
Gremialvorsteher Piepes-Por atynski hat es
unternommen, den Rechtsboden, auf {lern das alte
System steht, in seiner Entwicklung und Schadhaftig­
keit vor dem Parlamente aufzudecken, um den Nach­
weis zu führen, dass dieses »Fundamentum« nicht mehr
im Stande ist, als der feste Grund zu dienen, auf dem
inzwischen neuentstandene Verhältnisse sicher ruhen
und sich weiter entwickeln können.
Ebenso kräftig förderte unser College Nowak
die Reformation in der anerkennenswerthesten Weise
durch seinen Antrag auf Neuregelung des Apotheken­
wesens am 22 Februar 1900 im Abgeordnetenhause.
Es sollte also die Regierung mit der gänzlichen
Aufhebung der alten Grundsätze für die Gesetzgebung
sich befreunden und gleichzeitig durch kluges Ein­
greifen die heute stark vorhandenen natürlichen An­
sätze zu Fortschritten günstig fördern und speciell
dem socialen Fortschritt in der Pharmacie die
Thore angelweit öffnen, weil nur dies uns vor so
starkem Zurückbleiben schützt. Sonst ist der böse
Aufenthalt, den wir durch sorgsame Pflege des
Zopfes nun klagend und achselzuckend zu registriren
haben, nie wieder ausgleichbar.
Mit einer bloßen Umhäutung der Phar­
macie wie durch Altersversorgung und Apo­
thekenvermehrung allein wird nicht viel ge­
schehen sein, um unseren Stand vom Abgrunde
wegzudrängen und es liegt gar kein Hindernis
vor, diese zwei hochwichtigen Progrämmpunkte
gleichzeitig mit der radicalen Systemreform
Wiewohl der vom Altmeister ursprünglich aufgestellte Plan
beibehalten worden ist, so ist die Neubearbeitung des
Gesammtmateriales doch eine vollständige. Berücksichtigt
man, dass die Redaction des pharmaeeutisch-chemischen und
galenisch-technischen Theiles Dr. F i s c h e r und diejenige
des pharmakognostisch-botanischen Theiles Prof. Hartwicli
obliegt, so ist es nicht zu verwundern, dass das Werk auf
der Höhe der Zeit steht. Bei jedem Abschnitte— namentlich
des chomisch-pharmaceutischen Theiles— sind Darstellung,
Eigenschaften, Prüfung, Aufbewahrung und Anwendung ein­
gehend gewürdigt und der Text sowohl hier, sowie bei
Botanik und Pharmakognosie durch genaue Zeichnungen er­
läutert. Außerdem sind die neuen Arzneimittel aufgenommen
und bei jedem Abschnitte bewährte Receptformeln für pliar-
maceutische und technische Zwecke in großer Zahl angeführt.
Es gibt wohl keinen Pharmaceuten, welcher nicht den Werth
des Ilage -r-’sehen Handbuches kennt, namentlich Jene, denen
größere Bibliotheken nicht zur Verfügung stehen. Wir ver­
weisen daher auf vorliegendes Werk, welches wir als für
jeden Pharmaceuten unentbehrlich bezeichnen.
Mindes.
Woerl's Führer durch Budapest und Umgebung V. Auf­
lage. 1900. W oerl’s Reisebücherverlag, Leipzig. Preis 50 Pfg.
Des Oefleren schon hatten wir Gelegenheit, Reisehandbücher
des Woe'rl’schen Verlages zu besprechen und konnten noch
jedesmal denselben uneingeschränktes Lob zollen. Der neue
Führer durch Budapest und Umgebung geleitet den Besucher
der ungarischen Königsstadt erst durch die zahlreichen Pracht­
straßenzüge, macht ihn vertraut mit den Einrichtungen,
Lebensgewohnheiten, der Cultur- und Volksgeschichte, den
Sehenswürdigkeiten, Bau- und Kunstwerken, gibt ihm Auf­
schluss, wo er am besten speisen, wohnen, einkaufen und sich
zerstreuen kann, lässt ihn die lohnendsten Ausflüge in die
Umgebung unternehmen und lässt ihn zum Schlüsse im Geiste
eine Reise durch Ungarn machen, indem er ihm eine ganze
Reihe wohlgelungener Trachtenbilder aus verschiedenen
Theilen des Ungarlandes und Siebenbürgens vorführt. Zwei
Stadtpläne von Budapest sainmt vollständigem Straßen- und
Gassenverzeichnis in deutscher und ungarischer Sprache, so­
wie zahlreiche Illustrationen hervorragender Monumental­
bauten sind weitere schätzbare Beigaben dieses wohlfeilen
trefflichen Führers.


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 3 ]
Pharm aceutischer Reformer.
Nr. 7
75
zu verbinden und sofort deren Lösung in An­
griff zu nehmen.
Ö#
Man will das Ungesunde unserer Verkaufsactionen
noch immer nicht zugeben, trotzdem die Unge­
reimtheit des gegenwärtigen Systems dadurch beleuchtet
wird, dass man eventuell geneigt wäre, den neu­
errichteten Apotheken das Vorkaufsrecht auf 10 Jahre
zu entziehen. Ein Vorgang, welcher, in Deutschland
für alle Apotheken angewendet, dennoch den ge­
wünschten Erfolg vermissen ließ.
Es ist daher die Logik des früher schon von den
Verfechtern der reinen Personalconcession in Folgendem
aufgestellten Satzes unerbittlich:
»Das System verkäuflicher Betriebsrechte neben
einer strengen Einschränkung des Rechtes, neue Apo­
theken zu eröffnen, krankt eben an einem inneren
Widerspruche; denn dem unbeschränkten Rechte
der Verkäuflichkeit bestehender Apotheken,
müsste auch die vollkommene Freiheit in der
Errichtung von neuen Apotheken gegenüber­
stellen, und dem Mangel dieses Rechtes wieder die
Unmöglichkeit, die Concessionen nach freiem Ermessen
zu verkaufen.«
Man sagt ferner: das Geld spiele in allen Berufen
eine hervorragende Rolle, es ist daher ganz natürlich,
dass auch unser Beruf von seinem Einflüsse nicht frei
sein könne. Gewiss, es ist dies die Folge unserer capi-
talistischen• Gesellschaftsordnung; allein, wo man für
die Ausübung eines Gewerbes wissenschaftliche Bildung
und Fachkenntnisse fordert, soll nicht in erster
Linie das Capital das Beförderungsmittel bilden. Müsste
dies aber unter allen Umständen in einem akademischen
Berufe so bleiben und ginge es nicht, diesen Factor aus
seiner bisherigen ersten Stellung zu verdrängen, dann
hätte auch der Concurrenzschutz für unsere Apotheken
seine Berechtigung verloren und die Niederlassungs­
freiheit träte unverzüglich in ihr vollstes Recht.
In Schweden herrscht seit drei Decennien das
von uns propagirte Rechtssystem. Was aber bei der
damaligen Neugestaltung außer Acht gelassen worden
war, das war die Einführung einer Zwangspensionirung,
welcher Fehler sich in der Folge empfindlich fühlbar
gemacht hat, so dass in der Jetztzeit allerdings
ungünstige Beförderungsverhältnisse nachzuweisen sind.
Nebenbei war es auch die bisher gebrauchte Methode
der Verpachtung an den Höchstbietenden, welche dem
Principe zweifellos abträglich ist. Es sollen also, wie
aus Schweden jüngster Zeit berichtet wird, die Apo­
theker in einem gewissen Alter, 60—65 Jahre, zwangs­
weise pensionirt und das Pachtverbot ausgesprochen
werden.
Die unseren Rechtsbestrebungen nicht Wohlge­
sinnten glauben dies schlauerweise ausnützen zu können,
um neuerlich mit dem Schwerte gegen die jungen
Freunde der vielgepriesenen reinen Personalconcession
flugs zum vernichtenden Schlage auszuholen. Ja, aber,
der gewaltige Streich, er sitzt nicht. Da deduciren
nämlich die Herren aus den Worten, dass in dem
reformirten Lande noch weitere Reformen geplant
werden, weil die Reform wieder reformbedürftig ist, die
immense Unzufriedenheit der pharmaceutischen Berufs­
genossen.
Ein Hoch, kräftig und solenn, solcher Unzu­
friedenheit! Sie ist das Zeichen des Fortschrittes in
der Entwicklung, das richtige Vorwärts auf der rich­
tigen Bahn. Man bleibt eben nicht stehen, sondern
trachtet auf Grund der gesammelten Erfahrungen die
immer möglichen Verbesserungen anzubringen. In
dreißig Jahren ändern sich die Zeiten, es muss daher
Manches wieder neu harmonisirt werden, deswegen ist
immerhin die eigentliche Melodie unverändert geblieben.
Zur verkäuflichen und übertragbaren Per­
sonalconcession, die im oppositionellen Lager so viel
gepriesen wird, werden sie es in Schweden niemals
wieder bringen, solche Riickwärtserei widerstrebt total
ihrem Entwicklungsgang. Die reine Personalconcession
war für Schweden höchstwahrscheinlich das Ueber-
gangsstadium zur Niederlassungsfreiheit, während
Deutschland olmeweiters den Sprung zum freien Ge­
werbe, über das Personalsystem hinüber frisch und
kühn wagen wird. Es kann auch, weil Deutschland
Flugfähigkeit genügend besitzt, leicht der große Satz
gelingen; nicht so bei uns in Oesterreich, das ver­
dammt schlechte Sprunggelenke sein eigen nennt. In
Deutschland, bei der Möglichkeit, sich natürlich und
frei zu entwickeln, wo die Staatsgewalt den Fortschritt
fördert, da wird die Pharmacie nicht verderben können,
wenn man ihr den Concessionsboden entzieht. Oester­
reich hingegen würde der Pharmacie nur einige
wenige Sprünge gestatten, die diesem Stande endlich
nur traurige Vortheile brächten. Im Vergleiche daher
zu den Nachbarländern, welche die traditionelle Zähig­
keit, dem Zeitgeiste zu trotzen, nicht zeigen, müssen
wir immer wieder zur reinen Personalconcession unser
Auge erheben, weil die »Umschwünge« in ökonomischer,
socialer, technischer und sittlicher Beziehung in Oester­
reich in patriarchalischester Weise vorsichgehen und
Oesterreichs Leben durch seine tristen politischen
Verhältnisse vorwiegend einen oft stagnirenden Puls­
schlag aufweist. Ganz im Gegensatz zu diesen gewiss
traurigen Zuständen dürfen wir uns heute leider noch
nicht stellen, weil wir von diesen nur zu sehr abhängen.
Voll Neid aber blicken wir darum nach Schweden;
und mit Recht. Das Studium der dortigen Verhältnisse
zeigt uns trotz der momentan trüben Aussichten in
Bezug auf die Beförderungsverhältnisse den Lichtpunkt
darin, dass die Entwicklungsbahn im pharmaceutischen
Ganzen nach aufwärts geführt hat und die Concessionen
an die neuen Bedürfnisse und Forderungen der Zeit
gutwillig gemacht werden. Bei uns hingegen, wie
traurig und niederdrückend mutliet uns die Rückschau
an auf den Haltestellen unserer Bahn; die absteigende
Linie des Verfalles liegt klar und scharf vor uns und
das, was wir fordern, die Vorbereitung des Rechts-
bodens, soll uns nur widerwillig, nach den erbittertsten
Kämpfen gegeben werden. Die Nachahmung Schwedens,
die Anerkennung der Principien seines Werdeganges,
bleibe nach wie vor unser Programm. Dort sind
die Uebelstände temporäre, bei uns sind sie
per ennir ende.
Wäre das gegenwärtige System ausgestaltungs­
fähig, warum hat man denn nicht längst die Pharmacie
den wechselnden, neuzeitlichen Formen angepasst, wo
doch die tristen Zustände nicht neuen, sondern alten
Datums sind. Es fehlt ihm eben das Gesunde der
inneren Organe, welche ihre Aufnahmsfähigkeit ein­
gebüßt haben; würde man der alten Lunge neuen
Lebestoff einzupumpen auch unternehmen, es würde
ihr immer wieder der Athem ausgehen. Das sind also
Versäumnisse, denen wir viele und gute Kräfte gewissen­
los hingeopfert haben. Mit Reparaturen ist nichts mehr
zu errreiclien. Rostzerfressen grinsen uns von allen
Seiten die Grundtheile der Standesmaschine entgegen
und die Werkskraft reicht nicht mehr aus, um unseren
Stand auf ein besseres Niveau zu bringen. Nur frische
Neugestaltung kann heil- und segenbringend sein und
da soll und muss aus den Mitteln des Rechtes ein
neuer Fußpunkt die festeste Stütze bieten.
Bei dem Bestreben, öffentlich-rechtliche Gesichts­
punkte zu steigender Geltung zu bringen, müssen, wil­
der reinen Personalconcession den Vorrang einräumen,
obwohl zweifellos auch die Verstaatlichung, die collec-
tivistisclie Form, welche College Hauser in greif­
barste Form gebracht hat, und die Niederlassungs­
freiheit im Verhältnisse zu der herrschenden Betriebs-
faQon in gewissem Sinne große Vortheile zu bieten im
Stande wären. Aber die Durchführbarkeit der letzteren
Formen ist es besonders, die uns weit schwieriger
dünkt, und, was vielleicht am ausschlaggebendsten,
es fehlt die allgemeine Stimmung dafür in den beiden


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 4 ]
1fr. 7
76
Pharmäceutischer Reformer.
Lagern. Es ist also nicht Doctrinarismus, Dogmcn-
linftigkeit, wenn wir von der reinen Porsonalconcession
nicht ablassen. Wir behalten das Eine immer im
Auge, dass, wenn geänderte Zeitverhältnisse uns über­
raschen, gerade die reine Personalconcession die Durch­
führ u n g s m ö g 1 i c h k e i t der anderen Formen e r-
liöht, weil Hand in Hand mit der Einführung unserer
ersten Betriebsrechtsform die Ablösungsidee aufge­
nommen wird, welche bestimmt ist, die durch unser
Unrechtsystem berechtigten ideellen, d. h. unverhältnis­
mäßig hohen Werthe zu beseitigen, ohne dass die der­
zeitigen Besitzer in ihren geldlichen Interessen benach­
teiligt werden müssen.
Die natürliche Angliederung der folgenden Systeme
an die reine Personalconcession ist daher nicht nur
nicht ausgeschlossen, sondern geradezu bedingt und
vorbereitet, wenn man in die Lage kommen sollte, sich
einem anderen Sammelpunkte zuzubewegen.
Wir werden ohne Nachsicht gedrängt werden
zu einer klaren Stellungnahme gegenüber der Ab­
lösungsidee; denn Personalconcession, Niederlassungs­
freiheit, Collectivform und Staatsapotheke, können nur
durch die Ablösung der Concessionswerthe zu momen­
tanem Leben erweckt werden.
Es liegt auch durchaus in der Logik unserer
Gedankenfolge und der Ereignisse, dass die Liqui-
dirung der Ablösungsfrage als erster Gegenstand des
Reformstudiums erfolgt. Mit Beharrlichkeit gehe man
an die Aufgabe, und ruhige, objective Erwägungen
nebst eingehendstem Studium werden dem Wollen den
Weg zum richtigen Ziele weisen. Mit besseren Vor­
schlägen als den jetzigen Indemnitätsvorlagen ist der
größte Dank der Standesgenossen zu erwerben.
Nun kommt wieder die große Frage: Ist denn die
Abschaffung der idealen Werthe wirklich nothwendig,
müssen wir zu solchen Experimenten schreiten? Ja
und abermals ja, es ist unabweisbar nothwendig ge­
worden. So wie die Zeiten fortschreiten, und falls man
es nicht aufgibt mit Halbheiten zu arbeiten, statt mit
ganzen Neuschaffungen hervorzutreten, ist ver­
dammt wenig Sicherheit gegeben, dass unser Besitz,
der, sagen wir mit »Geld und Arbeit« mühevoll er­
worben worden ist, vom Zeitgeiste unangetastet bleiben
wird. Heute schon müssen wir uns offen sagen, dass
unsere Apotheke ein der baldigen Entwerthung aus­
gesetztes Object ist.
Ob wir wollen oder nicht, die Pharmacie wird
ihren Tribut der fortschreitenden demokratischen Aus­
gestaltung der öffentlichen Zwecken dienenden Anstalten
leisten müssen.
Wir müssen uns vor Augen halten, dass unsere
alte Systemform sich nicht mehr gut legitimiren kann,
weil sie die Aufgabe, die Bedürfnisse der actuellen
Standesgruppe zu befriedigen, erwiesenermaßen nicht
erfüllt. Damit erlischt ihr Rechtstitel. Und der Wunder­
glaube der beati possidentes, dass die bloße Umbildung
des alten Systems voll ausreiche, fällt in sich zu­
sammen.
Wir stehen mit dem einen Fuße in der heutigen,
mit dem anderen in der künftigen Zeit und paaren
Wirklichkeitssinn mit idealer Politik. Die Assistenten­
schaft weiß recht gut, was sie von der Personalconces­
sion zu erwarten hat, sie weiß, dass die Niederlassungs­
freiheit momentan ihr günstigere Position brächte,
sie weiß auch, dass den vielleicht größeren Nutzen bei
der Ablösung die heutigen Apotheker haben werden
und von diesen wieder zum größten Theile die Ver­
schuldeten. Und wenn sie trotzdem ihr Gewicht zu
Gunsten der reinen Personalconcession in die Wagschale
wirft, so lässt sie sich eben von den höheren Gesichts­
punkten leiten, welche ein Chaos auch für die Zukunft
verhindern sollen und ist von dem ehrlichen Streben
durchdrungen, dem gesammten Stande, als dessen
regenerirendenTheil sie sich zu betrachten vollberechtigt
ist, eine höhere Daseinsform zu geben, eine Existenz­
grundlage, wie sie aus dom classongeistigen Denken
oben niemals wird emporwachsen können. Die große
Standesgesundheit bedingt die Gesundheit des einzelnen
Standesgenossen, und so können wir ein großes Wort
variiren, indem wir sagen: Das kostbarste Capital
der Pharmacie ist der Pharmaceut und das
Setzen des Berufsgedankens an Stelle des
CI a ssenge d ankens ist wahre Standeshygiene.
Trachten wir also zum klaren Bewusstsein zu
kommen, dass wir vor allem Anderen an der Lösbarkeit
des Ablösungsproblems energievoll festlialten müssen.
Wir können dies leicht, denn was man fürchtet, ist nur
Dasjenige, dass eine gerechte, allen Theilen Bürg­
schaften der Dauer gewährende Lösung heute schon,
nur schwer zu geben ist; aber mit solcher Furcht be­
haftet kommen wir aus dem Gestrüppe der vielen Detail­
fragen nicht heraus. Darum hinweg mit diesem Zauderer­
thum. Der unsichere Vortheil des Augenblickes ist den
Fabiern Alles, der gewisse Nachtheil der Zukunft Nichts.
Wir aber haben alle Ursache, das Cunctatorenbeispiel
nicht mehr nachzuahmen. Die Schwierigkeit liegt also
nicht in der Sache selbst, sondern, wie Mück treffend
bemerkt, nur an den Menschen, welche davon berührt
werden oder vielmehr in dem Widerstand eines Theiles
der Apothekenbesitzer und auch in der Bequem­
lichkeit der Regierung. Letztere käme nun kaum in
Betracht, wenn der Wunsch nach Ablösung einmüthig
vom ganzen Stande ausgesprochen würde.
Gewissensruhig werden auch die Sanitätsbehörden
behaupten können, dass das heutige System unhaltbar
ist; deutlich wird dies dadurch offenbar, dass nicht
einmal die Geldkräftigen, denen ja, zum Nachtheile
ihrer nicht im Mindesten inferior zu nennenden Collegen,
die Selbständigkeit früher zugeschanzt wird, sich dem
ehrwürdigen Berufe zuwenden wollen.—
Die Enquete, das für uns so neue Ding, soll
endlich aus dem Ei kriechen, und die Entscheidung
eines großen Theiles unserer Zukunft wird im
Sanitätsdepartement vorbereitet. Noch sind wir außer
Stande, den Nebel der vorbereitenden Arbeiten zu
durch dringen, den Schleier von der Tagesordnung zu
lüften. Man scheint eben im Ministerium die vorzeitige
Herausgabe einer öffentlichen Tagesordnung für un­
diplomatisch zu halten und glaubt, sich in Geheim-
thuerei wiegen zu müssen. Da darf man sich aber
dann auch nicht wundern, wenn die Außenstehenden
sich von einem gewissen Misstrauen nicht befreien
können und diese ein Missbehagen umfängt, welches
scheu und empfindlich macht. Es mag ja das Halb­
dunkel, das die Scene erfüllt und hinter welcher sich
eine »bestimmte Zielbewusstheit« oder vielleicht eine
»zielbewusste Unbestimmtheit« birgt, ein für Viele
ganz angenehmes Stadium sein. Wir jedoch sehen die
Bürgschaften des Erfolges der Enquetearbeiten vor
Allem in einer Art von Oeffentlichkeit, in einer früh­
zeitigen Herausgabe des Arbeitsprogrammes und—
als Anfang des Anfanges— in einer Enunciation der
maßgebenden Kreise über die einzuschlagende Curs-
richtung. Die klare Ausdrucksweise der Regierung,
dass unserer heutigen Systemordnung die Basis ihres
Bestandes entzogen werden muss, und die neue Ord­
nung auf moralische Grundlagen gestellt werde, das
dünkte uns eine erste Kraftleistung und wäre im
Stande, den zur Reformarbeit dringend nöthigen
Rechtsgeist zu erzeugen, welcher unseren Stand aus
dem bisherigen engen, schwülen Dunstkreise zweifellos
erheben müsste. Wie ein Feuerzeichen am Reform­
horizonte blitze und leuchte der sittliche Gedanke
führend hervor. Will die Regierung die Pharmacie zur
Kraft wieder gelangen lassen, dann gebe sie ihr zuerst
die Kraft, die aus dem Rechtsboden entspringt. Einen
Nothbau auf unserem unsicheren Fundamente aufzu­
führen, welcher geradezu systematisch unsere Ent­
wicklung hemmen würde, dies darf nimmer ihr
leitender Gedanke werden, damit nicht böse Kritiker


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. 7
Pharm aoeutlsoher Ketormer.
77
ihren Sarkasmus in dem Satze ausspielen lassen, dass
gelegentlich des Weltunterganges die Pharmacie noch
ein Jahrhundert wird fortbestellen müssen, weil sie
eben um diesen Zeitabschnitt zurückgeblieben war.
Die große Majorität unserer Standesgenossen sieht
in der reinen Personalconcession, als einer Idee des
Rechtes, den sittlichen Unterbau für unser pharma­
zeutisches Gemeinwesen, aber sie ist sich auch voll­
kommen bewusst, dass die Idee des Rechtes mit
jener der Billigkeit, der zweiten großen morali­
schen Idee, in Wechselwirkung treten muss.
Und dies bekundet sie durch die Annahme des
Programmes der Ablösung der ideellen
Wert he, welche als das Alpha und Omega unserer
Forderungen anzusehen ist und von dem großen Standes­
willen heute schon getragen wird.
Für die Regierung kann also als oberstes Princip
doch nur dasjenige gelten, welches nicht für den Augen­
blick, sondern für die Dauer Grundlagen schafft. Ihren
Stützpunkt kann sie daher auch erblicken in den Mani­
festen der einzelnen Körperschaften Oesterreichs, in
den fast einmüthigen Kundgebungen der oberöster­
reichischen, schlesischen, steiermärkischen, tschechi­
schen, polnischen Coli egen etc., welche sowohl Be­
sitzende als Besitzlose in ihren Reihen zählen und die
alle die Ablösungsaction als erste Reformetappe be­
trachten.
Wir hegen nun, seitdem wir wissen, dass das
Parlament sich mit der Neuregelung des Apotheken­
wesens nächstens beschäftigen wird, was man früher
kaum möglich hielt, die feste Ueberzougung, dass die
Enquete zwar die Aufgabe hat, ein bestimmtes Ergebnis,
eine klar umschriebene Meinungsäußerung zu liefern;
keinesfalls aber einen Schiedsspruch, um die sämmt-
lichen Reformfragen im Verordnungswege mit Halb­
heiten zu lösen, denn da wir eine radicalere Um­
wandlung unserer Verhältnisse nur durch das Parlament
erhoffen können, so biete uns die Arbeit der Enquete­
commission vorher blos die klarsten Prämissen für
einen Schiedsspruch. Es sollen die Vorschläge zur
neuen Gesetzgebung zuerst aus der Enquete heraus­
wachsen, hierauf müssen dieselben womöglich eine
pharmaceutisehe Volksversammlung passiren, um endlich
durch die Parlamentsarbeit zur Gesetzesthat verdichtet
zu werden. Dies ist der Weg, um durch eine neue
Gesetzgebung nicht von Außen, sondern von Innen her,
aus dem Stande selbst, einen dauernden Fort­
schritt für die nothleidende Pharmacie zu vollführen
und diesem wichtigen Theile des Sanitätswesens die
Ruhe zu geben, deren er für eine künftige machtvolle
Entwicklung so dringend bedarf. Die Basis, welche die
Ablösung und die Personalconcession geben, ist gerade
darum so werthvoll, weil die Entwicklung pro futuro,
sie neige nun zum concessionirten Gewerbe, zur
collectivistischen Form oder schließlich zur Staatsapo­
theke, am leichtesten und sichersten zu jeder dieser
Betriebsformen führen kann.
So mögen denn alle Berufenen in die Speichen
des Fortschrittsrades kühn und kräftig bewegend ein-
greifen, denn wir sind am Wendepunkte angelangt,
wir können länger nicht mehr warten!
Die Enquete.
Dieses vielverheißende (! ?) Ding, welches voraus­
sichtlich in den Tagen vom 18. bis 21. d. M. im Hör­
saale des Pharmakologischen Institutes in Wien unter
dem Vorsitze des Herrn Sectionschefs Ritter v. Kusy
stattfinden wird, beschäftigt begreiflicherweise die
Fachkreise, die Alten wie die Jungen, in ausgedehntem
Maße.
Der diesbezügliche Erlass des Ministeriums des
Innern lautet: »Z. 8433 vom 17. März 1900. Zur
Berathung einer Reihe von Fragen, welche die Reform
des Apothekenwesens betreffen, beabsichtigt das Mini­
sterium des Innern in nächster Zeit eine Enquete
pharmaceutischer Fachmänner einzuberufen, an welcher
außer den Mitgliedern des pharmaceutischen Comites
des Obersten Sanitätsrathes sowohl Vertreter der Apo­
thekergremien, als auch der eonditionirenden Pliarma-
ceuten theilnehmen werden.
Die nähere Mittheilung über den Zeitpunkt dieser
Berathungen, welche im Sanitätsdepartement des Mini­
steriums des Innern unter dem Vorsitze des Sections­
chefs Dr. Ritter von Kusy stattfinden werden, wird
den Theilnehmern direct unter Uebermittlung eines
Fragebogens, welcher als Grundlage für die Berathung
dienen wird, zukommen.
Hievon wolle die k. k verständigen und
einladen
Die Namen der Theilnehmer wolle die k. k....
unter Angabe der genauen Adresse derselben bis zum
31. März 1. J. anher bekanntgeben.«
Eingeladen wurden zur Entsendung von Ver­
tretern im Wege der politischen Behörden die Apo­
thekergremien und der Verband pharmaceutischer
Vereine Oesterreichs.
An freigewählten Vertretern werden an der Enquete
theilnehmen aus den Gremien: Böhmen: die Herren
Rudolf S c h 1 eg e 1- Haida und Franz Schnöbling-
Prag; Bukowina: Herr Franz Krzyzanowsk y-
Czernowitz; Galizien: aus jedem Gremium je ein
Vertreter; Kärnten: Herr Paul Hauser- Klagenfurt;
Krain: Herr M. Mardetschläger- Laibach; Mähren:
Herr Leopold Lus ar-Brünn; Niederösterreich: Herr
Dr. Othmar Z ei d 1 e r- Wien; Oberösterreich: Herr
Gustav Eder-Linz; Salzburg: Herr G. Bernhol d-
Salzburg; Schlesien: Herr Stan. Gutwinsky-Bielitz;
Steiermark: ein Vertreter; Görz, Istrien, Triest, Tirol
und Dalmatien: je ein Vertreter; zusammen also
etwa 18 Apotheker.
Der Verband pharmaceutischer Vereine Oester­
reichs wurde zur Entsendung von fünf Vertretern ein­
geladen. Seinerzeit, als die Enquete nur blos ein
frommer Wunsch der Standesgenossen war, wurde die
Zahl der Enquetemitglieder auf je fünf Mitglieder des
Verbandes und auf fünf Apotheker festgesetzt, und zwar
waren als Vertreter der Apotheker jene fünf Herren
in’s Auge gefasst, welche von dem Gremialtage
zur Redigirung und Ueberreichung des Berichtes einge­
setzt wurden. Hievon ist man jedoch später abgekommen
und hat die Apothekervertreter in den Gremien ge­
sucht, wodurch deren Zahl natürlich bedeutend ver­
mehrt wurde, während die Zahl der Assistentenvertreter
die gleiche blieb, nämlich fünf.
Mehrere Gremien haben gegen die beabsichtigte
Zusammensetzung der Enquete protestirt und wenigstens
zwei Vertreter eines jeden Gremiums gefordert, so
dass unter Hinzurechnung von ebensoviel Assistenten,
sowie des pharmaceutischen Comites des Obersten
Sanitätsrathes ein förmliches »pharmaceutisches Parla­
ment« aus der Enquete würde, wenn den verschiedenen,
gewiss nicht unberechtigten Wünschen des Standes
Rechnung getragen würde.
Wenn aber schon die Apothekenbesitzer, oder wenig­
stensein Theil derselben mit dem Ausmaß i hr er Vertretung
nicht einverstanden sind, so haben die Assistenten ge­
wiss alle Ursache, mit dem ihnen zugedachten Aus­
maß an Vertretern ganz und gar nicht einver­
standen zu sein. Es haben auch schon die Ortsgruppen
»Salzburg« und »Baden« des Allgem. österr.Pharmaceuten-
Vereines telegraphisch beim Ministerium des Innern
Protest eingelegt gegen die geplante Zusammensetzung
der Enquete und gefordert, dass auch Assistenten aus
der Provinz der Enquete zugezogen werden sollen. Der
Verein »Unitas« in Krakau hat seinerseits ebenfalls um
zwei Vertreter angesucht; ein Gleiches haben die außer­
halb des Verbandes stehenden Vereine: der Deutsche
Pharmaceuten-Verein in Wien und der in Graz gethan und
| auch der Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 6 ]
78
P h a r m a c e u t i s c h e r Reformer.
Nr. 7
hat begreiflicherweise mit Rücksicht auf die vollkommen
geänderte Sachlage sowohl die Ansichten der anderen
Vereine und Ortsgruppen unterstützt, als auch für
sich, da er allein an Mitgliederzahl die Gesammtzahl
der österreichischen Apothekenbesitzer nahezu aufwiegt,
um weitere fünf Vertreter angesucht.
Wenn auch die Enquete nichts weiter ist, als eine
Information für die Regierung, wenn auch in den
Enquetesitzungen keinerlei Beschlüsse gefasst, sondern
nur Aussagen niedergelegt werden, so ist es trotzdem
für die Regierung zum Zwecke einer gründlichen zuver­
lässigen Information von Vortheil, wenn sie nichts
unterlässt, was ihr einen gründlichen, allum­
fassenden Ueberblick und Einblick in alle pharma-
ceutischen Verhältnisse zu verschaffen in der Lage ist;
und dazu gehört auch das vollkommen gleich­
wertige An hören der Assistentenschaft der ver­
schiedenen Kronländer.
Gottlob, es bestehen unter den Assistenten der
Städte und jenen der Länder nicht jene Interessen­
gegensätze, wie sie bei den Apothekenbesitzern leider
vorfindlich sind. Soferno es sich nur um die Reform
der Pharmacie handelt, sind daher die fünf Vertreter
des Verbandes gewiss in der Lage, die derzeitigen
und die angestrebten Verhältnisse gründlich und
sächlich zu beleuchten, sowie Gegeneinwen­
dungen zu entkräfte n.
Unstreitig ist es aber, dass in mehreren Kron-
ländern Zustände herrschen, wie sie in des Reiches
Mittelpunkt, sowie in jenen Ländern, welche die
Enquetemitglieder des Verbandes zufällig genauer
kennen, möglicherweise nicht anzutreffen sind, die
aber gewichtige Beweisstücke für diese oder jene An­
schauung abgeben würden, wenn sie eben durch die
entsprechenden Vertreter zum Ausdrucke gebracht
werden könnten.
Da die Regierung nun einmal die sehr löbliche,
leider lange vermisste Absicht hat, mit der Reform
der Pharmacie Ernst zu machen, und da diese Re­
form doch gewiss eine g r ü n d 1 i c h e, den thatsäch-
lichen Verhältnissen Rechnung tragende sein soll,
so geziemt es sich nicht, jetzt engherzig zu sein und um
jeden Preis große Standesversammlungen zu vermeiden,
um dann auf Grund nicht erschöpfender Infor­
mationen neuerdings nur Halbes zu leisten.
Der Apothekerstand ist lange genug vernachlässigt
worden, so dass er gewiss ein gutes Recht hat, von
der Regierung zu verlangen, dass sie sich recht ein-
g eilend mit ihm befasse und vor etwas »köpf reicheren«
Enquetesitzungen nicht zurückschrecke, denn alle die
Vernachlässigung der vergangenen Zeiten kann die
Regierung ohnehin nicht so bald wett machen, darum
nur nicht sich abschrecken lassen vor der kommenden
unvermeidlichen Arbeit.
Getheilt in jeder Beziehung sind die Gefühle des Stan­
des angesichts des Kommenden, von dem die Einen Alles
erwarten, die Anderen so Manches fürchten, was ihnen
auch ohne Enquete unausbleiblich bevorsteht, nämlich
die Unterordnung des persönlichen augenblicklichen
Vortheiles gegenüber der allgemeinen Standeswohlfahrt.
Nun, die Zeit ist ja nicht mehr ferne, wo auch bei
uns ein neuer Morgen tagt, der es ermöglicht, die
heute noch von mehr oder minder tiefem Dunkel
umhüllte neue Situation zu überblicken.
Vereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. Gremialvorsteher-Conferenz der fünf Gremien
Niederösterreichs. (Officieller Bericht.) Ueber Anregung des
Gremialausschusses V. U. W. W. wurde vom Gremialvorstaude
des Wiener Apotheker- Hauptgremiums, Herrn Dr. Zeidler,
eine (Konferenz sännntlicher fünf Gremien Niederösterreichs
einberufen, und am 15. März 1900, 10 Uhr Vormittags, im
Sitzungssaale des Allgem. österr. Apotheker-Vereines abge­
halten. Eingeladen waren hiezu sämmtliche Vorsteher und
Vorsteher-Stellvertreter, sowie der Ausschuss eines jeden
Gremiums. Erschienen waren vom Wiener Apotheker-Haupt-
gremium die Vorstände Herr Dr. Zeidler und Herr Hugo
Bayer, die Ausschüsse Herren Ed. Binder, Dr. Adolf
Friedrich, Emil Fridrich und Josef Schütz. Vom
Gremium V. U. W. W. die Vorstände Herren C. G. Schwarz-
Baden, und Ad. Hruza-Brunn a. G., die Ausschussmitglieder
Herren A. R. v. Grimburg-Baden und C. Tröthandl-
Traiskirchen. Vom Gremium V. O. W. W. Gremialvorstand
Herr F. X. Linde-Melk. Vom Gremium V. U. M. B. die
Herren F. J. Kwizda Edler v. H ochstern-Korneuburg und
Mratschek-Retz. Entschuldigt die Herren F. M. Böttcher-
Stein, Z um pf e-Krems, Dr. M. E n d li c her-Wien, kais. Rath
Dr. R. Grün er-Wien, O. Hassak-St. Pölten, E. Rotter-
Baden und Dr. A. Schlosser-Wien.— Herr Dr. Zeidler er-
öffnete die Sitzung, dankte den Anwesenden für ihr Erscheinen,
besprach kurz den Zweck der Oonferenz und bat schließlich,
ihn vom Vorsitze zu entheben, da er die Pflichten eines
Referenten zu erfüllen habe. Ueber seine und des Herrn
Schwarz Anregung wird hierauf der Senior der Anwesenden,
Herr Dr. Adolf Friedrich, gebeten, als Alterspräsident den
Vorsitz zu übernehmen. Zum Schriftführer wurde Herr
Tröthandl gewählt. Herr Gremialvorstand C. G. Schwarz
gab zunächst bekannt, dass in der Gremialausschusssitzung
des Gremiums V. U. IV. W. vom 22. Februar 1900 angeregt
und beschlossen wurde, eine Anzahl höchst wichtiger Standes­
angelegenheiten im Vereine mit den anderen Gremien Nieder­
österreichs durchzuberathen und dieselben zu eventuellen
Schritten zu veranlassen. Diese Angelegenheiten betreffen:
1. Die Stellungnahme des Apothekerstandes zu den Angriffen
der Arbeiterführer und der Arbeiterblätter; 2. die Boycottirung
von Apotheken von Seite der Krankencassen; 3. die endgültige
Regelung der Nachlassfrage; 4. die eventuelle Abhaltung eines
neuerlichen Gremialtages zur Besprechung gemeinsamer An­
gelegenheiten. Bei der Debatte über die Punkte 1 und 2 er­
klärte Gremialvorstand Dr. Zeidler, dass er sich genöthigt
fühle, um verschiedenen Vorwürfen und Missdeutungen,
welchen das Vorgehen des Wiener Gremiums in der Kranken-
cassenfrage von Seite der Collegen in der Provinz ausgesetzt
war und welche in dem Vorwurf der Unthätigkeit gipfelten,
entgegenzutreten, zu conslatiren, dass das Wiener Gremium
schon seit Jahren einen eigenen Vertreter, und zwar in der
Person des Advocaten Dr. Christ besitzt, dass dasselbe
schon vor einem Jahre die gegen den Apothekerstand er­
hobenen Anschuldigungen und Angriffe der Arbeiterblätter
in den gelesensten Tagesblättern Wiens zurückgewiesen und
bereits damals eine Eingabe an das Justizministerium ge­
richtet habe, in welcher um Schutz des Apothekerstandes
gegenüber den ungerechtfertigten Verhetzungen von Seite
der Arbeiterpresse und der Arbeiterführer gebeten und ?u-
gleicli an der Hand einzelner Fälle auf die Art und Weise
hingewiesen wurde, wie das Publicum über den Gewinn der
Apotheker irregeführt wird. Er constatirt ferner, dass das
Wiener Apotheker-Hauptgremium, ebenfalls schon vor einem
Jahre, wohlmotivirte Eingaben sowohl an das Ministerium des
Innern, als auch an die niederösterreichische Statthalterei
und an die Localbehörden gerichtet habe, in welchen um
geeignete Maßnahmen gegen den Boycott gebeten und darauf
hingewiesen wurde, wie ungerechtfertigt die Verhängung
des Boycotts, soweit derselbe Apotheker betrifft, ist, welche
Unzukömmlichkeiten und Gefahren hieraus für das Publicum
erwachsen und welches Unrecht man damit den Cassen-
mitgliedern zufügt, die ja durch den Medicamentenbezug
durchaus keine Wohlthat, sondern nur ein ihnen gesetzlich
gewährleistetes Recht empfangen. Nachdem Redner die be­
treffenden Eingaben vorgelesen, wurde unter Acclamation
beschlossen, dieselben als Basis für die neuerlichen wieder­
holten Eingaben an die Ministerien zu benützen. Hierauf
wurde beschlossen: Ad Punkt 1 in zweifacher Weise vorzu­
gehen, und zwar indirect, indem von den fünf vereinigten
Gremien Niederösterreichs je eine Petition an das hohe
k. k. Ministerium des Innern, wie an das k. k. Justizministerium
überreicht wird, in welchen beide Ministerien um Schutz
gegen die gehässigen, ganz ungerechtfertigten, ja meist ehren­
rührigen Aeußerungen der Arbeiterblätter gegenüber dem
Apothekerstande ersucht werden; direct, indem von nun ah
jeder gehässigen Anfeindung von Seite der erwähnten Blätter
in der Weise entgegengetreten wird, dass diese Blätter bei
allen unwahren Angriffen, wo eine sachliche Erwiderung
möglich ist, auf Grund des§ 19 des Pressgesetzes aufgefordert
werden, diesbezügliche Berichtigungen aufzunehmen; bei all­
fällig ehrenrührigen Aeußerungen aber wird die Angelegenheit
sofort einem Advocaten übertragen, um die gerichtlichen
Schritte einzuleiten. Die hieraus erwachsenden Kosten werden
auf die fünf Gremien nach der jedes einzelne Gremium um­
fassenden Apothekenzahl repartirt. Unter Einem werden sämmt-
liche Schwestergremien des Reiches von diesem Beschlüsse
verständigt und wird denselben empfohlen, den gleichen
Vorgang zu veranlassen. Ad Punkt 2 wird beschlossen, eben­
falls eine Collectiveingabe der fünf Gremien Niederösterreichs
an das Ministerium des Innern auszuarbeiten, in welcher
um baldmöglichste Erlassung einer strengen Verordnung
gebeten wird, in der sowohl den Vorständen der Krankencassen,
als auch jenen anderer Vereine unter speciellem Hinweis,
dass dies im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sicher-


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 7
Pliar maoentischer Reformer.
79
lieit höchst geboten erscheint, bei Strafe das Verhängen
eines Boycotts über irgend eine Apotheke auf das Ent­
schiedenste zu verbieten wäre. Betreffs beider Punkte wird
ferner in Anssicht genommen, zur geeigneten Zeit eine
Deputation der fünf Gremien zu einer mündlichen Aussprache
in das Ministerium des Innern zu entsenden. Ad Punkt 3
einigte sich die Conferenz dahin, dass eine Lösung der
Frage nur durch die Annahme eines fixirten Maximal­
nachlasses oder aber durch eine Krankencassentaxe zu er­
reichen wäre, hielt sich aber nicht für competent, hierüber
einen Beschluss zu fassen, sondern hielt es vielmehr für
wünschenswerth, dass sich mit dieser Frage ein nächstens
einzuberufender Gremialtag befassen möge. Ad Punkt 4 wurde
beschlossen, den Schwestergremien vorzuschlagen, um die
Mitte des Monates Mai einen Gremialtag einzuberufen, auf
demselben außer obiger Fragen eventuell auch die Ergebnisse
der Enquete zu discutiren und wären die Gremien Oester­
reichs zu ersuchen, ihre allfälligen zur Discussion zu brin­
genden Programmpunkte ehemöglichst an den Vorstand des
Wiener Apolhekerhauptgremiums einzusenden, worauf die
ol'ficielle Einladung mit genau umschriebenem Programme
erfolgen würde. Ferner wurde beschlossen, dahin zu wirken,
dass das Ministerium bei allen auf die Reform des Apotheken­
wesens bezüglichen Verordnungen vor deren Herausgabe
die Wohlmeinung der Gremien einholen möge. Weiters wurde
eine seinerzeitige Eingabe an die Taxcommission des Mini­
steriums des Innern angeregt, in welcher mit Rücksicht auf
die fortwährend steigenden Bezugspreise vieler Emballagen,
so der Gläser und Cartonagen, auf die Nothwendigkeit einer
Erhöhung der Taxpreise in der nächsten Arzneitaxe hin­
gewiesen und um eine solche angesucht werden soll. Schließ­
lich wurde die Wahl des Redactions- und Petitionscomites
für alle diese Eingaben vorgenommen und in dasselbe die
Herren Gremialvorstände: F. X. Linde, C. G. Schwarz,
Dr. 0. Zeidler und C. Trötliandl gewählt, worauf die
Sitzung um 1 Uhr geschlossen wurde.
— Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs. In
der am 28. v. M. abgehaltenen Vorstandssitzung gelangte eine
Reihe Antwortschreiben von Gremien und Vereinen bezüglich
des vom Verbände beabsichtigten gemeinsamen Vorgehens in
Sachen der »Würdigkeitsbestimmung« zur Verlesung und
Besprechung. Auf ein weiteres Rundschreiben des Verbandes
an die Verbandsvereine und Ortsgruppen, betreffend die
Systemreform, langten ebenfalls zahlreiche Zuschriften ein,
welche alle darin übereinstiinmten, das Personalsystem in
erster Linie zu fordern und zu fördern. Sollten diesem
jedoch unüberwindliche Hindernisse von der Gegenseite in
den Weg gestellt werden, so sei mit Rücksicht auf die ihrem
Ende sich nähernde Geduld der Conditionirenden die Ein­
reihung der Pharmacie unter die concessionirten Gewerbe in
ernste Erwägung zu ziehen. (In ähnlichem Sinne sprach sich
auch schon der I. Ortsgruppentag in Linz aus.) Hierauf
bildete die bevorstehende Enquete den Gegenstand der
weiteren eingehenden Berathungen.— Am 2. d? M. fand eine
neuerliche Verbands-Vorstandsitzung statt, gemeinsam mit
dem Ausschüsse des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines«,
welche die endgiltige Namensliste der für die Enquete vor-
geschlagenen Mitglieder feststellte, und zwar sind dies die
Herren B a u r e k-Wien, G ö 111-Wien, G r i m m-Franzensbad,
Laznia-Wien, L o n g i n o v i t s-Wien, M uthsam-Krakau.
Purek-Wien, Reich-Wien, Rosenauer-Steyr, Schwein-
b a c h-Salzburg, Wagner-Wien. Ueber Beschluss des Ver­
bandsvorstandes begab sich sowohl am 29. v. M., als auch
am 3. d. M. je eine Abordnung des Verbandes zum Herrn
Sectionschef Ritter v. K u s y, um in Angelegenheit der
Enquete die Wünsche des Verbandes dortselbst vorzutragen.
— »Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.« In der Aus-
schussitzung vom 2. d. M. wurde als neues Mitglied auf­
genommen Herr Mr. Sauerw ald-Wien. Ihren Austritt
haben angemeldet die Herren Mr. Geinsperger-Graz und
Mr. Gustav Müller, k. k. M.-Med.-Official, Pressburg. Unter
den vorgelegten Einläufen befand sich auch das Antwort­
schreiben des Wiener Apotbeker-Hauptgremiums, betreffend
die Gastvertreter im Gremium, welche, wie wir schon in
voriger Nummer mitgetheilt, eben abgelehnt wurden. Die
Enquete, sowie deren Zusammensetzung bildeten hierauf den
Lerathungsgegenstand bis zum Schlüsse der Sitzung.
.— »Alt-Herrenverband« des »Deutschen Pharmaceuten-
Vereines«. Am 23. v. M. hatte der »Deutsche Pharmaceuten-
Verein in Wien« zur Gründung des »Alt-Herrenverbandes«
eine Vollversammlung einberufen. Von Alten Herren des
»Deutschen Pharmaceuten-Vereines« waren erschienen die
Herren Apotheker Dr. Firbas, Krzywon, Dieterich,
bcliriftieiter Longinovits, Mr. Dwofak u. A.; ent­
schuldigt hatten sich die Herren Seipel, Dr. Heger,
ri U V n s k y, Spiegel, Nit schm ann. Nach Begrüßung
, er Anwesenden durch den Vorsitzenden wurde über Antrag
ies Herrn Majaj einstimmig die Gründung des Verbandes
-Beschlüsse erhoben. Herr Dr. Firbas gibt hierauf
Vn i? 1' 1! reucle Ausdruck über die vollzogene Gründung des
inandes, dessen Aufgabe es sei, im Bunde mit dem
föi-i. len Pharmaceuten-Verein« die Ideale der Jugend zu
Hoi. 01" 11 u? d sie. in das Praktische umzusetzen. Der Alt-
lenverband wird in erster Reihe auf der strammvölkischen
Grundlage des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines« weiter zu
bauen haben und rein fachliche Fragen nicht in den Kreis
seiner Erörterungen ziehen. Eine Erweiterung unserer
Studienverhältnisse sei ein solches Ideal, nach welchem die
Jugend strebt und welchem der Verband sich ganz widmen
könne; dabei dürfe nicht verhehlt werden, dass derzeit das
Endziel, die Matura, in nächster Zeit nicht werde erlangt
werden können. Wollte sich aber der neugegründete Verband
auch mit der Vertretung der wirtschaftlichen
Standesfragen befassen, so würde ihn dies nur von seinem
natürlichen Ziele entfernen, welches in der Pflege des Volks-
lliums und in der Pflege der Geselligkeit gelegen ist. Hierauf
verliest der Schriftführer Herr Schmack den Entwurf der
von Herrn Dr. Schneider ausgearbeiteten Satzungen und
bemerkt Herr Dr. Schneider hiezu, dass es Aufgabe des
Verbandes sein müsse, auch wirlhschaftliche Standesfragen
zu erörtern. Der restliche Tlieil der Satzungen wird ohne
Debatte verlesen und wird hierauf beschlossen, zur end-
giltigen Feststellung des Wortlautes einen Ausschuss ein­
zusetzen, welcher zum Tlieile aus Ausschussmitgliedern des
»Deutschen Pharmaceuten-Vereines, zum Tlieile aus »Alten
Herren* des Vereines besteht. Nach längerer Wechselrede
über die Zahl und die Personen werden schließlich einstimmig
gewählt von Seite des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines« die
Herren Krakowka (Obmann), Schmidt (Cassier) und
Majaj (Ausschussmitglied); von Seite der Alten Herren
die Herren Apotheker D i e t e r i c li- Neulengbach, Schrift­
leiter L o n g i n o v i t s- Wien, Mr. S c h n o b 1- Wien, Apo­
theker Seipel-Wien. Dieser siebengliedrige Ausschuss hat
einer spätestens am 4. Mai stattfindenden neuerlichen Voll­
versammlung den endgiltig ausgearbeiteten Entwurf der
Satzungen vorzulegen, und ist es diesem Ausschüsse gestattet,
sich durch Zuwahl Alter Herren zu vergrößern. Weiters
wurde beschlossen, zu der am 4. Mai stattfindenden Voll­
versammlung alle in Wien weilenden ehemaligen Mitglieder
des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines-, sowie alle deutschen
ehemaligen Mitglieder des »Wiener Pharmaceuten-Vereines«
brieflich einzuladen. Hierauf berichtet der Vorsitzende, dass
sich der »Deutsche Pharmaceuten-Verein« an der Ver­
anstaltung des heurigen Frühjahrsfestes betheiligen wird.
Herr Dr. Schneider erörtert hierauf in längerer, mit
großem Beifalle aufgenommenen Rede die Ziele des »Alt-
IIerrenverbandes, welchen Redner als im höchsten Grade
dafür geschaffen hält, eine Stätte der ersprießlichen Ver­
ständigung zwischen Apothekern und Angestellten zu bilden,
da die Mitglieder desselben sämmtlich entweder aus dem
»Deutschen Pharmaceuten-Vereines« oder aus dem ehemaligen
»Wiener Pharmaceuten-Verein« hervorgegangen sind und
weit mehr Beriihrungs- und Anknüpfungspunkte besitzen, als
dies in anderen Vereinen möglich ist, um unsere schwierigen
fachwirthschaftliclien Fragen ohne Vorurtheil zu erörtern und
somit einer Lösung zuzuführen. Es wäre eine der ärgsten
Unterlassungssünden, wenn der »Alt-Herrenverband« die l'aeh-
wirthschaftliche Seite nicht pflegen würde, da er wie kein
anderer Verein alle nöthigen Vorbedingungen hiezu besitzt.
Gleichzeitig wird er in vollem Umfange die Geselligkeit und
das Volksthum zu pflegen haben. Hierauf schloss der Vor­
sitzende mit einem Danke an die Anwesenden die Ver­
sammlung.
— Wiener Apotheker-Club. Der Wiener Apotheker-Club
hielt am 24. März im »Hotel Residenz« in Wien eine Versamm­
lung ab. Der Vorsitzende, Herr Obmann-Stellvertreter Apo­
theker Neu mann, eröffnete die Versammlung, indem er die
anwesenden Gäste und Mitglieder begrüßte. Hierauf gelangte
die Functionsgebiilir der Gremialvorstände in Behand­
lung. Allseitig wurde anerkannt, dass diese Dotation mit der
Mühewaltung eines Gremialvorstandes in keinem Verhältnisse
stehe. Es wurde daher über eine entsprechende Erhöhung
dieser Dotation berathen und den Vorschlägen zur Behebung
dieses Uebelstandes zugestimmt. Ferner wurde über die
Nachaich ung der Waagen und Gewichte gesprochen und
hiebei die Verordnung des k. k. Handelsministeriums vom
28. März 1881 hervorgehoben, wonach die Nacliaichung
vor Ablauf zweier Jahre stattzufinden habe, jedocli
beziehe sich dies nur auf jene Waagen und Gewichte, welche
sich im D i sp en sir 1 o c a 1 e befänden. Nach Besprechung
einiger anderer Facliangelegenlieiteu schloss der Vorsitzende
die Sitzung. B.
— Der Verein österreichischer Chemiker hielt Samstag
den 24. März eine Vollversammlung in einem Hörsaale der
k. k. Technik in Wien ab. Tagesordnung: 1. Mittheilung des
Präsidiums. 2. Beschlussfassung über den Antrag, dass
active Vereinsmitglieder nicht als Ehrenmitglieder des Ver­
eines wählbar sind. 3. Discussion über die Fortführung der
Vereinsthätigkeit. 4. Freie Anträge. B.
— Chemisch-physikalische Gesellschaft. Die Gesellschaft
unternahm am 6. d. M. einen Besuch des Institutes für
Radiographie und Radiotherapie des Universitäts-
Docenten Dr. E. Schiff, I., Bauernmarkt 10, welches genau
besichtigt wurde. Herr Dr. E. Schiff, erklärte den Be­
suchern sehr eingehend die aufgestellten Apparate und wies
auf die Wirkungen der Röntgen strahlen hin, welche
in neuester Zeit auch therapeutische Verwendung, wie
z. B. bei Flechten etc., ja sogar Lupus, finden. In diesem


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 8 ]
80
Pharmaeeu tisch er Reformer.
Nr. 7
IiiKtitnte sollen nämlich die durch Versuche erworbenen Er­
fahrungen über die Wirkung der X-Strahlen therapeutische
Anwendung finden, wie auch concenlrirtes Sonnenlicht und
elektrisches llogenliclit, Teslaströme in bezug aut' ihre Ein­
wirkungen auf den menschlichen Organismus untersucht und
beobachtet werden.
— Der allgem. österr. Naturheilverein hielt kürzlich in
der Volkshalle des Wiener Rathhauses eine von circa 1000 Per­
sonen besuchte Versammlung ab, um gegen die Beschlüsse
der österreichischen Aerztekammern und -Vereine gegen die
Naturheilbewegung Stellung zu nehmen. Referent war Herr
Jaschek, der seine Rede mit einer Resolution schloss, in
der die Behörden gebeten werden sollen, die vom V. Aerzte-
kammertag gegen die Naturheilvereine angeregten Ausnahtns-
gesetze abzulelinen und Aerzte, welche in Naturheilvereinen
Vorträge halten, vor der Disciplinarbehandlung durch die
Aerztekammern zu schützen. Diese Resolution wurde mit
grobem Beifalle einstimmig angenommen.
BADEN. Ortsgruppe des »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines«. Dieselbe hat einen Protest eingebracht beim
Ministerium des Innern gegen die ungenügende Vertretung
der Assistentenschaft in der Enquete und hat um die Be­
willigung, einen Vertreter dahin zu entsenden, ersucht.
LINZ. Die Ortsgruppe Linz des Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines versammelte sich am 80. Lenzmondes. Unter den
eingelaufenen Schriftstücken wäre als nennenswerth jenes des
oberösterreichischen Gremiums hervorzuheben, in welchem
auf die seinerzeit gemachte Eingabe der Ortsgruppe, an
Sonntagen Nachmittags die Arznereien ganz oder theilweise
zu schließen, in abschlägiger Weise geantwortet wurde. Die
angeführten Gründe der Ablehnung wurden anerkannt und
die Frage für dermalen als erledigt betrachtet.— Der jetzigen
Tagung des oberösterreichischen Landtages wird eine Anfrage
vorgelegt werden über die Nichtbewilligung einer zweiten
Apotheke in Ischl einerseits und anderseits darüber, dass
die Aufmerksamkeit der Behörden zur Vermehrung der
Arznereien in unserem Landl mehr gewürdigt werde.— Die
vom Muttervereine bereits früher gegebene Anregung, dass
darauf hinzuarbeiten sei, dass in jedem Gremium zu den
Gremialsitzungen ein Mitglied der entsprechenden Ortsgruppe
als Gast zugezogen werde, wogegen auch der Gremialvorstand
zu den wichtigen Versammlungen der Ortsgruppe officiell
eingeladen werden müsste, fand nicht die Befürwortung der
Ortsgruppe. Dieselbe ging dabei von dem Standpunkte aus,
dass ein Mitglied als Gast eben nur Gastrechte genießt, dass
anderseits clie Versammlungen der Ortsgruppe bei An­
wesenheit eines Gremialmitgliedes an wurzelhafter Ent­
schiedenheit verlieren würden, dass ja doch endlich und
schließlich die neue Gremialordnung einmal erscheinen müsse,
in welcher sicher eine derartig getroffene Verfügung sich vor­
findet. Hingegen sei es wünschenswerth, wenn zwei aus­
übende Magister Sitz und Stimme im Landessanitätsrathe
erhalten würden, und so wurde denn eine schriftliche Eingabe
in diesem Sinne einstimmig angenommen. Zur Beschickung
der »Enquete« wurde Obmann Rosenauer, in dessen Ver­
hinderungsfälle Schriftführer Melichar bestimmt.— Für
den von Linz bedauerlicherweise scheidenden Säckelwart
Schaden wurde Mag. F i n z e gewählt. Schaden verstand
einen ausgezeichneten Haushalt in unserem Geldstande zu
führen, war ein strebsames Mitglied und ein eifriger Besucher
unserer Zusammenkünfte, und sein ungezwungenes, freies,
deutsches Auftreten macht sein Fortgehen doppelt bedauerlich.
Möge es ihm in seinem neuen Aufenthaltsorte Graz recht gut
gehen, die Arbeit sei ihm leicht! Anlässlich des deutschen
Volkstages in Wien wurde eine Zustimmungsdrahtung be­
schlossen und auch am nächsten Tage zur Durchführung
gebracht M.
— Pharmaceutische Krankencasse für Oberösterreich
und Salzburg. Die diesjährige Generalversammlung fand am
6. März 1900 statt. Nachdem durch den Obmann Herrn
Apotheker W. Schlosser die Anwesenden begrüßt worden
sind, stellt derselbe den Vertreter der Gemeinde Linz, Herrn
Dr. Jantsch vor, welcher der Versammlung bis zum
Schlüsse beiwohnte. Nachdem die Beschlussfähigkeit constatirt
ist, berichtete der Obmann, dass im Laufe des Vereinsjahres
1899 die geänderten Statuten die behördliche Bestätigung
erlangten, in Druck gelegt, mit Schluss des Jahres allen
Mitgliedern zugesendet wurden, um mit Beginn des Jahres
1900 in Wirksamkeit zu treten. Dass die neuen Statuten
rasch erledigt wurden, ist ein Verdienst des früheren Herrn
Vorstandes G. Eder, dem auch der Dank ausgedrückt wurde.
Was den finanziellen Standpunkt betrifft, war das abge­
laufene Jahr nicht sehr günstig, um eine größere Reserve zu
hinterlegen. Die Casse hatte neun erkrankte Mitglieder, von
denen drei Krankengeld beanspruchten, außer ärztlicher Behand­
lung und Medicamenten; sechs wurden ambulatorisch behandelt
und erforderten nur ärztliches Honorar und Heilbehelfe. Die
Einnahme von den ordentlichen Mitgliedern betrug fl. 378-84,
von den außerordentlichen fl. 184-16, Summe fl. 568-—.
Hiezu kommen von zwei Sparcasse-Büchern die Zinsen
fl. 66-51, die Zinsen der Postsparcasse mit fl. 3 76, Summe
fl. 70-27, der Reservefonds vom Jahre 1898 fl. 1894-14; gibt
fl. 2532-41. Die Ausgaben betrugen: Für gezahltes Kranken­
geld fl. 273--, für Aerztekosten fl. 125-50, für Medicamente,
Heilmittel etc. I'l. 54-98, für Verwaltungskosten fl. 44-71,
gegenwärtiger Reservefonds 2034-22, Summe I'l. 2532-41. Es
ergibt sich ein Zuwachs’von fl. 140 08. Der Vermögensstand
besteht aus zwei Sparcassebüchern der Linzer städtischen
Sparcasse im Werthe von fl. 1738-49, Postsparcasse-Einlage
fl. 295-73, Summe fl. 2034-22. Hierauf bestätigte der Ueber-
wachungsausschuss die richtige Gebahrung, und der Vorstand
erhielt die Entlastung Zur Wahl des Ueberwachungsausschusses
schreitend, gingen folgende Herren für 1900 hervor: Herr
Apotheker Victor O p i t z-Urfahr, Herr Mr. Karl Brosch-
Linz, Herr Mr. J. Laad-Linz. Der Vorstand wurde durch
die Uebergabe der Cassebücher an Herrn Apotheker
L. Kutscher a-Linz, entlastet; es werden daher die Mit­
glieder ersucht, ihre Beiträge an Herrn L. Kutschern zu
senden, und behält Herr Schlosser noch für dieses Jahr
die Vorstandstelle. Zum Schlüsse wurde der Antrag des
Herrn Mr. Rucken Steiner, die Mitglieder bei der Unfall­
versicherung zu versichern, verlesen und besprochen; das
Resultat war, dass der Fonds dermalen nicht so groß ist, um
an eine Durchführung zu denken, übrigens wird die Vor­
stellung sich mit der Anstalt in Verbindung setzen und bei
der nächsten Generalversammlung Bericht erstatten.- Linz,
5. März 1900. Willibald Schlosser, Apotheker, dz. Obmann.
GRAZ. Deutscher Pharmaceuten-Verein. Der »Deutsche
Pharmaceuten-Verein in Graz« hat in seiner am 20. März d. J.
stattgefundeuen Ausschusssitzung beschlossen, eine Eingabe
an das Ministerium des Innern zu verfassen und zu über­
reichen, in welcher unter besonderer Berufung aut' die nun in
Graz herrschenden Verhältnisse um die Herausgabe der vor­
liegenden Entwürfe der neuen Gremialordnungen, in denen
den Assistenten Sitz und Stimme, und in denen den Gremien
eine Disciplinargewalt eingeräumt ist, gebeten wird, auf dass
es den Fachgenossen möglich wäre, hiezu Stellung zu nehmen,
da nur dann eine Reform Aussicht auf Erfolg haben kann,
wenn dieselbe den Wünschen des Standes und dessen Be­
dürfnissen entspricht. Weiters hat der Ausschuss beschlossen,
an Herrn Abgeordneten Novak folgendes Dankschreiben zu
richten: »Sehr geehrter Herr Reichsrathsabgeordneter! Der
ergebenst gefertigte ,Deutsche Pharmaceuten-Verein in Graz 1
sieht sich angenehm veranlasst, Ihnen, sehr geehrter Herr
Abgeordneter, für ihr reformfreundliches Wirken im Abge­
ordnetenhause seinen besten Dank auszusprechen. Der ge­
fertigte Verein hofft, dass nun endlich durch das Auftreten
geeigneter Persönlichkeiten, denen Sie mit so gutem Beispiele
vorangegangen sind, einige Klarheit in unsere verworrenen
Standesverhältnisse gebracht werde und so die schwebenden
Fragen einer gedeihlichen, Alle befriedigenden Lösung zuge­
führt werden. Genehmigen Sie nochmals den Ausdruck unseres
Dankes. Im Aufträge des Ausschusses: Ad. F i z i a, Vorstand.
K. v. Payer, Schriftwart.« Ferner hat in derselben Sitzung
auf Grund des§ 1 der Vereinssatzungen (Wahrung der
Standesehre) der Ausschuss einstimmig beschlossen, dem
Apotheker Wanger m a u n das Misstrauensvotum in Folge
seines bekannten Benehmens auszudrücken und auch zu ver­
öffentlichen. Der an den genannten Apotheker beschlossene
Brief lautet folgendermaßen: »Z. 96. Herrn Apotheker
Wanger mann, Wr.-Neustadt. Der Ausschuss des, Deutschen
Pharmaceuten-Vereines in Graz‘ hat in seiner Sitzung vom
20. d. M. in heftiger und gerechter Empörung über Ihr
unqualificirbares, die Standeselire verletzendes Benehmen in
Angelegenheit der Procentnachlässe an die dortigen Kranken-
cassen einstimmig beschlossen, Ihnen die tiefste Missbilligung
auszusprechen und diesen Ausschussbeschluss in den Fach­
blättern zu veröffentlichen, auf dass es bekannt werde, dass
man nicht mehr gesonnen ist, die Politik der Nachsicht jenen
Leuten gegenüber zu üben, welche einen Schaden für den
Gesammtstand bedeuten. Hievon werden Sie ordnungsgemäß
in Kenntnis gesetzt. Im Aufträge des Ausschusses: Ad.
F i z i a, Vorstand. K. v. P a y e r, Schriftwart.«
BRÜNN. Ortsgruppe des »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines« f. Am 81. März 1900 fand nach langer Arbeits­
pause eine Vollversammlung der Ortsgruppe statt, welche
mit Zweidrittel-Mehrheit die Auflösung der Ortsgruppe
beschlossen hat. Die Brünner Ortsgruppe, gegründet unter
dem Zeichen des größten Reformeifers, überbot an Un­
erschrockenheit und Mannesmuth die große Mehrzahl der
damaligen Wiener Collegen (wir erinnern nur an den denkwür­
digen Congress der Conditionirenden in Brünn vom 17. Juli
1896), arbeitete dann unter der strammen Leitung ihres ersten
Obmannes Mr. Laznia in großem Maßstabe an der Ver­
mehrung der Apotheken in Mähren und betheiligte sich durch
ihren nächsten Obmann noch an der Gründung des Executiv-
comites. Hierauf folgte eine Zeit des Hinsiecliens und nach
längerem Scheintode die unausbleibliche Auflösung. Wir
betrauern daher das officielle Hinscheiden eines längst nicht
mehr Lebenden. Die Ursache des Siechthums, sowie des Hin­
scheidens wurde gegeben in den eigenartigen nationalen Ver­
hältnissen Mährens, die gemeinsam mit dem Fehlen eines
strammen Führers das längst erwartete Ereignis eintreten
ließen.
OLMÜTZ. Apothekergremium. Das Olmützer Apotheker-
gremium hielt am 19. März seine halbjährige Versammlung
ab. Den Vorsitz führte Herr GremialVorsteher Johann
Harn a. Dem Gand, pharm. Anton Nowotny in Prag


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 9 ]
Nr. 7
PhafmäCeütischer Reformer.
81
wurde in dieser Versammlung das Kaiser-Jubiläums-Stipondium
verliciien. Der Vorstand berichtet über die Schritte, die
betreffs einer ungesetzlich bestehenden Hausapotheke unter­
nommen wurden, sowie wegen einer Droguerie, welche von
einem praktischen Arzte (!) geführt wurde. Dies wurde
beifällig zur Kenntnis genommen. Hierauf wurden Beschlüsse
gefasst, eine Eingabe an das Ministerium zu richten, um eine
nachträgliche Arzneitaxe mit Preiserhöhung bei einzelnen
Artikeln zu erlangen. Ferner wurde dem beabsichtigten Protest
gegen den Auftrag der Landesregierung, allen Krankencassen
15°/o pro 1900 zugestimmt, und beschlossen, sich mit dem
Brünne r Gremium in dieser Sache in’s Einvernehmen zu
setzen. Das Gutachten über eine in Nemcic a. d. Hanna
neu zu errichtende Apotheke wurde in negativem Sinne ab­
gegeben.
PRAG. Pharmaceutische Gesellschaft In der Ausschuss-
sitzung vom 3. März 1900 übernahm Herr Provisor Seitz
die Stelle des Sccretärs, Herr Schriftleiter Mr. Roztocil
jene des Schriftführers, Herr M. Ledivy die Stelle des
Bibliothekars und Herr Apotheker M ü 1 d n e r die Cassier-
stelle. Ferner wurde für die Betheiligung der Gesellschaft an
dem internationalen Congresse in Paris ein Comite, bestehend
aus den Herren Dr. Fragner, O. Schreiber, J. Stastny
und J. Stepanek gewählt. Es kam weiters eine Beschwerde
zur Sprache über das häufige Wechseln der Tironen, und
wurde diesbezüglich beantragt, mit den Tironen bei der Auf­
nahme zu vereinbaren, dass sie, wenn sie die Stelle vor
Beendigung ihrer Praxis verlassen, einen Betrag zur Schadlos­
haltung der Lehrherren zu zahlen haben. Herr Apotheker
Tesänek erklärt sich bereit, in der nächsten Monats­
versammlung einige Vorschlägefür die Arzneitaxe (bezüglich der
Anregung des »Allgem. österr. Apotheker-Vereines«) zu bringen.
— Allgemeine pharmaceutische Versammlung. Das Comite
für die im October in Prag abzuhaltende allgemeine pharma­
ceutische Versammlung besteht aus folgenden Herren: Apo­
theker 0. Schreibe r-Zizkow, Apotheker Hermann R ii-
d i g e r und Apotheker Felix S t a s t n y-Prag von der Prager
pharmaceutischen Gesellschaft; cand. pharm. Jahn, Srom
und C u 1 i k vom Club böhmischer Pharmaceuten; Magister
Al. Ridky, Mag. Lu pp und Mag. Boliac vom Verein
böhmischer conditionirender Apotheker.
LAIBACH. Ortsgruppe des »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines«. Das Krainer Apothekergremium hat dieser Tage,
indem es vorher die Wünsche der »Ortsgruppe« betreffs der
Verlängerung der Mittagspause von einer auf 1 ‘/ 2 Stunden,
sowie Gewährung eines Jahresurlaubes von wenigstens
14 Tagen entgegengenommen hat, an sämmtliche Congremialen
ein Schreiben gerichtet, in welchem diese ersucht wurden,
den obigen Wünschen der Ortsgruppe entgegenzukommen.
Thatsächlich wurde auch bereits in den Apotheken der Herren
Gabr. P i c c o 1 i und Ubald v. Trnköczy die Erhöhung
der Mittagspause durchgeführt. Es ist anzunehmen, dass
auch die anderen Herren Apotheker sowohl die Erhöhung
der Mittagspause, als auch die Gewährung eines 14tägigen
Jahresurlaubes baldigst zur Durchführung bringen werden.
— Als Delegirter des Krainer Apothekergremiums zu der
demnächst einzuberufenden Enquete im Ministerium des
Innern wurde Herr Apotheker Mr. M. Mardetschläger
gewählt O. H.
SALZBURG Die Ortsgruppe des »Allgem. österr. Phar-
maceuten-Vereines« hat auf telegraphischem Wege einen
Protest eingebracht gegen die Zusammensetzung und Er­
gebnisse der Enquete, soferne die Assistentenschaft der Provinz
nicht ebenso vertreten erscheint, als es die Apotheker der
Provinz sind.
LEMBERG. Pharmaceutenversammlung. Am 20. März
1. J. fand in Lemberg eine sehr gut besuchte Pharma­
ceutenversammlung statt, welche folgende Beschlüsse fasste:
Die am 20. März 1. J. zahlreich versammelten Lern berger
Pharmaceuten sprechen den Wiener C o 11 e g e n für
ihre stramme Vertretung der Standesinteressen den auf­
richtigsten Dank und die Versicherung aus, dass sie alle ihre
bisherigen Bemühungen gutheißen und vor jedem, sogar dem
gewagtesten, das Wohl der Jünger der Pliarmacie fördernden
Schritte nicht zurückschrecken.— Die Versammlung fasste
sodann einhellig folgenden Beschluss: 1. Die Bestimmung
der Würdigkeit der Concessionswerber hat laut Dienstprag­
matik zu geschehen. 2. Die Reform der Pliarmacie (die Per-
sonalconcession, die Besserung der Dienst-, Gehalts- und
WolmungsVerhältnisse) ist mit allen gesetzlichen Mitteln zu
fordern; sollten aber unseren Bestrebungen weitere Hinder­
nisse in den Weg gelegt werden, so sind die Pharmaceuten
Galiziens entschlossen, zu den radicalsten Mitteln zu greifen,
d- i. die allgemeine Massenkündigung durchzuführen, eventuell
das freie Gewerbe anzustreben. Die große Unzufrieden­
heit der Pharmaceuten mit den jetzigen Verhältnissen ist
allgemein so weit, dass viele Anwesende bereit waren, das
bammeln der Unterschriften von Collegen, welche zur Massen-
tHJjdigung bereit sind, sogleich vorzunehmen. Mit schwerer
Muhe ließen sie sich beruhigen und zum gemeinschaftlichen
Vorgehen mit den Wiener Collegen in dieser Angelegenheit
bewegen. Man erwartet mit Ungeduld »die Winke von oben«.
*mni Zwecke der Massenkündigung hat man 28 K gesammelt.
KRAKAU. Galizischer Pharmaceuten-Verein »Unitas«
(VIII. Hauptversammlung am 18. März 1. J.). Der Vorstand-
Stellvertreter Herr Mr. M u t h s a m eröffnet die Versammlung
und begrüßt die Erschienenen, unter denen sich Frau
Mr. Klemensiewic, Herr Mr. L Dobrowolski, Herr
Dr. et Mr. A. Lobaczewski u. A. befinden. Sodann be­
richtet der Vorstand über die Vereinsthätigkeit im ab­
gelaufenen Vereinsjahre, er schildert die Bestrebungen des
Vereines zur Wahrung der Interessen seiner Mitglieder, ins­
besondere jener, welche zur Erreichung einer Standesreform
dienen sollten, und bezeichnet die Verbindung mit allen
anderen Berufsvereinen, zu welchem Zwecke der II. galizische
Pharmaceutentag einberufen wurde, als eine der wichtigsten
Aufgaben des Vereines. Bei der »Conferenz der Reformfreunde«
war der Verein durch Delegirte vertreten. Redner führt
weiters an, dass die Behörden leider die Eingaben des Ver­
eines betreffs Neuerrichtungen von Apotheken gar nicht be­
rücksichtigen, sondern einfach jahrelang liegen lassen; da
müsse denn endlich auf Abhilfe gesehen werden. Hierauf
wird der Cassaberieht vorgelegt, und zwar in Abwesenheit
des Cassiers durch Collegen S t e p e k. Herr Mr. J a w o r n i c k i
stellt den Antrag auf Sistirung weiterer Ausgaben für die
Vereinszeitschrift und ist ungehalten über das späte Er­
scheinen des Vereinsberichtes. Nach lebhafter Wechselrede
wurde auf Antrag des Herrn Mr. Krasinski aus Lemberg
dem Ausschuss einstimmig das Absolutorium ertheilt. Bei der
hierauf stattfindenden Wahl wurde Herr Mr. Anton S mie s zek
zum Obmann, Herr Hugo M u t h s a m zum Obmann-Stell­
vertreter, Herr M. Lomnicki zum Schriftführer, Herr
B. Pytlarsky zum Cassier und die Herren M i e t u s,
S t e p e k, Waligorski, Lukowski und Hoffman n
in den Ausschuss und die Herren Rozansky und Pacli-
necki in die Revisionscommission gewählt. Ueber Antrag
des Ausschusses wurde den Delegirten des Vereines, den
Herren Deveclcy in Lemberg und Hans Wagner in
Wien der herzlichste Dank für die warme Vertretung des
Vereines unter Beifall ausgesprochen. Hierauf erhielt der
Ausschuss den Auftrag, einen Concurs in der Höhe von
100 K für eine schriftstellerische Arbeit (eine populäre Ab­
handlung über das Apothekenwesen) auszuschreiben. Herr
Mr. B.Jawornicki stellt sodann den Antrag auf Schaffung
einer selbständigen Section neben dem Ausschuss. Diese
Section solle die Aufgabe haben, die Interessen der C o n-
cessionsanwärter besonders zu schützen und zu ver­
treten. Dieser Antrag erweckt eine sehr lebhafte Wechselrede,
umsomehr, als Antragsteller eine Statutenänderung wünscht,
damit auch Apothekenpächter dieser Section als ordentliche
Mitglieder beitreten können. Nach lebhafter Discussion, an
der sich besonders die Herren M u t h s a m, Waligorski,
Stepek, Jawornicki u. A. betheiligten, ergreift
schließlich Herr S mies zek das Wort und führt aus: »Die
Gründung einer besonderen Section oder eines ,Vereines der
Concessionsanwärter 1 sei überflüssig, da es ohnedies eine der
Hauptaufgaben der ,Unitas' sei, die Errichtung neuer Apo­
theken anzubahnen, worauf auch der Verein viele Mühe und
Geld verwende, es sei auch so den Apothekenpächtern genug
Gelegenheit geboten, den Verein zu fördern und zu unter­
stützen. Leider aber geschieht das Gegentheil, ja viele alte
Mitglieder des Vereines vergessen ihre Vergangenheit und
den Verein, sobald sie eine Concession erlangt haben.« Der
Redner spricht sich weiters entschieden gegen die Statuten­
änderung aus. Er meint, der Verein solle nach wie vor die
Neuerrichtungen von Apotheken kräftigst fördern. Die Haupt­
aufmerksamkeit des Vereines solle aber jetzt auf die System­
änderung gerichtet sein, da man ja doch endlich vor
einer Apothekenreform stünde. Die reine Personalconcession
habe auch jetzt noch so manchen Gegner unter den Apo­
thekern— und mehr und mehr erscheine die beschränkte
Niederlassungsfreiheit als nächstes Mittel, um das elende
Dasein des Conditionirenden schneller zu verbessern. Die
Sorge um Alle soll jetzt die einzige Pflicht des Vereines
sein. Nach der Rede Mr. Smieszek’s wurde der Antrag
Jawornicki abgelehnt. Nach einigen minder wichtigen
Anträgen schließt der Vorsitzende mit einem Dank an die
Anwesenden die Versammlung. Für die strikenden Berg­
arbeiter wurde eine Sammlung eingeleitet. B.
— Der Pharmaceuten-Verein »Unitas« hat in einer Ein­
gabe an das Ministerium des Innern als Mitglieder für die
Enquete die Herren Mr. Hugo Muthsam und Stan. H o f-
mann der Regierung namhaft gemacht und um deren Zu­
ziehung angesucht.
TRIEST. Information des Sanitätsausschusses durch den
»Circolo«. Montag den 26. März sprach eine Abordnung der
Mitglieder des »Circolo degli assistenti farmacisti« in Triest bei
dem Abgeordneten und Mitgliede des Sanitätsausschusses
Herrn V erzeguassi vor und überreichte ihm ein Memo­
randum, in welchem die Verhältnisse der conditionirenden
Pharmaceuten ausführlich klargelegt worden waren. Die
Deputation bestand aus den Herrn Mr. Saul für Triest,
Mr. Pohl für Istrien und einem dritten Collegen für
Dalmatien. Dieser Deputation hatte sich auch Herr Gio­
vanni Castellitz angeschlossen, welcher von den Gör z er
Collegen delegirt war. B.


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 10 ]
82
P harmaceutischer Reformer.
Nr. 7
DEUTSCHLAND. Der preußische Apothekerrath. Für
die am 30. Mai stattfindende Jahresversammlung des Apo-
thekerrathes steht folgendes Thema auf der Tagesordnung:
Ist es rathsam oder nicht, dahin zu wirken, dass für die
Apotheker eine Standesvertretung in’s Leben gerufen werde?“
Zu Referenten über dieses Thema wurden ernannt: Pliarma-
ceutischer Assessor Fr o e 1 i c h-Berlin und Dr, Hartmann-
Magdeburg.
— Frauenstudium. Inder Reichstagssitzung vom 27. März
erklärte Staalssecretär Graf Posadows k y, die Zulassung
der Frauen zum Universitätsstudium— namentlich Mediciii—
sei zwischen den verbündeten Regierungen bereits geregelt,
dass Frauen nach Beibringung eines Reifezeugnisses zum
Studium der Medicin zugelassen und nach erfolgtem Examen
auch approbirt werden können. Dagegen sträuben sich hervor­
ragende Professoren der Medicin, Damen zu ihren Vorlesungen
zuzulassen, und ist wenig Aussicht vorhanden, dass die ver­
bündeten Regierungen trachten werden, die Herren Professoren
eines Besseren zu belehren.
DEUTSCH-SÜD WEST-AFRIKA. Der Verkehr mit Geheim­
mitteln ist dahin geregelt worden, dass das Feilhalten von
Oelieimmitteln überhaupt verboten ist, nur ist der
Verkauf der vorräthigen sogenannten »Burenmedicinen« bis
zum 1. Jänner 1901 gestattet.
FRANKREICH Specialitätenwesen. Am 3. September
soll in Paris ein internationaler Congress zur Wahrung der
Interessen von Industrie und Handel in pharmaceutischen
Specialitäten stattfinden.
— Revolverattentat. Ein Pariser Apotheker Namens
Bardin, ein allseits geachteter Mann, feuerte während einer
Gerichtsverhandlung auf den Präsidenten des Gerichtshofes
drei Revolverschüsse ab, ohne ihn zu treffen.
— Gutachten über in- und ausländische Mineralwässer.
Die Regierung hat die Pariser Academie de Medecine be­
nachrichtigt, dass in- und ausländische Mineralwässer in
Frankreich erst dann zum Verkauf zugelassen werden, wenn
denselben außer den bisher üblichen Unterlagen auch noch
ein Gutachten über die bakteriologische Beschaffenheit der
fraglichen Quelle beigebracht werden wird.
ENGLAND. Pharmaceutische Vorbildung. Vom 1. August
d. J. angefangen hat jeder, welcher sich der Pharmacie
widmen will, vor einer besonderen Prüfungscommission ein
Examen in englischer Grammatik und Styliibung, Latein,
einer modernen fremden Sprache, Algebra, Arithmetik und
Geometrie abzulegen. Erst nach Beibringung eines dies­
bezüglichen Zeugnisses ist seine Registrirung als Lehrling
öder Student der Pharmacie und die spätere Zulassung zum
iminor-exam'en« gestattet, für welch’ Letzteres die Gebühren
von 5 auf 10 Guineen erhöht sind.
SCHWEIZ. Alkoholmonopol. Der Ständerath beschloss
auf Grund einer vom Nationalrath bereits angenommenen
Vorlage des Bundesralhes die Durchsicht des Bundesgesetzes
über gebrannte Wässer (Alkoholmonopol) und setzte den der
inländischen Production vorbehaltenen Theil des Landes-
bedat-fes auf 25.000 hl absoluten Alkohols fest. Der Groß­
handel ist freies Gewerbes, der Kleinhandel unterliegt der
cantonalen Bewilligung und der cantonalen Verkehrssteuer.
(»Pli. Ztg.«)
— Arzt und Apotheker. In einem Städtchen der fran­
zösischen Schweiz schickte ein Arzt ein Fläschchen mit »Extr.
Cocae fl. mit nachstehendem Schreiben zurück: »Eine Flasche
Marians-Wein anstatt des Cocaextractes, der zu wünschen
übrig lässt. Dr. R.« Der Extract wurde vom Cantons-
chemiker untersucht und als allen Anforderungen entspre­
chend befunden. Darauf verlangte der Apotheker vom Arzte
Genugthuung, welche dieser verweigerte. Da der Apotheker
auch das Ausbleiben der Recepte des fraglichen Arztes in
seiner Apotheke bemerkte, klagte er den Doctor. Letzterer
gab vor dem Richter zu, dass er die Kunden jetzt anderswo
hinschicke, worauf er zu 100 Fr. und sämmtlielien Kosten
verurtheilt wurde. Im Urtheil wird hervorgehoben, der
Arzt hat kein Recht, seine Kranken in eine von
ihm gewählte Apotheke zu s c h i c k e n !«— In Oester­
reich ist diese Anschauung auch Gesetz, für dessen Einhaltung
bricht unsere Standesvertretung aber keine Lanze! Warum?
RUMÄNIEN. Pharmaceutische Studien Nach der neuesten
Studienordnung für Pliarmaceuten ist die Vorbedingung für
die pharmaceutische Laufbahn das Maturitätszeugnis.
Die Lehrzeit ist eine zweijährige und auf dieselbe folgen
unmittelbar drei Jahre Universitätsstudium,
welches an der medicinischen Facultät absolvirt wird. Mit
den Medicinern gemeinsam hört der Pharmaceut: Botanik,
Pharmakognosie, Zoologie, Hygiene, Physik und allgemeine
Chemie.— Wir in Oesterreich sind in dieser Frage bekanntlich
schon weit— voraus!
HOLLAND. Chemische Nomenclatur. Die amtliche
Pharmakopoe-Commission beabsichtigt die Frage der
»chemischen Nomenclatur« auf einer zur Zeit vorbereiteten
internationalen Conferenz, auf welcher ver­
schiedene Regierungen officiell vertreten sein werden, zur
Sprache zu bringen.
— Die Arbeitszeit der Apothekergehilfen. Die Regelung
der Arbeitszeit bildet den Verhandlungsgegenstand der fin­
den 8. April nach Amsterdam eigens für diesen Zweck
einberufenen Versammlung der dortigen Apothekergehilfen.
AMERIKA. Nationaluniversität. Dem amerikanischen
Senate ist ein Gesetzentwurf behufs Gründung einer National­
universität zugegangen. Die Universität, welche in
Washington errichtet werden soll, wird den Titel
»University of the United States« führen; die Leitung der
Anstalt soll unter dem Vorsitze des Präsidenten der Ver­
einigten Staaten einer eigens hiezu gewählten Behörde über­
tragen werden, und als Vertreter des Vorsitzenden ist der
Präsident des höchsten Gerichtshofes in Aussicht genommen.
— Reclame. Einer Zusammenstellung der »Hamburger
Nachrichten« über Auswüchse der modernen Reclame seien
folgende pharmaceutisch interessante Beispiele amerikanischer
Reclame entnommen: In einem kleineren amerikanischen
Theater erhebt sich in dem Augenblick, wo der Vorhang auf­
geht, ein Zuschauer im Balkon und ruft in emphatischem
Tone: »Haben Sie daran gedacht, sich mit D.. .-Pastillen zu
versehen? Alle Schauspieler, die jetzt gleich spielen werden,
gebrauchen sie!« Diese Form der »activen Reclame« erfährt
im Yankee-Lande immer neue Ausbildungen. Ein Apotheker
mobilisirt eines Abends 50 Herren, die ganz kahlköpfig sind
und installirt sie im Parket eines Theaters. Wie der Vor­
hang aufgeht, nehmen die 50 Herren gleichzeitig ihre Hüte
ab und die Zuschauer auf dom Balkon können mit großen, auf
den Schädeln angebrachten Buchstaben lesen: »P.. .-Pillen«.—
Für die »passive Reclame« der Yankees ist folgende Geschichte
charakteristisch: An die frommen Kirchenbesucher in einer
amerikanischen Stadt vertheilte man letzte Weihnachten gratis
Gesangsbücher, Noten und Text. Zwischen zwei Strophen
eines Weihnachtsliedes fanden sie nun zu ihrem Erstaunen
folgende zwei Strophen eingeschoben: »Hört, die Engel der
Weihnachtsnacht singen— Die Pillen von Beecham sie
bringen— Den Gerechten auf Erden den Frieden -- Zwei
für Erwachsene, eine für Kinder.« (»Ph. Ztg.)
Standes- und Tagesnachrichten.
Additamenta zur Pharmakopoe VII. Das Ministerium des
Innern ordnet die Ergänzung die Pharmakopoe betreffend
mit Erlass vom 16. März 1900 Folgendes an: »Mit 1. Juli
1900 treten die Arzneivorschriften der im Verlage der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei als Ergänzung des officiellen
Arzneibuches vom Jahre 1889 in lateinischer Sprache heraus­
gegebenen »Additamenta ad Pharmacopoeae Austriacae Edi-
tionem septimam« in Geltung.— Von diesem Zeitpunkte an
hat die zur österreichischen Pharmakopoe, Ed. VII, erlassene
Verordnung vom 1. Juli 1889, R.-G.-Bl. Nr. 107, auch auf die
in die Additamenta aufgenommenen Heilmittel Anwendung
zu finden.— Alle Apotheker, dann die zur Führung einer
Handapotheke befugten Aerzte und Wundärzte, beziehungs­
weise Thierärzte haben sich mit einem Druckexemplare dieser
Additamenta zu versehen. Koerber m. p.«— Mit Bezug­
nahme auf diesen Erlass werden die politischen Landes­
behörden angewiesen, die Apothekergremien und Aerzte-
kammern, sowie die politischen Unterbehörden behufs
weiterer Verständigung der Apotheker und Aerzte auf diese
Verordnung aufmerksam zu machen und dieselben in Kenntnis
zu setzen, dass ein gebundenes Exemplar dieser Additamenta
um dem Preis von 1 IC 40 h, ein broschirtes um den Preis
von 1 K in der Verlagsbuchhandlung der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei erhältlich ist. (Eine deutsche Uebersetzung
der Additamenta wird demnächst in »Oesterr. Sanitätswesen«
veröffentlicht werden.) Bei diesem Anlasse sind die Apotheker
und Aerzte zu verständigen, dass demnächst ein Nachtrag
zur Arzneitaxe pro 1900, betreffend die gedachten neuen
officinellen Arzneimittel, erscheinen wird. (»Oe. S.-W.«)
Neue Apotheken in Wien. Der Bezirksausschuss von
Währing (Wien, XVIII.) hat sich nach dem Referate des
B.-A. Sch in er über eine Zuschrift des Magistrates, zufolge
deren ein Gutachten über die Nothwendigkeit der Errichtung
von neuen Apotheken im Bezirke abgegeben werden soll,
dahin geäußert, dass eine Vermehrung der Apotheken
im XVIII. Bezirk derzeit nicht nothwendig er­
scheint.— Der Bezirksausschuss von Mariahilf (Wien, VI.)
hat sich in seiner letzten Sitzung gleichfalls gegen die Er­
richtung von neuen Apotheken ausgesprochen.
Neue Apotheken. Das Lemberger Apotheker-Gremium
hat sich gegen die Errichtung der neuen Apotheken in P r o-
buzna und B u c z a c z (der zweiten) ausgesprochen.— Die
galizische Statthalterei hat die Errichtung einer neuen Apo­
theke in Borynia bewilligt unter der Bedingung, dass der
Concurs erst dann ausgeschrieben werde, bis die Stelle des
dortigen Bezirksarztes besetzt worden ist. Eventuelle Recurse
gegen die Errichtung dieser Apotheke sind innerhalb sechs
Wochen (bis 18. April 1. J.) beim Ministerium des Innern zu
überreichen.— Neue Apotheken sollen in Rakonitz und
Tabor (Böhmen) errichtet werden.— Die Errichtung einer
Apotheke in Nemcic a. d. Hanna (Mähren) wurde vom
Olmützer Apotheker-Gremium nicht befürwortet.
Nach Recepten ausländischer Aerzte dürfen keine Medi-
camente angefertigt werden. Das Ministerium des Innern hat


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 11 ]
Nr. 7
Phar m aceutischer R e f o r m e r.
83
mit Erlass vom 10. März 1900, Z. 3064, an alle politischen
Landesbehörden Folgendes mitgetheilt: »Aus dem Berichte
einer politischen Landesstelle ist das Ministerium des Innern
zur Kenntnis gelangt, dass die unter der Leitung eines ge­
wissen l)r. Breitehstein stehende Privat-Frauenheilanstalt
Sanitas in Stein (Canton Appenzell, Schweiz) auf Grund
von Untersuchungen eingesendeter Harnproben von Kranken
Diagnosen der Krankheiten ex distantia stellt, und ärztliche
Rathschläge unter Uebermittlung von Recepten und Apparaten
(Klysopompes) gegen ziemlich hohe Bezahlung ertheilt.—
Behufs möglichster Hintanhaltung dieser unbefugten Aus­
übung der Heilkunst im Inlande durch ein ausländisches
Unternehmen wird die k. k eingeladen, den Apo­
thekern des unterstehenden Verwaltungsgebietes unter Hin­
weis auf den gegenständlichen Fall in Erinnerung bringen
zu lassen, dass ihnen die Expedition von Medicamenten nach
ärztlichen Verschreibungen von im Inlande zur Ausübung
der ärztlichen Praxis nicht berechtigter Personen im Sinne
des§ 18 der mit dem Hofkanzleidecrete vom 3. No­
vember 1808, Z. 16135, hinausgegebene Instruction für die
Apotheker grundsätzlich und allgemein untersagt ist.«
( Oe. S.-W.«)— Dieser Erlass schützt nur die inländischen
Aerzte vor der Concurrenz ihrer ausländischen Collegen,
durchaus nicht aber das Publicum vor Uebervoi’theilung oder
Schaden durch die »gegen ziemlich hohe Bezahlung« aus­
geführte Heilung (?) ex distantia. Inländische Aerzte kündigen
doch öffentlich solche »briefliche« Behandlungen nach unfehl­
barer Methode an, ohne dass die Sauitätsverwaltung hingegen
einzuschreiten sich bisher veranlasst gefühlt hätte. Schade,
dass es nicht ein »Ministerium der Volksinteressen« gibt. F.
Praktische Fleißzettel. Anlässlich des stärkeren Ge­
schäftsganges im Lenzmond hat Herr Gremialvorstand Gustav
Eder seinen Mitarbeitern eine namhafte Zulage zum Monats­
gehalte überreicht. Ein derartiges Entgegenkommen verdient
umsomehr der Oeffentlichkeit bekanntgegeben zu werden, als
ja ansonsten auf weiter, weiter Flur •— von solchen Dingen
keine Spur.
Die Frequenz an den medicinischen Facultäten Oester­
reichs nimmt allgemein ab. Die Zahl sämmtlicher im Winter­
semester des laufenden Studienjahres in den cisleithanischen
Universitäten inscribirten Hörer der Medicin des ersten Jahr­
ganges erreicht nicht einmal die Ziffer, die in früheren Jahren
die inedicinische Facultät in Wien allein aufzuweisen hatte.
Es sind inscribirt in Wien 218, Prag, deutsche Facultät 35,
tschechische 37, Graz 39, Innsbruck 24, Lemberg 13,
Krakau 11, in Summa 377 Hörer. (»Die Heilkunde.«) Nd.
Eine zweite Aerztin in Wien. Nach Frau Baronin
Posaun er hat eine zweite Dame, Frl. Georgine v. Rott,
die Bewilligung zur Ausübung der ärztlichen Praxis erhalten.
Nd.
A. Wolffsky's (Berlin) Universalheilmittel für Lungenkranke
verboten. Das Ministerium des Innern hat mit Erlass vom
16. März 1900, Z. 5840, angeordnet: »Laut anher gelangter
Anzeige wird in öffentlichen Blättern von A. Wolffsky in
Berlin ein Thee als Universalheilmittel für Lungenkranke an­
gepriesen. Die lc. k wird hierauf unter Hinweis auf
die Ministerialverordnung vom 17. December 1894, R.-G.-Bl.
Nr. 239, behufs Hintanhaltung des Vertriebes dieses verbots­
widrigen ausländischen Arzneimittels in- und außerhalb der
Apotheken aufmerksam gemacht und eingeladen, im Einver­
nehmen mit der k. k. Finanz-Landesdirection zu veranlassen,
dass auch die im Verwaltungsgebiete befindlichen lc. k. Zoll­
behörden hievon in Kenntnis gesetzt werden. (»Oe. S.-W.«)
Paris! heißt das Losungswort von Hunderttausenden in
diesem Jahre. In der bekannten Woerl’sclien Reisebücher-
Collecüon (Leipzig) wird anlässlich der Ausstellung Anfang
April eine Neuauflage des Führers Paris erscheinen, die
bei der Beliebtheit und der zuverlässigen Bearbeitung der
Woerl’schen Führer gewiss die weiteste Verbreitung finden
wird. Wie man uns mittheilt, wird das Bändchen 260 Seiten
stark, enthält 40 Illustrationen, einen achtfarbigen Stadtplan
mit Straßenverzeichnis, Karte von Frankreich etc. Trotz
dieses überreichen Inhalts beträgt der Preis nur 1 Mark.
Personalnachrichten.
Concessionsverleihungen.Die schlesische Landesregierung
hat als II. Instanz die Verleihung der Concession zur Errich­
tung einer neuen Apotheke in Deutschleuthen der
L Instanz an Herrn Johann S lc o p a 1, Provisor in Skotschau,
bestätigt, wonach diese Concessionsverleihung rechtskräftig
geworden ist.— Die Concession für L a z y (Schlesien) wurde
m II. Instanz dem vom Gremium primo loco vorgeschlagenen
Herrn Provisor Franz S c h u s t a in Troppau verliehen.
(I. Instanz Herr Johann Tichy in Tesclien.)
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mr. Franz
btepan hat die Apotheke des Herrn Wenzel Matousek in
Wa lli s ch bi r k e n (Böhmen),— Herr Wenzel Matousek
m- ^P ot h e ke des Herrn Josef Vinkläf in M ühlhause n
Rohmen) angekauft, und werden Beide die Apotheken mit
l. Mai 1. J. übernehmen.— Herr Mr. Rudolf D r b a 1 soll die
Apotheke des Herrn Goller in Nusle-Panlcrac bei Prag
angekauft haben.— Herr Mr. Robert Dworak in Olmütz
hat die Apotheke des Herrn Wenzel Bayer in Fraukstadt
(Mähren) angekauft uhd übernahm dieselbe am 1. April 1. J.
Pacht. Herr Miroslav Coric hat die Apotheke »al Re­
dentore« in F i u m e in Pacht genommen.
Provisorat. Herr Mr. Wilhelm K r e i s s 1 übernimmt
die Leitung der Apotheke der Frau Camilla Zeehe in Groll-
Sieg h a r t s, Niederösterreich,— Herr Mr. Karl Niem tsqliilc
wird die Leitung der Apotheke von Lutz’ Erben in Neudek
bei Karlsbad mit Mai 1. J. übernehmen.
Ternavorschlag. Für die zwei neuen Apotheken in
Lemberg hat die Qualificationscommission des ostgalizischen
Apothekergremiumsfolgende Herren vorgeschlagen: 1.Friedrich
Dewechy, 2. Simon Kajetanowicz, 3. Gustav Adam,
4. Johann Lisowski, 5. Eugen Gabriel Rein, 6. Ladislaus
Gruszczynslci.— Für die neu zu errichtende Apotheke
in Korolöwlca (Bezirk Borszczöw) sind von der Quali­
ficationscommission des ostgalizischen Apothekergremiums
vorgeschlagen: 1. Vladimir Al 1 e r h a n d, 2. Camillo Win-
n i c lc i, 3. Constantin Maryan o w s lc i.
Promotion. Am 20. v. M. wurde an der Agramer Uni­
versität Herr Mr. Emil Dörwald, Adjunct im ungarischen
Handelsministerium in Budapest, zum Doctor juris und
Herr Julius Orient, früher Apotheker in Csetnelc und derzeit
Assistent an der Universität Klausenburg, am 17. v. M. zum
Doctor der Pliarmacie promovirt.
Neuer Magister. Am 23. Februar 1. J. erlangte Herr
Rudolf Walch an der Wiener Universität den Magistergrad
der Pharmacie.
Tirocinalprüfung. Beim osigalizischen Apothekergremium
haben die Herren Max Sender, Isalc llo rd in er und
Oscar Szpierer die Tirocinalprüfung abgelegt.— Herr
Richard Maue r hat in Klausenburg das Tirocinium be­
standen,
Ernennung. Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat die an der lc. lc. allgemeinen Lebcns-
mittel-Untersuchungsanstalt in Krakau erledigte Oberinspector-
Stelle dem Chemiker Leo M archlewslci verliehen.
Ehrung. Herr Apotheker und Bürgermeister Julius
Schau m a n n in Stockerau feierte am 25. März seinen
50. Geburtstag. Diesen Anlass benützten die Beamten der
Stadt, um Herrn Sch au mann zu beglückwünschen und
ihm einen silbernen Ehrenpokal zu überreichen. Bekanntlich
wurde Herr Sch au mann vor einigen Monaten einstimmig
zum Ehrenbürger von Stockerau ernannt. B.
Auszeichnungen. Die Moskauer pharmaceutische Gesell­
schaft hat in ihrer Februarsitzung die Herren Dr. I-Iell-
mann und Dr. Heger zu Ehrenmitgliedern gewählt.
Präsident dieser Gesellschaft ist Herr Apotheker W. Ferrein.
— Herr J. Cibej, Apotheker in Lussinpiccolo, erhielt den
Titel: »Lieferant Sr. lc. u. lc. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs Carl Stephan. B.
Silberne Hochzeit. Am 28. März 1. J. feierten Herr und
Frau Apotheker Ferdinand Neumann in Wien das Fest
ihrer silbernen Hochzeit.
Ein Denkmal für Prof. Weidel soll im Arkadenhof der
Wiener Universität in Form einer Marmorbüste errichtet
werden. Bekanntlich hat der »Deutsche Pharmaceuten-Verein
in Wien« 50 K für diesen Zweck gespendet. B.
Prof. Josef Pohl f. Am 21. v. M. Nachts ist in seiner
Wohnung auf der Wieden Prof. Dr. Josef Pohl im
76. Lebensjahre verschieden. Dr. Josef Pohl wirkte als
Professor der chemischen Technologie organischer Stoffe an
der technischen Hochschule in Wien, und zwar vom Jahre
1862 bis Mitte der Neunzigerjahre. Außer zahlreichen, in
verschiedenen Zeitschriften veröffentlichten wissenschaftlichen
Abhandlungen erschienen auch im Buchhandel mehrere be­
deutende Werke aus seiner Feder, wie z. B. »Lehrbuch der
chemischenTechnologie«,» Chemisch-technische Untersuchungen
der österreichischen Weine« u. A. m. B.
Hofrath Prof. Dr Hofmokl f verschied am 25. v. M.
Vormittags in Wien im Alter von 60 Jahren. Mit ihm ist ein
bedeutender Operateur, der auch hervorragend publicistisch
thätig war, aus der Reihe der Wiener medicinischen Berühmt­
heiten geschieden. Prof. Dr. Hofmokl war seit 1898 in
Folge Krankheit in dem Ruhestande. B.
Gestorben. Der pensionirte Professor der Pathologie,
der Pharmakognosie und Pharmakologie, Dr. Anton T schurr
tschenthaler, Edler von Helm heim, in Innsbruck,
im 84. Lebensjahre.— Am 20. v. M. Herr Leopold Kittl,
einer. Apotheker in Reichenberg, im 70. Lebensjahre.
Gestorben. Am 3. d. M. ist in Trautenau der Apo­
theker Karl Czerny im Alter von 60 Jahren gestorben. Er
war durch lange Jahre ein angesehenes Mitglied der dortigen
Gemeindevertretung und einer der 18 Trautenauer Bürger, die
im Jahre 1866 als Opfer eines verhängnisvollen Missver­
ständnisses in preußische Gefangenschaft nach Glogau ge-
riethen, über welche Kriegsepisode J. Dr. Hieronymus Ritter
v. Roth, der damalige Bürgermeister von Trautenau und
Mitgefangene, eine seinerzeit vielbeachtete Broschüre, »80 Tage
in preußischer Gefangenschaft«, veröffentlichte. Karl Czerny,
der eine Witwe und drei Töchter in noch unmündigem Alter
hinterlässt, war ein Bruder des Geheimrathes Dr. Vincenz
Czerny, Professor der Chirurgie in Heidelberg, und des
Fabrikanten Anton J. Czerny in Wien.


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 12 ]
84
Phnrmaoeutlsoher Reformer.
Nr, 7
Zuschriften.
Geradezu unverschämt—
In der Nr. 13 der »Pharmaceutischen Post« beschäftigte
sich Herr Dr. F i r b a s mit meiner Person. Es würde mir
nicht im Entferntesten einfallen, auf diese direct lächerlichen,
protzigen Ausführungen und Entstellungen eines Herrn
Dr. Firbas zu reagiren, wenn mir nicht vor Allem daran
gelegen wäre, der Wahrheit die Ehre zu geben und
den t hatsächlich en Sachverhalt allen Betheiligten vor
Augen zu führen.
Vor Wuth schnaubend und in seinem nervösen Zu­
stande, der ja bei ihm als Apotheker zu entschuldigen ist,
gebraucht er Ausdrücke, auf die näher einzugehen mein
Anstandsgefühl mir verbietet. Man darf menschliche Sachen
nicht belachen, nicht beweinen; man muss sie eben ver­
stehen.
Herr Dr. Firbas bemüht sich krampfhaft, in einem
langathinigen Aufsatze meine Behauptung, dass er einem
Krankenhause im XVIII. Bezirke 45% gewährt, zu b e-
schönigen, vielleicht verblümt gar in Abrede zu stellen,
welcher Versuch ihm in seinem eigenen »Eingesendet« kläg­
lich misslungen ist. Ich habe in meinen Ausführungen den
Namen Firbas nicht genannt, sondern nur allgemein von
einem Apotheker in der Währingerstraße gesprochen; wenn
sich Herr Dr. Firbas, dessen Namen während meiner Rede
Zwischen rufer nannten, durch ein »Eingesendet« selbst
der Oeffentiichkeit als Jenen bekannte, der 45"/,, Nachlass
gibt, hat er damit selbst den besten Beweis für die Richtig­
keit meiner Angaben erbracht. Auf das Entschiedenste muss
ich aber die Deutung des Herrn Dr. Firbas, als ob ich mit
meinen Ausführungen den Glauben erwecken wollte, er hätte
durch Angebot höherer Procenle die Spitalslieferung a n
sich gebracht, zurückweisen. Ich wollte nur damit docu-
mentiren, dass in Wien auf reeller Basis weit m e h r Apo­
theken bestehen könnten, als thatsäcldich bestehen. Alles
andere, sowie jeder persönliche Angriff lag mir vollkommen
ferne.— Ich wiederhole: ich habe nur festgestellt, dass,
wenn eine Apotheke in Wien einem Krankenhause 45% Nach­
lass zu gewähren in der Lage ist, im Bezirke die Existenz
einer oder mehrerer Apotheken, die ohne derartige Concur-
renzmittel (Procentnachlässe sind ja solche) arbeiten, gesichert
wäre; nicht mehr und nicht weniger.
Warum hat denn Herr Dr. Firbas, der die Oeffent-
lichkcit nicht zu scheuen angibt, nicht frank und frei gesagt:
so und soviel Procente gebe ich. Nun, es scheint
doch ein »Hakerl« zu haben, denn Herr Dr. Firbas sagt:
»Durch meine Bemühungen und sachlichen Vorstellungen ist
es gelungen, den gewährten Procentnachlass so zu fixiren,
dass derselbe ,nunmehr* dem vom Wiener Gremium den
großen Cassen (welchen?) gewährten Nachlass ,fast‘ ent­
spricht.«
Warum denn nicht ganz? Das Wort »fast« lässt sich
unter Umständen dehnen, wie ein Gummiband. Ich werde
dem Gedächtnis des Herrn Dr. Firbas etwas zu Hilfe
kommen und nachzuweisen mich bemühen, dass ich im Rechte
bin. Als ich dieses— wollen wir es so bezeichnen— nicht
alleranständigste Gescliäftsgebahren das erstemal im Vereine
zur Sprache brachte, fand Herr Dr. Firbas kein Wort der
Rechtfertigung, sondern erklärte irgend Jemandem gegenüber,
dass er früher 50% und jetzt 45% gebe und es sei nicht
zweckmäßig, solche Sachen in öffentlichen Versammlungen
zur Sprache zu bringen, weil man damit nur den Social­
demokraten Stoff zuführt. Er erklärte den Modus bei der
Spitalsexpedition und machte die Bemerkung, man verdiene
doch noch etwas daran. Als Deutschnationaler unterstütze ich
durchaus nicht die Socialdemokraten, vielmehr wäre es
im Interesse des Standes wünschenswerth, dass mit den
Procentnachlässen baldmöglichst reiner Tisch gemacht
werde.
Wer hat denn diesen unleidlichen Streit zwischen Apo­
thekern und Krankencassen herauf beschworen? Niemand
Anderer als die Apothekenbesitzer selbst, zu denen zu zählen
auch Sie die Ehre haben. Die Socialisten folgern ja ganz
richtig, wenn sie behaupten: Sobald man es dem Einen geben
kann, warum denn nicht auch dem Andern? Welch’ ein Bild
muss sich die breite Masse über die Höhe des Verdienstes
der Apotheker bilden, wenn in der öffentlichen Presse derart
scandalöse thatsächliche Zustände zur Sprache kommen
können; und solche Zustände mit Stillschweigen übergehen,
hieße doch dem schon allzusehr eingerissenen Unwesen noch
weiteren Vorschub leisten. Jawohl, so verhält es sich, Herr
Doctor, und nicht anders.
Herr Dr. Firbas sagt weiter: »Würde man die Logik
dieser Herren weiter verfolgen, so wäre ein Geschäftsverkehr
in der Großstadt überhaupt unmöglich.« Aber Herr Doctor!
Wollten Sie da nicht vielleicht sagen: In der Großstadt muss
man eben so—— so Manches thun? Ei, ei; schau, schau!
Wo bleibt denn da das Standesbewusstsein!? Was nützt uns
Matura, Doctorat und weiß Gott, was noch, wenn Kleinlichkeit
und Krämergeist das ganze Product erhöhter Vorbildung
wäre??? Gehen Sie hin nach Graz, geehrter Herr Doctor, und
lernen Sie dort nackensteifes Eintreten für das Standes­
ansehen und die Standesinteressen kennen!
Und hier meine Worte von der letzten Versammlung:
»Dass in Wien und im Allgemeinen zu wenig Apo­
theken bestehen, beweist schon der Umstand, dass einige
Herren mit den Nachlässen nur so her u m w erfen;
ja, in Wr.-Neustadt konnten wir das traurige, nicht genug
zu verdammende Schauspiel erleben, dass die dortigen
Apotheker die Medicamente sogar u msonst zu liefern
sich bereit erklärten. N u n, h öher ge h t’s wohl nicht
mehr!! Betrachten wir uns die Gehalte der W r.-N eil­
st ä d t e r Assistenten! Wäre es nicht vortheilhafter,
die Assistenten besser zu bezahlen, als den ganzen Stand
in der Oeffentiichkeit in den Koth zu ziehen? Ja, man muss
sich schämen, solche Leute beim Fache zu wissen.
Ich habe in einer früheren Versammlung erwähnt,
dass ein Herr Apotheker im IX. Bezirke einem Kranken­
hause 50% Nachlass gibt. Da ich principiell Niemandem
Unrecht thun will, muss ich heute constatiren, dass es
blos 45% sind. Der Apotheker ist deutschnational gesinnt
und das Krankenhaus gehört dem reichen Juden Roth­
schild und liegt dasselbe im XVIII. Bezirk. Ich erwähne
dies durchaus nicht deshalb, um vielleicht den Social­
demokraten Stoff für den Kampf gegen die Apotheker zu
liefern, sondern weil ich dieses Vorgehen als des Standes
unwürdig finde. Nicht jeder Apotheker sitzt derart im
Gelde, wie dieser Herr und möchte ich im Interesse des
Standesansehens diese elende Concurrenz abgestellt
wissen. Dies ist Sache des Wiener Gremiums, wenn es
überhaupt Mutli hat, gegen diesen Herrn aufzutreten.«
Dies der beanständete Theil meiner Ausführung in der
Vollversammlung des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines
am 13. März 1900.
Boi einer nur halbwegs objectiven Beurtheilung dieser
meiner Worte das herauszulesen, was Herr Dr. Firbas
zu Stande gebracht hat, ist einfach unbegreiflich. Armer
Dr. Firbas! Sie sind zu bedauern!
Herr Dr. Firbas ist ganz entrüstet darüber, dass ich
ihm verbliimt(?) vorgeworfen haben soll, er bezahle seine
Assistenten schlecht und doch gilt meine durchaus nicht ver­
blümte Andeutung den Wr.-Neustädter Apothekern. Herr
Dr. Firbas ist daher entweder falsch unterrichtet oder er
hat absichtlich fehlgeschossen.
Zur Beruhigung Ihres etwas mehr in Anspruch ge­
nommenen Nervensystems nehmen Sie zur geneigten Kenntnis,
dass ich die Conditionsverliältnisse in Ihrem Ge­
schäfte öffentlich in Collegenkreisen s t e t s als»normal«
bezeichnete; dass man für geleistete Arbeit seinen Ange­
stellten eine zeitgemäße Entlohnung an Gehalt und Ruhezeit
bewilligen muss, ist doch selbstverständlich.
Ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende und hoffe,
Herrn Dr. Firbas bezüglich seiner irrigen Auffassung voll­
ständig aufgeklärt zu haben.
Sapienti sat!
Mr. Anton Tschocline r.
Zur ,,Abwehr" der Herren Herzog und Steinmassier.
Meine, in der Vollversammlung des »Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines« vom 13. März d. J. im Anschluss
an den vorgetragenen Rechenschaftsbericht des Ausschusses
gesprochenen Worte der Kritik, haben aus leichtbegreiflichen
Gründen das Missfallen der Collegen Herren E. Herzog
und R. Stein massier gefunden, denen sie, je nach ihrem
Parteistandpunkt, in der »Pharm. Post« und in der »Zeitschrift
des Apotheker-Vereines« unter dem Titel »Zur Abwehr« Aus­
druck geben.
Da nun speciell Plerr Herzog in seinem Artikel sich
vorwiegend mit meiner Wenigkeit beschäftigt und hiebei
sichtlich bemüht ist, zwischen meiner Haltung von einst und
jetzt einen Widerspruch zu construiren, oder in anderen
Worten, es versucht, mich der Inconsequenz zu überführen,
sei es mir gestattet, Folgendes zu erwidern:
Herr College Herzog fühlt sich durch mich gekränkt
oder verdächtigt, dadurch, dass ich in unmittelbarer Folge
der famosen Einsendungen in der »Zeitschrift des Apotheker-
Vereines« vom 10. und 20 December 1899, seitens der
Herren Stein massier und Herzog, in denen förmlich
eine Gegenorganisation gegen den derzeit legalsten Vertreter
der Assistentenschaft, den »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Verein«, angedroht wird, die Ansicht ausgesprochen habe, die
beiden Herren sind in diesem Falle als vorgeschobene Posten
einer Gruppe von Apothekern zu betrachten. Er sieht darin
eine Zumuthung, als wäre seine Ansicht in der Systemfrage
keine selbständige und nur von einer Gruppe von Apothekern
soufflirte, und findet es obendrein als eine Beleidigung, dass
man ihm ein selbständiges Urtheii absprechen will, welches
er als ein reifer Mann besitzt.
Ich bin weit davon entfernt, dem Collegen Herzog
irgendwie nahetreten zu wollen. Auch kann ich nicht in dem
Vorwurfe, den vorgeschobenen Posten einer, wenn auch hoch-
conservativen, daher etwas verknöcherten und egoistischen,
anderweitig aber ganz honorigen Standesgruppe bezogen zu
haben, eine beleidigende Zumuthung erblicken, vorausgesetzt.,
dass diese Stellungnahme freiwillig und ohne Rücksicht auf
Entlohnung jeder Art geschah. Meines Wissens nun


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 13 ]
Nr. 7
rhirmWiollichcr Reformer
85
hnbe ich eine solche Prämisse nicht gemilcht, wohl aber habe
ich es unterlassen— was, wie cs sich jetzt gezeigt hat, nicht
geschadet hätte— anzuführen, dass College Herzog durch
sein eigenes Verschulden sich selbst zu einem solchen »vor­
geschobenen Posten« entwickelt hat.
Anfangs, als Ausschussmitglied des »Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines«, selbst Anhänger der reinen Personal-
concession, vollzog er später, ohne zuvor auch nur einen
Versuch gemacht zu haben, seine Vereinsgenossen eines
»Besseren« zu belehren, somit unvermittelt seinen Uebergang
mit flatternder Fahne, pardon, mit einer Reihe von Artikeln
in der »Pharm. Post«, in das gegnerische Lager. Seit dieser
Zeit wiederholte sich der Vorgang des Oefteren, bis er endlich
auf dem heutigen Standpunkte angelangt ist, als Mitglied des
Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines«— sonderbar genug
— die Idee des Herrn Steinmassier und seines be­
strittenen großen Anhanges, eine Gegenorganisation, oder wie
er sich ausdrückt, einen Trutzverein zu schaffen, zu propagiren
und wärmstens zu begrüßen.
Dass nun von mir, und ich kann sagen mit mir— ohne
die mathematische Brille der Herren Steinmassier und
Herzog aufzuhaben— diesmal wirklich von der großen
Majorität der Assistentenschaft, in einem solchen Vorgehen
eine Stabilität der Gesinnung und des Urtheiles vermisst
werden muss, wird einem jeden Eingeweihten einlcuchten.
Darauf lässt sich auch die einmüthige Haltung der am
Tage der Reformfreunde vertretenen Assistentenschaft zurück­
führen, welche es mit gesundem Instinct herausgefunden hat,
dass sie in dem Vorgehen der Herren Herzog und Stein-
massier und, Gott sei Dank, nur noch einiger Weniger,
nicht nur keine Förderung, sondern eher eine Schädigung
der Gesammtinteressen der Assistentenschaft zu erblicken hat.
So viel hinsichtlich des ersten Theiles des Vorwurfes
den mir die Herren Herzog und Steinmassier zu
machen für gut befunden haben.
Was nun den zweiten Theil seiner »vernichtenden« Ab"
wehr betrifft, so habe ich schon eingangs darauf hingewiesen,
dass College Herzog sichtlich bestrebt war, zwischen
meiner Haltung von einst und jetzt einen Widerspruch zu
construiren, indem er mich, je nach Bedarf, einmal als einen
eifrigen Verfechter der reinen Personalconcession anführt,
dann wieder als Jemanden, der sich für die H e 11 m a n n’schen
Vorschläge erwärmte und endlich in ein vernünftigeres Fahr­
wasser eingelenkt hat. Die letztere Station soll wohl die Frei­
gabe bedeuten, die sich College Herzog, wahrscheinlich
mit Rücksicht auf seine Proteges (Gönner) nur verschämt
anzudeuten traut. Hiebei sieht er mit prophetischem Geiste
die gegenwärtig im Parlamente tagende Verständigungsaction
auch auf unsere Standesverhältnisse verpflanzt, bei der wahr­
scheinlich der berühmte Erfinder des Assistenten-Schwarz-
buches und College Wagner die Friedensschalmeien blasen
werden. Man wäre versucht, sich an den Kopf zu greifen, um
zu fühlen, ob man sich ob dieser großen Vergesslichkeit des
Collegen Herzog noch dies- oder jenseits befindet. Sind
denn die Tage der Executivcomite-Berathungen und zuletzt
die Conferenz der Reformfreunde spurlos an ihm vorüber­
gegangen, dass er nicht weiß, was die meisten Besitzer ver­
langen? Sollte er es nicht wissen, so will ich es ihm sagen:
Im besten Falle den Status quo, im schlimmsten die H e 11-
m an n’schen Reformvorschläge pure et simple, keineswegs
aber in der Fassung, wie sich Herr Herzog ausdrückt, als
eine verkappte, beschränkte Freigebung. College Herzog
wird sich doch zu erinnern wissen, er war ja doch dabei,
dass bei der Conferenz der Reformfreunde, nur über Antrag
der Besitzer, das Referat über die Freigabe nicht zum Vor­
träge gebracht wurde, was gewiss nicht unterblieben wäre,
wenn diese den H e 11 in a n n’schen Vorschlägen, wie ein Ei
dem anderen ähnlich sehen würde.
Auch hätte College Herzog bemerken müssen, wenn
er eben nicht so vergesslich wäre, und seine Vergesslichkeit
nicht auch auf Andere zu übertragen versuchen würde, dass
die Vertreter des »Pharmaceuten-Vereines« bei verschiedenen
Gelegenheiten bestrebt waren, die Hellman n’schen Reform­
vorschläge— es kann ja schließlich ein jeder Antrag als Aus­
gangspunkt für Reformen dienen— den beiden meist in Be­
tracht kommenden Systemen, je nachdem man sich geeinigt
hätte, der reinen Personalconcession oder der Freigabe anzu-
passen. Und zwar dem ersteren dadurch, dass die Regierung
aufgefordert worden wäre, im Gesetzeswege die Unverkäuf­
lichkeit sämmtlicher Apotheken mit einem bestimmten Zeit­
punkt auszusprechen, und dem letzteren damit, dass man die
Niederlassungsfreiheit nach H e 11 m a n n’schem Vorschlag
auch auf Orte mit bestehenden Apotheken bei gleichzeitiger
Eliminirung der Paragraphe, die sich nur auf persönliche
Rechte beziehen, wie z. B. Versetzung der Apotheken etc.,
ausgedehnt hätte.
Aber heute die Hellman n’schen Reformvorschläge
als einzig möglichen Ausgangspunkt für eine Verständigung
zwischen Besitzer und Conditionirenden hinzustellen, wie es
College Herzog in seiner »Abwehr« thut, beruht auf einem
großen Irrthum, sowie in der vollständigen Verkennung der
Situation und entspringt— ob man sich nun dagegen wehrt
oder nicht— den persönlichen und egoistischen Motiven, die,
zur That umgesetzt, dem Stande nur Verwirrung und Unheil
bringen müssten. Nur in einem vollständigen Systemwechsel,
welcher auf Jahre hinaus eine ruhige Entwicklung des Standes
ermöglicht, ist eine Sanirung unserer trostlosen Verhältnisse
zu erwarten, und nur eine solche Reform wird dem Stande
zum Segen gereichen und wird ihn wieder mit frisch pulsi-
rendem Leben umgeben.
Diese Ansicht hat auch bei einem großen, und ich sage,
nicht dem unbedeutendsten Theil der Apothekenbesitzer, wie
Eder, Hell, Piepes-Poratynski, Grellepois etc.,
platzgegriffen, welche von den Hellman n’schen Reform­
vorschlägen als dauernde Reform nichts wissen wollen und
nur in einem System auf breiterer Basis, in der Personal­
concession das Heil für den Stand erblicken. Es war daher
kein »Verrennen«, wie es College Herzog zu nennen beliebt,
seitens des »Pharmaceuten-Vereines«, sondern eine lobens-
werthe That, den Weg gezeigt zu haben, den auch die Be­
sitzer betreten müssen, wenn ein für alle Theile befriedigender
Ausgleich gemacht werden soll, und der, wie die Anfeindungen
der ICrankencassen beweisen, vielleicht mehr im Interesse der
Besitzenden als der Besitzlosen liegt.
Sind nun thatsächlich die Apothekenbesitzer aus der
Lethargie, in die sie durch unsere, auf das eigene Wohl zu
sehr bedachten Vorfahren versetzt wurden, erwacht, sind sie,
wie sie sich brüsten, von modernen Ideen beseelt, dann
werden sie der Zeit Rechnung tragen und beherzt selbst
Hand anlegen an das große Reformwerk unseres Standes,
dann werden sie es auch nicht nothwendig haben, sich das
Steuerruder durch die anstrebende Generation entreißen zu
lassen. Sind sie wirklich das, als was sie sich gerne aus­
geben, Reformfreunde, dann werden sie mit einem vernünftigen
Vorsclilage am Plane der in Aussicht gestellten Enquete er­
scheinen und die Einigung, welche die Leitung des »Pliar-
maceuten-Vereines« seit Jahren bis zum Ueberdruss seiner
Vereinsmitglieder angestrebt hat, und welche auch College
Herzog auf Grund eines viel bescheideneren Reformaus­
maßes wünscht, wird über Nacht vollzogen sein. Der »Phar­
maceuten-Verein« hat aus den Reihen der verschiedenen
Systeme, das für die Besitzer plausibelste und vortheil-
hafteste, die reine Personalconcession, gewählt und es mit
Material überreich belegt, ein deutlicher Beweis, dass er die
Verständigung förmlich von der Wiege ab gesucht. Lehnen
die Besitzer den Antrag auf Einführung derselben ab, und
besitzen sie obendrein auch noch die Macht, die staatlichen
Organe und das Parlament von dieser abzulenken, dann
wäre es von der Leitung des »Pharmaceuten-Vereines«, der
doch reale— nicht egoistische— Politik zu betreiben hat,
hirnverbrannt, eine Mauer mit dem Kopfe einrennen zu
wollen. Der Vereinsleitung wird es dann zur Pflicht, wie es
ja öfter im Leben vorkommt, das Unerreichbare zu ver­
schmerzen und nach dem leichter Erreichbaren, nun aber mit
beiden Händen, zuzugreifen.
Dieser Anschauung, welche durchaus nicht vereinzelt
ist, wollte ich in der letzten Vollversammlung des »Phar­
maceuten-Vereines« Ausdruck geben, und das bedeutet noch
immer keinen Gesinnungswechsel.
Wien, im April 1900. Mr. Lambert Purelc.
Sehr geehrter Herr R e d a c t e u r!
Beehre mich Sie höflichst zu bitten, nachstehende Zeilen
für die nächste Nummer Ihres geschätzten Blattes aufnehmen
zu wollen.
Zur bevorstehenden Enquete,
der einige Apothekenbesitzer mit unbegründetem Bangen und
viele Conditionirende so ziemlich pessimistisch entgegensehen,
erhebt in der jüngsten Nummer der »Pharm. Post« ein
Apothekenbesitzer im Namen Vieler mit Recht seine Stimme
gegen die Zahl und Qualität der muthmaßlichen Theilnehmer.
Der Ansicht des obgenannten Herrn, dass die geringe Zahl
der eingeladenen Apotheker keineswegs dazu berufen sein
kann, die pharinaceutischen Verhältnisse, die in den einzelnen
Kronländern unserer Monarchie so ziemlich verschieden sind,
klar zur Anschauung zu bringen, ist vom Standpunkte der
Besitzlosen aus vollkommen beizupflichten. Wenn aber ver­
langt wird, dass jedes Äppthekergremium ohne Rücksicht auf
die umfassenden Mitglieder desselben, zwei Vertreter (und
diese können ja nach unserem jetzigen, ebenso »gelungenen«
als »zeitgemäßen« Gremialstatut nur Besitzer sein !) entsenden
soll, während die Conditionirenden blos durch die gering
fixirte Zahl aus der Mitte des »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines« vertreten sein sollen, so ist dies —- gelinde gesagt—
ein sehr unbilliges Verlangen.
Ist es einer hohen Regierung darum zu thun, die that-
sächlichen pharinaceutischen Verhältnisse in den einzelnen
Kronländern unserer Monarchie genau kennen zu lernen, so
kann dies nur dann erzielt werden, wenn die Zahl der Theil­
nehmer aus der Mitte der Besitzer und Conditionirenden
entsprechend ihrer numerischen Stärke etwa nach folgender
Zusammenstellung bestimmt wird.
Es haben zu entsenden:


[ 2023-06-29 10:38:43.638 - 19000407 - Seite 14 ]
86,
P h a r m a c e u t i s c h e V Befo r.m e r.
Nr. 7
Kronland
Böhmen
Bukowina
Dalmatien
Galizien
Görz und Gradiska
Istrien
Kärnten
Krain
Mähren
Niederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Schlesien
Steiermark
Tirol und Vorarlberg-
Triest
aus der Milte
der Besitzer
4
1
1
O
o
1
1
1
1
2
8
1
1
1
1
2
1
aus der Mitte
der Conditionirendon
5
1
1
4
1
1
1
1
2
4
1
1
1
1
2
1
Summe 25 Besitzer und 28 Condit.
Diese Zahlen entsprechen ungefähr den derzeitigen Ver­
hältnissen von rund, 1450 Apothekenbesitzern zu 1800 Con-
ditionirenden. Hiedurch kämen sowohl die Gremien der ein­
zelnen Kronländer, als auch— was besonders wichtig ist—
diejenigen Conditionirenden zu Worte, die nicht Mitglieder
des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« sind.
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, dass
aus der Reihe der conditionirenden Nichtmitglieder
obigen Vereines eine große Zahl sich finden wird, die wohl
nicht auf das System der reinen Personalconcession einge­
schworen, aber im Allgemeinen puncto Reformirung unseres
Standes*auf einem weit radicaleren Standpunkte steht, als
der »Allgem. österr. Pharmacenten-Verein«. Keinesfalls aber
dürften sich unter den Nichtmitgliedern des »Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines« außer vielleicht einigen Apotheker­
söhnen viele solcher Conditionircnder finden, die mit den
jetzigen Verhältnissen in der Pharmacie auch nur halb­
wegs, zufrieden sind.
Nach stattgehabter Enquete entsteht die Frage, was
geschieht, wenn weder für das Eine, noch für das Andere
[reine Personalconcession (?). Ablösung (??), Verstaatlichung (???)
etc. etc.] eine gewichtige Stimmenmehrheit sich ergibt? Wäre
es da nicht angezeigt, für die Freigabe mit Einführung des
Matur ums, zweijähriger Praxis, dreijähriger Universitäts- und
fünfjähriger Conditionszeit zu plaidiren?
Ich stelle mir unter solchen Umständen nach Freigabe
der Pharmacie diese sowohl nach Außen als nach Innen weit
gesünder vor, als sie es heute ist.
Nebst bestem Danke zeichnet mit collegial freundlichem
Gruße und geziemender Hochachtung
Mr. Siegfried Rnckenstei n-Salzburg.
Berichtigung.
Die bei der Vollversammlung des geehrten »Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines« am 13. März d. J. von Seite
der Herren Pure k und W agner gefallenen, höchst
bedauerlichen, auf vollkommener Unwahrheit beruhenden
Aeußerungen über den um das angesehene Apothekergremium,
als auch um die Pharmacie so hoch verdienten Gremial-
vorstand Herrn kaiserl. Rath L. Lusar fühle mich ent­
schieden zu berichtigen veranlasst. Obgenannter Herr ist
ganz correct vorgegangen; da ich die längste Zeit von zehn
Jahren »selbständiger Leiter« der Lubenzer Apotheke war,
wurde ich »primo loco« vom ehrenwerthen Gremium vor­
geschlagen. Da ich »nie« Concessionsinhaber war, so wurde
mir dieselbe mit Vorbehalt der II. Instanz der hohen
k. k. Statthalterei in Brünn »für Frain« verliehen. Die Apo­
theke hatte ich wohl um 14 Mille angekauft, hatte jedoch
dazu eine Realität angekauft und gebaut, was mich wieder
auf 16 Mille zu stehen kam.
Dann belieben die Herren, sich zu äußern, ich hätte die
Apotheke um 30 Mille allein verkauft. Bin nun seit 1873
ununterbrochen beim Berufe. Mit welchem Rechte halten sich
dann die Herren Purek und Wagner für berechtigt,
derart unziemliche Verdächtigungen über einen »so ehren­
festen Herrn«, wie es der Herr kaiserl. Rath Lusar in
Brünn ist, zu erdichten?
Znaim, den 29. März 1900.
Achtungsvoll
Sigismund Steiger
Magister in der Kronen-Apotheke.
«:*
*
Der Herr Einsender befindet sich hier insofern in
einem Irrthum, als er die »Besitzerjahre« den »Provisor­
jahren« gleichstellt. Wir haben noch nicht die Personal­
concession, welche solche Gleichstellung berechtigen würde;
das weiß doch sowohl Herr Steiger, als auch Herr
Lusar, welchen Einsender unnöthigerweise in Schutz nimmt.
Herr Lusar wäre gewiss am besten in der Lage, wenn er
im Rechte zu sein glaubt, sieh selbst zu vertheidigen.
Schriftleitung.
Eingelangte Preislisten.
Bruno Raabe, Wien, II., Schöllerhof: Vorzugspreise
von Droguen und Chemikalien en gros. Ende März 1900.
Die sehr gefällig ausgeführte Preisliste enthält die letzten
Engros-Preise in Kronenwährung. An das Preisverzeichnis
der Droguen schließt sich jenes der gangbarsten pliarma-
ceutischen Specialitäten, medicamentösen Seifen, Verband­
stoffe, Gelatinekapseln der verschiedenartigsten Füllung etc. an.
Pezoldt& Süß, Wien, I., Schottenhof: Preisbuch
über Droguen, Chemikalien, pharmaceu tische Specialitäten,
Verbandstoffe, Geräthschaften und Apothekenbedarfsartikel.
März 1900. Die neue Pezoldt’sche Preisliste erscheint in sehr
vortheilhaft verändertein Gewände und wesentlich vermehrtem
Umfang. Die verschiedenen Specialitäten sind in alphabetischer
Reihenfolge unter den Droguen und Chemikalien angeordnet,
wodurch deren Auffindung wesentlich erleichtert wird.
Hieran reihen sich die Reagentien, Mineralwässer, Verband­
stoffe, Apparate und Geräthschaften. Eine Umrechnungs­
tabelle der wichtigsten ausländischen Münzsorten in die
österreichische Kronenwährung, sowie der »Mentor«, ein
kurzgefasstes Verzeichnis der neueren Arzneimittel, sind werth­
volle Beigaben des vorliegenden Preisbuches.
Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.
An die Mitglieder.
Mit 1. d. M. hat ein neues Semester begonnen,
das XVIII. unseres Bestandes. Im Sinne der geänderten
Statuten, sowie des Beschlusses der Generalversammlung
vom 13. November 1899 tritt mit 1. April 1900 der
erhöhte Mitgliedsbeitrag von 8 Kronen halb­
jährig in Kraft, wovon die geehrten Vereinsmitglieder
Kenntnis nehmen mögen.
Der nächsten Nummer unseres Vereinsblattes
werden Erlagscheine für die Einzahlung der Mit­
gliedsbeiträge beiliegen und werden alle Mitglieder,
besonders aber die mit ihren Vereinspflichten zurück­
gebliebenen. um möglichst pünktliche Uebersendung
ihrer Beiträge ersucht.
Die Ortsgruppencassiore werden ersucht,-
von ihren Mitgliedern die Vereinsbeiträge einzuheben
und womöglich noch im April an den Vereinscassier
abzuführen. Die Liste der chronischen Rückständler ge­
langt hierauf in unserem Vereinsblatte zur Veröffent­
lichung.
Wien, am 1. April 1900.
Mr. Karl N i e m t S c h i k,
dz. Cassier.
Eingelaufene Spenden.
Für die Magisterswitwe, Frau Hermine Emil er (vgl.
Seite 50 und Seite 58 d. Bl.):
Mr. J Altm ann-Haindorf K PSO
Th. Pscholka, Apotheker, Wr.-Neustadt..» 4-—
Zusammen.. K 5\80
Hiezu der in Nr. 6 ausgewiesene Betrag von..» 106^—
gibt zusammen.. Iv 111-80
Weitere Spenden werden zur Weiterbeförderung dank­
barst angenommen von der Verwaltung d. Bl.
Briefkasten.
Jener »dicke Herr«, welcher nach Angabe des Kellners
vom »grünen Bäum« die Kneipzeitungen nach dem »Jux­
abende« der Ortsgruppe Wien in Verwahrung genommen hat,
wird ersucht, sich zu melden, beziehungsweise die noch vor­
handenen Juxzeitungen in der Vereinskan zl e i, IX. Bez.,
Lazarethgasse 1, abzugeben, da auch auswärtige Collegen
darnach verlangen. Die Ortsgruppe Wien.
Eingesendet.
St e pVva. rv\e— Q uelle”
,Kron
an e r
SÄU
fRBRÜNN
anni
’^AFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
«WIEN, CARL. GOLSDORF BUDAPEST.,,
IX., Kolmg- 4. Krondorf bei Karlsbad. V., ZoIt An e. IO.
Herausgebe; Allgem, österr. Pharmaceutcn-Veiein.— Verantworll. Schriftleiter Mr. Josef Longinovits.— Druck von Bruno Bartelt, Wien, XVIII., Theresiengasse 3.

