
[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 1 ]
Pbarmaccuiiscbcr Reformer.
Zeitschrift für die inisssnsehafHichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 14. Wien, am 14. Juli 1900. V. Jahrg.
Personalconcession oder nicht?
Die Systemreform in der Pharmacie ist bekanntlich
die weitestgehende unter allen. Je nachdem, wie diese
gelöst wird, hat die Lösung der anderen Fragen an­
gepasst zu werden. Es ist daher begreiflich, dass dieser
Frage alle Standesgenossen, welche überhaupt sich mit
Standesfragen beschäftigen, eine erhöhte Aufmerksamkeit
schenken.
Herr Mr. Herzog, welcher bekanntlich schon
des Oefteren als Gegner der Personalconcession auf­
getreten ist, in wiederholten Aufsätzen für die Ii e 11-
mann’schen Vorschläge Stimmung gemacht hat, erließ
vor einiger Zeit gemeinsam mit einigen anderen Collegen
einen Aufruf an die Standesgenossen, welche Gegner
der Personalconcession sind, dies an einen der Frage­
steller schriftlich mitzutheilen.
Diese Aufforderung scheint nur wenig Erfolg
gehabt zu haben, denn in jüngsten Tagen fühlte sich
Herr Herzog veranlasst, an alle Apotheken Oester­
reichs Postkarten mit Rückantwort zu versenden, welche
folgenden Wortlaut hatten:
An die P. T. Herren Chef und Mitarbeiter der Apotheke des
Herrn
Geehrte Herren Collegen!
Da eine unabwendbare Gefahr vorhanden ist, dass die
hohe k. k. Regierung für alle demnächst zu verleihenden Apo-
thekenconcessionen die Unverkäuflichkeit decretiren werde,
falls nicht von Seite der Assistentenschaft dagegen Stellung-
gemacht wird, so erachte ich es für eine Ehrenpflicht, dass
jeder Einzelne seine Stellung zu der Concessionsfrage in un­
zweideutiger Weise äußere.
Ich ersuche Sie demnach freundschaftlichst, Ihre even­
tuelle Gegnerschaft gegen die reine Personalconcession, deren
Kosten einzig und allein die Assistentenschaft zu bezahlen
hätte, oder Ihre Sympathie für die übertragbare Concession,
sei es auf Grundlage der modificirten Hellmann’schen Vor­
schläge, oder einer andern, durch Aufsetzen Ihrer Unterschrift
Wissenschaftliche und praktische
Mitteilungen.
Ueber den Nachweis von Eiweiß im Harne. Im Jahre
1896 hat Jolle s darauf hingewiesen, dass sowohl die Essig-
säure-Ferrocyankaliumprobe, als auch die S p i e g 1 e r’sche
Reaction zum Nachweise von Eiweiß im Harne einige Nach­
theile besitzen, weshalb er nachstehendes Reagens empfahl:
Hy d r a r g. bichlor. corros. 10-0, Acid. succinic. 20’0,
Natr. chlor ati HX), A q. d e s t i 11 a t. 500'0. Mit diesem
Reagens hat J o 11 e s eine große Zahl Harnproben ausgeführt,
bei welchen die Ergebnisse bis auf zwei Fälle zuverlässig
waren. Die zwei Harnproben hatten ein sehr niedriges
specifisches Gewicht und einen minimalen Gehalt von Salzen,
namentlich von Chloriden. Beim Versetzen dieser Proben mit
Chlornatrium war das Eiweiß mit dem Reagens sofort nach­
weisbar. In Folge dessen hat der Verfasser den Kochsalz­
gehalt des Reagens von 10 auf 20 erhöht. Die Prüfung auf
Eiweiß geschieht wie früher, indem man 4—5 cm 3 von dem
vorher filtrirten Harne mit 1 cm 3 30"/„iger Essigsäure an-
sauert, 4 cm 3 Reagens hinzufügt und schüttelt. In einem
zweiten Reagensglase versetzt man 4—5 cm 3 Harn ebenfalls
111 R 1 cm 3 Essigsäure, fügt 4 cm 3 destillirtes Wasser hinzu
juid schüttelt um. Durch Vergleichung beider Flüssigkeiten
lassen sich noch mit Sicherheit Eiweißspuren feststellen, die
uurch die Ferrumcyankaliumprobe nicht mehr zu erkennen
snul. Nach der »Sciiw. Woch.« benützt Amann das J o 11 e s-
sclie Reagens in veränderter Zusammensetzung zur quanti­
tativen Bestimmung des Eiweißes im Harne, und zwar:
ftydrarg. bichlor. corros. 10'0, Acid. succinic. 20’0,
, a t >’■ chlorati 10'0, A c. a c e t. g 1 a c i al. 50 0, Spirit.
ect if. 250 cm 3, Aq. d e s t i 1. ad 500 ein 3. Amann ver­
endet_ einen dem Esbach’schen Albuminimeter ähnlich
onstruirten Apparat, welcher nicht das Gewicht, sondern das
atofP? 611^ es* m Harne vorhandenen Albumins abzulesen ge-
filt ÄIan. ^llt den Apparat bis zur Marke U mit dem
nrten Urin, fügt bis zur Marke R Reagens hinzu, ver-
auf der beigebogenen Karte zu manifestiren und mir diese
ehestens einzusenden.
Ich erwarte dies umso zuversichtlicher, als das Resultat
der Beantwortung als statistisches Materiale dienen solle.
Mr. Eu stach Herzog.
Antwort.
Herrn Magister Eustach Herzog
Wien, XIII.
Penzingerstraße 74, 1. Stock.
Ort: Datum:
Herrn Mr. Eustach Herzog
Wien.
D.. Unterzeichnete.. erklär.. sich hiemit als Gegner
der reinen Personalconcession im Sinne des »Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines« und als Anhänger der Uebertrag-
barkeit der Concessioneu im Sinne der modificirten Dr. Hell­
mann’schen Vorschläge.*)
*) Falls in einem anderen Sinne, ist der Zusatz zu
streichen, oder entsprechend abzuändern.
Beantwortungen in jeder Sprache willkommen.
Wiewohl nun eine allgemeine Abstimmung aller
Standesgenossen über die Systemreform gewiss von
höchster Wichtigkeit wäre, kann die von Herrn Herzog-
gewählte Form durchaus nicht als die richtige
bezeichnet werden.
An jede Apotheke ging eine Karte; auf dieser
einen Karte sollte nun jeder einzelne in der Apo­
theke beschäftigte Fachgenosse außer seiner Unter­
schrift auch noch alle diejenigen Modifica-
tionen angeben, unter welchen er die Einführung
der Hellmann’schen Vorschläge wünscht. Dies ist
ein Ding der Unmöglichkeit. Und dass alle Empfänger
solcher Karten nur einfach ihren Namen einsetzen
würden, wozu gerade Raum genug wäre, dies hat der
Absender doch wohl selbst nicht erwartet. Ueberdies
ist der ganze Wortlaut der Abstimmungskarten derart
gehalten, dass eine Beinflussung des Gefragten nicht
ausgeschlossen ist.
schließt mit dem Stopfen, wendet einmal um und lässt
12 Stunden stehen, worauf man das Volumen Eiweiß in
Cubikcentimetern abliest. Gibt ein Harn, mit dem Reagens
versetzt, weder eine Trübung, noch einen Niederschlag, so
sind Albuminoide nicht vorhanden; entsteht kein Nieder­
schlag, wohl aber eine Trübung oder eine Opalescenz, und
gibt eine andere Probe des Urins mit Essigsäure in der
Kälte eine Opalescenz, so enthält der Harn Nucleoalbumin
(Mucin); bleibt die mit Essigsäure versetzte Probe klar, so
ist Pepton oder Albumose im Flame vorhanden. Entsteht auf
Zusatz des Amann’schen Reagens ein Niederschlag, und
bleibt die Flüssigkeit über diesem klar, so enthält der Harn
nur Albumin; ist die über dem Niederschlage befindliche
Flüssigkeit trübe, so sind Eiweiß und Pepton anwesend.
(»Ap.-Ztg.«)
Kalium fluoresceTnicum. Gelbes, wasserlösliches Pulver,
welches zu ophthalmologischen Zwecken angewendet wird.
Kineurin= Chininum glycerophosphoricum.
Laudanum de Rousseau nach »Ap.-Ztg.« Opium (mit
10—12% Morphin) 20, Honig 60, Wasser 400, Bierhefe 4,
Weingeist (6O"/ 0) 20 g. Das Opium wird mit Wasser bei
30—40" ausgezogen, sodann werden Honig und Hefe zugesetzt
und die Mischung bei 25—30° vergährt. Nach dem Filtriren
wird das Filtrat auf 60 g eingeengt, 60 g Weingeist hinzu­
gesetzt und nach 24 Stunden filtrirt.
Lavoderma ist ein medicinisches Seifenpräparat, welches
30% Ilydrarg. caseinatum enthält und zur Behandlung para­
sitärer und mykotischer Processe der Haut angewendet wird.
May-Oel-Cadaverol ist ein Leichenconservirungsmittel,
welches nach einem Gutachten der Lebensmitteluntersuchungs-
anstalt in Graz eine schwach violett gefärbte, eigenthümlich
riechende und stark sauer reagirende Flüssigkeit darstellt,
die keine giftigen Metalle enthält und der Hauptsache nach
aus einer Lösung von Borsäure und Salicylsäure besteht,
welcher eine kleine Quantität eines zur Violettfärbung dienenden
Eisensalzes und ein nicht bestimmter Riechstoff zugesetzt ist.
(»Pli. Ztg.«)


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 2 ]
176
P h a r m a c e u t i s c li e r Reformer.
Nr. 14
Infolgedessen hat sich der »Verband pharmaceu-
tischer Vereine Oesterreichs« sowie auch der »Allgem.
österr. Pharmaceuten-Verein« entschlossen, an alle Apo­
theken Oesterreichs folgendes Circular zu versenden:
Wörther Herr College!
Vor Kurzem wurde eine von Herrn Mr. Eustach Herzog
Unterzeichnete Karte zum Zwecke der Stimmenabgabe gegen die
Personalconcession und für die Dr. He lim ann’schen Vorschläge
an alle Apotheken versendet.
Diese Karten sind ein »Gimpelfang«, ein Coup im Interesse
des Fortbestandes des Apotheken Schachers und damit auch des
Fortbestandes der heutigen zerfahrenen Verhältnisse.
Wir warnen Sie daher auf das Nachdrücklichste
davor. Herrn Herzog aufzusitzen, der durch diese Umfrage erst
recht bewiesen hat, dass er nur ein vorgeschobener Posten
derer ist, die aus dem Fortbestände der dem heutigen Systeme an­
haftenden Schäden für sich Nutzen ziehen wollen.
Die übertragbare Concession, wie sie heute ist, fällt unbedingt.
Wenn die Uebertragbarkeit der Concession erhalten werden
soll, so kann dies nur bei gleichzeitiger unbehinderter
Niederlassungsfreiheit geschehen. Aus diesem Grunde ist
es nicht rathsam, überhaupt auf die II e r z o g’schen Karten zu reagiren.
Mr. A. Götti, Mr. A. Gugenbichler,
Obmann-Stellvertreter des Verbandes Obmann des Allgem. österr. Pharma-
phann. Vereine Oesterreichs. ceuten-Vereines.
Mr. Hans Wagner,
Obmann der Ortsgruppe Wien des Allgem.
österr. Pliarmaceuten- Vereines.
Bei einer allgemeinen, verlässlichen und unbeeinflussten
Abstimmung (denn nur eine solche hat einen Werth),
müsste jeder einzelne Standesgenosse, also auch der­
jenige, welcher bis heute den Reformfragen noch ferne
gestanden ist, in kurzen klaren Worten darüber unter­
richtet werden, was mit diesem und was mit jenem
System an Vortheilen oder Nachtheilen mit in den
Kauf genommen werden müsste.
Es ist ganz gut denkbar, dass es noch immer
zahlreiche Gegner der unübertragbaren und unvererb­
lichen Personalconcession gibt, und zwar besonders
dann, -wenn die Einführung dieses Systemes auf erheb­
liche, schwer zu beseitigende Hindernisse stossen sollte.
Es ist auch selbstverständlich, dass in diesem Falle,
wenn eben die Personalconcession allzu grossen Hinder­
nissen begegnet, die Mehrheit des Standes für die über­
tragbare Concession stimmen würde, weil ihr einfach
nichts anderes übrig bliebe. Wer aber dabei glaubt,
dass diese übertragbare Concession, welche beim
Mescalinum sulfuricum crystallisatum ist eine von Merck
aus Anhälonium Le wini i isolirte Base in Form farbloser,
glänzender, in heissem Wasser löslicher Krystall blätter.
Kitt zur Ausbesserung emaillirter Schilder nach »Journ.
der Goldschmiedek.«: 5 Th. Kopal, 5 Th. Damarharz werden
fein gepulvert und mit 4 Th. venetianischem Terpentin und
4 Th. starkem Weingeist zu einem dicken Brei verrührt,
welchem man 6 Th. durch ein Sieb geschlagenes Zinkweiß
beifügt. Mit etwas Berliner Blau erzeugt man einen mehr
bläulichen Schimmer. Durch Erwärmen wird der Weingeist
verjagt und trägt man den Kitt in geschmolzenem Zustande
auf die schadhaften Stellen auf. Wenn der Kitt ziemlich hart
ist, wird die Oberfläche eben gemacht und gut polirt.
(»Pli. C.«)
Korestol nennt Rosenberg eine wässerige Lösung
Solutio Korestoli aus formamidsulfonsaurem Zink, jodphenol­
sulfonsaurem Zink, Jodverbindungen ungesättigter Kohlen­
wasserstoffe und ungesättigter gasförmiger Kohlenwasserstoffe.
Antigonorrlioicum.
Lithium vanadinicum. Gelblichweißes, wasserlösliches
Pulver, das in Gaben von 4 mg täglich alle 2—3 Tage bei
Anämie und Chlorose Anwendung findet.
Lophophorinum hydrochloratum crystallisatum nennt
Merck die Base aus Anhälonium L e w i n i i in Form
weißer, in kaltem Wasser leicht löslicher Nadeln.
Magnesium chioricum. Farblose, zerfließliche, in Wasser
und Alkalien lösliche Krystalle, welche in 20%igen Salben bei
Epithelioma angewendet werden.
Magnesium citricum effervenscens nacli Scoville:
Magn. citric. 2, Ac. citric. 18, Ac. tartaric. 24, Kali bicarb. 16,
Natr. bic. 29, Saccliari 11. (»Amer. Journ.«)
Propolisin nennt S p i e gl e r- Hennersdorf eine roth-
braune Flüssigkeit, die als Desinfectionsmittel verwendet
werden und Ol. C e r a e bilden soll.
Reichenhaller Asthmapulver besteht nach »Südd. Ap.-Ztg.«
aus Grindelia robusta, Eucalyptus, Stramonium, Kalium
nitricum und Benzoe.
Resaidol ist ein von den Elberfelder Farb­
werken dargestelltes neues Darmantisepticum als Con-
Scheitern der Personalconcession siegreich das Feld
behauptet, gleich oder auch nur ähnlich sei dem
heutigen Systeme, der lebt in einem bedauerlichen Irr­
thum; denn das mögen sich alle, die es noch nicht
wissen sollten, gesagt sein lassen, dass ein System,
welches auf übertragbarer Concession
und behinderter Niederlassung zur selb­
ständigen Ausübung des Berufes beruht,
unabwendbar dem baldigen Tode geweiht
ist, weil es die Pharmacie in Folge der hohen Betriebs-
werthe und Regien (Apothekenpreise) vollständig lahm­
legt in dem Kampfe ums Dasein, den unser Stand mit
Großindustrie, Hausapotheken, Droguerien, Kranken-
cassen u. s. w. führen muss. Dieses System würde
bei weiterem Fortbestehen den vollständigen Unter­
gang der Pharmacie bedeuten.
Wer demnach durchaus das Heil der Phar­
macie in der übertragbaren Concession er­
blickt, der muss sich auch, möge er nun wollen oder
nicht, naturnothwendig damit befreunden, dass
j eder, der eine gewisse Anzahl Jahre dem Stande an­
gehört, in Gegenden, wo eine gewisse Bevölkerungszahl
vorhanden ist, sich ohne viel Umstände und ohne
um eine Concession anzusuchen, einfach zur selb­
ständigen Ausübung des Berufes niederlassen
k ann, Ein solches System ist aber grundverschieden
von den »modificirtesten« Hellmann’schen Vorschlägen,
welche die ganze Apothekenvermehrung auf Kosten
der Landapotheker durchführen wollen und mit ihren
unzähligen Clausein die Protection fördern. Ein solches
System, welches die blos an die Dienstjahre und an
eine gewisse Bevölkerungszahl geknüpfte freie Nieder­
lassung ist, dürfte auch den ursprünglichen Inten­
tionen Dr. Hellmann’s entsprechen.
Der Assistentenschaft kann es so ziemlich, was
die baldige Erlangung der Selbständigkeit betrifft,
gleichgültig sein, ob in Oesterreich die Personalcon­
cession oder die bedingte Niederlassungsfreiheit ein­
geführt wird. Anders liegt die Sache für die Apotheken­
besitzer, welche in dem Wahne, die heutigen Preise
ihrer Apotheken durch deren weitere Uebertragbar­
keit erhalten oder vielleicht sogar steigern zu können,
einfach als Gegner der Personalconcession und
densationsproduct von Saloform mit Resorcin. Es bildet ein
hellbraunes, in Wasser unlösliches, in Alkohol und Alkalien
lösliches Pulver, welches in Dosen von 3—5 g täglich ver­
abreicht wird.
Bücherschau.
Hager's Handbuch der pharmaceutischen Praxis für
Apotheker, Aerzte, Droguisten und Medicinalbeamte. Unter
Mitwirkung von Max Arnold-Chemnitz, G. Christ-Berlin,
K. D i e t er i ch-Helfenberg, Ed. G i 1 d e m e i s t e r-Leipzig,
P. J a n z e n-Perleberg, C. S c r i b a-Darmstadt. Vollständig
neu bearbeitet und herausgegeben von B. Fischer-Breslau
und C. H a r t w i c h-Züricli. Mit zahlreichen in den Text ge­
druckten Holzschnitten. 11. Lieferung. Berlin. Verlag von
Julius Springer. 1900. Die 11. Lieferung, mit welcher der
zweite Band dieses interessanten Werkes beginnt, umfasst die
Artikel Hämatoxilon bis I n j e c t i o, und ist die Be­
arbeitung sämmtlicher Artikel eine gleich bewährte wie im
ersten Bande. Bei Hirudo wird empfohlen, »um das häufige
Oeffnen der Vorrathsgefäße und das Beschmutzen der Hände
bei Entnahme von Blutegeln zu vermeiden«, einen kleinen
Vorrath in einem Porzellangefäße mit siebartig durchlöchertem
Deckel zu halten und »die Egel je nach Bedarf mittelst eines
besonderen, nur hiezu benützten Porzellan- oder Holzlölfels
zu entnehmen«, was dringend empfohlen werden muss. Aut
breiterer Basis ist der Artikel Hydargyrum mit seinen
Präparaten bearbeitet, unter welchen auch die neueren, wie:
A s t e r o 1, Hydrargyrol u. s. w. angeführt sind; nui
vermissen wir bei Hydrargyrum oxycyanatum die Pi v er-
li n g’schen Pastillen, welche seit längerer Zeit bereits
bekannt sind. Anerkennung verdient die Angabe der Ver­
fälschungen bei Jalappa, sowie die zahlreichen schönen Aii-
bildungen. M indes.
Bericht der Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag über das Jahr 1899. Der vorliegende Bericht entlia
außer einer Uebersicht der Mitglieder und Institutionen de


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr. 14
Pliarmaceutischer Reformer.
177
als Anhänger der Uebertragbarkeit auftreten.
Diese würden dann leider zu spät und in wenig
schonender Weise darüber belehrt werden, dass sie
zwar die Uebertragbarkeit ihrer Concessionen
durchgesetzt, die W e r t h e derselben aber h i n-
w eg gefegt haben.
Also aut-aut! Noch kann der Stand wählen;
möge er es rasch, mit Ueberlegung und ohne Vorurtheil
thun!
Der Rasim’sche Gesetzentwurfs-Vorschlag,
betreffend Regelung des Apothekenwesens
in Deutschland.
Apotheker RasiminBreslau hat nachstehenden
Gesetzentwurfsvorschlag ausgearbeitet und in der
»Apoth.-Ztg.« veröffentlicht, durch welchen der Ver­
fasser eine Lösung der Apothekenfrage herbeizuführen
beabsichtigt.
Der Gesetzentwurf-Vorschlag lautet:
§ 1. Je 10.000 Einwohner bedingen den Bestand
einer Apotheke. Es werden überall, wo diese Bedingung
erfüllt ist, Concessionen zu Neuanlagen von den Re­
gierungen bald auszuschreiben sein.
§ 2. Jede neu zu vergebende Apothekenconcession
wird öffentlich ausgeschrieben, sobald die Einwohner­
zahl des Bezirkes, Kreises und der kreiseximirten Stadt
10.000 mehr beträgt, als der vorhandenen Apotheken­
zahl entspricht. Die Vorstädte in den Großstädten
werden als selbständige Bezirke behandelt.— In Be­
zirken, Kreisen und kreiseximirten Städten (Vorstädten),
wo zur Zeit eine geringere Einwohnerzahl als 10.000
auf eine Apotheke gezählt wird, verbleibt es bei der
bestehenden Anzahl von Apotheken und findet eine
Verminderung derselben nicht statt.
§ 3. Die Verleihung der Concession erfolgt in der
Regel an denjenigen Bewerber, der am frühesten die
Approbation als Apotheker erlangt hat, im Besitze der
Reichsangehörigkeit und der bürgerlichen Ehrenrechte
ist. Sind mehrere Bewerber von gleichem Approbations­
alter vorhanden, so entscheidet die bessere Note in
der Staatsprüfung. Wer nach erlangter Approbation
das Fach zeitweise verlassen hat, darf sich gleichfalls
seit mehr denn einem halben Jahrhundert bestehenden aus­
gebreiteten Vereines noch folgende Beigaben: 1. Prolog von
Hugo Salus; 2. Goethe als Naturforscher, Rede von
Prof. Dr. Hans Moli sch; 3. Goethe’s Beziehungen zu
Deutschböhmen, Vortrag von Prof. Dr. Gustav Laube.
Sammlung gemeinnütziger Vorträge, lierausgegeben vom
»Deutschen Vereine zur Verbreitung gemeinnütziger Kennt­
nisse« in Prag. I. Theil: »Das Wesen und die Erfolge
der wissenschaftlichen Heilkunde«, von Doctor
W. Brock; II. Theil: »Naturheilkünstler und C u r-
P fusche r«, von Dr. Heinrich IC anto r. Jährlich erscheinen
etwa 10—12 solcher gemeinnütziger Vorträge von berufenen
Fachmännern, welche den Mitgliedern des Vereines (Jahres­
beitrag 2 IC) kostenlos zugesendet werden.— Ohne hier auf
eine Besprechung des Inhaltes eingehen zu können, empfehlen
'vir die Unterstützung dieses Vereines und die Verbreitung
seiner Schriften auf das Wärmste. Der Zweck dieser Unter­
nehmung ist, unter voller Würdigung der verschiedenen
Naturheilverfahren, dort wo sie angezeigt und am Platze sind,
gegen das immer mehr überhandnehmende Curpfuscher-
thiim der sogenannten »Naturheilkünstler« Stellung zu
nehmen. Es ist ein Kampf der wissenschaftlichen Medicin
gegen die gewissenlose Capitalisirung der Leichtgläubigkeit
des Volkes, und dieser Kampf ist werth, von allen unseren
»tandesgenossen gerade in der heutigen Zeit unterstützt
zu werden.
0 Woerl’s Reisebücher. Schon das Oefteren hatten wir
yolegenheit, auf die vortreffliche und verlässliche Bearbeitung
St* '** 3er ^ie£ anze Erde verbreiteten und alle wichtigen
p <?te und Gegenden des Erdballes umfassenden Woerl’schen
«e'se-Handbücher hinzuweisen. Soeben sind nun in
voerl’s Verlag in Leipzig erschienen:
ldon Fü 3 hr® r dur °h Heidelberg und Umgebung. XIX. Auflage.
\V i f^ re' s h. Dem in gedrängter Kürze dennoch alles
“W umfassenden Texte sind außer einer Karte der alt-
l 1 üi' vur< Hgen Universitätsstadt Heidelberg noch zahlreiche
IC-i .t C 16 Illustrationen und Karten beigegeben, darunter eine
vaite der Bergstraße von Darmstadt bis Heidelberg als
gelschaubild«, welche dem Beschauer diese an landschaft­
bewerben, doch zählt die in einem anderen Berufe zu­
gebrachte Zeit bei Berechnung des Approbationsalters
nicht mit, falls sie nicht durch Beschäftigung in einem
mit der Pharmacie in stetem Verkehr stehenden, ver­
wandten Beruf, als in pharmaceutischen Universitäts­
und Großlaboratorien, Großhandlungen von Medicinal-
droguen und Chemikalien ausgefüllt ist. Jedoch darf
die Zeitdauer dieser Thätigkeit nur insoweit angerechnet
werden, als sie die Zeitdauer der Thätigkeit in einer
Apotheke nicht überschreitet.
Frühere Besitzer von verkäuflichen Apotheken
müssen mindestens zehn Jahre im Besitze einer Apo­
theke gewesen sein, wenn sie sich bewerben dürfen;
dasselbe gilt von den Inhabern von unverkäuflichen
Concessionen, dieselben müssen bei etwaigem Erfolg
der Bewerbung ihre Concession zur Verfügung stellen.
Wer länger als zehn Jahre ohne Unterbrechung
das Fach selbst verlassen hat, oder nach erlangter
Approbation auch bei kürzerer Zeit länger außerhalb
als in demselben thätig war, darf sich überhaupt nicht
bewerben. Dasselbe gilt von allen denjenigen Apo­
thekern, welche früher bereits eine Neuconcession er­
halten und die darauf errichtete Apotheke weiterver­
kauft haben, desgleichen von denjenigen früheren Be­
sitzern von Apotheken, die ihre Apotheken mit einem
Gesammtgewinne von mindestens 50.000 Mark verkauft
haben, es sei denn unter ganz besonderen Verhältnissen
nach erhaltener Erlaubnis der Centralbehörde.
§ 4. Alle nach Erlass dieses Gesetzes ertheilten
Concessionen und diejenigen vorher ertheilten, in
welchen die Unverkäuflichkeit, Unvererblichkeit oder
Unübertragbarkeit ausdrücklich vermerkt ist,
sind rein persönlich, unverkäuflich, unvererblich uncl
unübertragbar. Die Concession erlischt beim Abgänge
des Inhabers; nur der Witwe desselben während ihres
Witwenstandes und den minderjährigen Kindern bis zu
ihrer Volljährigkeit soll es gestattet sein, die Apotheke
durch einen approbirten Apotheker verwalten zu
lassen.
§ 5. Die durch Abgang des Inhabers erloschene
Concession wird, wie bei Neuanlagen, wieder öffentlich
ausgeschrieben. Der neue Empfänger dieser Concession
ist verpflichtet, die Apothekeneinrichtung, die Uten-
lichen Reizen reiche Gegend recht lebendig vor Augen führt,
ein weiteres Vogelschaubild des Neckarthaies von Heidelberg
bis Heilbronn, sowie zahlreiche Abbildungen denkwürdiger
Bauwerke u. s. w.
Der Führer durch Reichenberg und Umgebung enthält
bei gleich gediegener Behandlung des textlichen Inhaltes
einen Stadtplan von Reichenberg und eine ausführliche
Umgebungskarte. Ein größerer Raum ist auch den zahlreichen
lohnenden Ausflügen gewidmet, welche von Reichenberg aus
unternommen werden können. Woerl’s Reisebücher sind
auch für denjenigen eine geistig anregende, angenehme Lectüre,
welcher in knappen Zügen das Wichtige und Sehenswerthe
solcher Orte kennen lernen will, welche er zu besuchen
keine Gelegenheit hat.
Grundzüge der Volkswirtschaftslehre. Von Prof. Ludwig
Fleischner. Verlag der Handelsakademie in Leipzig.
Octav, geb. 3 Mk. Die Aufgabe, die der Verfasser durch­
geführt hat, war aus mehreren Gründen keine leichte; vor­
nehmlich musste die goldene Regel: »In der Kürze liegt die
Würze« bei dem überreichen Stoffe die erheblichsten Schwierig­
keiten bereiten, sollte trotzdem das Hauptsächliche nicht außer
Acht gelassen und dabei ein brauchbares Handbuch geschaffen
werden. Zudem galt es, den Gegenstand in einer Weise und
Form zu behandeln, dass Diejenigen, denen die Darstellung
in erster Linie dienen soll, von der Lectüre desselben einen
wirklichen Nutzen haben, dass sie das Dargebotene verstehen
und verdauen können. Selbst eine nur oberflächliche Durch­
sicht des Buches gestattet, sich davon zu überzeugen, dass
das gesteckte Ziel in der Hauptsache erreicht ist. Nach einer
kurzen einleitenden Betrachtung über Begriff, Wesen und
Umfang der Volkswirthschaftslehre beschäftigt sich die Dar­
stellung mit der Erzeugung, dem Umlauf, der Vertheilung
und dem Verbrauche der Güter, in welchen Abschnitten das
Wesentlichste aus dem weitschichtigen Gebiete der Volks­
wirthschaftslehre entwickelt wird. Ein geschichtlicher Abriss
dieser Wissenschaft bildet den Schluss der lehrreichen Arbeit.


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 4 ]
178
Pharm aoeutischer Reformer.
Nr. 14
silien und Waarenvorräthe zum Taxwei’the zu über­
nehmen. Die Uebernahme des etwaigen Grundstückes
ist seinem Ermessen überlassen; verpflichtet ist er
dazu nicht.
§ 6. Jeder Empfänger einer Concession zur Neu­
anlage einer Apotheke hat von dem Geschäftsumsatze
der Apotheke eines jeden Kalenderjahres im Monat
Jänner des darauffolgenden Jahres an die Regierung
eine Concessionsgebühr zu entrichten. Dasselbe gilt für
die Witwe und die minderjährigen Kinder.
Diese Gebühr beträgt bei einem Umsätze von
1000—2000 Mk. 20 Mk. für das volle Tausend und
steigt progressiv für jedes volle Tausend Mehrumsatz
um 2 Mk., so dass sie bei einem Umsätze von 20.000 bis
21.000 Mk. 58 Mk. für das volle Tausend= 1160 Mk.
beträgt.
Bei einem Umsätze von 51.000 Mk. und darüber
beträgt die Gebühr constant 120 Mk. für jedes volle
Tausend des Umsatzes.
Demnach bei einem Umsätze von
51.000—52.000 Mk. 120 Mk. für’s volle Taus.= 6120 Mk.
52.000—53.000« 120«««« =6220«
u. s. w.
§ 7. Jeder Empfänger einer Concession zur Ueber­
nahme und Fortführung einer durch Abgang des In­
habers frei gewordenen Apotheke hat unter denselben,
im§ 6 angegebenen Bedingungen eine 25% höhere
Concessionsgebühr an die Regierung zu entrichten.
Dasselbe gilt für die Witwe und die minderjährigen
Kinder.
Die Gebühr beträgt bei einem Umsätze von 1000
bis 2000 Mk. 25 Mk. für’s volle Tausend und steigt
progressiv für jedes volle Tausend Mehrumsatz um
2- 5 Mk., so dass sie bei einem Umsätze von 20.000 bis
21.000 Mk. 72-5 Mk. für’s volle Tausend= 1450 Mk.
beträgt.
Bei einem Umsätze von 51.000 Mk. und darüber
beträgt die Gebühr constant 150 Mk. für jedes volle
Tausend des Umsatzes.
Demnach bei einem Umsätze von
51.000—52.000 Mk. 150 Mk. für’s volle Taus.= 7650 Mk-
52.000—53.000« 150«««« =7800«
21.000 Mk. 10 Mk. für’s volle Tausend= 200 Mk. be­
trägt u. s. w.
§ 11. Jeder Besitzer einer öffentlichen Apotheke
ist verpflichtet, ordnungsmäßige und übersichtliche
Geschäftsbücher zu führen. Der Geschäftsumsatz muss
aus den Büchern klar ersichtlich sein. Derselbe muss
alle Jahre bis zum 15. Jänner des nächstfolgenden
Kalenderjahres der Regierung mitgetheilt werden.
Diese hat das Recht, sich von der Richtigkeit der An­
gaben durch Einsicht in die Geschäftsbücher zu über­
zeugen. Falsche Angaben behufs Kürzung dieser Ge­
bühren und Steuern werden wie eine Hinterziehung
anderer staatlicher Gebühren und Steuern bestraft.
§ 12. Die eingegangenen Gebühren- und Steuer­
beiträge werden von den Regierungen zinseszinsbar
angelegt und seinerzeit zum Ankauf der Apotheken-
privelegien und der alten verkäuflichen Concessionen
verwendet.
§ 13. Die Kosten der Einziehung der Gebühren
und Steuern und des ganzen Verfahrens werden von
den Staatscassen bestritten.
§ 14. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner
Veröffentlichung in Kraft.
R a s i m will demnach durch jährliche Beiträge
der späteren Concessionäre, auch derer, welche durch
Kauf eine Apotheke erhalten, die Geldmittel beschaffen,
um die anderen, bis dahin verkäuflichen Apotheken—
jedenfalls nach und nach— damit abzulösen. Der
Umstand, dass die Käufer von Concessionen die gleichen
Abgaben zu entrichten haben, wie die Empfänger be­
stehender Personalconcessionen, würde nicht ohne Ein­
fluss auf die Apothekenpreise bleiben und es würden
dann die heute verkäuflichen Apotheken zu vernünf­
tigeren Preisen abgelöst werden können, als dies jetzt
möglich wäre. Der Vorschlag ist gewiss discutabel,
dürfte aber in Apothekerkreisen Deutschlands insolange
wenig Sympathie begegnen, als man dort noch der
Ansicht huldigt, der Staat werde die Ablösungskosten
tragen und trotzdem den jeweiligen Besitzern das freie
Verkaufsrecht belassen; eine Zumutliung, für welche
die deutsche Reichsregierung wohl niemals zu haben
sein wird.
u. s. w.
§ 8. Alle auf Grund eines Privilegiums oder einer
Concession errichteten und bisher verkäuflichen Apo­
theken sind auch ferner bis auf Weiteres verkäuflich,
vererblich und übertragbar. Die Erlaubnis zur Ueber­
nahme und zur Fortführung einer solchen Apotheke
muss jedem Erwerber derselben gewährt werden,
soferne er im Besitze der Approbation, der Reichsange­
hörigkeit und der bürgerlichen Ehrenrechte ist.
§ 9. Der Erwerber hat für die von der Regierung
eingeholte und erhaltene Erlaubnis zur Uebernahme
der Apotheke eine Erlaubnisgebühr Zug um Zug zu
entrichten.
Für diese Gebühr gelten die im§ 7 angegebenen
Sätze, der Umsatz ist aber hiebei nach dem Durch­
schnitte der drei letztverflossenen Jahre zu berechnen.
Es beträgt demnach die Gebühr bei einem drei­
jährigen Durchschnittsumsatze von
5.000— 6.000Mk.35 Mk. für’s volle Taus.
6.000— 7.000« 37-5««««
9.000—10.000« 45««««
20.000-21.000 «72««««
50.000-51.000« 147-5««««
= 175 Mk.
= 225«
= 405«
= 1450«
= 7375«
u. s. w.
(Wegen Raumersparnis sind die Tabellen gekürzt. Ref.)
§ 10. Jeder Besitzer einer öffentlichen Apotheke
hat von dem Geschäftsumsatze eines jeden Kalender­
jahres im Monat Jänner des darauffolgenden Jahres an
die Regierung eine Gewerbebetriebssteuer zu entrichten.
Diese Steuer beträgt bei einem Umsätze von
1000—2000 Mk. 0- 5 Mk. für’s volle Tausend und steigt
progressiv für jedes volle Tausend Mehrumsatz um
0- 5 Mk., so dass sie bei einem Umsätze von 20.000 bis
Einige Bemerkungen zu Grellepois’ neuester
Broschüre: Die „Grundreformen im öster­
reichischen Apothekenwesen“.*)
Da wir schon einmal die ganze Reform in finanzieller
Hinsicht beleuchtet haben, wird man uns auch diesmal erlauben,
die Ablösungsfrage an ihrer materiellsten Seite anzugreifen.
Als Axiom in der Ablösungsfrage stellen wir den Satz
auf, dass jedem Besitzer die Möglichkeit geboten werden
müsse, die ihm seitens der Association eingehändigten Ob­
ligationen al pari verkaufen zu können. Wir wollen gleich
bemerken, dass auch Grellepois diesen Satz vertritt, und
zwar an jener Stelle, an welcher er verschuldeten Apothekern
die Vortheile der Reform auseinandersetzt.
So heißt es bei Grellepois auf Seite 50: »Apo­
theker B., dessen Apotheke ebenfalls mit 50.000 IC einge­
schätzt wurde, erhielt die gleiche Anzahl Ablösungsscheine.
Bisher hatte er— günstig angenommen— 25.000 K Schulden
und musste zu deren Verzinsung jährlich 5 1/ s °/ 0, also 1375 k,
zahlen, ohne damit von seinen Schulden auch nur ein Deutlern
zu tilgen. Nach der Ablösung verwendet er 25 Pfandbriefe zur
Tilgung seiner Schuld.
Die Bezahlung der Schuld wird also durch einen Verkant
der Obligationen vorgenommen, und da eine Obligation aut
1000 K lauten würde, müsste sich die Effectenreehnung
folgendermaßen gestalten:
25.000 IC Apothekeranleihe ä 100»/»= 25.000 IC. Sind
wir aber genöthigt, statt des Paricourses einen niederen Cours
in Rechnung zu stellen, so erleidet der Verkäufer_ einen
Capitalsverlust, der umso größer sein wird, je weiter sich der
Cours der Anleihe vom Pariwerthe entfernt.
Wenden wir uns nun den Vorschlägen des Herrn Grelle;
pois zu, welche auf Seite 51 und 52 für die Ablösung bei
jenen Besitzern gemacht werden, die über eine unverschuldete
*) Von Schreckentlial und v. Trnköczy.
Wegen Raummangel müssen wir eine Besprechung dieser >>® em, el”
kungen« für eine spätere Nummer verschieben. Gewiss wird auch de
Nächstbetlieiligte, Herr Grellepois, das Wort ergreifen. Schriftleitung.


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 14
Pharmaceutischer Reformer.
179
Apotheke verfügen. Nach Grellepois gibt es zwei Wege,
welche hier zum Ziele führen.
1. Von den unverschuldeten Apothekern wird nur soviel
an Ablösungsbeitrag verlangt, als die Pfandbriefe selbst tragen,
nämlich 4%. Dadurch würden diese Apotheker zur Amor­
tisation nichts beitragen und durch die Amortisation nichts
gewinnen. Dagegen wäre der eine unleugbare Vortheil vor­
handen, dass die Besitzer im günstigen Momente die Pfand­
briefe jederzeit in andere Werthe umsetzen können, die ihnen
einen Ueberschuss an Ertrag abwerfen.
2. Ein Theil der Pfandbriefe wird an das Börsenpublicum
abgesetzt und mit dem Erlöse werden dann die einzulösenden
Pfandbriefe der Apotheker bezahlt.
Besehen wir uns einmal den ersten Weg näher, so finden
wir, dass Grellepois in etwas Unerreichbarem einen un­
leugbaren Vortheil findet. Bei gleicher Qualität der Papiere
werden höher verzinsliche Werthe immer bedeutend höher im
Course stehen als nieder verzinsliche, und aus diesem Grunde
würde eine Transaction, wie sie Grellepois vorschlägt,
nicht durchführbar sein. Es finden sich schon Werthe, die
trotz hoher Verzinsung unter Pari notiren. Da sind die so­
genannten exotischen Werthe (Griechen, Portugiesen, Argen­
tinier, Bulgaren etc.), die aber in puncto Sicherheit denn doch
der österreichischen Apothekeranleihe nicht gleichkommen
würden. Wir glauben kaum, dass es in den Intentionen des
Herrn Grellepois gelegen wäre, die Besitzer in zweifelhafte
Speculationsgeschäfte zu bringen.
Durch den Hinweis, die Pfandbriefe im günstigen Mo­
mente zu veräußern, führt Grellepois unbewusst den ersten
Weg in den zweiten. Wenn man Pfandbriefe verkaufen will,
müssen dieselben an der Börse gehandelt werden und es muss
daher geradeso wie beim zweiten Vorschläge auch beim ersten
das Interesse des Capitalisten für die Apothekenanleihe vor­
handen sein.
Wir können es nicht unterlassen, hier anschließend die
Deductionen des Herrn Grellepois über den zu wählenden
Zinsfuß der Anleihe zu besprechen.
Vor Allem sei festgesellt, dass wir in unserem seiner­
zeitigen Memorandum nicht blos außerösterreichische Werthe
anführten, welche bei 4- und 4 1/ 2 °/ 0 iger Verzinsung unter Pari
notiren, sondern dass wir in unseren Beispielen das Haupt­
gewicht gerade auf die österreichischen Papiere legten.
Wir führten beispielsweise die 4 2'’/ 0 ige gemeinsame
Rente, die 4 u/ 0 ige österreichische Kronenrente, die 4%igen
Pfandbriefe der steiermärkischen Sparcasse an und zeigten
an den Coursen dieser Werthe, dass bei einem 4%igen Zins­
füße die Emission al pari unmöglich sei. Die Annahme des
Herrn Grellepois, dass wir uns wieder in einer Zeit be­
finden, die für den Geldmarkt günstiger wäre, können wir
nicht theilen. Die Zinsfußbewegung hat in den letzten Jahren
ohne Zweifel eine steigende Richtung angenommen. Diese Tliat-
sache lässt sich nicht allein in Oesterreich, sondern auch in allen
anderen Ländern nachweisen. Die Annahme Grellepois’,
dass die Anlagewerthe die Schwankung des Zinsfußes nicht
mitzumachen hätten, ist jedenfalls nicht richtig.
Unsere Behauptung, dass die Course der Anlagewerthe
in letzter Zeit eine nichts weniger als steigende Richtung zeigen,
wollen wir durch eine kleine Tabelle beweisen:
Cours am
31. Dec. 31. Dec. 31.Dec. 18. Juni
1897 1898 1899 1900
42% Notenrente 102’— 101-65 98-40 97-90
4% Oesterr. Kronenrente .... 101-95 101'65 98-80 97-25
37,% Oesterr. Investitions-Anleihe. 92-95 90-05 86'25 84-45
4% Rudolfs-Bahn-Schuldverschr.. 99-70 99-30 98-30 95-40
4% Franz Josef-Bahn-Prior.... 100'20 99'90 98-30 95-50
4% Pilsen-Priesener Prior 99-90 99'75 98-60 95-20
4% Pilsen- Priesener Schuldversclir. 99'70 99-25 97-50 95-—
4% Wiener Verkehrs-Anleihe... 99-50 99-30 96-50 94-60
4% Steiermärk. Sparcasse-Plandhr.. 99-50 99-75 97'25 96-50
4% Boden-Credit-Anstalt-Pfandhr.. 98-40 98-— 96'— 94-20
4% Oesterr.-ungar. Bank-Pfandbr.. 10010 100-10 98-75 98-50
4% Ung. Kronen-Rente 99'50 97'85 9440 9P25
4'/ J% Ung. Eisenbahn-Silber-Anleihe 101-— 100-20 100'— 99-50
4‘/ 2% Ung. Schankregal-Obligat... 101-40 100'— 98 60 98-10
4% Ung. Grundentlastungen... 97-— 95-50 93'50 91-75
Jeder Unbefangene wird nach Durchsicht dieser Zu­
sammenstellung zur Ueberzeugung gelangen, das thatsächlich
eine steigende Tendenz des Zinsfußes sich in fallenden Coursen
offenbart und dass ferner unter diesen Umständen von der
Ausgabe 4%iger Werthe wohl wird abgesehen werden müssen.
Würde für die Verzinsung der Apothekenanleihe die Garantie
des Staates erlangt werden, so wäre damit noch immer nicht
auch dafür Garantie geboten, dass man die Anleihe al pari
anbringen könne. Die Verhältnisse sind nun einmal andere
geworden und der größte Optimist wird schließlich gezwungen,
daran zu glauben.
Wenn ein Land für den 4%igen Zinsfuß reif ist, so
Müssen seine Renten den Paricours aufweisen. In Oesterreich
ist dies nicht der Fall, und unsere Renten haben im Ver­
hältnisse zu den Papieren Deutschlands noch immer zu hohe
Uourse. Bei der Emission einer größeren Anleihe des Staates
werden die Course sofort eine weichende Tendenz annehmen,
denn die neue Anleihe wird nicht nur ihren Cours allein,
sondern auch die Course aller anderen Renten afficiren. Wir
haben dieselbe Bemerkung gemacht bei der Ausgabe der
3 ‘/Woigcn österreichischen Investitionsrente und in neuester
Zeit erst bei der Emission der ungarischen Kronenrente.
Man dürfte bei uns in Oesterreich zur Ueberzeugung kommen,
dass wir nur den 47 2 %igen Zinsfuß unseren Standardzinsfuß
nennen können.
Wir kommen auf den zweiten Ausweg des Herrn
Grellepois zurück und nehmen nach Kyrie an, dass
sämmtliche Idealwerthe einen Betrag von 150,000.000 K
repräsentiren würden.
Setzt man nun, gering gerechnet, die auf unver­
schuldete Apotheker entfallenden Beträge mit 30% der Ge-
sammtsumme an, so wäre dies ein Betrag von 45,000.000 K.
Der Cours der 4%igen Apothekenanleihe würde sich nach
unserer Annahme auf circa 90% stellen, was durchaus keine
allzu pessimistische Schätzung bedeutet, da wir nur zu be­
denken brauchen, dass die Anleihe keinerlei hypothekarische
Sicherheit aufweisen würde. Auf die Garantie des Staates wird
man vielleicht auch vergeblich warten.
Bei dem Verkaufe von 45,000.000 K Anleihennominale
würde die Rechnung ungefähr so aussehen:
45,000.000K 4%ige Apothekenrente ä 907o= 40,500.000K.
Da hätten wir dann einen Coursverlust in der ganz
respectablen Höhe von 4,500.000 K, der zur Gänze den Fonds
belasten würde.
Um für die Apothekenanleihe den Paricours zu erlangen,
wird man wahrscheinlich eine Verzinsung von 4%—5% wählen
müssen. Ist der Paricours factisch vorhanden und steht dem
Angebote eine entsprechende Nachfrage gegenüber, dann erst
werden die verschuldeten Apotheker ihre Obligationen ohne
Verlust veräußern können und im Stande sein, den Baarerlös
zur Tilgung ihrer früheren Schulden zu verwenden.
Den neuen Concessionsanwärtern wird natürlich die
Zinsfußfrage auch sehr wichtig erscheinen und dies gibt selbst
Grellepois zu. Bei einer Amortisationsquote, welche nur
um V 2 °/o höher ist, als der Zinsfuß der Anleihe, würde den
neuen Besitzern schon eine Last aufgebürdet, welche nicht
gerade unbedeutend genannt werden kann. Zieht man nun in
Betracht, dass durch Ermäßigung der Taxen und Vermehrung
der Apotheken einerseits, sowie durch das Auftreten vieler
Krankencassen und das Umsichgreifen des Naturheilverfahrens
anderseits die Einnahmen der Apotheker in Hinkunft über­
haupt geschmälert werden dürften, so kommt man zur Ueber­
zeugung, dass sich die Lage der neuen Besitzer kaum zu
einer rosigen gestalten wird.
Die Vorzüge, welche Grellepois der Greinial-
Schiitzungscominission gegenüber der zu bildenden Reichs­
commission einräumt, können wir nicht anerkennen. Nach
unserer Ansicht ist es im Interesse des ganzen Ablösungs­
verfahrens gelegen, wenn hiebei ein einheitliches Princip
strenge festgehalten wird. Und die Gewähr hiefiir erblicken
wir einzig in der Aufstellung einer Reichscommission, der
dann selbstverständlich in den einzelnen Provinzen Gremial-
mitglieder zugetheilt werden müssten.
Uebertaxirungen sollen unserer Ansicht nach überhaupt
vermieden werden, so weit als möglich, denn auf der Reellität
der Einschätzung beruht doch die weitere finanzielle Transaction.
Das Abschreiben von den Tilgungsbeiträgen nimmt
Grellepois ungemein leicht.
Nach seiner Anschauung werden Abschreibungen bei
der ganzen Ablösung und besonders so quasi auf der Tages­
ordnung stehen.
Ohne Beängstigung und mit vollem Ernste erklärt Herr
Grellepois, dass der Ausfall an Einnahmen sich einfach in
einer Erstreckung der Amortisation bemerkbar machen wird.
Den Trost fügt er noch hinzu, dass die heutige Generation
dabei nicht betroffen werde.
Ein Hinausschieben der Amortisation wird doch unter
allen Umständen den capitalisirten Wertli der Obligationen
beeinflussen müssen, denn es ist klar, dass eine unter Pari
notirende Anleihe höher bewerthet wird, wenn sie in kürzerer
Zeit zur Rückzahlung gelangt, als wenn deren Tilgungsplan
gleichsam ad infinitum erstreckt wird. Der Hinweis auf die
Nothwendigkeit der Abschreibungen scheint uns aber immer­
hin eine große Bedeutung zu besitzen, denn er zeigt uns, dass
selbst Herr Grellepois von der glatten Abwicklung
durchaus nicht überzeugt ist. Beständig würde über den
Besitzern der Obligationen das Damoklesschwert größerer
Abschreibungen hängen, und dieses »Hangen und Bangen in
schwebender Pein« wird man dann im Course der Anleihe ver­
zeichnet finden.
Zum Schlüsse wollen wir noch untersuchen, ob Grelle­
pois recht hat, wenn er behauptet, der Staat hätte unbedingt
einen Vortheil an einer Aenderung des gegenwärtigen Systeines
und er müsse um dieses Vortlieiles willen gerade für die Ein­
führung der Personalconcessionen schwärmen. Grellepois
malt noch das Schreckensgespenst der Decretirung der Un­
verkäuflichkeit an die Wand. Nun, es wird bekanntlich nicht
so heiß gegessen als gekocht. Der Staat weiß ganz genau, dass
er bei jedem Apothekenkaufe eine nette Summe an Ueber-
tragungsgebüliren erhält, und es ist daher sehr fraglich, ob
die gegenwärtigen Staatsorgane schon von allem Fiscalismus
derart befreit sind, dass sie auf sichere Einnahmen verzichten,


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 6 ]
180
P h a r m a c e u t i s c h e r Reforme r.
Nr. 14
um ein scheinbar besseres System einzuführen. Was aber wäre
der Allgemeinheit durch eine Verstaatlichung genützt? Bedenkt
man, wie vortrefflich der Staat die in seinem Besitze befind­
lichen Monopole auszunützen versteht, so kann man sich ganz
leicht eine Vorstellung davon machen, wie er es mit dem
Monopole des Arzneiverkaufes halten würde. Leben wir nicht
in Oesterreich? Mit der Controle der Medicamente selbst würde
es dann kaum besser bestellt sein, als unter heutigen Ver­
hältnissen. Besser ist nach unserer Meinung der Arzneien­
verkauf in den Händen Privater als in der Hand des Staates
ohne einflussreiche Controle.
Wir sind darauf gefasst, dass man uns den Vorwurf
der Schwarzseherei machen wird, doch haben wir für uns die
Ueberzeugung, auf viele Punkte hingewiesen zu haben, die
auch Herr Grell epois nicht widerlegen konnte. Jedenfalls
ist es besser und für den Apothekerstand von größerem Vor­
theile, wenn man die thatsächlichen Zustände und Verhältnisse
als Basis der Berechnungen nimmt und darauf Schluss­
folgerungen aufbaut, als sich von blendenden Projecten ver­
führen zu lassen. Allzugroßer Optimismus ward nur zu oft
die Quelle bitterer Enttäuschungen!
Graz, am 25. Juni 1900.
Wend. v. Trnkoczy, Apotheker.
Hans Sch re c k e n t li a 1, Bankbeamter.
Vereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. Aus den Bezirksgruppen. Abschiedsabend.
Am 6. d. M. fand sich die »Bezirksgruppe VII« in ihrem
Stammlocale, Porzellangasse, Ecke Glasergasse, zusammen,
um von ihrem verdienstvollen Mitgliede, Herrn Mr. Lambert
Purek, der durch seine Acceptation in Meidling aus der
VII. Bezirksgruppe schied, officiell Abschied zu nehmen.
Nach Schluss des »Kegelabendes« dankte der Bezirksobmann
Mr. Ehrlich den zahlreich erschienenen Mitgliedern und
Gästen für ihre Betheiligung, hob die Verdienste des
scheidenden Mitgliedes sowohl um den Verein, als auch um
die Bezirksgruppe hervor und überreichte Herrn Purek
einen auf Pergament ausgestellten, mit dem Siegel des Orts­
gruppenbezirkes in angehefteter Holzkapsel versehenen »Frei­
brief«, nach welchem Herr Purek zum »Ehrenmitgliede
des VII. Ortsgruppenbezirkes« ernannt wird und in welchem
ihm das Recht eingeräumt ist, sich auch fernerhin nach
Belieben in den »Gemarkungen des VII. Ortsgruppenbezirkes«
aufzuhalten und an den »Kegelabenden« theilzunelimen; auch
ist er hinfort von jeder Zahlung eines »Kegelgeldes« enthoben
und darf von ihm bei der Benützuug der Kegelbahn nur
mehr eine »Ehrentaxe« eingehoben werden. Der Vor­
sitzende verlas den Inhalt dieses »Freibriefes«, welcher die
Unterschriften sämmtlicher Anwesenden trug, unter großer
Beifallskundgebung derselben. Hierauf feierte Herr Mr. Kloss
das scheidende Mitglied in einer längeren Ansprache. Herr
Purek dankte gerührt für die ihm zu Theil gewordene Aus­
zeichnung und betonte, dass er, was sein Wirken im Vereine
und auch in der Bezirksgruppe betreffe, stets nur seine
Pflicht getlian habe und versprach, auch in seinem neuen
Wirkungskreise, in der VIII. Bezirksgruppe, in gleicher
Weise für ein harmonisches Zusammenhalten und Zusammen­
wirken der Collegen einzutreten.— Diesen Ausführungen
schlossen sich noch einige Reden heiteren Inhaltes an. Nach
einer fröhlichen Ex-Kneipe, bei welcher auch einige
künstlerisch vorgetragene Lieder zum Besten gegeben
wurden, begab sich die Gesellschaft in das »Cafe Katzer«,
wo sich erst beim Morgengrauen, mit der Versicherung,
dass jeder Einzelne für ein strammes Zusammenhalten zur
Erzielung einer baldigen Reform sich einsetzen werde, die
Gesellschaft theilte.
— Der Allgem. österr. Apotheker-Verein hielt am
20. Juni 1900 eine Directorialsitzung ab, in welcher nach
Verlesung der Einläufe und Erledigung einiger anderer An­
träge über die Feststellung der Tages- und Festordnung der
diesjährigen Hauptversammlung des Vereines, welche, wie
bekannt, anfangs September in Villach stattfinden soll,
berathen und beschlossen wurde. Als Berathungsgegenständo
wurden vorläufig folgende Punkte in die Tagesordnung auf­
genommen: 1. Reformbestrebungen des Apotheker­
standes; 2. Vorschläge und Wünsche in Betreff
der Arzneitaxe und der Nachlassfrage; 3. An­
trag auf Einsetzung eines Pharmakopoe-Aus­
schusses.— Die Referate über diese Gegenstände haben
die Herren: Kaiser! Rath Dr. Grüner, Dr. Schlosser
und Dr. Firbas übernommen.— Weiters wurde beschlossen,
die Vereinsmitglieder auf den Einladungen besonders auf die
ersten zwei Punkte aufmerksam zu machen, und um Ein­
sendung diesbezüglicher Wünsche und Anträge zu ersuchen,
damit auch solche Mitglieder, welche an der Versammlung
nicht theilnehmen können, zum Worte gelangen. Auch soll an
alle Gremien, sowohl betreffs der Eingaben an das Ministerium
über die ärztlichen Hausapotheken, die Dispensirfreiheit der
Thierärzte und die Standesvertretung, wie auch betreffs der
auf die Tagesordnung der Hauptversammlung gestellten
Themen, das Ersuchen gestellt werden, diese Gegenstände in
den Kreis ihrer Berathungen zu stellen, um auch in diesen
Fragen gemeinschaftlich mit den Gremien Vorgehen zu können.
Die Collegen in Villach haben eine vorläufige Festordnung
zusammengestellt und diese dem Vereine zur Aeußerung
übermittelt. Sie lautet: 2. September: Begrüßungs­
abend im Casino; 3. September: Vormittags
erste Sitzung im großen Gemeinderathssaal,
hernach Festmahl; 4. September: Vormittags
zweite Sitzung, Nachmittags Ausflüge; 5. Sep­
tember: Ganztägiger Ausflug.— Der Preis einer
Festkarte dürfte sich auf 12 K belaufen. Nach Genehmigung
dieser Festordnung schloss der Vorsitzende die Sitzung. B.
— Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien. Bericht
über die am 28. Brachmonds in Haberkorn’s Gastwirthschaft,
IX., Gareiligasse 3, stattgefundene Hauptversammlung. Vor­
stand Herr Mr. Krakowka eröffnet die Versammlung und
ertheilt nach Begrüßung des Herrn Dr. Heger und der
übrigen Anwesenden Herrn cand. pharm. C. Schmack das
Wort zur Verlesung des letzten Versammlungsberichtes. Nach
dessen Genehmigung verliest Herr Mr. S c h mi d t folgenden*
Cassabericht 1. Einnahmen: Mitgliedsbeiträge
fl. 129'—, Spende des löblichen Wiener Apotheker-IIaupt-
gremiums fl. 200-—, Voraussichtliche Einnahmen bis
October fl. 50—, Zinsen des Vereinsvermögens fl. 220-70.
Zusammen fl. 599 70. 2. Ausgaben: 3 Stipendien für
Erstjährige fl. 90-—, 1 Schmarda- Stipendium fl. 40-—,
2 Stipendien für Zweitjährige fl 140'—, 2 Ergänzungs-
Stipendien fl. 40’ —, 5 Wohnungs-Stipendien fl. 270-—, Biblio­
thek, Drucksorten, Veranstaltungen, Porti, Unterstützungen
fl. 313-19. Zusammen fl. 899-19. 3. Voranschlag für
1900/01. Schmarda-Fonds fl. 760-—, Reservefonds fl. 3420'—,
Dispositionsfonds für Stipendien, Veranstaltungen, Unter­
stützungen, Bibliothek und sonstige Auslagen fl. 1033-09.
Zusammen fl. 521309. 4. Vereinsvermögen: Staats­
papiere fl. 4900 Nom. fl. 5000 —, Wechsel fl. 130 —, Baar-
geld fl. 83-09. Zusammen fl. 5213-09. Die Versammlung ge­
nehmigt diesen Cassabericht. Hierauf wird zur Verleihung der
ausgeschriebenen Prüfungsstipendien geschritten und dem An­
träge desAusschusses gemäß, jeder Gesuchsteller berücksichtigt.
Es wurden 2 Stipendien ä 60 Kronen an erstjährige Hörer,
4 Stipendien an zweitjährige Hörer verliehen, und zwar eines
zu 140 Kronen und 3 zu je 120 Kronen. Herr cand. pharm.
Schmack sagt dem Vereine im Namen der Gesuchsteller
den Dank. Zur Neuwahl des Ausschusses schreitend, erklärt
Herr Mr. Krakowka, die Obmannstelle nicht mehr be­
kleiden zu können und schlägt Herrn Mr. F. Sperling
zum Obmanne vor. Gewählt wurde: zum Vorstand Herr
Mr. F. Sperling (33 Stimmen), zum Vorstand-Stellvertreter
Herr Mr. K. Heinrich (34 Stimmen), zum Säckelwart Herr
Mr. Ad. Schmidt (27 Stimmen), zum Schriftwart Herr stud.
pharm. F Teut sch (31 Stimmen), zu Ausschussmitgliedern
Herr Mr. Gr oh und die Herren stud. pharm. Artner,
G r a e f, H i n t e r li u b e r, Wallasch elc und Wokale k.
Nach Verkündigung des Ergebnisses der Neuwahlen ergreift
der neugewählte Obmann das Wort, dankt für das in ihn ge­
setzte Vertrauen, verspricht sein Möglichstes zu tliun für das
Gedeihen des Vereines und bittet alle Vereinsmitglieder, ihm
hiebei behilflich zu sein. Herrn Mr. Krakowka ersucht er,
ihn in seine neue Stelle einzuführen, um dieselbe zum Wohle
des Vereines fortführen zu können. Herr Mr. Schmidt be­
spricht das langjährige Wirken des scheidenden Obmannes
und hebt seine besonderen Verdienste, die er sich um den
Verein erworben hat, hervor, beantragt, da noch kein Vor­
stand so lange an der Spitze des Vereines gestanden, Herrn
Mr. K r a k o w k a zum Ehrenmitgliede des Vereines zu
ernennen, welcher Antrag mit lebhaftem Beifalle angenommen
wird. Herr Mr. Krakowka dankt für die ihm zu Theil ge­
wordene Ehrenbezeigung und verspricht, auch ferner an_ der
Vereinsthätigkeit warmen Antheil zu nehmen. Herr Magister
Schmidt nimmt nochmals das Wort und bringt in Er­
innerung, dass Herr kais. Rath Dr. R. G r ii n e r vor 28 Jahren
an der Gründung des Wiener Pharmaceutenclubs sehr regen
Antheil genommen, aus welchem Club dann der Wiener
Pharmaceuten-Verein, der jetztige »Deutsche Pharmaceuten-
Verein in Wien« hervorgegangen, dessen warmer Förderer er
stets gewesen, und beantragt deshalb, Herrn kais. Rath
Dr. Grüner in Anbetracht seiner hohen Verdienste, die er
sich nicht nur um den Verein, sondern auch um den ganzen
Stand erworben hat, laut Beschluss des Ausschusses zum
Ehrenmitgliede zu ernennen, welcher Antrag mit dem
lebhaftesten Beifalle angenommen wird. Herr Dr. H. Heger
erwähnt, als er vor 25 Jahren als Obmann-Stellvertreter, vor
17 Jahren als Obmann an der Spitze des Vereines gestanden,
wo der Verein noch kein nationaler war, seien dennoch stets
stramm nationale Leute in der Leitung desselben gewesen,
so sei ihm vor 17 Jahren als Obmann-Stellvertreter ein Mann
zur Seite gestanden, der auch heute, nicht nur von den
Standesgenossen, sondern auch von seinen Mitbürgern m
hohen Ehren gehalten wird, was seine Wahl zum Biirgei-
meister einer größeren Stadt beweist (Rufe: E d e r), der abei
trotz dieser Stelle, die er bekleidet, sowohl sein Standes-, als
auch sein nationales Bewusstsein bei jeder Gelegenheit zu
wahren und hochzuhalten versteht.— Auf Antrag des Herrn
Mr. K r a k o w k a wird mit großem Beifalle Herr Apothekei
Eder in Linz zum Ehrenmitgliede ernannt.— Nachden


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr. 14
Pharmaceutisclier Reformer.
181
Herr Mr. Sperling die einstimmige Ernennung der drei
genannten Herren zu Ehrenmitgliedern verkündigt hat, wird
zum letzten Punkte der Tagesordnung »Anfälliges* über­
gegangen. Herr Mr. Sperling stellt den Antrag, zu Ehren
der neuen Magistri eine »M agister-Feier« zu veranstalten,
welcher Antrag mit lebhaftem Beifalle angenommen wird.
Darauf spricht Herr cand. pharm. Wessely bezüglich der
Verdeutschung der in den Satzungen enthaltenen Fremd­
wörter. Herr Mr. Sperling verspricht, nach Möglichkeit
dem Wunsche des Antragstellers Rechnung zu tragen. Zum
Schlüsse des ernsten Theiles wird Herrn Dr. H. Heger ein
Salamander gerieben, worauf der Vorsitzende die Versammlung
schließt. —■_ Hierauf vereinigte der heitere Theil unter
Mr. Schmidt’s Leitung die Theilnehmer. Heil! Für den
Verein Mr. Sperling, Obmann; stud. pharm. Teilt sch,
Schriftwart.
BADEN. Ortsgruppe des »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines«. Der Ausschuss der Ortsgruppe hat über das
Ergebnis der Enquete berathen und folgende Stellung ge­
nommen: 1. Nachdem sich die Lage der conditionirenden
Pharmaceuten noch in keiner Weise gebessert hat und man
die von der Regierung etwa in Aussicht genommenen
Reformen derzeit nicht kennt, so erscheint unser Beruf für
mittellose Gymnasialschüler derzeit als aussichtslos; selbst
Bemittelte finden mit ihrem Vermögen bei jedem anderen
Berufe, welcher ein gleiches Studienausmaß forciert, jedenfalls
günstigere Aussichten als bei der Pharmacie. 2. Bezüglich
der Reformen spricht sich die Ortsgruppe dahin aus, dass
dieselben schnellstens und im Sinne der von den Verbands­
vertretern bei der Enquete abgegebenen Anträge durch­
geführt werden mögen, damit die trotz der derzeitigen trost­
losen Aussichtslosigkeit dem Stande treu gebliebenen Assi­
stenten nicht gezwungen werden, ebenfalls den Beruf zu ver­
lassen. Die Assistentenschaft würde die Durchführung ver­
nünftiger Reformen selbst auf Grund des§ 14 gewiss be­
grüßen, trotzdem ein Fachblatt davor Sorge zu haben scheint.
3. An das Gremium V. U. W. W. ist das Ersuchen zu stellen,
der heuer stattfindendenden Gremialversammlung zwei Ver­
treter der Assistentenschaft beizuziehen, die von der Orts­
gruppe zu bestimmen wären. 4. Die Ortsgruppe begrüßt die
Ministerialverordnung bezüglich Einstellung der Verleihung
von Filialapotheken und wünscht, dass auch die bestehenden
baldmöglichst in öffentliche Apotheken umgewandelt werden.
GRAZ. Deutscher Pharmaceuten-Verein. Am Montag den
9. d. M. fand im Gasthofe zur »Kaiserkrone« die 47. ordent­
liche Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses; 2. Verleihung der
Nutznießungen (Stipendien); 3. Neuwahl der Vereiusleitung;
4. Freie Anträge.
PRAG. Außerordentliche Vollversammlung des »Klub
öesk. farm.«^ vom 28. Juni. Im Eingänge überreicht Herr
Mr. Pavlista eine Zuschrift des Herrn Plzäk, in welcher
derselbe die Stelle als Obmann niederlegt mit der Begründung,
dass er mit der neuesten Action betreffs Hemmung des Zu­
zuges zum Apothekerfache nicht einverstanden sei. Herr
Pavlista bezeichnet als wahren Grund die Entfremdung
dos Collegen Plzäk vom Stande. Bei den nun stattfindenden
Ersatzwahlen wurde Herr Zelenka zum Obmanne, Herr
Snizek zum Cassarevisor gewählt. Der Hauptgrund
der E i n b e r u f u n g d e r a ußerordentliclien V e r-
Sammlung war der Druck, der auf einzelne
Mitglieder aus geübt w u r d e, um den letzten Beschluss
betreffs des Zuzuges zu revociren. Irrthümlicherweise wurde
Herr Jahn zu den Vertretern des Gremiums, den Herren
Apothekern Kub.ert, Svejda und Schnöbling be­
rufen. Zuerst sagte Herr Jahn, durch diese Action werde
beabsichtigt, dass nur solche Leute zum Stande gehen, welche
das Standesinteresse wahren, dann entschuldigte er sich, dass
er als einfaches Mitglied keinerlei Auskunft zu geben be­
rechtigt sei. Da meinte Herr Apotheker Kubert, »der
Club beabsichtige auf diese Weise die Stellen
in den Apotheken lauter Gaunern zu ver­
schaffen, er lade Unehre auf sein Haupt, u n d
das Gremium werde gegen den Club strengstens
einschreiten. Endlich lasse sich der Club dadurch ein
Vergehen wegen Beschädigung fremden Eigenthums (! ?) zu
Schulden kommen, was den Grund zur Auflösung des Vereines
bilden könne. Herr Pavlista erklärt sodann, dass er der
in kategorischem Tone an ihn ergangenen Einladung nicht
Folge geleistet habe, und theilt mit, er habe von einer Kund­
machung, strotzend von lockenden Verheißungen am Klein-
s e i t n e r Gymnasi u m erfahren. Nachdem noch zu diesem
Punkte die Herren S e b e k, Jahn, B a 1 e j, Bohutinsky,
P rochas k a, R y b a f, Huspauer und Andere gesprochen
hatten, wurde beschlossen: »Der Beschluss in Bezug auf den
Anzug zur Pharmacie der letzten Versammlung wird voll­
inhaltlich aufrechterhalten und eine Warnung in den öffent-
-pp" Tagesblättern betreffs des Zuzuges zur Pharmacie ver­
öffentlicht. Sollten die Tagesblätter die Veröffentlichung ver­
weigern, so ist eine »Warnung« im Verlage des Clubs drucken
zu lassen, welche an maßgebliche Personen versendet wird.«
D.
.— Warnung der Eltern und Vormunde. Der »Klub cesk.
lärm.- veröffentlichte in den »Närodnf listy« eine Warnung
folgenden Wortlautes: »Aus dem Apothekerstande.
Es wird uns geschrieben: Der »Klub cesk. farm.« erlaubt sich
in Erwägung der unerfreulichen und ungeordneten Verhält­
nisse im Apothekerstande, die p. t. Eltern, deren Söhne sich
der Pharmacie widmen wollen, darauf aufmerksam zu machen,
sich über die jetzigen Verhältnisse genau zu informiren, und
sich nicht von den verlockenden Versprechungen der einzelnen
Concessions inhabe r bewegen zu lassen. Die jetzige Stellung
des Magisters entspricht in keiner Weise dem langen Studium
und dem akademischen Grade eines Magisters. Die Gehalte
sind verhältnismäßig niedrig bei einer manchmal bis
60stündiger Arbeitszeit. Die Hoffnung auf Erlangung einer
Concession kommt gar nicht in Betracht. Die Vermehrung
der Apotheken erfolgt nicht in dem Maße, wie es das Gesetz
vorschreibt, Selbständigkeit erlangt nur der Vermögende,
höchstens glückt es Einem mit fast 50 Jahren, eine Concession
zu erwischen; und zur Errichtung bedarf es wieder eines
Capitalsnachweises. Das Universitätsstudium ist ziemlich
theuer. 200 K Prüflingstaxen ohne Collegiengelder. Alters­
versorgung keine, ein Leben voller Arbeit, bis Einen der
Chef als arbeitsunfähig entlä sst. Die p. t. Eltern werden
gebeten, diese Verhältnisse in Erwägung zu ziehen. Genaue
Information ertheilt überdies der »Klub cesk. farm.«, Prag, II.,
Cafe Tuma. Die Absicht dieser Veröffentlichung ist keines­
wegs, vor dem Apothekerstande zu warnen, sondern sie diene
Demjenigen, der sich dem Stande widmen will, zur In­
formation. D.
— Zusammenkunft der böhmischen Pharmacie. Referate
für die im October stattfindende Zusammenkunft der böh­
mischen Pharmacie übernahmen folgende Herren: Apotheker
Mr. Pan cif: »Die Lage des Landapothekers«; Mr. Plzäk:
»Studienreform« (siehe vorige Nummer); Mr. S. Martin ec,
Redacteur der »Rozhledy lekärnicke«: »Die Systemfrage«;
Mr. Lu pp: »Arbeitszeit, sociale und materielle Verhältnisse
der Assistentenschaft«.
DEUTSCHLAND. 23 homöopathische Vereine Badens
haben eine von 1817 Mitgliedern Unterzeichnete Eingabe an
die zweite Kammer gerichtet des Inhaltes: 1. Die Kammer
möge der Regierung den Wunsch zu erkennen geben, dass
für theoretischen und praktischen Unterricht in dem homöo­
pathischen Heilverfahren auf den badischen Hochschulen
gesorgt werde; 2. dass keinem Arzte die Ausübung der homöo­
pathischen Heilmethode gestattet werde, der nicht in ihr die
geeignete Prüfung bestanden hat; 3. dass an allen jenen Orten,
an denen aus allopathischen Apotheken homöopathische Arznei­
mittel nicht in durchaus reeller Beschaffenheit bezogen werden
können, den homöopathischen Aerzten das Selbstdispensirrecht
ertheilt werde und dass 4. der homöophatliischen Heilmethode
in den staatlichen Krankenhäusern und in den Strafanstalten
Eingang verschafft werde und dass die homöopathischen Aerzte
bei den Krankencassen staatlicher Betriebe als Cassenärzte
zugelassen werden. Zu Punkt 1 und 4 dieser Eingabe äußerte
sich das Ministerium der Justiz und des Unterrichtes dahin,
dass die Regierung zu der Eingabe erst Stellung nehmen
könne, wenn man die Universitäten darüber gehört, beziehungs­
weise Erhebungen über die Stellungnahme der Facultäten
gemacht habe. Ad Punkt 3 verweist das Ministerium auf das
bestehende Verbot der Selbstdispensation der Aerzte.— Die
Petitionscommission hält das Verlangen nach Unterricht des
homöopathischen Heilverfahrens auf den Hochschulen nicht
für unberechtigt und befürwortet Erhebungen zu veranstalten.
Schließlich beschränkt sich die Commission auf die Bitte an
die Regierung, zu erwägen, ob den Apothekern an solchen
Orten, wo ein Bedürfnis vorliegt, nicht der Auftrag ertheilt
werden soll, sich mit homöopathischen Arzneimitteln in guter
Beschaffenheit zu versehen. (»Ph. Ztg.«) S.
— Doctor-Ingenieur. Nach der vom »Reichsanzeiger«
veröffentlichten Promotions-Ordnung, soll bei der Promotion
der »Doctor-Ingenieure« der Nachweis einer mindestens ein­
jährigen praktischen Thätigkeitdes Maschinen-Ingenieurwesens
einschließlich Elektrotechnik und des Schiffbaues als Vor­
bedingung verlangt werden. S.
— Internationale Organisation gegen Nahrungsmittel­
fälschung. Nach »Allg. D. Anz. f. ch. Ind.« hat sich in Paris
ein Comite aus Vertretern der Nahrungsmittelchemie aus
England, Frankreich und Holland gebildet, welches den Zweck
hat, in Verbindung mit sämmtlichen Staaten die Bekämpfung
der Lebensmittelfälschung zu regeln. Das Centralbureau soll
in Paris errichtet werden und wird angestrebt, zwischen den
Controllaboratorien einen ständigen Verkehr zu schaffen, sowie
einheitliche Methoden zum Nachweis der Fälschungen einzu­
führen. S.
— Zur Gewerbefrage, über welche wir bereits berichtet
haben, werden in ganz Deutschland Kreisversam in lungen
des Deutschen Apotheker-Vereines abgehalten und wie aus den
unzähligen Berichten ersichtlich ist, sind die Vorschläge der
»Gewerbecommission« zum größten Theile angenommen.
Bemängelt werden die Bestimmungen: »Beschränkung auf
dreimaligen Besitzwechsel« und »Zwangsweise Einführung
der Buchführung«. S.
— Zur Regelung der Apothekenfrage. Auf der am 21. v. M.
in Con stanz abgehaltenen Versammlung der Apotheker
des badischen Seekreises gelangte nachstehende Resolution
zur Annahme: »Die Apotheker sind zufrieden, etwa zehn Jahre


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 8 ]
182
Pharmaceutisclier Reformer.
Nr. 14
nach dem Examen eine, wenn auch bescheidene Personalcon-
cession zu erhalten, welche ihnen die Möglichkeit des Vor­
rückens in eine bessere gewährt. Erstrebenswert!! bleibt nur
noch eine ausreichende Versorgung der Hinterbliebenen von
Personalconcessionären«. S.
— Hygiene in den Barbierstuben. Das Medicinalcollegium
in Hamburg hat nach »Pli. Ztg« den dortigen Friseuren und
Barbieren ein Druckexemplar von »Vorsichtsmaßregeln
gegen die Verbreitung ansteckender Krank­
heiten durch Barbiere und Friseure zugestellt«.
(Sollte aucli bei uns geschehen! Ref.) S.
— Zur Bekämpfung des Curpfuscherthums haben sich die
Apotheker und Aerzte Hamburgs zu einer Curpfuscher-
commission vereinigt, welcher je drei Aerzte und Apotheker
angehören. Zu den Hauptaufgaben des Vereines gehören: Be­
kämpfung der Curpfuscherei; Unterdrücken des unerlaubten
Receptirens u. s.w. in den Droguenhandlungen; Einschränkung
des Curirens in den Apotheken, Maßnahmen gegen das Ueber-
handnelunen der fabriksmäßig hergestellten Specialitäten und
Kampf gegen die Geheim- und Schwindelmittel. S.
— Neue Promotionsbedingungen an der Berliner
Universität. Mit 15. October d. J. treten bei der philo­
sophischen Facultät für N aturWissenschaftler folgende
Bestimmungen in Kraft: 1. Diejenigen Candidaten, die im
Fache der Physik promoviren wollen, werden im Haupt­
fache von zwei Examinatoren geprüft, und außer in der Physik
noch in einem, dem Gebiete der Naturwissenschaft oder der
Mathematik angehörigen Nebenfach; 2. denjenigen Candidaten,
die in der Botanik oder Zoologie promoviren wollen,
ist es gestattet, »Allgemeine Botanik« oder »Allgemeine
Zoologie« als Hauptfach und dazu »Systematische Botanik«,
beziehungsweise »Systematische Zoologie« als eines der beiden
mathematisch-naturwissenschaftlichen Nebenfächer, oder um­
gekehrt »Systematische Botanik« oder »Systematische Zoologie«
als Hauptfach und dazu »Allgemeine Botanik«, beziehungsweise
»Allgemeine Zoologie« als ein zugehöriges Nebenfach zu wählen.
Daneben bleibt indes auch der seit 1894 gütige Modus bestehen,
wonach Botanik oder Zoologie als Hauptfach und zwei andere
naturwissenschaftliche Disciplinen als Nebenfächer außer der
Philosophie gewählt werden können. (»Ap.-Ztg.«) S.
DÄNEMARK. Die Arbeitszeit in den Apotheken. Auf der
am 16. v. M. zu Odense stattgehabten Hauptversammlung
des »Dänischen Apotheker-Vereines« bildete die Frage der
Arbeitszeit in den Apotheken den wichtigsten Ver­
handlungsgegenstand. Für diesen Punkt hat der Assistenten­
verein folgendes Schema in Vorschlag gebracht: Es soll die
höchste Zahl der wöchentlichen Arbeitsstunden der Gehilfen
betragen in Apotheken mit 1 Gehilfen 66 Stunden (jetzt an­
geblich 85—70 Stunden), in Apotheken mit 2 Gehilfen 60 Stunden
(jetzt angeblich 88-62 Stunden), in Apotheken mit 3 Ge­
hilfen 54 Stunden (jetzt angeblich 73—56 Stunden), in
Apotheken mit 4 Gehilfen 54 Stunden (jetzt angeblich 70—56
Stunden), in Apotheken mit 5 und mehr Gehilfen höchstens
54 Stunden. In Kopenhagen soll die durchschnittliche Arbeits­
zeit zur Zeit 58'2 Stunden pro Woche betragen und schwankt
dies Verhältnis zwischen 50'2 und 67- 3 Stunden. Außerdem
wird ein 14tägiger Sommerurlaub verlangt. Der Vorstand
des Apotheker-Vereines hat in Anbetracht dessen, dass in den
Vorschlägen des Assistentenvereines auch solche der Gehalts­
bemessung nach der Stundenzahl enthalten seien, von der
Berathung des Vorschlages abgesehen, solange das gegen­
wärtige Uebereinkommen über die Gehaltsverhältnisse noch
laufe, nur wurde beschlossen, Erhebungen anzustellen.—
Also auch dort nur hübsch langsam! M.
AMERIKA. Aerztestatistik. Nach der vorgenommenen
Volkszählung in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
entfallen bei einer Einwohnerzahl von 77 Millionen je ein
Arzt auf 591.— Diese ungeheure Aerztezahl erscheint durch
die mangelhafte Ausbildung der dortigen Aerzte gerechtfertigt,
über welche die amerikanische Fachpresse sehr oft Klage führt.
M.
Standes- und Tagesnachrichten.
Neue Apotheken. Die k. k. ealizische Statthalterei hat
die angeregte Errichtung einer neuen Apotheke in U s c i e
Zielone bewilligt, dagegen die Nothwendigkeit der Er­
richtung einer zweiten Apotheke in Buczacz nicht anerkannt.
— Der mährische Landessanitätsrath verhandelte in der
Sitzung vom 2. Mai über die Zulässigkeit der Errichtung
einer zweiten öffentlichen Apotheke in Mährisch-Ostrau.
Neue Apotheken. An 20 Gemeinden und Städte Nord­
böhmens wurde in jüngster Zeit von Seite des Ausschusses
für Apothekenvermehrung des »Aligem. österr. Pharmaceuten-
Vereines« die Anfrage gerichtet, ob das Bedürfnis nach einer
öffentlichen Apotheke und die Existenzbedingungen für eine
solche vorhanden sind. Alle bisher eingelangten Antworten
lauten für eine Neuerrichtung sehr günstig; in einigen Orten
hat die Gemeinde vor Jahren schon um eine Apotheke an­
gesucht, ist aber über Betreiben einiger Hausapotheken
führender Aerzte abgewiesen worden. In allen obigen Ge­
meinden werden genaue Erhebungen über das Bedürfnis und
die Existenzfähigkeit einer Neuanlage gepflogen. Der Ergebnis
wird entsprechend verwerthet werden. T.
Die Enquete und die Gremien. Das k. k. Ministerium des
Innern hat mittelst Erlass vom 26. Juni 1. J., Z. 23026, an­
geordnet, dass sämmtlichen Gremien je ein Exemplar des
stenographischen Protokolles über die im k. k. Ministerium
des Innern abgehaltene pharmaceutische Enquete zur Einsicht
zugesendet werde, mit der Einladung, falls sich die Gremien
über die einzelnen Punkte der Enquete äußern wollen, dies
in einer bestimmten Frist in einer Eingabe bei der betreffenden
Landesstelle zu bewerkstelligen. Nun können wohl alle Theile
so nach und nach zufrieden sein und es liegt wohl im Inter­
esse der Gremien, vielmehr ihrer Mitglieder, dass diese Aeuße-
rungen so rasch als möglich der Regierung übermittelt
werden. Ob wohl Herr Herzog genug »Gegner der reinen
Personalconcession« bis zu dieser »bestimmten Frist« zu­
sammenbringt? Wir sind seinerzeit ebenfalls dafür eingetreten,
dass in der Enquete alle Gremien und alle Meinungen ver­
treten sein sollen— jetzt werden es gewisse Herren noch viel
besser haben, als wenn sie in der Enquete gewesen wären,
denn jetzt können sie ja ungehindert, ohne sich Hohn und
Spott auszusetzen, für die Wiedereinführung der Quarta, für
die Zulassung minderqualificirter Hilfskräfte und für noch
andere »schöne« Dinge aussprechen, denn jetzt erfährt es ja
Niemand so leicht! B.
Dia Ausgabe des Nachtrages zur Arzneitaxe pro 1900
(Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 6. Juni 1900,
Z. 20381, an alle politischen Landesbehörden). »In der Anlage
werden der k. k Druckexemplare des Nachtrages zur
Arzneitaxe pro 1900 mit der Einladung übermittelt, die Ver-
tlieilung der Exemplare in gleicher Weise, wie dies seinerzeit
hinsichtlich der Arzneitaxe pro 1900 mit dem h.-o. Erlasse
vom 5. December 1899, Z. 40363, angeordnet worden war,
zu veranlassen. Die Aerzte und Apotheker sind insbesondere
auf die den Additamentis und dem Nachtrage zur Arzneitaxe
beigeschlossene Tabelle III der Maximaldosen mit dem Be­
merken aufmerksam zu machen, dass die Aenderungen der
Maximaldosen für Kreosot und für Tinctura Strophanti, dann
die aus den neuen Bereitungsvorschriften der »Additamenta«
ersichtlichen Aenderungen der Concentration bestimmter
officineller Präparate, wie des Extractum Hydrastidis fluiduni,
des Extractum Rhamni Purshiani fluidum, bei Wiederholungen
der betreffenden Arzneien nach ärztlichen Recepten, welche
aus der Zeit vor dem 1. Juli d. J. stammen, wohl zu beachten
sind.« —Also am 6. Juni ist dieser Erlass erflossen, vom 1. Juli
ab sind alle Apotheker gehalten, sich danach zu richten, das
heißt, sieh die Nachtragstaxe zu verschaffen, aus der k. k.
Staatsdruckerei nämlich, die bis— Mitte Juli— mit dem
Druck dieser wenigen Zeilen nicht fertig geworden ist! Eine
Schlamperei, die keines Commentars bedarf. B.
Concursausschreibung für eine erledigte Assistenten­
stelle. An der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände in Krakau kommt
die Stelle eines Assistenten mit dem Range und den system-
mäßigen Bezügen der X. Rangseiasse (Anfangsgehalt K 2200,
Activitätszulage IC 480) zur Besetzung. Die Gesuche um die
Verleihung dieser Stelle sind bis längstens 15. August 1900
beim k. k. Ministerium des Innern einzubringen: Bewerber,
welche bereits im k. lc. Staatsdienste oder im gemeinsamen
k. u. k. Staatsdienste stehen, haben ihre Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege vorzulegen. Die Gesuche sind zu be­
legen mit: 1. dem Geburtsschein; 2. dem Nachweise der voll­
kommenen Kenntnis der deutschen und polnischen Sprache,
und zwar auch in fachwissenschaftlicher Hinsicht. Bewerber,
welche neben den sonstigen Erfordernissen die Kenntnis der
ruthenischen oder der rumänischen Sprache, beziehungsweise
einer dieser Sprachen, nachzuweisen vermögen, erhalten den
Vorzug; 3. dem Nachweise allgemeiner wissenschaftlicher und
speciell naturwissenschaftlicher Hochschulbildung; dem Nach­
weise einer gründlichen Ausbildung in Chemie, besonders in
analytischer Chemie, allenfalls ergänzt durch den Nachweis
einer speciellen Ausbildung in Botanik, Mikroskopie, Bakterio­
logie und Hygiene, sowie eventuell durch Belege hinsichtlich
einer Thätigkeit im Lehramte oder auf dem Gebiete der
Lebensmitteluntersuchung. Bewerber, welche nicht im k. k.
Staatsdienste als definitiv angestellte Beamte stehen, haben
überdies den Nachweis über die österreichische Staatsbürger­
schaft, und Bewerber, welche weder im k. k., noch im k. u. k.
Staatsdienste stehen, ein behördliches Leumundszeugnis und
ein staatsärztlich bestätigtes Gesundheitszeugnis beizubringen.
Die Veröffentlichung von Concursausschreibungen für
Aerztestellen. Das lt. k. Ministerium des Innern hat mittelst
Erlasses vom 16. Juni 1900, Z. 16884, an alle politischen
Landesbehörden auf Ansuchen der Redaction des »Oesterr.
Aerzte-Kammer-Blattes« verfügt, dass Concursausschreibungen
für erledigte Districts- und Amtsärztestellen dem obgenannten
Blatte gleichzeitig mit der Bekanntgabe an das Mini­
sterium des Innern zur Verfügung gestellt w e r d e n
können. Was das weitere Ansuchen der Redaction des
»Oesterr. Aerzte-Kammer-Blattes« bezüglich Bekanntgebung
von Erlässen und Entscheidungen, durch welche der Aerzte-
stand tangirt wird, hat sich das Ministerium Vorbehalten, dem
Blatte solche Kundmachungen, die in dem Organe des
Obersten Sanitätsrathes: »Das österr. Sanitätswesen« ver-
lautbart werden, im Wege der Schriftleitung des letzt­
genannten Organes zukommen zu lassen.— Wir müssen hier


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 9 ]
P h a v m a o c u t i s c h e r Reformer.
183
Nr. 14
entschieden betonen, dass ein derartiges Vorgehen auch bei
Concursausschreibungen für Apotheken von
großem Werthe wäre, wenn es eben immer und überall, das
heißt auch von allen Unterbehörden geübt würde— was
leider nicht der Pall ist. B.
Etwas von der 9 Uhr-Sperre in Wien. Die »Zeitschrift
des Allgem. österr. Apotheker-Vereines«, Nr. 19, S. 021,
schreibt Folgendes: Die »Wiener medicinisclien Blätter«
'leisten« sich in Nr. 25, S. 402, vom 21. Juni d. J. folgende
Bemerkung: »Die Apothekenbesitzer haben im vorigen Winter
den Beschluss gefasst, die Apotheken um 9 Uhr zu schließen;
selbstredend bleibt nach wie vor zur Nachtzeit ein wacht­
habender Adjunct anwesend, um in dringenden Fällen zu
Diensten zu sein. Von ärztlicher Seite kann diese Maßnahme
nur gebilligt werden, einerseits, weil ja der Apothekenschluss
um 9 Uhr ohnedies spät genug ist (Ganz richtig! Anmerk,
d. Ref.) und man die angestrengten Gehilfen entlassen muss,
anderseits, weil der Apothekenschluss für das Publicum ein
sichtlicher Wink ist, in Heilsachen mehr zu denken und nicht
zu nachtschlafender Zeit Apotheker und Arzt leichtsinnig zu
niolestiren. Leider scheinen die Chefs von ihrem guten Vor­
haben (i h r Vorhaben war’s nie! Anmerk. d. Red.) wieder
— allerdings stillschweigend— abgekommen zu sein. Es ist
traurig, dass ein so wohlorganisirter und kräftiger Stand für
seine Angehörigen in der Durchführung socialer Reformen
so schwerfällig (richtiger wäre obstinat! Anmerk. d. Ref.) ist.
Und da spielt ja nicht einmal die Geldfrage eine so große
Rolle!— Diese gewiss richtige und sehr maßvolle Kritik
scheint den Autor der Zeilen in der »Zeitschrift« verstimmt
zu haben, oder aber war’s die saure Gurkenzeit, die ihm,
jedenfalls unvorsichtigerweise, ein Wörtchen aus der Feder
schlüpfen ließ, das ein grelles Streiflicht auf das »Entgegen­
kommen, Wohlwollen etc.«, das wir Assistenten von den
Besitzern genießen, wirft und merken lässt, wie solche Be­
strebungen im Lager der Gegenseite, natürlich nur dann,
wenn die Herren unter sich sind, be-, richtiger verurtheilt
werden. Vielleicht aber, verehrte »Zeitschrift«, werden sich
in kurzer Zeit die Tagesblätter es »leisten«, über so ver­
schiedene Sächelchen im Apothekerstande zu sprechen. G. W.
„Pacht einer Wiener Apotheke im I. Bezirke von der
Kaufverkehrskanzlei dieses Blattes gesucht. Gezahlt wird das
ganze bisherige Reinerträgnis als Pacht." Diese Anzeige steht
nicht etwa in einer pharmaceutischen Jnx- oder Kneipzeitung,
sondern allen Ernstes im Anzeigentheile der »Pharm. Post«
in 6 r o ß d r u c k auf dem Raume von zwei Spalten Breite
und zehn Zeilen Höhe. Es ist auch kein Aprilscherz, sondern
lautere Wahrheit, dass irgend ein »Unternehmer« zu solch’
wahnsinnigem Preise eine Apotheke zu pachten sucht, um
für sein Unternehmen« den gesetzlichen »Deckmantel' zu
haben. Anderenfalls wäre es ein leichtsinniger Sport, und der
Betreffende, welcher sich eine Apotheke derart zu »heben«
zutraute, wäre auf Denkvollkraft zu untersuchen.— Es bleibt
doch wahr: Am meisten verdient man an den und nicht in
den Apotheken. J._
Landeszuschläge zur Spiritussteuer. Im Finanzmini­
sterium fand am 25. Juni eine »Conferenz der Landeshaupt­
männer, über die Mittel zur Hebung der Finanzen in den
einzelnen Kronländern« statt, in welcher über Einführung
von Landeszuschlägen zur Branntweinsteuer berathen wurde.
Das Resultat dieser Beratliung wird nicht schwer zu errathen
sein: Einführung dieser Zuschläge und damit natürlich eine
weitere Steigerung der Alkoholpreise. B.
Die Wohnungsfrage in der Bukowina. Die Landes­
regierung in der Bukowina hat alle unterstehenden Behörden
angewiesen, strenge darauf zu achten, dass Räumlichkeiten,
in welchen Arzneimittel aufbewahrt werden, nicht zugleich als
Schlafräume (Wohnung wäre besser!) für das Personal be­
nützt werden. Apothekenbesitzer, welche diese Maßregel nicht
befolgen, sollen bestraft werden.— Und in Wien? Da gibt es
einige Apotheken, wo drei Assistenten in einem einzigen,
höchst dürftig eingerichteten kleinen Zimmer wohnen, schlafen
und Inspeelion halten, obwohl dies schon vom sanitären
Standpunkte aus verwerflich ist, ganz abgesehen davon, dass
dies nichts weniger als standesgemäß ist. E.
Die Hausapotheken in Böhmen. Nach dem amtlichen
Sanitätsberichte gibt es in Böhmen 366 öffentliche Apotheken
und nicht weniger als 504 Hausapotheken (!) In den drei
Jahren 1896, 1897 und 1898 wurden zehn öffentliche und
22 (!) Hausapotheken neueröffnet! Man muss sich
da wohl allen Ernstes fragen, ob denn nicht einmal die Zeit
kommen wird, wo diesem Hausapothekenunfug gesteuert
wird, denn die Bevölkerung in den allermeisten Theilen
Böhmens ist wohlhabend genug, die Verkehrswege zahlreich
und auf der Höhe der Zeit, so dass statt dieser Unzahl von
Hausapotheken ganz gut eine Anzahl öffentlicher Apotheken
bestehen könnte. Aber Böhmen ist eben schon das Land, das
mit Allem reich gesegnet ist, auch mit Droguisten und Cur-
pfuschern! E.
— Herzog-Karten. In Bezug auf die famosen Antworts­
harten des Herrn Mr. Eustach Herzog erklärt der »Klub«
und »Spolek c e s k. lek. cond.«, dass er an den früheren
Beschlüssen nichts ändere. Beide Vereine sehen in der reinen
unverkäuflichen Personalconcession die einzige rationelle
Reform des Standes. D.
Taxzuschlag für alkoholische Heilmittel. Die k. k. Statt­
halterei für Tirol und Vorarlberg hat über Einschreiten der
Apotheker der genannten Länder gestattet, dass mit Rück­
sicht auf die 20 Heller pro Liter übersteigenden Abgaben an
Landes- und Gemeindeumlagen für Spiritus bei der Taxirung
der in der Arzneitaxe Seite 56 verzeichneten alkoholischen
Präparate für je 10 g 1 Heller, für je 100 g 8 Heller mehr
gerechnet werden.
Prof. Thebault’s Serum gegen Alkoholismus. Das k. k.
Ministerium des Innern hat an die k. k. Statthalterei in Wien
einen Erlass, Z. 8375, 30. Mai 1900, betreffend die Einfuhr
des in Paris von Prof. Thebault hergestellten Serums
gegen Alkoholismus gerichtet, und wurde dieser
Erlass auch allen anderen Landesregierungen behufs Darnach-
achtung zur Kenntnis gebracht. Er geht dahin, dass der Firma
KöcIlling in Köln in Erledigung ihres Ansuchens, die Ein­
fuhr des Serums fallweise gestattet wird, unter der Be­
dingung, dass dieses Präparat nur an klinische Institute
oder öffentliche Krankenanstalten und in O r i g i n a 1-
packung abgegeben wird. Erst, bis über die Wirksamkeit
dieses Serums hinlängliche Erfahrungen seitens einheimischer
Aerzte gemacht worden sind, kann der Verkauf dieses
Präparates auch den öffentlichen Apotheken ge­
stattet werden. Ueber die Verwendbarkeit des Serums
sollen von den competenten Behörden von den betreffenden
Kliniken und Spitälern, in denen das Präparat angewendet
wird, Berichte abverlangt werden. B.
Mit Aether versetzter Kamillengeist scheint bei den
Branntweinschänkern in Wien noch immer recht beliebt zu
sein. Am 4. d. M. wurden abermals 2 Personen der genannten
Branche wegen Verkauf eines solchen »Kamillengeistes« ver­
urtheilt, und zwar die eine zu einer Geldstrafe von
200 K und 7 Tagen strengen Arrest die andere
ebenfalls zu 200 K oder 20 Tagen Arrest. E.
Bewilligung zur Untersuchung von Lebensmitteln. Die
k. k. niederösterreichische Statthalterei hat über Ermächti­
gung des Ministeriums des Innern vom 13., beziehungsweise
14. Jänner 1900, Z. 26284 ex 1899 und 8961 ex 1898, dem
Adolf J o 11 e s, Samuel Wein w u r m, Bruno Bardac h,
Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix Schiff in Wien die Be­
willigung zur Vornahme technisch-chemischer Untersuchungen
und den Doctoren Maximilian Jo lies und Moriz Schnirer
in Wien die Bewilligung zur Vornahme bakteriologischer
Untersuchungen von Lebensmitteln und von den im§ 1 des
Gesetzes vom 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, auf­
gezählten Gebrauchsgegenständen ertheilt. Diese Bewilligung
wurde den Genannten nur für ihre Person ertheilt, und ist
bei Adolf J o 11 e s, Samuel Wein w u r m, Bruno Bardach,
Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix Schiff die Vornahme
mikroskopischer und bakteriologischer Untersuchungen und
die Begutachtung vom hygienischen Standpunkte, bei
Dr. Maximilian J oll es und Dr. Max Schnirer die Vor­
nahme chemischer und mikroskopischer Untersuchungen auf
Qualität und Echtheit von Lebensmitteln, sowie alle Unter­
suchungen auf pathogene Keime ausgeschlossen. (Kund­
machung der lc. k. niederösterreichischen Statthalterei vom
3. April 1900.) (»Oe. S.-W.«)
Personalnachrichten.
Concessionsverleihungen. Die Concession für die zweite
Apotheke in Marienbad (Böhmen), welche in I. Instanz
Herrn Mr. Fr. Zembsch, Pächter der Stiftsapotheke in
T e p 1, verliehen wurde, erhielt in II. Instanz Herr Mr. Vincenz
Loh.— Die Concession für eine dritte Apotheke in Koni gl.
Weinbe r g e bei Prag wurde in I. Instanz Herrn Mr. Josef
ö e r m ä k, Assistent in der Apotheke Fürst, zuerkannt. Zu
dieser Concessionsverleihung ist zu bemerken, dass sie, wie
uns mitgetheilt wird, gegen alle Gewohnheit schnell erfolgt ist.
Denn zwei Tage nach der Sitzung des Apothekergremiums langte
der Bescheid der Bezirkshauptmannschaft ein.— Die
Concessionen zur Errichtung der beiden neuen für Lemberg
ausgeschriebenen Apotheken wurden den Herren Friedrich
Dewechy und Gustav Adam verliehen. Herr Dewechy,
welcher in der Apotheke des Herrn Sklepinski 28 Jahre thätig
ist, wurde vom Gremium primo loco, Herr Gustav Adam,
seit 14 Jahren in der Apotheke des Herrn Rappaport in Con­
dition, tertio loco vorgeschlagen.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mr. Otto
Glaser-Wien hat die Apotheke des Herrn Victor Leithner
in Graz, Volksgartenstraße, angekauft und am 1. d. M. über­
nommen.— Herr Mr. Cer m ä k hat die Apotheke des Herrn
Aichinger in Bleib erg (Kärnten) angekauft.— Die Apotheke
des Herrn Ruchinger in M ä h r.- Budwitz kaufte Herr
Apotheker S k a r e d a.
Pacht Herr Mr. Adam Krzyzanowski, früher Pächter
der Apotheke von Victor Raczka’s Erben in Drohobycz, über­
nahm pachtweise die neue Apotheke des Herrn Stanislaus
Pawlowski in Bochnia (Galizien).— Herr Sigmund Löwe n-
b e r g e r hat die Apotheke des Herrn K. Bielitzky in Zombor
(Ungarn) pachtweise übernommen.
Provisorat. Herr Mr. E. Kucenjak hat die Leitung
der Apotheke in Kostajnica (Croatien) mit 15. Juni d. J.
übernommen.— Mit 1. Juli d. J. übernahm Herr Mr. Fileus


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 10 ]
184
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 14
v. Praunsberger das Provisorat der Spitalapotheke der
barmherzigen Schwestern in Agra m.— Herr Mr. Paul
P r ii n k e 1 bat mit 23. Juni 1. J. das Provisorat der Apotheke
in Bukowsko (Galizien) übernommen.
Apothekeneröffnung. Am 1. d. M. hat Herr Stanislaus
P a w 1 o w s k i seine ihm verliehene neue Apotheke in Bochnia
(Galizien) dem Verkehre übergeben.
Neue Magister. An der Universität zu Budapest
erhielten folgende Herren den Magistergrad: Rud. Blaschnek,
Alexander B o h u n i c z k y, Zoltän Breue r, Desider
D e c s y, Josef Györffy, Bela K o v ä c s, Zoltän Ri may,
Johann Z ö 1 d e s y, Karl Barcsay, Wilhelm Becker,
Emmerich Bertalanffy, Julius Bevärdy, Josef Bl ey e r,
Stefan D o 1 v e t, Ludwig Drescher, Arnold Fabian,
Ignaz F a y, Bela G a z d a, Ludwig G 1 ü c k, Andor Gy e t v ay,
Georg H a j n 6 c z y, Karl Horvath, Bela J e n ey, Simon
Ivänovicz, Zoltän Keleme n, Johann K i r ä 1 y, Paul
Nicolaus Koväcs, Victor Kut scher a, Ludwig Maga­
ziner, Ludwig M i k s z ä t, Leo M ii 11 e r, Wilhelm N a g y,
Ludwig Pap, Richard Rechnitzer, Alexander Richard,
Samuel Singer, Stefan Teodorovics, Stefan Toth,
Tibor Toth, Stefan Urbänyi, Barna Veres, Gustav
Weisz und Eugen Zatureczky. (Im Ganzen 43.)
Universitätsnachrichten. In der am 16. Juni 1. J. abge­
haltenen Sitzung des Professoren-Collegiums der medicinischen
Facultät der Wiener Universität wurde der ordentliche
Professor der Anatomie, Hof rath Prof. Dr. T o 1 d t, zum Decan
für das Studienjahr 1900/1901 gewählt. Als Prodecan wird
Hofrath Prof. Dr. Zuckerkandl amtiren.— Zum Decan
der medicinischen Facultät der deutschen Universität in Prag
wurde für das nächste Studienjahr Prof. Dr. Hueppe, zum
Decan der medicinischen Facultät der böhmischen Universität
Prof. Kabrhel gewählt.— Bei der am 28. Juni 1. J. an der
Universität in Innsbruck vollzogenen Rectors wähl wurde Herr
Prof. Dr. Franz Freiherr von Myrbach zum Rector magni-
ficus für das Studienjahr 1900/1901 gewählt.— Für die
zweite Lehrkanzel für Chemie an der Wiener Universität,
welche durch den Tod Prof. Weidel’s vacant wurde, ist
Dr. H.v. Pechmann, Universitätsprofessor in Tübingen,
in Aussicht genommen. Der Professor der chemischen Tech­
nologie, Hofrath Dr. Hugo Ritter v. P e r g e r, wurde zum
Decan der chemischen Fachschule gewählt.
Ernennungen. Nachdem Rücktritte des Herrn Dr. A. Hell-
m an n von der Leitung der Medicamenten-Eigenregie der
k. k. Krankenanstalten hat der Minister des Innern den
bisherigen Verwalter der Eigenregie, Herrn Mr. Anton Helle-
rich zum Director der Eigenregie ernannt.*)— In der
Directorialsitzung vom 2 0. Juni 1. J. des Allgem. österr Apo­
theker-Vereines wurde dem Assistenten am ehern.-pharm
Laboratorium des Vereines, Herrn Dr. Wilh. Schieber, der
Titel »Adjunct« verliehen.— Herr Apotheker Rudolf Hu säk
inSemil, Vorstand des Jiciner Apothekergremiums und
Bezirksobmann, wurde in Anerkennung seiner hervorragenden
Verdienste um die Stadt zum Ehrenbürger der Stadt
S e m i 1 ernannt.— Am 2. Juni 1. J. wurde Herr Apotheker
Eduard Kyrie in Schärding vom Gemeindeausschuss
dortselbst für die außerordentlichen Verdienste, welche er
sich während seiner zwanzigjährigen Thätigkeit als Gemeinde­
ausschuss und Gemeinderatli erworben hat, einstimmig zum
Ehrenbürge r der Stadt Schärding ernannt.
Jubiläum. Herr Johann Stupnicki, Apotheker in
Putilla (Bukowina), feierte am 10 v. M. sein 25jähriges
Berufsjubiläum.
Verlobung. Die von uns seinerzeit gemeldete Verlobung
des Herrn Mr. Richard Rank mit Frl. Magdalena Mrass,
Apothekerstochter aus Kirchdorf, wurde wieder aufgelöst.
Vermählung. Am 19. Juni 1. J. hat sich Herr Mr.
J. R o z t o c i 1, Schriftleiter des »öasopis cesk. lekärn.« mit
Frl. Marie Sobolik;— am 16. Juni in Königinhof die
Tochter des dortigen Apothekers, Frl. Marie Kuce r a, mit
Herrn Wenzel Koze 1, k. k. Gerichtsadjuncten;— am 23. v. M.
in Schl an (Böhmen) Herr Mr. Wilhelm Scherf aus
Zizkov mit Frl. Vilena Holub vermählt.
Gestorben. Herr Mr. Stanislaus Borz^cki in Krakau.
— Herr Ant. Sadtelberger, Pächter der Apotheke in
Bukowsko (Galizien), im 69. Lebensjahre.— Am 6. d. M.
starb in Linz der k. k. Statthaltereirath und Landes-
Sanitätsreferent für Oberösterreich, Herr Dr. Adolf Ritter von
Kissling, im 59. Lebensjahre.— Am 3. Juli d. J. starb in
Brünn Herr Mr. Johann Kulaczkowski, im 38. Lebens­
jahre.— Herr Anton Beer, Apothekenbesitzer in Mikolajow
(Galizien.)— Am 6. Juni 1. J. Frau Therese Doms in
Haugsdor f, die Gattin des Herrn Apothekers Doms, im
51. Lebensjahre.— In Wien am 2. d. M. der Vater des Mr.
Alfred II o r a.—
Zuschriften.
Ansicht eines Nicht-Anhängers der reinen Personal-
concession über das Rundschreiben des Herrn
Mr. Eust. Herzog.
Ein verwegeneres und leichtfertigeres Spiel, als die
Versendung des Rundschreibens mit vorgedruckter Antwort
*) Durch ein Verseilen aus der vorigen Nummer zurückgeblieben.
von Seite des Herrn II e r z o g und seiner Consorten im
Hinterhalte, ist wohl in der Geschichte der Pharmacie nicht
zu verzeichnen. Abgesehen davon, dass das Rundschreiben
selbst einen vielseitigen Commentar zulässt, ist die Stilisirung
der vorgedruckten Antwort eine geradezu empörende.
Man muss staunen, woher obgenannter Herr den Muth
hat, seinen in der Provinz lebenden Collegen und schließlich
auch denen in der Reichshauptstadt eine solche Portion von
Unwissenheit, recte Dummheit zuzutrauen, um selbst nach
Abänderung des Zusatzes den fettgedruckten Hauptsatz
stehen zu lassen und sich so den Auslegungen des ehren-
werthen Herzog’schen Consortiums auszuliefern. Denn das
steht doch fest, dass es diesen Herren weder um die Durch­
streichung oder Abänderung des Zusatzes, in welcher
Form immer, zu thun ist, als vielmehr darum, den nicht
durchstrichenen Hauptsatz: mit den auf der be­
treffenden Karte sich vorfindenden Unterschriften v o r-
weisen zu können. Herr Herzog, der wahrscheinlich auf
seinen Aufruf in der »Pharm. Post« hin wenige oder gar
keine Zuschriften erhalten hat, hätte— ohne dass auch nur
irgend jemand etwas dagegen einzuwenden gehabt hätte—
ein Rundschreiben nebst einer frankirten, für die Beant­
wortung bestimmten, jedoch nicht vor bedruckten Karte
versenden können, mit der Frage: »Welche Art der Refor-
mirung unseres Berufes halten Sie für die zweckmäßigste?«
So und nicht anders hätte die Frage lauten müssen, wenn
Herr Herzog ohne Nebengedanken für das Wohl des
Standes sich hat einsetzen wollen. Aus der eingelaufenen Zahl
von Antwortschreiben hätte er Gelegenheit gehabt, sowohl
das Interesse der Betheiligten überhaupt, als auch deren
Meinungen kennen zu lernen.
Ich für meinen Theil bin kein unbedingter Anhänger
der reinen Personalconcession, was ich auch seinerzeit vor
Tagung der Enquete in einer Zuschrift an den »Reformer«
und die »Pharm. Post« dargethan und würde auch die so
übermäßig warme Vertretung der Dr. Hellm a nn’selien
Vorschläge für die Person des Herrn Herzog begreiflich
finden. Was aber mir und vielen anderen Collegen nicht ein­
leuchten kann, ist, dass Herr Herzog und einige Herren
desselben Genres und Alters in der Durchführung der obigen
Vorschläge die so dringend nothwendige durchgreifende
Reform der Pharmacie im Allgemeinen sehen.
Unser Stand hat’ leider so viele wunde Punkte aufzu­
weisen und krankt an so vielen verschiedenen Stellen, dass
es als Verbrechen bezeichnet werden muss, wenn noch mehr
Verwirrung— wie die durch besagtes Rundschreiben ent­
standene— in die ohnedies unerquicklichen Verhältnisse
hineingetragen wird.
Ich gebe zu, dass es, wie bei allen großen Fragen, auch
hier verschiedene Meinungen gibt und geben muss, doch ist
es meiner Ansicht nach Pflicht eines jeden denkenden und
redlich meinenden Berufsgenossen, im Interesse einer wirk­
lichen und baldigen Gesundung des Standes seine Meinung
der der Majorität unterzuordnen.
Mit diesbezüglichen Vorschlägen sind wir bis jetzt
reichlich bedacht. Der Realisirung eines dieser— dem die
Mehrheit sich offen angeschlossen und dessen Zustande­
kommen jedenfalls bessere, wenn auch nicht gleich die
besten Zustände, herbeizuführen berufen ist— in solcher
Art entgegenzutreten, wie es Herr Herzog und Consorten
gethan, muss als frevles Spiel gebrandmarkt werden.
Mr. Siegfried Ruckenstein.
Salzburg, am 10. Juli 1900.
Zur Umfrage Herzog.
Collegen, welche die Herzo g-K arten beantworten
wollen, empfehle ich die von uns am 8. d M. abgesendete
Antwort, welche lautet:
»Die Unterzeichneten erklären sich hiemit als volle An­
hänger der reinen Personalconcession im Sinne des ,Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines 1 und werden ihr Möglichstes
dazu beitragen, dass diese gesunde Art der nothwendigen
Reform zum Siege gelange. Eigennutz und Schacher haben
lange genug in unserem Stande Geschäfte gemacht, und als
etwas anderes kann man auch die obige Aufforderung nicht
betrachten.«
Mr. Ernst Reich B. Ciby
Provisor. Apotheker.
Handschuhe herunter!
und tüchtig hineingefahren! Solche Apotheker, wie Herr
Schach er 1, müssen der Oeffentlichkeit preisgegeben werden.
Die Zeit ist vorüber, wo ein Assistent, der in Allem und
Jedem das Interesse seines Chefs gewahrt hat, wie College
Purek, sich Demüthigungen und Zurücksetzung so ruhig ge­
fallen lassen musste. Heute muss es jedem, der pochend auf
den von seinen Assistenten zusammengescharrten Besitz, in
protzigem Uebermuth es nicht verwinden kann, dass sein
Assistent eine Meinung hat und sie offen ausspricht, klar ge­
macht werden, dass der Pharmaceut nicht danach taxirt wird,
welchen Nutzen er aus dem Berufe und aus der Arbeit seiner
Assistenten zieht, sondern danach, was er für den Stand


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 11 ]
Nr. 14
Pliarmaceutischer Reformer.
185
leistet und wie er ihm geleistete treue Dienste anerkennt.
Solche Chefs wie Herr Schacher 1 verdienen keine
Assistenten zu besitzen. Hoffentlich wird die Ortsgruppe hier
und in ähnlichen Fällen nicht unthätig bleiben!
Ihr ergebener Mr. F. S.
Obiges Schreiben wurde mir vor einigen Tagen zuge­
schickt und kann ich der Anregung des Absenders nicht
besser Rechnung tragen, als indem ich dasselbe veröffentliche.
Selbstverständlich wird auch der Ausschuss sich mit der
Sache noch eingehend beschäftigen. Hans Wagner.
Die Klosterschwestern in den Apotheken.
Trotz der reichlich gesammelten und bereits veröffent­
lichten Schäden,die der Pharmacie anhaften, finden sich immer
wieder neue, auf die vor Schaffung einer durchgreifenden Reform
aufmerksam gemacht werden soll. Eine jedenfalls aus vor-
märzlicher Zeit stammende kaiserliche Entschließung oder
Verordnung besagt irgendwo oder soll wenigstens besagen:
»Es dürfen Ordensschwestern in öffentlichen Apotheken auch
ohne stricte vorgeschriebene Vorbildung als Praktikantinnen
aufgenommen und nach dreijähriger Lehrzeit zur Tironen-
priifung zugelassen werden.« Von dieser Erlaubnis haben
jedesmal auch zur Zeit des gewaltigsten Ueberflusses an
männlichen Arbeitskräften die Stadtapotheker in den Alpen­
ländern ausgiebigsten Gebrauch gemacht. Ein diesbezügliches
»Warum?« lässt sich vielseitig beantworten. Die am nächsten
liegende Antwort dürfte jedoch in den jeweiligen localpoliti­
schen Verhältnissen zu suchen sein. Was geschieht nun mit
diesen weiblichen Halbgebildeten? Der eine ältere Theil wird
zur Leitung einer der Kloster-Hausapotheken berufen, der
andere jüngere Theil einzelnen flott gehenden Kloster­
apotheken zur Dienstleistung zugewiesen. So gibt es viele
Klöster, in denen den erkrankten Schwestern zuerst die
Apothekenschwester beistehen muss— in schweren Fällen
ein Arzt— wobei jedoch die von Letzterem präscribirten
Medieamente fast ausschließlich in der Klosterapotheke von
einer solchen halbgebildeten Pharmaceutin angefertigt werden.
Dagegen ließe sich schließlich nicht viel einwenden, insolange
erstens die kaiserliche Entschließung noch zu Recht besteht
und zweitens die Erkrankten im Kloster mit von solcher
Hand zubereiteten Arzneien sich zufrieden geben. Die Fama
will jedoch wissen, dass die Dispensation in solchen Kloster-
apotheken durchaus nicht für die Schwestern allein geschieht,
sondern mitunter auch eine weit, sehr weit verzweigte
(x Kilometer im Umkreise!) ist. Wer den Wahlspruch der
Klosterschwestern im Allgemeinen: »Für die Kirche ist Alles
erlaubt!« kennt, wird der Fama bald Glauben schenken.
Darauf sei jedoch nur so nebenbei als auf einen jedenfalls
discutirbaren Punkt bei Reformirung der Pharmacie hin­
gewiesen. Der eigentliche Zweck dieser Zeilen gilt der Frage,
welches Mindestmaß von Vorbildung von Seite der Apotheker
bei Aufnahme einer Klosterschwester verlangt werden muss
und soll. Ein specieller Fall, in welchem ein Herr ein für
den pharmaceutischen Klosterfrauenberuf sich bilden wollende
Jungfer von mehr als 28 Jahren— die bis vor Kurzem
durch 16 Jahre theils als Kindermädchen, theils als Stall­
dirne, theils als Mädchen für Alles gedient und deren
Bildungsniveau über das Schreiben des deutschen Alphabetes
nicht hinausgeht, nachdem diese den Hut (?) mit der weißen
Haube vertauscht hatte— als Praktikantin aufgenommen,
gibt wohl Anlass genug zu einer definitiven Regelung obiger
Frage. Wenn schon der vorerwähnte Herr selbst nicht so viel
Einsicht besitzt, dass solche Geschöpfe höchstens als Ab-
wasch-weiber in die Apotheke passen, und wenn er auch nicht
an den moralischen Ekel denkt, den seine diplomirten Mit­
arbeiter beim Verkehre mit einem solchen Wesen (als Apo­
thekenpraktikantin!) empfinden müssen, hätte er doch
zumindest daran denken müssen, dass das ohnehin so tief
gesunkene Ansehen unseres Standes um ein Bedeutendes
mehr noch sinken muss, wenn der erste, zweite, dritte u. s. w.
Dienstherr bewusster Jungfer erzählen wird, dass sein
gewesenes Dienstmädel in’s Kloster gegangen und von da
Herrn Apotheker N. N. zur Ausbildung übergeben wurde. Es
ist das wohl das erste und einzige Geschöpf von solcher
Herkunft und Bildung, respective Unbildung, das Eingang
in eine Apotheke gefunden; denn soweit zu ersehen, haben
sich die bisher ausgebildeten Tironinnen aus dem sogenannten
besseren Materiale der Ordensschwestern recrutirt, wobei (als
Curiosum sei es erwähnt) die Diplomirten die zweifelhafte
Ehre haben, von diesen Damen nach Absolvirung der drei
Praxisjahre mit »Herr Collega!« angesprochen zu werden.—
Es wäre sehr zu wünschen, dass diese Zeilen Herrn Apo­
theker N. N. bewegen würden, die olt genannte Jungfer
dorthin zu weisen, wo sie hingehört— in die Küche oder als
Wärterin in den Krankensaal; aber nicht in die Apotheke.
Nichts über das Hoch-— und in Ehrenhalten seines Berufes!
St.
Aufruf!
Alle geehrten Herren Collegen werden erneuert dringend
ersucht, die Tironen sofort nach deren Aufnahme auch als
Mitglieder des Pharmaceutischen Pensionsinstitutes melden zu
wollen.
Es wird ja über kurz oder lang zu einer zwangsweisen
Altersversorgung aller Standesangehörigen kommen müssen
und werden dann die heute schon dem Pensionsinstitute An­
gehörigen im wesentlichen Vortheile gegenüber Jenen sein,
die erst gezwungen cingereiht werden.
Auch sind die Prämienzahlungen für junge Mitglieder
durchaus nicht hoch bemessen und ist durch die eingeführte
Rückversicherung jeder Verlust ausgeschlossen.
Zugleich werden die jüngeren Herren Assistenten
nochmals dringend ersucht, mit der Anmeldung nicht zu
zögern, da jeder Tag des Zuwartens die Prämienzahlung
erhöht.
Auskünfte ertheilt und Anmeldungen nimmt entgegen
das Pharmaceutische Pensionsinstitut für Oesterreich, Wien,
IX., Michelbeuerngasse 1 a (Spitalgasse 31).
Für den Centralausschuss:
Wien, im Juli 1900. Kaiserl. Rath Grüner.
„Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien."
EINLADUNG
zu der am 24. Juli 1. J. stattfindenden
Magisterfeier
zu Ehren der neu diplomirten Vereinsmitglieder.
Die ehrenfesten Alten Herren und Mitglieder werden
ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Ort: FI ab er kor n’s Gastwirthschaft, IX., Garelligasse 3.
Zeit: 9'/ 2 Uhr Abends.
Mit treu-deutschem Heilgruße
Für den Verein:
Fritz M. Teut sch, Mr. F. Sperling,
Schriftwart. Obmann.
Zur Besprechung eingelangt.
G.& R. Fritz, Wien. Kurzer Bericht über einige Preis­
veränderungen; Prospecte über Plasmon und Naftalan.
Bezugseinladung.
Anlässlich des Beginnes des II. Halbjahres laden
wir unsere geschätzten Leser zur Erneuerung des Bezuges
ein. Zur kostenfreien Uebersendnug der Bezugsgebühr
liegen dieser Nummer unseres Blattes für die inlän­
dischen Abnehmer F’osterlagsch ein e bei. Beidieser Ge­
legenheit ersuchen wir auch diejenigen unserer Abnehmer,
welche ihre Bezugsgebühr für das ab gelaufen e Semester
noch nicht bezahlt haben, um Einsendung dieses Rückstandes.
Die Bezugsgebühr beträgt jährlich S K= 8 M= 10 Frcs.;
halbjährig 4 K— 4 M.= ö Frcs.
Die Verwaltung des „Pharmaceutischen Reformer".
Eingesendet.
Geehrter Herr College!
verwenden Sie und empfehlen Sie:
TRIUMPH,
Muster und Markenschutz.
vorzügl. erprobtes Mittel
zur rationellen Pflege
des Schnurrbartes.
Eleganter und rentabler Handverkaufsartikel.
Alleinige Erzeugung durch Mag. pharm. E. FUXA.
Haupt-Depot: Apotheke zum „schwarzen Adler",
Wien, XI/1, Hauptstrasse 44.
Detailpreis pro Flagon K 2 40. Wiederverkäufer 33'/ 3% Rabatt. 834
Herausgeber: Allgem. österr. Pharmaceulen-Verein.— Verantworll. Schriftleiter Mr. Josef Longinovils.— Druck von Bruno ßurteit, Wien, XVIII., Theresiengasse 3.


[ 2023-06-29 10:46:58.040 - 19000714 - Seite 12 ]
186—LXXXIV
Pharmac'e u t isc lier R e I o r m e r.
Nr. 14
In nächster Nähe WIENS
für tüchtigen deutschen Mitarbeiter günstige
Stelle baldigst zu besetzen. Curric. vitae und
Photographie erwünscht. Offerten erbeten an
C. Hanakamp, Apotheker in Purkersdorf
bei Wien. 852
Vertretung
ab 1. September bis 30. Septebmer bei Josef
Mayr, Apotheker, Siegliartskirchen. 858
In LllgOS, Südungarn, 822
ist unter günstigen Bedingungen ein Magister­
posten sofort oder nach Uebereiukommen zu
besetzen. Kenntnis der deutschen, ungarischen
und rumänischen Sprache nothwendig. Offerten
erbeten an Ferdinand Rieger, Apotheker.
Mag. pharm, mit Quinquennium
welcher auf dauernde, angenehme Stellung re-
flecürt, findet unter den günstigsten Bedingungen,
Anfangsgehalt 180 K, Frühstück, Jause etc. zum
1. August, event. auch früher freundliche Auf­
nahme. Näheres durch die Verwaltung d. Bl.
Bequemer Landposten
für älteren Herrn ist unter günstigen
Bedingungen sofort oder nach Ueberein-
kommen zu besetzen in der Apotheke des
Josef Strnad, Kaltem, Tirol. 729
Eine Defectarstelle
zugleich Receptär, ist zu besetzen für einen
auch uudiplomirten Herrn. Gehalt 90 fl. Früh­
stück, Wäsche. Näheres sub ,,K. L. SSO“ an
die Administration des Blattes. 850
Receptarposten
verlässlichen,
wohlempfohlenen deutschen Herrn, mit oder
ohne Quinquennium untergünstigen Bedingungen
zu besetzen. Kenntnis der tschechischen Sprache
erwünscht, jeden dritten Nachmittag frei, nach
einem Jahre 10 Tage Urlaub. Offerten erbeten
an Heinrich Schiess, Apotheker, Brüx,
Böhmen. 836
Magisterposten in Wien
unter günstigen Bedingungen sofort oder nach
Vereinbarung zu besetzen. Offerten erbeten an
J. Winkler’s Apotheke, Wien, XIII. Bezirk,
Hietzinger Hauptstrasse 24. S51
Receptarposten
für einen, der deutschen Sprache vollkommen,
der sloveniscben für den Geschäftsverkehr
halbwegs mächtigen Collegen, Christen, gelangt
per sofort oder nach Uebereinkommen zur Be­
setzung. Gehalt steigend, collegialer Verkehr.
Näheres brieflich. Offerten womöglich mit Pho­
tographie erbeten an A. Horinek, Adlerapo­
theke, Marburg a. 1)., Steiermark. 844
jVtagisferposien 84S
für Mitte August zu besetzen. Anfaü'gsgehalt
190 Kronen bei Frühstück, Jause, Wohnung,
Krankencassa und Steuer. Offerten erbittet
0. Kepert, Jägerndorf, Oest.-Scklesien.
Magisterposten
für einen wohlempfohlenen jüngeren, ledigen
Herrn, Christ, deutscher Nationalität oder
wenigstens mit vollkommener Kenntnis der
deutschen Sprache in Wort und Schrift
gelangt sofort zur Besetzung. Collegialer Verkehr.
Bedingungen brieflich. Anträge mit Curric.
vitae und Photographie erbittet Robert
Markovac, Apotheker Wiirhenthal, Oesterr.-
Schlesien. 840
Magister
mit oder ohne Quinquennium oder ein Caudidat
mit Kenntnis der croatischen Sprache wird
unter günstigen Bedingungen zum sofortigen
Eintritte gesucht. Gustav Proche, Apotheker
in Brcka, Bosnien. sss
Suche jüngeren, gutempfohlenen, ledigen,'
diplomirten oder uudiplomirten
jVSitarbeiter.
Eintritt 1. October. Bedingungen: Wohnung
und Frühstück im Hause und 180 K monatlich
Gehalt. Ausgänge nach Uebereinkunft.
Maximilian Pinl
Leiter, der Graf Waldstein’sclien Hospital-Apotheke
Dux, Böhmen. 830
Unter günstigen Bedingungen findet ein
fachtüchtiger Mitarbeiter, Deutscher, Christ,
dauernde, angenehme Stellung. Eintritt Ende
d. M. erwünscht. Offerten erbeten an die
Kreisapotheke in Villach, Kärnten. 854
€mpfebien$wertlR
* Bezugsquellen.
Dieselben erseheinen wenigstens 12mal im Jahre.
-j
Die Einschaltung kann jederzeit
begonnen werden und dauert bis
zur schriftlichen Abbestellung.
+= 1
H r
Einschaltungspreis für eine
Nennung für 1 Jahr, d. i. für
12-malige Einschaltung 12 Kronen.
-+ f
Apotheken-Einrichtungen: Karl Franke,
Wien, I., Stadiongasse 10.
Apotlieken-Einriclitiingen „Specialität“: Fer­
dinand Rattei, Möbelfabrik Neu titschein.
Apparate und Gerätlie für Chemie: Karl
Frauke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Apparate und Geräthschaften für Kranken­
pflege und Sanitiitswesen: M. Esterlus,
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Badetabletten: Dr. Sedlitzky, Mutterlaugen­
salz- und Pateutbadetabletten-Fabrik, Hal­
lein.
Bücher: Franz Deuticke, Verlagsanstalt, Wien,
I., Schottengasse 6.
Buchhinderarbeiten: Carl Onz, Wien, XVII.,
Jörgerstraße 45.
Capsnlae gelatinosae: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
— Dr Franz Stohr, Apotheker-Laboratorium,
Wien, II., Raimuudgässe 6.
Carlonagen, pliarmaceutische: M. Lüders­
dorf, lithographische Anstalt und Carto-
nagenfabrik, Saaz, Böhmen.
Chemische und Galen i’sclie Präparate:
Gustav Heil& Co., Troppau und Wien,
I., Sterngasse 8.
— Dr. Walliczek und Tuschl, Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahugasse 5.
Collemplastra und Emplastra extensa: Phar-
maceutischesEngros-Lager, Wien,I.,Kurreut-
gasse 12.
Droguen, appretirte, geschnittene und pnl-
verisirle: Gustav Hell& Co., Troppau
und Wien, I., Sterugasse 8.
— Dr. Walliczek und Tuschl, Pharmac.-
oliein. Laboratorium, W i e n, III/l, Linke
Bahngasse 5.
Eisen- und Eisen-Maugan-Präparate: Gustav
Hell &Co., Troppau und Wien, I., Stern­
gasse 8.
Extracta spissa, sicca und fluida: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I., Stem-
gasse 8.
Filinogen Dr. Schiff: Karl Brady, Apotheker
Wien, I., Fleischmarkt 1.
Filtrirpapier: Karl Frauke, Wien, I., Stadiou-
gasse 10.— M. Lüdersdorf, Saaz, Böhmen.
Gummiwaaren: Barwig, Ladeck& Co., Wien,
IX/ 2, Nussdorferstraße 5.
Korke in bester Sortiruug: Billigste Preise
bei Johann Ruschak, Wien, I., Stefans­
platz 6 (Zwettlhof).
Kosmetische Artikel: Anton J. Czerny, Wien,
XVin., Carl Ludwigstrasse 6, und I., Wall­
fischgasse 5.
Leguminosen-Cacao und -Chocolade: J. Paul
Liehe, T et sehen a./Elbe.
Lysol. Alleinbefugte Lysolfabrik: Schülke&
Mayr N achf. Dr. Raupenstrauch, Wien
11/8 Dürnkrutplatz 15, Engerthstrasse 167.
Malzpriiparate: J. Paul Liebe, Tetschen
a./Elbe.
Mikroskope und alle Nebenapparate: Fritz
Ebeling, optisch-mechanische Werkstätte,
Wien, XVII., Hernalsergiirtel 2.
Mineralwässer und Quellenprodiicte: Hein­
rich Mattoni, Wien.
Medicinaloblatten aller Systeme: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I.,
Sterngasse 8.
Medicinalpulver: Gustav Hell& Co., Trop­
pau und Wien, I., Sterngasse 8.
Medicinische Seifen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Optische Apparate aller Art, Barometer,
Thermometer etc. in bester Ausführung bei
Victor Kronik, Wien, XVI., Neulerchen­
felderstrasse 13.
Papierwaaren,pliarmaceutische: Adolf Eisen-
mann, Wien, XVIH., Leitermayergasse 44.
— Karl Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Parfümeriewaaren en detail, Kerzen, Seifen,
zu billigsten Preisen bei E. B e 1 o w s k y,
IX., Alserstrasse 48.
Pastillen, comprimirte: Barber& Rosner,
Apotheker, Wien, I., Operngasse 16.
— Dr. Walliczek und Tuschl, Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahngasse 5.
Pflaster, gestrichene: Karl Franke, Wien,
I., Stadiongasse 10.
rharmaceutische Specialitätcu, eigene und
fremde zu Fabrikspreisen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Pliosphor-Chocolade-Pastillen: Karl Brady,
Apotheker, Wien, I., Fleischmarkt 1.
Reageutien jeder Art, zuverlässige: Dr.
Walliczek und Tuschl, Pharmac.-ehem. La­
boratorium, Wien, III/l, Linke Bahngasse 5.
Rlianmin liquid uud in Tabletten: Dr.
Walliczek und Tuschl, Pharmac.-chem. La­
boratorium, Wien, III/l, Linke Bahugasse 5.
Sagrada-Wein: J. Paul Liebe, Tetschen
a./Elbe.
Schilder von Glas, Holz, Metall.— Buch­
staben, Wappen und Medaillen: Karl
Klein’s Wtwe., W i e n, III., Hauptstraße 29.
Standgefiiße eigener Erzeugung: Karl
Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Stanniol, Stauniolkapselu und Tuben: Karl
Frauke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Signirapparate: J. Pospisil, Pharmaceut,
01 m ii t z, Mähren.
Vegetabilische Droguen für Apotheker-
zwecke; Schneide-, Pulverisir- und Alko-
holisiranstalt mit elektrischem Betrieb:
Specialgescbäft Waeger& Eichler, Brünn,
Stadt, Wassergasse la.
Vaseline in allen Qualitäten: Gustav Hell
& Co., Troppau und W1 e n, I., Sterugasse 8.
Verbandstoffe: Barwig, Ladeck& Co., Wien,
IX/ 2 ,Nussdorferstraße5.— Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Znckerwaaren,pliarmaceutische: Gustav Hell
& Co., Troppau uud Wien, L, Stern­
gasse 8.
— Dr. Walliczek und Tuschl, Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wie n, III/l, Linke
Bahngasse 5.
NB. Die Verwaltung dieses Blattes ist gerne
bereit, den geschätzten Abnehmern d. Bl.
auch für alle hier nicht angeführten Be­
darfsartikel die empfehlenswerthesten Be­
zugsquellen mitzutheilen oder dieselben
aus besten Quellen zu besorgen.

