
[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 1 ]
Pbarmaceutiscber Reformer.
Zeitschrift für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 24 Wien, am 1. December 1900. V. Jahrg.
Vollversammlung des
„Allgem. Oesterr. Pharmaceuten-Vereines“
am 23. November 1900.
Der Vorsitzende, Herr Götti, eröffnet die sehr
gut besuchte Versammlung gegen 10 Uhr Abends,
begrüßt die zahlreich erschienenen Mitglieder und
Gäste, darunter als Vertreter der Ortsgruppe Baden
Herrn Mr. Kr o mb holz, als Vertreter der »Pharm.
Post« Herrn Dr. Max Schneider, ferner die Gäste
Herrn Med. Dr. Leopold Ri egler, Herrn Provisor
A. Bondy, Herrn Fabrikanten Pacher und
Herrn Mr. Herzog.
Es gelangen die zur Vollversammlung eingelau­
fenen Begrüßungs- und Entschuldigungsschreiben zur
Verlesung, und zwar:
Begrüßungsschreiben der Ortsgruppen Baden,
Graz, Innsbruck, Karlsbad, Klagenf urt,
Linz, Meran, Salzburg, des Pharm. Vereines
»U n i t a s«- Kr a k a u, sowie der Collegen A m p 1 e r,
Kersch n er, Rosenauer, Springer, sowie einer
»Freundin des Reformer«, ferner Entschuldigungs­
schreiben des Wiener Apothekerclubs und des Herrn
Doctor Hans Heger.
Ueber Befragen des Vorsitzenden, welcher darauf
hinweist, dass der Vereinsbericht in der Nr. 23 des
»Reformer« veröffentlicht war, erklärt die Versammlung
von einer Verlesung desselben absehen zu wollen und
wird hierauf der Vereinsbericht genehmigt.
Zum Berichte spricht Herr Mr. Tschochner
und verliest eine Arbeit:
Lose Capitel Uber Nahrungs- und Genuss­
mitteluntersuchung und Harnanalyse.
Von Mr. Franz C. II off mann.
II. Bier.
Das Bier, neben Wein das wichtigste Genussmittel der
Gegenwart, hat wie dieser eine Jahrtausende zurückreichende
Geschichte. Eine Art classischer Periode hat es in Aegypten
durchgemacht, das als Bierland des Altertums Bayerns Rolle
der Gegenwart innehatte, und um den Vergleich vollständig
zu machen, wird Pelusium, die berühmte Schwesterstadt von
Kanopus und On (Heliopolis) am Nildelta, als München des
classischen Bierlandes Aegypten bezeichnet.
Außer den Aegyptern, welche das Bier aus zerquetschter
Gerste herstellten, bereiteten auch die thrakischen Völker,
deren Wohnsitze sich von Kleinasien bis an die untere Donau
erstreckten, ein Getränke aus Gerste. Von den in Kleinasien
wohnenden, dem thrakischen Völkerstamme zugehörigen Phry-
giern und Armeniern berichtet Xenopho n (gest. 355 v. Ohr.),
dass sie zur Bereitung ihres Gerstenweines ganze Gerste und
zur Gährung und Aufbewahrung Mischkrüge verwendeten,
aus welchen derselbe mittelst Röhrchen, knotenlosen Getreide­
halmen, getrunken wurde, um die aus Hefe und anderen
Pilzen gebildete Decke nicht zu zerstören. Plinius (gest. 79)
kennt ein bierähnliches Getränk unter dem Namen ceria in
Spanien und eine cerevisia in Gallien.
Die Bierbraukunst der germanischen Völker scheint eine
einheimische Kunst zu sein; das Bier war zu Cornelius
Tacitus Zeiten (circa 56—117) bei den Germanen allgemein
in Gebrauch. Tacitus schreibt in seiner »Germania«, Cap. 23,
»Ihr Getränk ist ein Saft aus Gerste oder Weizen, ein Gebräu,
das eine gewisse Aehnlichkeit mit schlechtem Wein hat.«
Die Klöster waren lange Zeit die Stätten, wo die Bier­
brauerei, anfangs nur für den Hausbedarf, dann auch als
einträgliches Gewerbe betrieben wurde und deshalb ist auch
die damalige Bierbrauliteratur, die in dieser Periode ihren
Anfang nimmt, in lateinischer Sprache erschienen. Karl der
Große ließ auf seinen Landgütern Bier brauen und legte auf
Reinlichkeit bei der Bereitung besonderen Wer th. Im C a p i t u 1 a r e
de villis ordnete er wörtlich an: »Vornehmlich hat man mit
äußerster Wachsamkeit darauf zu sehen, dass mit allen Gegen-
Ueber die Personalconcession in Oesterreich.
Sehr geehrte Versammlung!
Bevor ich mir zum Vereinsberichte zu sprechen erlaube,
will ich festgestellt wissen, dass ich dem Ausschüsse des
»Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« nicht mehr angehöre,
und bitte den Vorsitzenden, mir die vollste Redefreiheit zu
gewähren, mit der Versicherung meinerseits, dass ich meine
Ausführungen vollkommen sachlich, objectiv und ohne per­
sönlich zu werden, Vorbringen werde. Die Anwesenden ersuche
ich freundlichst, meinen Worten, da ich heute ein in pharma-
ceutischen Versammlungen noch nie besprochenes Thema, ja
ich möchte sagen ein sehr heikles Thema, behandeln werde,
ihre geneigte Aufmerksamkeit zu schenken.
Im Vereinsberichte wird nur ganz kurz die pharma-
ceutische Enquete berührt, mit Hinweis auf frühere Nummern
unseres Blattes. Es wird der Enquete nachgerühmt, dass sie
von weittragender Bedeutung für unseren Stand sein wird,
welcher Ansicht ich unter keinen Umständen beipflichten kann.
Ich will hier auf einige Worte des Herrn Sectionschef
R. v. Kusy gelegentlich der Enquete zurückkommen, welche
lauten: »Wir haben ja die Personalconcession in Oesterreich
und es ist nicht die Folge, dass die §§58 und 59 auch weiter­
hin so ausgelegt werden müssen, wie bisher, dass nämlich
dem Käufer einer Personalapotheke diese Concession über­
tragen werden muss.« Ich will nur gleich hier feststellen, dass
es hätte richtig heißen sollen, die §§ 55 und 56, die aber nicht
identisch sind mit den §§ 58 und 59 der alten Gewerbe­
ordnung, was ich mir etwas tiefer nachzuweisen erlauben
werde.
Auf die Frauenfrage, das erste Product der Enquete,
will ich nicht näher eingehen, denn diese Frage ist hinreichend
durch die Aussprüche der großen Gelehrten Billroth,
Albert, Chrobak und Nothnagel gekennzeichnet
worden und überdies ist diese Frage als dritter Punkt auf
die heutige Tagesordnung gestellt und will ich dem Herrn
Referenten, der gewiss diese Frage in ausgezeichneter und
erschöpfender Weise besprechen wird, nicht vorgreifen.
Weiter heißt es im Berichte, dass der Gesetzentwurf
für Bosnien und Hercegovina ein bedeutender Schritt nach
ständen, bei welchen die Arbeit der Hände nöthig ist, durch­
aus reinlich verfahren werde. Dahin gehören Speck, Rauch­
fleisch, Maulbeerwein, eingekochte Beeren, Senf, Käse, Butter,
Bier, Met, Honig.«
Die Sage nennt Gambrinus (Jahn primus ?) einen
deutschen Herzog, Sohn des Königs Marsus, als Erfinder
der Bierbrauerei und verlegt diese Erfindung in die Zeit um
1730 v. Chr. Es gehörte vielleicht Gambrinus dem Stamme
der Gambrivier an. Tacitus, »Germania« im Cap. 2: »Die
Urzeit«, führt nach Ueberlieferungen die Namen der vier als
Urstämme bezeichneten germanischen Völkerschaften an, und
zwar die Marser, Gambrivier, Sueven und Vandalen.
Die Bezeichnung »Bier« ist wahrscheinlich sächsischen
Ursprungs und wird von »Beere« abgeleitet, welches sächsisch
Gerste bedeutet; cerevisia heißt das Bier, weil es aus der
Ceres geweihten Früchten bereitet wird.
Welche Rolle heute noch das Bier als Volksheilmittel
spielt, namentlich in der Form des warmen und gewürzten
Bieres oder noch als ungehopfte warme Würze, ist wohl all­
gemein bekannt und es ist fast selbstverständlich, dass ein
so uraltes Genussmittel auch im Alterthum als Heilmittel Be­
nützung fand. Wir finden denn auch das Bier in der materia
medicader Aegypter, wovon der Papyros Ebers Zeugnis gibt.
Das medische Bier oder der Gerstenwein, Schechar, gehört
zu den diätetischen Mitteln des Talmud, und Rhazes, eine
Leuchte der arabischen Heilwissenschaft um 900 schätzt das
Bier, welches er zu den nicht berauschenden Getränken rechnet,
gleichfalls als diätetisches Getränk: Cerevisia de hordeo facta
nervös impedit, caput dolere facit et inflat. Urinam tarnen
provocat ac calorem ex ebrietate reprimit. Almans. fr. III. 6.
(Berendes.)
Die rationelle Bierbrauerei datirt erst seit circa einem
Jahrhundert. Bis dahin galt die Braukunst als Geheimkunst
und jede Braustätte erfand ein Bier nach eigenem, geheim­
gehaltenem Recepte und bestand außer aus Malz und Hopfen,
aus vielerlei, oft ganz zweckwidrigen und ekelerregenden
Stoffen. Aber auch noch die erste Hälfte des letzten Jahr­
hunderts war die Bierbrauerei auf empirisch gewonnene
Regeln angewiesen; erst nach 1840 erhält sie eine wissenschaft­
liche Grundlage durch Anwendung der Chemie und Pflanzen­
physiologie, welchen die rationelle Gährungstechnik ihre Aus­
gestaltung verdankt.
Das Bier ist eine aus Gerstenmalz, Hopfen und Wasser
hergestellte Flüssigkeit, welche man unter Zusatz von


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 2 ]
306
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 24
vorwärts bedeutet, also vielleicht mit anderen Worten, wir
wären mit einem solchen Entwürfe zufrieden. Nun, meine
Herren, icli bin in der Lage, Ihnen mittheilen zu können,
dass der österreichische Entwurf, der im Ministerium fertig
liegt, sich mit dem bosnischen und hercegovinischen Gesetz­
entwürfe im Großen und Ganzen decken dürfte.
Auf die Aussprüche des Herrn Sectionschef R. v. Kusy
hin, dass wir eigentlich die Personaleoncession haben, wenn
auch wir Assistenten verflucht wenig davon verspüren und auf
die Beipflichtung dieser Ansicht seitens eines sehr hochgestellten
Verwaltungsbeamten, den ich gelegentlich eines sogenannten
Dämmerungsschoppen kennen zu lernen Gelegenheit hatte,
unterzog ich mich der schwierigen und zeitraubenden Arbeit,
unter Mithilfe einiger Collegen, die im Vereine noch nicht
öffentlich hervorgetreten sind und unter Zuziehung eines
Juristen, die Behauptung des Herrn Sectionschefs R. v. Kusy
näher zu analysiren und wir kamen zu dem Schlüsse, dass
nicht reale Apothekenconcessionen weder vererblich oder
verkäuflich, noch sonst wie übertragbar sind.
Sie werden, meine lieben Collegen, jedenfalls meinen
Ansichten beipflichten, wenn Sie die jetzt folgenden scharf
juridischen Beweise vernommen haben werden. Bevor ich
aber der Sache näher trete, bitte ich Sie, Folgendes im Ge­
dächtnis festzuhalten, nämlich, dass die alte Gewerbeordnung
im Jahre 1859, also vorder neuen Verfassung, (das
ist das Februarpatent vom 26. Februar 1861), womit die
Landesordnungen und Landtagswahlordnungen für jedes ein­
zelne Kronland erlassen wurden, und die neue Gewerbe­
ordnung vom Jahre 1883 nach der Verfassung erlassen
worden ist.
Auf das Apothekengewerbe findet nach Punkt V, lit. g,
kaiserl. Patent vom 20. December 1859, R.-G.-Bl. Nr. 227,
die mit diesem kaiserl. Patente kundgemachte Gewerbeordnung
keine Anwendung; es sollen jedoch laut Verordnung des
Staatsministeriums vom 11. Jänner 1861, R.-G.-Bl. Nr. 8,
über den Betrieb und den Uebergang des Apothekengewerbes
Se. Majestät mit der Allerhöchsten Entschließung vom
5. Jänner 1861 zu bewilligen geruht haben, dass die §§ 58
und 59 der Gewerbeordnung vom 20. December 1859, R.-G.-Bl.
Nr. 227, auch bei dem Apothekengewerbe in Anwendung
kommen.
Nach dem Februarpatente, das ist nach dem 26. Fe­
bruar 1861 (neue Verfassung) hätte eine solche Allerhöchste
Entschließung nicht mehr erfolgen können; zu solchen Ver­
fügungen würden dann nur die beiden Häuser des Reichs-
rathes mit Zustimmung des Kaisers berechtigt gewesen sein.
§ 58 lautete: »Jeder Gewerbetreibende kann sein
Gewerbe auch durch einen Stellvertreter ausüben oder das­
selbe verpachten. Ein Realgewerbe, dessen Eigenthümer die
Hefe vergähren lässt. Im Verlaufe der weinigen Gährung
bildet sich Alkohol, welcher wie beim Wein im Verbände mit
der Mutterflüssigkeit verbleibt.
Die Herstellung des Bieres zerfällt in die Erzeugungs-
pbasen der Malzbereitung, der Gewinnung der Würze, der
Gährung und des Lagerns.
Die Qualität des Wassers, sowohl bei der Malzbereitung
zum Quellen der Gerste, als auch bei der Würzegewinnung
für den Sud spielt eine große Rolle. Gutes Wasser ist die
Vorbedingung für gutes Bier. Ein Wasser, das reich an or­
ganischen Substanzen, Nitraten und Chloriden ist, ist nicht
zu brauchen.
Bei der rationellen Malzbereitung wird nur Gerste bester
Qualität, von gleichem, vollem Korn und guter Keimfähigkeit
verwendet; dieselbe soll wenig Prote'instoffe enthalten, einen
mehligen, nicht speckigen oder glasigen Mehlkörper besitzen.
Sie darf selbstverständlich auch nicht geschwefelt, das heißt
mit S0 2 Dämpfen behandelt sein, welche Procedur mit alter
Gerste vorgenommen wird, um ihr in betrügerischer Absicht
ein frischeres Aussehen zu geben. Mährische Gerste zählt am
Weltmarkt zu den besten Sorten. Vor der Verwendung wird
die Gerste sorgfältigst von allen erdigen Beimengungen,
Spreu, Unkrautsamen und Halbkörnern maschinell gereinigt,
überdies in reinem Wasser vom Staub reingewaschen, indem
ein starker Luftstrom durch die mit Wasser und der zu
waschenden Gerste beschickten Behälter durchgeleitet wird.
Bei diesem Processe, bei welchem das Waschwasser ständig
abfließt und frisches, reines Wasser zuströmt, nimmt die
Gerste Wasser auf und quillt an. In kleineren oder älteren
Betrieben wird das Einquellen der Gerste durch einen schwachen,
ununterbrochen über dieselbe rieselnden Wasserstrom besorgt.
Die Quellreife tritt bei Sommer- und Wintergerste verschieden,
in sechs bis acht Tagen ein.
Der Keimungsprocess findet bei höherer Temperatur,
17- 5—21'5° C, statt; die auf Tennen in Ruhe belassene, wenig
belichtete, feuchte Gerste wird mäßig ventilirt, damit die sich
entwickelnde Kohlensäure entfernt wird. Die Haufen, vielmehr
die niederen Beete der Gerste beginnen zu schwitzen und
müssen dann durch zeitweilig wiederholtes Umschaufeln aus­
einandergelegt werden und es wird damit das Verfilzen, das
wirre Durcheinanderwachsen der Keime verhütet, sowie das
übermäßige Steigen der Temperatur im Innern der Gersten­
haufen verhindert. Es ist dies der in Europa noch stark­
gesetzliche Eignung zur Ausübung desselben nicht besitzt,
kann durch einen Stellvertreter oder Pächter betrieben werden.
Ein Stellvertreter oder Pächter muss immer gleich dem
Gewerbeinhaber selbst die für den selbständigen Betrieb des
betreffenden Gewerbes erforderlichen Eigenschaften besitzen,
und bei concessionirten Gewerben der Behörde zur Ge­
nehmigung angezeigt werden.«
§ 59 lautete: »Nach dem Tode eines Gewerbetreibenden
hat der Erbe oder Legatar, wenn er das Gewerbe fortführen
will, dasselbe auf eigenen Namen neu anzumelden. Desgleichen
hat eine neue Anmeldung stattzufinden, wenn ein Gewerbeeta­
blissement durch Acte unter Lebenden auf einen anderen
übertragen wird. Ist das Gewerbe ein concessionirtes, so be­
darf es in beiden Fällen einer neuen Ooncession. Nur für
Rechnung der Witwe oder der minderjährigen Erben bis zur
erreichten Großjährigkeit kann ein concessionirtes Gewerbe
auf Grundlage der alten Ooncession fortgeführt werden. Zur
Fortführung eines Gewerbes für Rechnung der Masse während
eines Concurses oder einer Verlassenschaftsabhandlung bedarf
es weder einer neuen Anmeldung, noch Concession. In diesem,
wie im vorhergehenden Falle ist, wenn die Natur des Ge­
werbes es fordert, ein qualificirter Stellvertreter zu bestellen.«
Durch die Gewerbenovelle, Gesetz vom 15. März 1883,
R.-G.-Bl. Nr. 39, ist natürlich die alte Gewerbeordnung ein­
gesargt worden und an die Stelle der §§ 58 und 59 der alten Ge­
werbeordnung sind die §§ 55 und 56 der Novelle getreten,
wodurch jedoch laut »Erlass.« des Ministeriums des Innern vom
5. März 1884, Z. 2816, eine Aenderung in der obigen Mini-
sterialverordnung vom Jahre 1861 nicht eingetreten wäre.
Diesem Ministerialerlasse lag offenbar nur die einseitige För­
derung der Interessen der Apothekenconcessions b e s i t z e r
am Herzen.
Weil die Gewerbeordnung vom Jahre 1859, somit auch
die §§ 58 und 59 derselben durch ein verfassungs­
mäßig zu Stande gekommenes Gesetz, die Gewerbenovelle
vom Jahre 1883, aufgehoben worden waren, weiters weil
diese Novelle auf das Apothekengewerbe ebenfalls keine An­
wendung zu finden hat, weil die §§ 55 und 56 dieser Novelle
mit den §§ 58 und 59 der aufgehobenen Gewerbeordnung
nicht identisch sind und weil im Jahre 1884 nach den be­
stehenden Verfassungsgesetzen nur ein neues im Verfassungs­
wege zustande gekommenes Gesetz auordnen konnte, dass die
Bestimmungen der §§5 8 und 59 der Gewerbeordnung vom
Jahre 1859 für das Apothekenwesen noch immer Giltigkeit
haben, deshalb erscheint der Ministerialerlass vom 5. März
1884, Z. 2816, als vollkommen verfassungs­
widrig erlassen, daher als ungiltig und nicht
rechtswirk sa m.
Um der irrthürnlichen Deutung des Staatsministerial-
verbreitete Tennenbetrieb, während Amerika sich ausschließ­
lich der maschinellen, »pneumatischen« Malzbereitung zu­
gewendet hat, wo die Keimung in Kästen mit langsam rotirenden
Schnecken oder in rotirenden Trommeln bewerkstelligt wird,
während welcher feuchte gewaschene Luft durchgeleitet wird.
Während dem Keimungsprocess bilden sich Gytase, Diastase
und andere Enzyme. Die Cytase wirkt schon während der
Keimung lösend auf die Zellwände und zerstört so das Gewebe
des Gerstenmehlkörpers in dem die Stärke eingelagert ist.
Die Diastase, wegen deren Bildung der Malzprocess vor-
genommen wird, entfaltet ihre Wirksamkeit erst im Maisch-
processe; sie ist das Ferment für die weitere Umbildung der
Stärke.
Der Keimprocess wird unterbrochen, wenn die radicula,
das Würzelchen, beiläufig anderthalbmal so lang als die Länge
des Gerstenkorns hervorgewachsen ist; der Blattkeim, die
plumula, erreicht in derselben Zeit in der Karyopse, also unter
der Schale%— 3/ 4 der Kornlänge und tritt gar nicht sicht­
bar hervor. Die abgesonderten Würzelchen werden als Vieh­
futter verwendet.
Nach unterbrochener Keimung wird das nun fertige
»Grünmalz« bei höhereu Sommertemperaturen lufttrocken
gemacht, »Luftmalz«, dann, in England und Amerika, auf
Horden über freiem Feuer in Rauchdarren oder, am europäi­
schen Continent, mittelst heißer Luft in den Heißluftdarren,
und zwar bei zwischen 40—80° C. schwankenden Tempera­
turen gedarrt und stellt dann das Darrmalz dar. Durch
Röstung des Malzes bei circa 125° 0. erzeugt man das Farb-
malz. Die Erzeugung eines besonderen Farbmalzes ist jedoch
nicht nothwendig, da durch Regelung der Temperatur und
Feuchtigkeit es möglich ist, den Röstprocess des Malzes genau
bis zu jenem Grade fortzusetzen, der dem Charakter des zu
erzeugenden Bieres entspricht. Je mehr Röstproducte. im
Malz, desto dünkler das Bier. Es ist aber dabei zu berück­
sichtigen, dass je höher die Darrtemperatur steigt, desto
mehr die Diastase leidet und an Malzzucker bildender Kraft
verliert, wodurch die Extractausbeute vermindert wird.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 24
Pharmaceutischer Reformer.
307
erlasses vom 11. Jänner 1861, Z. 403, als ob Personal-Apo­
thekengewerbe nicht nur durch Stellvertreter ausgeübt und
verpachtet, sondern gleich Realgewerben auch an andere über­
tragen werden dürfen, zu begegnen, fand ja schon das
Staatsministerium mit Erlass vom 8. Jänner 1866, Z. 22384,
zu bedeuten, »dass mit der allerhöchsten Entschließung vom
5. Jänner 1861 nichts anderes als die Anwendung
der §§ 58 und 59 der Gewerbeordnung auf Apo­
thekengewerbe aller gnädigst b e w i 11 i g t w o r d e n
ist, dass daher die im Schlusssätze des obigen
Erlasses gedachte Uebertragung nicht auf die Par-
sonai-Apothekengerechtsame, sondern nur auf das Gewerbe-
etablisement im Sinne des§ 59 sich bezieht.
Demnach sind Personalapothekenconcessionen mit dem
Tode des Concess.ionärs, beziehungsweise über eingetretene
Großjährigkeit der ehelichen Kinder oder der Wieder­
verehelichung der Witwe erloschen und neu zu ver­
leihen. Nur Demjenigen, dem die Concession neu ver­
liehen wird, steht es frei, das »Gewerbeetablissement« käuflich
zu erwerben, nicht aber die Concession zu kaufen.
Alle späteren, der Allerhöchsten Entschließung vom
5. Jänner 1861 widersprechenden Ministerialerlässe, so ins­
besondere der Erlass vom 2. März 1883, Z. 2954, sind, wie
bereits nachgewiesen, ungiltig, weil eine Allerhöchste Ent­
schließung immer nur durch eine solche selbst, nicht aber
durch einen Ministerialerlass erläutert werden kann, welch’
erstere im obigen Falle mit Rücksicht auf die mit 26. Februar
1861 kundgemachten Verfassungsgesetze nicht mehr eingeholt
werden konnte.
Der Erlass, welcher bestimmt, »dass die Verleihung
einer Apothekonconcession an den Käufer eines bestehenden
Apothekenetablissements ,nicht zu verweigern sein wird', wenn
der Käufer seine Apothekenbefugnis vorbehaltslos anheim­
gestellt hat, und der Käufer jenen gesetzlichen Erfordernissen
genügt, die zur selbständigen Führung eines Apotheken­
gewerbes erforderlich sind«, hat schon nach seiner
stilistischen Fassung keinen legislativen oder norma­
tiven Charakter, er spricht nur eine Meinung aus, indem
einseitigerweise das Interesse der Besitzer oder Kinder
und Witwen von Besitzern der Personalapotheken geschützt
wird, es berücksichtigt also Privatinteressen.
Wenn es das öffentliche sanitäre Interesse erfordert,
Uebelstände im Apothekenwesen zu beseitigen, zum Beispiel
Vertheuerung der Medicamente durch den seit 1861 üblich
gewordenen Concessionsschacher, Mangel an Candidaten für
den pharmaceutischen-Dienst etc., so hat nicht das Privat­
interesse der Personalconcessionsbesitzer, sondern das
öffentliche Interesse maßgebend zu sein. Eine Ver­
pflichtung der Behörde, blos dem die Personalconcession für
Wissenschaftliche und praktische
Mitteilungen.
Antifluxin (Weißflusskapseln) von Dr. F. Kurz sind
Gelatinekapseln, welche enthalten: Ichthyol 0- 02, Sem. foeni
graeci 1-0, Sebum 10, 01. Cacao 0'08, Res. Pini O'l, Adeps 01,
Gallipot O’l.
Hedonal, welches von Dresser pharmakologisch unter­
sucht worden ist, bewährt sich immer mehr als gutes Schlaf­
mittel. Angewendet wird es bei Neurasthenie, Hypochondrie
u. s. w. in Dosen von D5 bis 2 g pro dosi.
Hämoglobinsyrup stellt man nach »Bol. del Colegis de
Farm, de Gerona« wie folgt dar: Hämoglobin 3 g, Aq. destil.
125 g, Natr. carbonic. kryst. 1 g, Sacchar. 175 g. Man löst
das Natriumcarbonat im Wasser, fügt das Hämoglobin zu
und lässt die Mischung einige Stunden bei einer 30° nicht
übersteigenden Temperatur unter öfterem Umschütteln stehen,
worauf der Zucker in der rothen Flüssigkeit bei mäßiger
Wärme gelöst wird. (»Ph. Rundschau.«)
Johimbin. Alkaloid aus Johimbeherinde in Form weißer,
in kaltem Wasser schwer, in warmem leichter löslichen Krystallen.
Dr. Loewy hat die geschlechterregende Wirkung des Johim-
bins an Thieren festgestellt und Dr. Mendel wendet es als
Aphrodisiacum innerlich und äußerlich mit Erfolg an.
(»Berl. Kl. Woch.«)
Der Alkohol hat keine nährenden, sondern nur toxische
Eigenschaften. Der mehrfachen Behauptung, Alkohol besitze
nährende Eigenschaften, tritt Dr. Kasso witz-Wien (»D. Med.
Woch.«) entschieden entgegen. In erster Linie hat der Alkohol
protoplasmazerstörende Wirkung, weshalb von seiner
Anwendung als wärme- und energieerzeugendes Mittel Abstand
zu nehmen ist. Nach Kassowitz ist kein Stoff im Stande, als
Nahrungsmittel und Gift gleichzeitig zu wirken, und dem
Alkohol kommen keine nährenden, sondern giftige Eigen­
schaften zu.
Ueber ein neues Nährpräparat „Fersan". Von Dr. K.
Kornauth und O. v. Gz adele. »Zeitschrift für das land-
'virthschaftliche Versuchswesen in Oesterreich.« III. Jahrgang,
1900, Heft 5. Dr. K. Kornauth und 0. v. Gz adele, le. k.
landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation, kamen bei ihren
Untersuchungen über das »Fersan« zu folgenden Resultaten:
»Fersan« ist hauptsächlich Nährpräparat, da es haupt­
sächlich aus Eiweiß besteht. Soll dem kranken Organismus
ein Apothekengewerbe zu ertheilen, welcher das Apotheken­
etablissement käuflich an sich gebracht hat, besteht somit
nicht, und zwar insolange nicht, als es keine »verkäuf­
lichen Personalcon cessio nen< gibt.
Schon die im Interesse der gesammten, insbesondere
der mittellosen Bevölkerung gebotene, thunlichste Verbilligung
der Medicamente und Mittel zur Heilpflege fordert die Be­
seitigung des Concessionsschachers bei Personalapotheken,
weil ja sonst die Verzinsung und Amortisirung des zum An­
käufe einer solchen Concession nöthigen Capitales die Regie
vertheuert.
Nach§ 7 a. b. G. B. sind die natürlichen Rechts­
grundsätze in zweifelhaften Rechtsfällen als letzte Ent­
scheidungsquelle anzusehen.
Der Allerhöchsten Entschließung vom 5. Jänner 1861
lag doch offenbar nur die Absicht zu Grunde, den Betrieb
und Uebergang der Apothekenpersonalgewerbe zu erleichte r n
1. den bisherigen Besitzern oder deren Erben gegenüber, in­
dem ihnen blos das Gewerbeetablissement abzulösen sei,
2. den den selbständigen Betrieb des Apothekengewerbes
erstrebenden pharmaceutischen Magistern gegenüber, indem
ihnen die Concession des Apothekengewerbes von der Be­
hörde selbst, somit mit Rücksicht auf die längere Ver­
wendung in pharmaceutischen Diensten, nach Würdigkeit
verliehen werde.
Der Inhalt des Ministerialerlasses vom 2. März 1883,
Z. 2954, geht von dem Grundsätze aus, dass die obgenannte
Allerhöchste Entschließung in ihrer Auslegung Zweifel zu­
lasse, was jedoch durchaus nicht der Fall ist; bejahenden­
falls hätte eine »Interpraetio a u t e n t i c a«, das ist eine
weitere Allerhöchste Entschließung eingeholt
werden sollen. Die Interprätation des Ministeriums des Innern
vom Jahre 1883 geht weit über die Allerhöchste Entschließung
hinaus, sie begünstigt in ganz einseitiger Weise die Apotheken­
besitzer und schafft dadurch den Concessions­
schacher, wie ihn nicht einmal die damaligen Gewerbe­
gesetze in Ansehung der ihr unterstehenden concessionirten
Personalgewerbe gestatten.
Denn wenn, wie das Ministerium angibt, dem Käufer
eines Apothekenetablissements die Verleihung der Apotheken-
concession »nicht zu verweigern sein wird«, wenn der Käufer
nur die gesetzlichen Erfordernisse zur selbständigen Führung
eines Apothekengewerbes besitzt, so ist es klar, dass die Er­
werbung der Apothekencon ceasion nur Formsache,
der Ankauf des Apothekenetablissement aber
Hauptsache ist, weil jeder Käufer desselben, wenn er
überhaupt die gesetzlichen Mindesterfordernisse zur Führung
einer Apotheke besitzt, bedingungslos die Concession erhalten
müsse.
neben Eiweiß auch Phosphor und Eisen zugeführt werden,
so ist »Fersan« das geeigneteste Mittel. Es hat keine störenden
Nebenwirkungen zur Folge und kann durch längere Zeit, ohne
Widerwillen zu erregen, genommen werden. Im Magen wird
es nicht verändert, belästigt daher denselben nicht; im Darme
wird es selbst in größeren Quantitäten fast vollständig re-
sorbirt uud assimilirt.
Ueber den Werth verschiedener Mundwässer schreibt
Dr. Carl Rose in »Schw. Wochenschr.«: »Das stärkste Anti-
septicum ist ein Spülwasser, das Benzoesäure und Sublimat
enthält, dasselbe ist aber für den täglichen Gebrauch wegen
seiner Giftigkeit nicht verwendbar. Unwirksam ist Formal­
dehyd, wozu die leichte Zersetzbarkeit desselben wesentlich
beiträgt. Das Kos min, dessen wirksamer Bestandtheil der
Formaldehyd sein soll, hat daher nicht den angepriesenen
Werth. Eau de Botot nützt und schadet nichts. Salicyl-
säure schadet wegen ihrer entkalkenden Wirkung. Einpfehlens-
werther ist das Odol wegen seines Salolgehaltes. Ein ganz vor­
zügliches desinficirendes, einfaches, vollständig unschädliches
Mundwasser ist 4O'7 0 iger Alkohol. Der Alkohol erweitert die
kleinen Blutgefäße der Schleimhaut bedeutend und vermehrt
auf diese Weise den Stoffwechsel. Unter Einfluss dieser künst­
lichen Blutströmung schwindet die Stauung im erkrankten
Zahnfleisch, welches auch gesund wird. Für die Versuchs­
zwecke ließ Röse die Versuchspersonen früh Morgens Kaffee
und Gebäck zu sich nehmen, worauf er eine Minute andauernde
Spülung mit einer keimfreien, blutwarmeu Kochsalzpepton-
lösung vornehmen ließ. Von dieser Lösung wurde l /to cm 3 auf
ihren Gehalt an Bakterien geprüft und schwankte deren Menge
in einer einzigen Spülflüssigkeit zwischen 10 und 800 Millionen.
Nach dieser ersten Spülung folgte eine zweite mit dem zu
untersuchenden Mundwasser. Schließlich hat Röse festgestellt,
dass je gesünder die Zähne uud je kräftiger die Kaumuskeln
sind, desto mehr Bakterien in den Magen gelangen.
Bücherschau.
Hager’s Handbuch der pharmaceutischen Praxis für Apo­
theker, Aerzte, Droguisten und Medicinalbeamte. Unter Mit­
wirkung von Max Arnold-Chemnitz, G. Christ-Berlin,
K. D i e t e r i c h-Helfenberg, Ed. Gildem eiste r-Leipzig,
P. Janze n-Perleberg, C. S c r i b a-Darmstadt vollständig neu


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 4 ]
308
Pharmacentisoher Reformer.
Nr. 24
Die Consequenz ist, dass der Apothekenbesitzer sein
Etablissement demjenigen diplomirten Pharmaceuten
käuflich überlassen wird, welcher für das Etablissement den
höchsten Preis zahlt. Dieser Preis entspricht aber nicht
mehr der Einrichtung, er übertrifft dieselbe um ein viel­
faches, es wird i n d i r e c t die Concession gekauft,
was ungesetzlich ist. Den Kaufpreis für das Etablissement
ist aber dann der Apothekenbesitzer hinaufzuschrauben um­
somehr bemüht, weil ihm bekannt ist, dass neben ihm eine
neue Concession nicht ertheilt wird.
Aus dem Gesagten dürfte es Ihnen klar sein, dass wir
die Personalconcession besitzen, aber durch die schlechte
Auslegung der Gesetze der großen Wohlthat, des gerechtesten
Systemes, der reinen Personalconcession nicht theilhaftig
werden können. Um dies zu erreichen, meine Herren, muss,
sobald in nächster Zeit eine Personalconcession verkauft oder
durch Ableben des Concessionsinhabers frei wird, sofort bei
der ersten Instanz die Concursausschreibung verlangt werden,
wird dem Ansuchen nicht Folge gegeben, muss der Recurs
bis zum Verwaltungsgerichtshof betrieben werden. Auf
das eine erlaube ich mir Sie, liebe Collegen, aufmerksam zu
machen, der Recurrent muss Concess io ns an wärter sein,
der Recurs darf nicht gegen die Person gerichtet sein,
sondern einzig und allein gegen die oben angeführten unge­
setzlichen Erlässe und der Erfolg wird nicht ausbleiben.
Wir haben dann das erreicht, was wir wollen, die reine Per­
sonalconcession und die Pharmacie wird dann wieder zu
Ehren und Ansehen gelangen. Es werden genügend Prakti­
kanten und Assistenten jederzeit vorhanden sein, weil jeder
nach Erreichung des Magisterdiploms die Concession sozu­
sagen in der Tasche hat.
Ich kann nicht besser schließen, als wenn ich sage, ohne
Kampf kein Sieg!
Redner weist im Anschlüsse an seine Arbeit auf
die zahlreichen Wirthshäuser hin, welche als c o n-
cessionirte und radicirte Gewerbe vor Er­
bauung der Bahnen an belebten Landstraßen lagen
und ein erhebliches Einkommen abwarfen. Mit der
Eröffnung der verschiedenen Bahnlinien verschwand
ein Wirthshaus nach dem andern, sie gingen einfach
ein, ohne dass irgend Jeman deine Entschädigung dafür
verlangt oder erhalten hätte.
Die bis zum Verwaltungsgerichtshof hinaufreichen­
den Recurse, welche Redner bei passenden Gelegen­
heiten durchzuführen empfiehlt, seien nicht gegen die
bearbeitet und lierausgegeben von B. Fischer-Breslau und
0. Hartwic li-Züricli. Mit zahlreichen in den Text ge­
druckten Holzschnitten. 12. Lieferung. Berlin. Verlag von
Julius Springer, 1900.— Diese Lieferung beginnt mit
Injectio und schließt mit Lac. Für Bereitung der Injec-
tionen sind werthvolle Winke angeführt. So heißt es unter
Anderem: »Nur die reinsten Chemikalien sind zur Injection
zu verwenden... Man vermeide alle unnöthigen reizenden
Zusätze, wie z. B. Essigsäure, zu Lösungen des Morphin­
acetats. Aus diesem Grunde wird dieses Salz für subcutane
Injectionen durch Morphinchlorhydrat oder Morphinsulfat er­
setzt. Die Injectionen sind stets frisch zu bereiten und ist
liiefür sterilisirtes Wasser zu verwenden.« Bei den Jodpräpa­
raten, welche mit Gründlichkeit behandelt sind, sind die
neueren, wie »Eigon, Jodoformal, Jodoformogen« u. v. a. an­
geführt und neben diesen eine große Anzahl praktischer
Bereitungsvorschriften für Bacilli, Emulsionen, Suppositoria
und dergleichen mehr. Bei Ipecacuanha ist ein sehr
schöner Querschnitt durch Rio Ipec. nach Prof. Tschircli
angegeben und bei der Anweisung für Zerkleinerung der
Wurzel wird darauf aufmerksam gemacht, dass der Holz­
kern ^us der geschnittenen Wurzel nicht zu
entfernen ist und deshalb ist die als »Radix Ipeca-
cuanhae sine ligno concisa« bezeichnete Droguisten-
waare nicht zu verwenden, was bei Pulverung der Wurzel
nicht der Fall ist. Bei Kali bromatum ist neben anderen
Zubereitungen auch »Bromidia« angeführt und bei Kalium
cliloricuiu jene Körper, deren Vermengen mit dem chlor­
sauren Kali gefährlich ist. Bei Keratin sind sehr zuver­
lässige Vorschriften für »Keratiniren der Pillen« angeführt. Bei
Kreosot sind die meisten Kreosotpräparate angeführt, nur
vermissen wir bei mehreren derselben die erwünschten
Prüfungsmethoden. Ebenso die genaue Darstellungsweise für
»Creolin«, wie solche für »Lysol« angegeben ist. Bei Milch
sind angeführt: »Condensiren, Sterilisiren und Pasteurisiren«;
ferner Serum lactis in verschiedenen Formen; Labessenz,
Kefir, Kumyss und andere Milchpräparate. Das Angeführte
beweist wohl zur Genüge, dass dieses Werk für den Pharma­
ceuten unentbehrlich ist. M indes.
Die Chemie im täglichen Leben. Gemeinverständliche
Vorträge von Prof. Dr. Lassar-Cohn. Vierte verbesserte
Auflage. Mit 22 Abbildungen im Text. Hamburg und Leipzig
1900. Verlag von Leopold Voss. Preis gebunden 4 Mlc. Das
vorliegende Buch ist aus Vorträgen entstanden, die der auch
Person zu richten, welcher eine Concession durch Kauf
ertheilt würde, sondern gegen die Sache, gegen die
irrige und unrichtige Anwendung der Gesetze. Ein
solcher Recurs an den Verwaltungsgerichtshof würde
bei Benützung des vom Redner gesammelten Materiales
höchstens etwa 50 fl. betragen und empfiehlt Redner
zu diesem Zwecke einige ihm bekannte Advocaten.
(Lauter Beifall.)
Herr Mr. Wagner berichtet, dass ein seinerseits
unternommener Recurs in einer gleichen Angelegenheit
bereits im Zuge sei.
Man schreitet zum nächsten Punkt und es ver­
liest Herr Mr. Laznia sein Referat:
Zuzug zur Pharmacie.
M eine Herren!
Ein ständiger Programmpunkt der diesjährigen Gremial-
und Vereins-Hauptversammlungen war: »Die Hebung des
Nachwuchses der Pharmacie.« Es hat hiebei nicht an Propo­
sitionen gefehlt, um denselben zu heben, es hat aber auch
nicht an Angriffen gefehlt, die der Assistentenschaft den Vor­
wurf der Verblendung, der Zerstörungssucht gemacht haben.
Kurz man gefällt sich darin, uns als Malcontenten hinzustellen,
die in der Verfechtung ihres blinden Eigennutzes die Inter­
essen ihres Standes und den Fortbestand desselben mit Füßen
treten, und die deshalb auch unfähig sind, an der Ausgestaltung
desselben ein ernstes Wort zu führen.
Nicht so verhält sich die Sache, meine Herren, und ich
will mir daher gestatten, ohne Insulte, vollständig objectiv in
das Thema dieses Punktes einzugehen.
Es ist das Decennium des Bestandes unseres Vereines
noch nicht überschritten, und man muss zugeben, dass sich
das Verhältnis der Vacanzen zu den Vacanten ganz auffallend
verschoben hat. Unser Verein hat sich gleich nach seiner Con-
stituirung zur Aufgabe gemacht, die unentgeltliche Stellenver­
mittlung für seine Mitglieder besonders in’s Auge zu
fassen. Abwechselnd hielten die dienstfreien Ausschussmit­
glieder Journal im Bureau des Vereines, und so hatte auch ich
Gelegenheit, die damaligen Verhältnisse zu studiren. Ich
kann Ihnen die Versicherung geben, meine Herren, dass es
nicht so leicht war, das Elend, das sich Einem da oft entrollte,
stumm anselien zu müssen. In desolater Kleidung, vom Hunger
gequält, erschienen oft Collegen, um nach Vacanzen zu suchen,
und sei es wo immer. Wie bitter war es, diese der Verzweiflung
Nahestehenden nicht trösten zu können, und ohne einen
in pharmaceutischen Kreisen bekannte Verfasser im Königs­
berger »Verein für fortbildende Vorträge« hielt. In klarer,
interessanter und auch dem gebildeten Laien verständlicher
Schreibweise trachtet der Verfasser in das ganze Gebiet der
angewandten Chemie einzuführen, dabei die Beispiele stets
aus dem täglichen Leben herausgreifend und auch die neuesten
Errungenschaften, wie X-Strahlen, Acetylengas etc. mit ein­
beziehend. Mit großem Geschick ist die schwierige Aufgabe
gelöst, so dass das Buch die weiteste Verbreitung gefunden
hat. Binnen wenigen Jahren hat es die vierte Auflage erlebt.
Es ist bereits in mehrere Sprachen übersetzt worden. Seine
Anschaffung kann Jedem, der sich in anziehender, leicht ver­
ständlicher Weise einen Einblick in das große Gebiet der
angewandten Chemie verschaffen will, auf das Wärmste
empfohlen werden. H. H.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien
und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der
Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Apotheker,
Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von
Fachgenossen redigirt von Louis Edgar An des. Das Werk
erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. Bisher 15 Lieferungen er­
schienen. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.) Die bis nun er­
schienenen 15 Lieferungen dieses sehr inhaltsreichen Werkes,
bei dessen Abfassung der Autor mit großer Sachkenntnis zu
Werke gegangen ist, und hinsichtlich der Stichworte eine
glückliche Walil getroffen hat, geben heute schon eine Ueber­
sicht über den hohen Werth dieses kurz gefassten Sammel­
werkes und lassen schließen, dass auch die weiteren, in kurzer
Folge erscheinenden Lieferungen sich würdig dem bisher
Gebotenen anreihen werden. Ganz besonders hervorzuheben
sind die Artikel in den letzterschienenen Lieferungen: Harz-
producte, Hochmüllerei, Holz, Indicatoren, Kadaver-
verwerthung, Kaffee, Kartoffel, Spiritus, Kautschuk,
Knochen, Kohlen, Kupfer, Leder, Leim, Luft, Malz, Metall,
Mörtel, Natrium, Oe 1 e, Papier, Petroleum, Phosphor,
Porzellan, und es muss bei der ganzen Anlage des Lexikons
als charakteristisch erwähnt werden, dass die Erläuterungen
sofort eine genaue Definition des betreffenden Wortes oder
Begriffes angeben und der ertheilte Aufschluss klar_ und
deutlich, kurz und bündig ist, so dass das Technologische
Lexikon eine werthvolle Bereicherung jedes Büchertisches dar­
stellen wird.


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 24
Pharmaceutischer Reformer.
309
Schimmer von Hoffnung abziehen zu lassen, denn— es war
keine Vacanz vorgemerkt.
Nicht Unfähigkeit, nicht Leichtsinn war es, der sie in
diese Lage gebracht, sondern die Ueberproduction, durch welche
auf eine Vacanz gleich 30—40 Offerten eingelaufen sind.
Heute ist das Verhältnis ein anderes, es sind in unserem
Bureau derzeit 29 Posten und 27 Stellensuchende vorgemerkt,
im Sommer tritt der Mangel an Assistenten noch mehr hervor,
und es lässt sich besonders in den Sommermonaten ein ecla-
tanter Mangel nicht wegleugnen und wir beabsichtigen auch
nicht, denselben wegzuleugnen, denn ein temporär-intensiver
Mangel besteht in Wirklichkeit.
Nun aber drängt sich die Frage auf, was ist mit all den­
jenigen geschehen, die noch vor einer verhältnismäßig kurzen
Zeit verzweifelt nach Posten suchten, und die Mild-
thätigkeit ihrer Standesgenossen in Anspruch nehmen mussten,
um nackten Hunger zu stillen? Sind sie schon Alle verdorben,
oder gestorben? Oder hat sie der Stand, dem sie sich ge­
widmet haben, auch schon versorgt? Am wenigsten wahr­
scheinlich ist der letztere Fall, denn soviel Concessionen hat
die hochlöbliche Regierung nicht zu verleihen geruht, um sie
dem Stande dankbar zu machen.
Wo sind also alle die Ueberflässigen? Sie sind fahnen­
flüchtig geworden, und das mit Recht! Besonders als Dro-
guisten, Kaffeesieder, Wirthe, Agenten, Reisende, Retaxatoren,
Beamte in Zuckerfabriken und anderen Industrieunternehmungen
und in Ständen auch minderer Kategorie findet man sie
wieder. Zu diesem Brot mussten sie sich flüchten, um ihren
eigenen Herd gründen zu können, um eine gewisse Selb­
ständigkeit erlangen zu können. Wohl dürfte es manchem
Standesangehörigen schwer gefallen sein, unseren Stand gegen
einen minderen zu vertauschen; mit Wehmutli dürfte er
zurückgeblickt haben auf die verlorenen Jahre, die er durch
Studium, Mühe und Arbeit in unserem undankbaren Stande,
der wohl nicht das Cölibat fordert, aber der zum Cölibat zwingt,
nutzlos vergeudet hat. Und nun fordert man von uns, unsere
Hand zu leihen, um weitere solcher Opfer heranzuziehen, und
die Schaar der Unzufriedenen zu vermehren.— Nein, das thun
wir nicht, mögen es Diejenigen thun, die das Gewissen
dazu haben, wi r haben es hiezu nich t.
Die pharmaceutische Laufbahn einzuschlagen ist em-
pfehlenswerth! Aber nur für den Apothekersohn oder für den
Sohn eines Capitalisten, und diese kommen und bleiben beim
Stande, sobald sie die Ambition hiezu in sich fühlen, ob man
nun den Stand als fata morgana erscheinen lässt oder nicht.
Den Mittellosen aber— ist entschieden abzurathen,
solange sich die Verhältnisse im Stande nicht geändert
haben, solange es hintertrieben wird, den Stand in die Lage
zu bringen, dass er seine Angehörigen selbst versorgt. Ist die
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen" auf den Gebieten
der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirthschaft etc.,
XXVII. Jahrgang. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.) Pränume­
rationspreis ganzjährig für 13 Hefte franco 9 Iv. Einzelne
Hefte für 72 h in Briefmarken. Diese Zeitschrift dient aus-
s c h 1 i e ß 1 i c h nur der Praxis. Ihre Mittheilungen, die
sich über alle Berufsarten verbreiten, bestehen in prak­
tischen, zuverlässigen und leicht ausführbaren Anweisungen,
Arbeitsverbesserungen und Neuerungen auf technischem und
industriellem Gebiete. Besonders werthvoll sind die zahl­
reichen Anweisungen zu neue n, lohnenden E r w e r b s-
arten. Aus der Fülle des Inhaltes des 13. (Schluss-) Heftes
vom siebenundzwanzigsten Jahrgange seien besonders
folgende Artikel hervorgehoben: Jahresrundschau.— Selbst­
tätiger Feuerlöscher und Feuermelder.— Neuer selbsttätiger
Mess- und Einfülltrichter für Brauselimonadenfabriken.— Der
Scliarolograph.— Desodoriren von Petroleum und Benzin.—
Reagens auf Acetylengas.— Ueber Vasogen.— Neues Ober­
leitungssystem für Straßenbahnen.— Zellstoffseide.— Neues
Verfahren, Apfelmost längere Zeit in einem Zustande mäßiger
Gährung und süß zu erhalten.— Neuer Apparat zur Be­
stimmung der Säure.— Bezugsquellen für Maschinen, Appa­
rate und Materialien.— Ein neues industrielles Verfahren zur
Darstellung von Chloralhydrat.— Zerlegung der Acetate zur
Gewinnung von Essigsäure.— Neue Vertilgungsart von
Ratten, Mäusen und Wanzen.— Eine Apfelsorte, welche die
größte Verbreitung verdient.— Parfüm für denaturirten
Spiritus.— Veilchenpuder.— Kummerfeld’sches Waschwasser.
— Toiletteseifen-Kugeln.— Neue Erscheinungen auf dem
Patentgebiete.— Technisches Feuilleton.— Physikalisches
Feuilleton.— Pharmaceutisch-physikalisches Feuilleton.—
Technische Geheimmittel.— Fragekasten.— Beantwortungen.
Briefkasten.— Die »Neuesten Erfindungen und Erfahrungen«,
welche nunmehr den XXVII. Jahrgang beenden, bieten Jeder­
mann die Mittel, alle neuen Erscheinungen und alle werth­
vollen praktischen Errungenschaften kennen zu lernen und so
zu verstehen, dass er sie in seinem Geschäfte sofort ver-
werthen kann und demzufolge immer auf der Höhe der Zeit
steht. Hunderte von Fragen aus allen Berufsfächern finden
in dieser Zeitschrift praktische und kostenlose Beantwortung,
so dass der Bezug dieser vielseitigen praktischen Zeitschrift
nur bestens empfohlen werden kann.
Pharmacie einmal in der Lage, eine sichere Existenz ihren
Angehörigen zu bieten, dann bedarf es gewiss keiner Werbe­
trommel und keiner Schalmeienbläser und auch keiner Taschen­
gelder, dann wird die Liebe und die Hingebung für den Stand
von selbst in weiteren Kreisen erwachen und dauernde
Wurzeln fassen.
Die Klage, dass die Assistenten und die Einführung der
Sexta an dem verminderten Zufluss zur Pharmacie Schuld
sind, ist begründet, denn die Assistenten bieten dem neuen
unbemittelten Aesculap-Sohne, besonders dann, wenn sie mit
50 Jahren noch immer »zu jung« für eine Selbständigkeit und
Concession befunden werden, und trotzdem den aufreibenden
und verantwortungsvollen Dienst leisten müssen, ein ab­
schreckendes Bild seiner eigenen Zukunft. Sie machen ihn
vielleicht auch vertraut mit der Sorge, die ihn drückt, wenn er
einmal nicht mehr arbeiten kann oder von einer Krankheit
befallen wird, was dann wohl sein zukünftiges Los sein wird.
Er kann auch selbst die öfter erscheinenden Appelle an die
Mildthätigkeit von alten Assistenten und hilflosen Assistenten­
witwen in den Fachzeitungen lesen. Auch die Selbstmordrubrik
ist nicht uninteressant, die in der Statistik den größten Procent­
satz aufweist.
Der Sextaner, der um zwei Jahre älter ist, als der
Quartaner es war und deshalb selbständigeres und reiferes
Urtheil hat, beginnt zu calculiren;— »Wenn ich bei der Phar­
macie bleibe, bekomme ich schon nach fünf Jahren ein Gehalt
von dem ich leben kann. Mein Gehalt wird aber kein stabiles
sein, denn es wird bei jedem Wechsel des Postens eher kleiner
als größer, aber nie so groß, um davon Ersparnisse für dar
Alter machen zu können. Mit dem Alter wird es aber jedenfalls
immer kleiner, weil ich den Dienst sogenannter besserdotirter
Posten nicht mehr leisten kann, und habe ich keine »Protection«
komme ich zu keiner »Concession«. Will ich mein Alter durch
den Pensionsfonds sichern, kann ich mit 400 fl. darben, aber
sorglos leben kann ich nicht. Würde ich aber eine Concession
bekommen, brauche ich den Pensionsfonds nicht. Arm heiraten
darf ich nicht, denn dann bekomme ich schwer einen Posten
und kann auch von meinem Gehalte eine Familie kaum er­
halten, reich heiraten kann ich aber auch bei einem anderen
Stande.— Studire ich aber noch die zwei Jahre und mache
ich die Matura, so steht mir jedes weitere Studium und mancher
andere Stand offen. Werde ich Beamter und sei es nur beim
Steueramt, habe ich doch meine Zukunft gesichert, laufe nicht
Gefahr, bei übler Laune meines Chefs auf’s Piaster zu fliegen.
Mit dem zunehmenden Alter wird mein Gehalt progressiv
höher und die Arbeit kleiner (auf keinen Fall 36—40
Stunden) und während ich als Beamter mit 50 Jahren schon
vom »blauen Bogen« träume, ist der Apothekerassistent noch
zu jung für eine Concession. Ich kann, ohne mir ein Gewissen
daraus zu machen, heiraten, denn der Staat versorgt auch
meine Familie. Um eine Pension von 400 fl. mit 60 Jahren zu
bekommen, brauche ich nur Amtsdiener oder Brief­
träger zu werden und das kann ich auch erreichen ohne
Magisterdiplom.
Hat der Mann unrecht, wenn er oder seine Eltern oder
Vormünder so denken? Nein! Und dies sind auch die Gründe,
weshalb bereits »eingetragene« Praktikanten wieder vom Fache
gehen. Dies sind auch die Gründe, weshalb die Assistenten
daran schuld tragen und weshalb die Sexta eine zu hohe Vor­
bildung ist. Auch dürfte die Ambition eines Sextaners höher
gehen, als mit 60 Jahren Apothekerpensionist mit 400 fl. zu
werden.
An dem heutigen Assistentenmangel aber ist nicht der
geringe Nachwuchs ganz allein Schuld, sondern vielmehr der
große Abgang. Tüchtige, erfahrene, leistungsfähige Collegen
sehen sich durch die traurigen Verhältnisse im Stande, durch
die Aussichtslosigkeit auf eine sichere Zukunft bemüssigt,
wie ich schon eingangs erwähnt habe, andere Berufe zu er­
greifen; doch diesen weint man keine Thräne nach, diese
lässt man ruhig ziehen und doch dürfte ein Einziger von
diesen für den Stand mehr Werth haben, als eine Anzahl
der vielbeweinten Apothekerpraktikanten-Deserteure! Warum
haben die Herren für diese Hinausgedrängten noch nicht ihr
Herz entdeckt?— Ja! Weil bei den Mächtigen das Herz immer
schweigt, wenn der Beutel spricht. Man sieht das Traurige
unserer Lage ein, man anerkennt auch die Nothwendigkeit der
Besserung der Verhältnisse, man will sogar ein Concessions-
reformbediirfnis »entdeckt« haben, aber kosten darf das Alles
nichts. Vor beiläufig acht Jahren hat unser Verein an alle
Gremien diesbezügliche Vorstellungen gerichtet, und die Noth­
wendigkeit einer Besserung der Dienst-, Wohnungs- und
Gehaltsverhältnisse angestrebt. Einige Gremien haben es ver­
sprochen, andere abgewiesen und noch andere haben gar nicht
geantwortet. Wir können heute nach acht Jahren nicht sagen,
dass sich die Verhältnisse in einzelnen Fällen nicht gebessert
hätten, aber im Allgemeinen ist doch nicht viel geschehen. Es
wurde zum Beispiel vor Kurzem in Wien ein älterer, erfahrener
College, der ein Gehalt von 90 fl. und 15 fl. Wohnungs­
beitrag bezogen hat, auf einen anderen Posten mit 80 fl.
acceptirt, die Wohnung braucht er nicht,' weil er bei seinen
Angehörigen wohnt, somit bedeutet der Gonditionswechsel für
ihn einen Ausfall von monatlich 25 fl. Das ist ein Fall »unseres
Avancements«. Auch kenne ich einen schon alten Collegen, ver­
heiratet, mit vier Kindern, der durch 14 Jahre in einer und


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 6 ]
310
Pharmaoeutischer Reformer.
Nr. 24
derselben Apotheke steht und der ein Gehalt von 90 fl. und
sage »5 fl. Wohnungsbeitrag« genießt. Und der Mann muss
noch froh sein, diesen Posten zu haben, denn als alt und
verheiratet bekommt er schwer einen anderen— das ist unser
»versorgtes Alter«. Im Allgemeinen ist es nicht so, aber im
Durchschnitte ist es doch so, sonst ist es manchmal auch
besser und manchmal noch schlechter.
Die Herren Besitzenden weisen darauf hin, dass es oft
nicht möglich ist, besser zu zahlen, besonders dann, wenn das
Geschäft theuer gekauft wurde. Wir sehen es auch ein, dass
Derjenige, der heute kauft, nur zwei glückliche Tage hat, und
zwar den ersten, an dem er gekauft, und den letzten, an dem
er wieder verkauft. Das sicherste und beste Geschäft macht
dabei immer nur der Kaufvermittler. Wir sehen auch ein, dass
die Investition eines üapitales in eine Apotheke eine unsichere
und nicht lucrative ist. Wir sehen deshalb auch ein, dass der
Besitz einer Apotheke heute mehr ein Sport als ein Geschäft
ist.— Nur das sehen wir nicht ein, warum wir die
Kosten dieses Sportes zahlen sollen, warum für uns
der Stand undankbar und unerträglich gemacht
werden soll.
Als Blutsauger und Rechtsräuber werden wir hingestellt,
wenn wir unser Recht verlangen, und zwar das Recht, das
Jeder von seinem Stande verlangen kann, das ist das Recht
der Versorgung durch den Stand in dem Stand, dem man
sich gewidmet hat, für den man seine Studien gemacht, in
dem man seine Erfahrungen gesammelt hat. Die Wege, wie es
möglich wäre, dieses Ziel zu erreichen, ohne Irgendwen zu
schädigen, haben wir schon so vielseitig erörtert und angezeigt,
dass von einer Unmöglichkeit der Durchführung nicht ge­
sprochen werden kann. Nur der starre Conservatismus und
Terrorismus, der jedem logischen Schlüsse unzugänglich ist,
dem der Sinn für die Allgemeinheit des Standes vollständig
fehlt, vermag sich in diesen Verhältnissen wohl zu fühlen. Er
wird auch so lange zähe festhalten, bis ihn die Brandung des
»Zwanges« bricht.
Mit Katastrophen versucht man uns zu drohen, und
macht uns dafür verantworlich, wenn die Dispensirfreilieit der
Aerzte ausgedehnt wird!
Diese Drohungen, meine Herren, sind nicht an die rich­
tige Adresse gerichtet, denn wir sind es nicht, die den
Nachwuchs unterbinden und den Abgang fördern, sondern
die Verhältnisse im Stande sind es, die die Schuld tragen.
Wir aber sind es auch nicht, in deren Macht es liegt, die Ver­
hältnisse zu bessern, sondern dies liegt in der Hand der
Regierung und der Besitzenden. Es wäre deshalb viel richtiger,
wenn die Herren Apotheker, anstatt uns in kleinlicher und
ungerechter Weise zu beschuldigen, an die Regierung heran--
treten würden und sie »zur schleunigeren Durchführung der
Reformarbeiten« mahnen würden. Aber nein! Im Gegentheil,
man benützt den Assistentenmangel als ein Mittel, um die
Regierung von ihren eventuellen Absichten abzubringen. Der
Assistentenmangel soll jetzt dazu dienen, um Neuaus­
schreibungen von Concessionen zu hintertreiben!— Hat es
denn schon an Competenten um Neuconcessionen gefehlt, dass
dieses Vorgehen berechtigt wäre? Gehen denn die Assistenten,
wenn sie selbständig werden, dem Stande verloren? Sind
denn die Assistenten, so wie die Fabriksarbeiter, stets dazu
bestimmt, nur in abhängiger Stellung zu bleiben?— Ein
Fabriksarbeiter hat nicht das unbedingte Recht und vor allem
nicht die Qualification um Fabrikant zu werden, aber ein Ma­
gister der Pharmacie hat das unbedingte Recht, selbständiger
Apotheker zu werden, der Stand hat auch die Verpflichtung,
ihm die Möglichkeit zu geben, und er kann sie ihm auch geben.
Dass nicht nur die Nothwendigkeit, sondern auch die
Möglichkeit besteht, dass Apothekenconcessionen ausge­
schrieben werden, hat die Bezirkshauptmannschaft Frei­
stadt in Schlesien neuester Zeit bewiesen, welche auf
einmal fünf neue Concessionen ausgeschrieben hat. Was
in Freistadt möglich ist, ist in vielen anderen Bezirks-
hauptmannschaften schon längst höchst nothwendig. Was
die Assistenten für die neuen Concessionäre anbelangt, darüber
brauchen sich die Herren die Köpfe nicht zu zerbrechen,
denn wenn das Selbständigwerden im Stande durch Con-
cessionsausschreibungen möglich gemacht wird, wenn sich
die Lebensverhältnisse der Conditionirenden allgemein ge­
bessert haben, dann, meine Herren, können wir selbst die
Garantie hiefür übernehmen, dass nicht nur ein hinlänglicher
Nachwuchs eintritt, sondern dass auch der Abgang aufhört
und außerdem noch Fahnenflüchtige wieder zum Stande
zurückkehren. Dann wird nicht mehr das Vorstudium der
Sexta ein zu hohes, sondern ein zu niedriges werden, denn
dann kann man auch wie bei der Thierarznei die Matura ver­
langen, und es dürfte gewiss das Publicum einen größeren
Werth darauf legen, wenn der so verantwortungsvolle Apo­
thekerdienst und die Arzneizubereitung von einem absolvirten
Maturanten ausgeübt wird, als das Vieh oder anderes Haus­
thier, ob es von einem Manne mit den ganzen humanistischen
Studien behandelt wird oder nicht. Bei dieser Gelegenheit
will ich erwähnen, dass es in Wien gegen 25 bei Droguisten
in Condition stehende Magister der Pharmacie geben soll.
Dies ist bezeichnend genug!
Der Kampf und die Reibungen im Stande dauern schon
an die 30 Jahre. Ebensolange dauert die Unthätigkeit der
maßgebenden Factoren. Doch scheint Ursache zum Hoffen zu
sein, dass bald verbessernde Reformen erlassen werden. Es
ist hoch an der Zeit, denn der Stand braucht baldige Hilfe.
Es wäre aber unklug von uns, wenn wir deshalb durch eitles
Hoffen unthätig werden wollten. Wir müssen noch weiter
unsere Macht sammeln und kräftigen, unsere Mach t, die i n
der Solidarität liegt. Und deshalb möchte ich an Sie,
meine Herren, das ernste Wort richten: in der Einigkeit liegt
unsere Kraft, liegt unsere bessere Zukunft! Leider muss ich
bemerken, dass gerade die alten Collegen, die die Früchte
unserer Bestrebungen am frühesten genießen und noch ge­
nießen werden, am fernsten unserem Vereine stehen. Entweder
gehören sie unserem Vereine gar nicht an, und wenn, so
ist ihre Betheiligung an unseren Veranstaltungen, eine sehr
geringe. Wenn aber Concessionen ausgeschrieben werden,
deren Ausschreibung der Verein mit vieler Mühe durch­
gesetzt hat, dann erscheinen sie wie über Nacht geboren, um
die gebratenen Kastanien zu holen. Dies soll uns aber nicht
beirren, weiter unseren Weg in der Verfechtung von Recht
und Gesetz fortzusetzen.
Zum Schlüsse meiner Ausführungen will ich nur noch
auf Grund des eben Gesagten festgestellt haben, dass der
Verein keine Actionen eingeleitet hat, um den Nachwuchs zu
verhindern, sondern nur die Werbetrommel, die von anderer
Seite diesbezüglich gerührt wurde, auf den richtigen und
wahren Ton gestimmt hat. Und deshalb war unsere Action
keine »destructive«, sondern eine »instructive« und
cor recte! Caveant Consules!
Ich empfehle Ihnen folgende Resolution zur An­
nahme:
»Die am 23. November 1900 in Rosenber g’s
Restaurationslocalitäten tagende Vollversammlung des Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines sieht sich veranlasst, durch die
im Apothekerstande herrschenden Verhältnisse, die die Selb­
ständigkeit ohne Besitz großer Capitalien bis in das höchste
Alter unmöglich machen, den Unbemittelten vom Beitritte zum
Stande abzurathen, und zwar so lange, bis die
Regierung zeitgemäße Reformen zur D u r c li f ü h r u n g
gebracht hat.«
(Lebhafter Beifall.)
Herr Mr. Wagner verweist auf den vom Collegen
Grimm beim Verbandstage in Prag gestellten und
von diesem selbst angenommenen Antrag, wonach durch
wahrheitsgetreue periodische Aufsätze
in Tagesblättern die Oeffentlichkeit über unsere
Standesverhältnisse aufgeklärt werden möge. Redner
stimmt mit Herrn Dr. Grüner darin überein, dass,
wenn die dringenden Reformen verzögert und ver­
schleppt werden, nur einzig und allein die
destructi ven Elemente im Stande die Schuld
tragen. Nur darin hat Herr Dr. Grüner nicht Recht,
dass diese destructiven Elemente in Assistenten­
kreisen zu suchen seien, denn diese wollen ja ernst­
lich und dringend Reformen, diese sind b er ei t, diese
mit allen Mitteln zu fördern. Die Gremien dagegen
verharren in ihrer großen Mehrzahl auf einem so
beständig negir enden Standpunkte, dass
die so dringenden Reformen nur gegen den Willen
der meisten Gremien eingeführt werden müssen und
auch eingeführt werden dürften. In diesen Kreisen
also seien die reformenhindernden und destruc­
tiven Elemente zu suchen und zu finden. Wenn die
Assistenten die Oeffentlichkeit mit unseren traurigen
Standesverhältnissen bekannt machen, so thun sie es,
damit diese Uebelstände beseitigt werden; dies
könne nur geschehen, wenn immer weitere Kreise diese
Uebelstände kennen. Es wirken daher die Assistenten
auf klärend, also instructiv. Redner berichtet
über eine unlängst stattgefundene Versammlung der
Hausbesitzer des VII. Wiener Gemeindebezirkes, welche
sich mit der Apothekenvermehrung befasst hat. In
dieser Versammlung hat Redner ebenfalls das Wort
ergriffen und die Standesverhältnisse klargelegt.
(Beifall.)
Herr Dr. R i e g 1 e r empfiehlt, nicht ausschließ­
lich in Paragraphenreiterei zu arbeiten; bei den
klarsten Gesetzen können findige Juristen, wenn es
ihnen daran liegt, den Process auf Jahre hinausziehen.
Redner empfiehlt vielmehr, wo irgendmöglich, den
sanitären Standpunkt inne zu halten und von
diesem aus die verschiedenen Uebelstände, deren
Abstellung man wünscht, zu beleuchten. Sanitätswidrig
ist es, wenn der Pharmaceut allzu lange im Dienste


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 24
Pharmaceutischer Reformer.
311
steht und ebenso ist es vom sanitären Standpunkte
aus nicht gut zu heißen, wenn Parteien in dicht­
bevölkerten Städten, wie Wien, allzu weit bis zur
nächsten Apotheke zu gehen haben und dortselbst allzu
lange in Folge des großen Andranges, bedingt durch eine
ungenügende Apothekenzahl, auf ihre Medicamente
warten müssen. Um in dieser Sache eine Besserung zu
erzielen, müssten crasse Einzelfälle herausgegriffen und
der Sanitätsbehörde zur Anzeige gebracht werden. Was
das Concessionssystem betrifft, bemerkt Redner, sei
eine ähnliche Einrichtung wie bei den Notaren zu
empfehlen. (Beifall.)
In der Versammlung der Hausherren des VII. Be­
zirkes habe er auf das System keine Rücksichten ge­
nommen, dies sei Sache des Standes selbst, ihm, sowie
der Oeffentlichkeit überhaupt handelt es sich nur um
eine genügende Anzahl leicht erreichbarer Apotheken.
Herr Mr. Baurek bemerkt, über die Verhält­
nisse in anderen Berufen sei die Oeffentlichkeit
vielmehr informirt als über unsere Standesverhältnisse.
Zum Beispiel waren in den Tagesblättern wiederholt
lange Spalten zu lesen über die Streitfragen der
A e r z t e bezüglich der Meisterkrankencassen,
ebenso lange Spalten behandelten die Titelfrage
der Techniker, die Streitfrage der Zahnärzte
und Zahntechniker u. s. w. Ueberall nehme sich
die Tagespresse der Betreffenden an, nur bei uns thut
sie es nicht. Hieran seien wohl die Collegen selbst
schuld, weil sie sich nicht des nöthigen Gemeinsinnes be­
fleißigen. Redner verweist auf die Arbeiter, von denen
nicht nur die Pharmaceuten, sondern auch so mancher
andere Stand noch recht viel lernen könne, sowohl was
Opferwilligkeit, als auch was Corpsgeist betrifft. Solange
so gearbeitet werde, wie bisher, könne man nichts er­
reichen. Redner richtet an alle Anwesenden den Appell,
wo es nur möglich sei, die Oeffentlichkeit aufzuklären,
Beziehungen mit der öffentlichen Presse anzuknüpfen
und zu pflegen und diese auch für die Behandlung
unserer Existenzfragen zu gewinnen.
Herr Dr. Ri eg ler knüpft an die »Meister­
krankencassen« an, welche Frage wie er meint, mög­
licherweise zu Ungunsten der Aerzte entschieden werden
dürfte, und zwar blos deshalb, weil die Aerztekammer
nicht genügend Machtmittel besitze; sie könne nämlich
nur Ehren- oder Geldstrafen verhängen, als
ob ein jeder Arzt eine Ehre im Leib und ein Geld im
Sack habe! Viele gibt es leider, welche über Rügen
(denn darin besteht die Ehrenstrafe) lächeln, über
Geldstrafen ebenfalls, weil das Geld einfach nicht ein­
zutreiben ist. Es sei daher auch bezüglich der Meister­
krankencassen zu befürchten, dass sich genügend
solcher Aerzte finden, welche die Einigkeit zum Nach­
theile des Standes durchbrechen.
Herr Mr. P u r e k ist unbefriedigt von dem gänz­
lichen Stocken jeder Reformthätigkeit der Regierung.
Redner wünscht, der Ausschuss möge jetzt viel energi­
scher eingreifen. Vor der Enquete sei das etwas Anderes
gewesen. Man habe geglaubt, es wird sich in so manchen
Fragen eine Einigkeit erzielen lassen und die Regierung
werde rasch etwas zur Besserung der Verhältnisse unter­
nehmen. Dies ist aber nicht geschehen. Die Regierung thut
nichts, die Apotheker wollen nicht, dass etwas geschehe,
da dürfen wir nicht länger ruhig bleiben.
Es ist an der Zeit, dass besonders in Wien die
Organisation wieder in dem Maße in’s Leben gerufen
werde, wie vor zwei Jahren; die Bezirksgruppen mögen
regelmäßig Zusammenkommen und die Collegen in-
formiren. Vor zwei Jahren hat man wegen einer gering­
fügigen Frage, wegen der Sperrstunde, die Massen­
kündigung durchführen wollen; heute handle es sich
um viel wichtigere Dinge als damals. Redner will nicht
jetzt schon sagen, dass eine Massenkündigung noth-
wendig sei, aber im Auge zu behalten und vorzu­
bereiten sei sie, um im gegebenen Momente damit
operiren zu können, selbst in dem Falle, wenn die
Regierung Reformen herausgibt, die aber uns nicht
Zusagen. Wenn der Reformentwurf für Bosnien ein
Vorbild für uns sein soll, dann ist uns nicht geholfen.
Herr Mr. Wagner stimmt der Anregung des
Herrn Pure k zu, tadelt scharf die Lässigkeit und
Schläfrigkeit der Collegen. Es sei nicht am Platze die
Hände in den Schoß zu legen, denn dann werde über­
haupt nichts geschehen. Als Muster der Rührigkeit
sei der VII. Ortsgruppenbezirk in Wien (Alsergrund,
Währing und Döbling) zu bezeichnen, der seit der
Gründung regelmäßig seine Zusammenkünfte habe.
Herr Mr. Baurek bemerkt, wenn der Reform­
entwurf für Bosnien nicht befriedigen könne, so sind
daran nur die Apothekenbesitzer schuld, und
zwar nicht die bosnischen. Man lese nur die Apo­
theker-Blätter, da könne man sehen, dass alle die in
dem bosnischen Reformentwurfe nicht befriedigenden
Bestimmungen durch die Apotheker- Vereine hinein­
gebracht wurden.
Herr Mr. Herzog meint, die Recurse an den
Verwaltungsgerichtshof werden nicht viel nützen. Es
sei fraglich, ob man dafür sich Auslagen machen solle.
In erster Reihe sei es nothwendig, die socialen
Reformen durchzuführen. Mit der Absperrung des
Zuzuges allein könne man dies nicht erzwingen. Die
Assistenten setzen sich nur der Gefahr aus, später,
wenn sie selbst Apotheker sind, gar keine Arbeitskraft
zu bekommen. (Rufe: Wir können arbeiten!)
Redner empfiehlt, sich mit den Apothekern zu
einigen zur Durchführung der socialen Reformen, als
da sind Altersversorgung, Regelung der Dienstzeit
u. s. w. Bei der Enquete haben sich die Apotheker
gewiss sehr mild gezeigt, und sei es daher zu erwarten,
dass diese auch zu Opfern bereit seien. Die Regierung
thue aber nichts, sie hetze blos eine Partei gegen die
andere auf und setze sich dann über beide Parteien
hinweg. Unser Stand sei ein kleiner, darum möge man
die Gegensätze ausgleichen und gemeinsam mit den
Apothekern die Regierung energisch drängen.
Herr Mr. Wagner bemerkt, wenn die Apotheker
in der Enquete sich ziemlich »sanft« verhalten haben,
so geschah es, weil sie ihren Standpunkt eben nicht
besser vertreten konnten, weil sie die Argumente der
Assistenten, die geschlossen dastanden, nicht hinweg­
leugnen konnten. Dass sie zu Opfern bereit sind, die
zumWohle desStandes dienen, bezweifelt Redner,
höchstens wenn es sich darum handelt, eine »Gegen-
action« in’s Leben zu rufen.— Wenn unser Stand nur
ein kleiner sei, so hat das nichts zu sagen, denn in
seiner Hand liegen 32 Millionen Menschenleben, die
gefährdet sind, wenn der Assistent überbürdet ist.—
Herr Mr. Herzog hätte besser gethan, die Besitzer
zu informiren, dass sie, ob sie es nun wollen oder
nicht, zu den socialen Reformen unseres Standes den
auf sie entfallenden Antheil werden tragen müssen.
Herr Mr. Roth weist darauf hin, dass die En­
quete geplant war, als das Abgeordnetenhaus tagte.
Das Ergebnis der Enquete sollte Arbeitsmaterial
für den 24gliedrigen Sanitätsausschuss bilden, und
später auch für das Abgeordnetenhaus selbst. Leider
sei die Enquete zu spät einberufen worden, weil das
Abgeordnetenhaus inzwischen nicht mehr tagte.
Die Tagespresse zu informiren sei sehr löblich
und zweckmäßig, aber ebenso wichtig und weit leichter
durchführbar sei es, die medicinische Presse auf­
zuklären. Die Aerzte sind ganz im Unklaren über die
Erwerbs- und Dienstverhältnisse eines Magisters, sowie
darüber, was ein Assistent zu leisten hat. Sie glauben,
dass es uns Allen so glänzend geht, wie den Apotheken­
besitzern.
Herr Mr. Herzog empfiehlt nochmals ein ge­
meinsames Vorgehen mit den Apothekenbesitzern, denn
wenn wir einig Vorgehen, sind wir eine Macht.
Herr Mr. Longinovits: »Die Anregung des
Herrn Herzog ,könnte' als richtig und zutreffend


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 8 ]
312
P h ar m a c 3 u t i s c h e r Reformer.
Nr. 24
bezeichnet werden, ,wenn‘ man alles das, was in den
letzten zwei Jahren geschehen ist, nicht wüsste.
Lange noch bevor wir diesen Rathschlag heute hier
hörten, haben wir uns bestrebt, uns mit den Apo­
thekenbesitzern zu einigen, ein gemeinsames Reform­
programm aufzustellen und dieses von der Regierung
mit allem Nachdrucke zu verlangen. Sie erinnern sich
alle an das sogenannte ,Executivcomite‘ an die zahl­
reichen Sitzungen und Besprechungen, welche schließ­
lich mit der Enquete ihren Abschluss fanden. Eine
Einigkeit ist aber leider nicht erzielt worden. Was
wir erreicht haben, ist, dass man sich bewogen gefühlt
hat, unsere gerechten Forderungen eben als ,gerecht'
anzuerkennen und das ist aber auch Alles. Ich bin
leider zu der Ueberzeugung gekommen, dass die große
,Mehrzahl' der Apotheker es mit den Reformen durchaus
nicht ernst nimmt, denn sonst würden sie dieselben
unterstützen und nicht warten, bis die Regierung
ihnen Reformen gegen ihren Willen aufzwingt. Heute
weiß doch jeder Apotheker, dass in einer sehr nahen
Zeit unsere Dienstzeit ,geregelt' werden wird.—
Glauben Sie, dass diese Ueberzeugung aber, mit
einigen rühmlichen Ausnahmen natürlich, welche
jederzeit anerkannt werden, die Apotheker
veranlasst, ihren Assistenten heute schon freiwillig
etwas mehr dienstfreie Zeit zu gewähren?— Fällt
ihnen gar nicht ein! Sie warten, bis sie von der Re­
gierung hiezu gezwungen werden.— Es ist ja
eine ausgemachte Sache, und jeder Apotheker weiß
es, dass in kurzer Zeit jeder Assistent dem Gremium
angehören wird und in diesem seine Stimme auch zur
Geltung bringen kann. Hier sehen wir das Gleiche,
man wartet auch hier, bis man gezwungen wird.
Wir haben an sämmtliche Gremien, natürlich auch an
das Wiener Apotheker-Hauptgremium von Seite des
Verbandes das Ersuchen gerichtet, es mögen zu den
Gremialversammlungen zwei bis drei Gastvertreter der
Assistenten zugezogen werden, welche natürlich als
Gäste gar keinen Wirkungskreis gehabt hätten, es sei
denn, ab und zu die Herren über die Verhältnisse
unter den Assistenten zu informiren. Wissen Sie, was
man uns geantwortet hat?
,Das steht ja nicht dafür, mit einer Gastvertretung
ist Ihnen nicht gedient und es kommt ja doch bald
die neue Gremialordnung.'
Wenn Jemand wirklich reformwillig ist, nicht nur
mit dem Munde, sondern auch mit dem Herzen,
dann ist er gewiss auch zu kleinen Zugeständnissen
bereit, ehe das eiserne M uss ihm diese Zugeständ­
nisse abringt. Wenn uns die Apothekenbesitzer heute
freiwillig kleine Zugeständnisse einräumen, wo sie
es noch nicht zu thun gezwungen sind, so erweisen sie
uns damit einen Gefallen und sichern sich damit
unsere Dankbarkeit; sie beweisen aber gleichzeitig,
dass sie zu Reformen auch freiwillig bereit sind.
Wenn sie dagegen, erst dem Drucke der Regierung
folgend, sich bereit finden, uns das zu geben, was wir
als unser Recht beanspruchen, wenn sie uns dies also
nur gezwungen geben, werden wir dies als uns selbst­
verständlich zukommend hinnehmen und keine Ursache
haben, denselben besonders dankbar zu sein. Nach
alledem also wäre es heute vollständig zwecklos, es
wäre eine Zeitvergeudung, wenn wir in neuerliche
ergebnislose Unterhandlungen mit den Apothekern
treten wollten. Wir haben dies durch mehr als zwei
Jahre mit geringen Erwartungen gethan, wir haben
gesehen, dass wir über eine platonische Anerkennung,
über schöne Worte hinaus nichts erreichen. Darum
haben wir uns jetzt nur an die Regierung zu
halten, denn die Apotheker hätten in dieser langen
Zeit gewiss Gelegenheit gehabt, auch durch die T h a t
zu zeigen, dass sie zeitgemäße Reformen haben wollen
und dieselben zu fördern bereit sind. (Beifall.)
Herr Mr. Purek spricht: »Wir haben keine
Mittel unversucht gelassen, welche eine Annäherung
beider Standestheile hätte herbeiführen können. Wir
haben mit den Apothekern unterhandelt, leider ahnend,
dass diese Unterhandlungen ergebnislos sein werden.
Ja wir haben unterhandelt gegen den Willen der Mehr­
zahl unserer Mitglieder und können daher heute mit
gutem Gewissen sagen: was von unserer Seite
überhaupt möglich war, um ein gemeinsames
Vorgehenzu erzielen, ist geschehen!— aber jetzt
noch weiter zu unterhandeln, wäre Wahnsinn. Jetzt ist
ein energisches, radicales Vorgehen des Ausschusses am
Platze; aber es ist nicht gut, die ganze Arbeit dem
Ausschüsse zu überlassen. Der Ausschuss muss einerseits
gedrängt, anderseits aber auch thatkräftig unter­
stützt werden. Darum empfehle ich nochmals die
Wiederherstellung der Bezirksgruppen in Wien.«
Der Vorsitzende, Herr Mr. Götti, stellt fest, dass
bezüglich des weiteren Vorgehens eine Uebereinstimmung
der Anschauungen herrsche und bringt daher die R e-
solution des Referenten Mr. L a z n i a zur Abstimmung.
Dieselbe wird einstimmig angenommen.
Der Antrag Purek auf »Wiederherstellung der
Organisation durch die Bezirksgruppen in Wien« wird
ebenfalls einstimmig angenommen, mit dem Z u-
satze: »Der Ausschuss habe sofort die nöthigen
Schritte einzuleiten und in einer nächsten Versammlung
darüber zu berichten.»
Es übernimmt hierauf der Obmannstellvertreter,
Herr Mr. O n z, den Vorsitz und ertheilt Herrn Mr. Götti
das Wort zu Punkt 3.
Zulassung der Frauen zur Pharmacie.
Mein heutiges Referat hat nicht den Zweck, nachträglich
noch einmal, nachdem die Zulassung der Frauen trotz unserer
ernsten und gewiss nicht blos egoistischen Warnungen be­
willigt wurde, die Unzweckmäßigkeit dieser sogenannten
»Reform« zu besprechen. Wir haben uns heute mit dieser
merkwürdigen Thatsache abzufinden, und zwar auf eine Weise,
die den ganzen Stand, also auch uns Conditionirende und
auch die Frauen selbst vor größerem Schaden und Ent­
täuschungen möglichst bewahrt.
Vorerst gestatten Sie mir jedoch eine kleine Betrachtung.
Ist es nicht hübsch und lehrreich zu sehen, wie rasch und
leicht ganz einschneidende Reformen in unserem sonst so
conservativen Stande durchgehen, wenn die Regierung nur
ernstlich will? Alle, auch die nöthigsten und gerechtfertigsten
der von uns angestrebten Reformen werden aber durch die Rück­
sichtnahme auf die wirkliche oder vermeintliche Schädigung
der Interessen der Besitzer von Jahr zu Jahr verschoben.
Wenn dagegen einmal die Interessen der Conditionirenden
tangirt werden, so setzt man sich darüber erhaben hinweg
und uns muss es eben recht sein.
Geben wir zu, dass es uns nichts genützt hätte, »gegen
den Strom zu schwimmen«, so mussten wir doch mit Recht
erwarten, dass vorerst oder wenigstens gleichzeitig
die weitaus dringendere und wichtigere Verbesserung unserer
Lage durchgeführt werde. In dieser Voraussetzung haben wir
uns freilich durch schöne Worte gründlich täuschen lassen.
In der Enquete wurde als Grund für die Zulassung der
Frauen zur Pharmacie hauptsächlich die gleichzeitige Zulassung
zur Medicin angeführt. Das ist aber doch ganz etwas anderes.
College Wagner hat schon dort mit Recht auf den
Unterschied in der Berufsthätigkeit einer Lehrerin, die aus­
schließlich nur in Mädchenschulen verwendbar ist, und einer
Pharmaceutin hingewiesen. Der gleiche Unterschied gilt bei
der Medicin und Pharmacie.
In der Medicin wird die Frau die Ausübung ihres
Berufes ebenfalls nur auf das weibliche Geschlecht ausdehnen
können. Auch der überzeugteste Anhänger weitestgehender
Gleichstellung der Frau mit dem Mann wird sich zum Beispiel
weibliche Assistenten an der Männerabtheilung der Klinik des
Hofratlies Neu mann nicht vorstellen können. Dafür haben
die weiblichen Aerzte in den Specialfächern der Geburtshilfe
und der Frauenkrankheiten einen großen Wirkungskreis, in dem
sie sich sehr nützlich machen können. In mohammedanischen
Ländern sind weibliche Aerzte geradezu unentbehrlich.
Die Pharmaceutin jedoch kann sich nicht auf die Be­
dienung der Frauenkundschaft beschränken. Sie wird auch
die oft sehr delicaten Wünsche des männlichen Publicums
anhören müssen, wenn man nicht im Vorhinein annimmt,
dass das Publicum aus Zartgefühl in solchen Fällen Apo­
theken mit »Damenbedienung« ganz meidet, womit freilich
der Chef der betreffenden Apotheke nicht zufrieden sein wird.
Das ist die Taktik der Herren. Sie geben die voraussichtlichen
Nachtheile zu, sagen aber, dass sie leider nicht im Stande
waren, die Zulassung zu verhindern. Nun gut, im Principe
musste der Stand nachgeben, in praxi steht aber die Sache
ganz anders!


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. 24
Pharmaceutischer Reformer.
310
Jeder Besitzer hat es in seiner Macht, diese »Reform«
verhindern zu helfen, wenn er einfach keine Praktikantin in
seine Apotheke aufnimmt.
Sollten ihn aber doch einzelne besondere, beriick-
sichtigungswerthe Umstände dazu bewegen, so hat er trotz­
dem die Pflicht, die Novize zu warnen, ihr eindringlich die
Schwere und Verantwortlichkeit des Berufes vorzuhalten und
ihr ihre geringen Zukunftsaussichten nicht zu verbergen.
Auf keinen Fall darf er sie durch glänzende, übertriebene
Schilderungen anlocken. Diese Pflicht haben selbstverständ­
lich ebenso die Gremien und Vereine.
Da leider nicht erwartet werden darf, dass sämmtliche
Herren einen momentanen persönlichen Vortheil dem Gesammt-
wohle unterordnen, so muss auch unserVerein, sowie
jeder Einzelne von uns die Frauen, wenigstens so lange die
Verhältnisse nicht bessere geworden sind, vom Eintritte zurück­
zuhalten trachten.
Der Verein kann dies am besten dadurch, dass er Flug­
schriften, enthaltend ausführliche und wahrheitsgetreue Be­
sprechungen der Verhältnisse den Frauengymnasien zur Ver-
theilung an die Mädchen, welche zur Pliarmacie gehen wollen,
zuschickt, der Einzelne dadurch, dass er es ablelmt, gemeinsam
mit Frauen zu conditioniren, denn er würde ohnehin bald
genöthigt sein, einen solchen Posten zu verlassen.
Das Publicum wird sich lange Zeit nicht daran ge­
wöhnen, in der Pharmaceutin eine wissenschaftlich gebildete
Dame zu sehen, es wird sie einfach für ein »Ladenmädchen«,
eine Verkäuferin halten. Der College neben ihr wird dadurch
ebenfalls degradirt zum »Commis«. Kennt doch das Publicum
bis heute noch nicht unseren akademischen Grad, unsere
Stellung, um wieviel weniger richtig wird es die neue unge­
wohnte Stellung wissenschaftlich vorgebildeter Frauen be­
greifen. Rechnen wir dazu das Fehlen des ungezwungenen
Verkehres im täglichen Beisammensein, wie er unter Personen
gleichen Geschlechtes vorhanden ist, die Schwierigkeiten bei
der Eintheilung der Dienstzeit, der Wohnung, die gesammte
Aufbürdung des Nachtdienstes, vielleicht auch eine verschiedene
Behandlung von Seite des Chefs, so wird ein solcher Posten
in kurzer Zeit jedem Collegen verleidet werden.
College Longinovits hat schon darauf hingewiesen,
dass die Mehrzahl der Frauen das Magisterium nicht machen
wird. Sind es doch jedenfalls nur wenig bemittelte Mädchen,
die zur Pliarmacie gehen werden. Wie sollen die sich durch
2—3 Jahre allein in der Universitätsstadt durchbringen; der
Landapotheker wird seine billige Assistentin auch nicht ziehen
lassen wollen, und endlich entfallen zwei Hauptbeweggründe
zum baldigen Universitätsbesuche, die für die Männer Geltung
haben: 1. Braucht ihnen nicht um den Verlust ihres Frei­
willigenrechtes bange zu sein und 2. hofft ja eine Jede, doch
noch unter die Haube zu kommen, eine Selbständigkeit also
nicht zu brauchen. Dass sie aber, um das Gehalt eines
undiplomirten Assistenten zu bekommen, nicht erst hätte zu
studiren, Zeit und Geld zu opfern brauchen, dass sie als Ver­
käuferin, Lehrerin u. s. w. besser gestellt gewesen wäre, wird
ihr, wird ihren enttäuschten Eltern erst zum Bewusstsein
kommen, wenn es zu spät ist, wenn ihr nicht vor ihrem
Eintritte die Augen geöffnet werden. Das, was an uns ge­
sündigt wurde, dass man uns bei unserem Eintritte über die
Verhältnisse nicht informirt hat, soll den Frauen nicht auch ge­
schehen. Bleibt sie dann doch bei ihrem Entschlüsse— gut
— aber sie hat später kein Recht mehr, unzufrieden zu sein,
denn: »volenti non fit injuria!«
Wir brauchen keine Angst zu haben, dass man uns
wegen dieser Warnungen »destructiver Tendenzen« beschuldigt,
da Herr Sectionschef v. Kusy selbst die Berechtigung dieser
Warnung zugegeben hat. Sein Schlusswort in der Enquete
lautete bei diesem Punkte:
»Es ist dies ein ähnlicher Standpunkt, wie er jetzt bezüg­
lich des Frauenstudiums auch in der Medicin und sonst ein­
genommen wird. Die Richtung scheint dahin zu gehen, dass
man sich den Frauen nicht mehr absolut hindernd entgegen­
stellen will. Man will die Frauen allerdings warnen, sich in
die Concurrenz zu begeben; wenn sie dies aber wollen, wenn
sich Einzelne gewachsen fühlen, in die Concurrenz mit den
Männern einzutreten, so soll ihnen dies gestattet sein.«
Gewaltig werden wir uns dagegen wehren, dass der
Stand von Neuem mit undiplomirten Assistenten überfüllt
wird. In den Durchführungsbestimmungen zu dieser »Reform«
hatte ich einen Passus zu finden erwartet, der den Frauen
den Besuch der Universität gleich nach der Praxis zur
Pflicht macht. Beschränkungen in der Ausübung des
Dienstes bei Nichtdiplomirten können wir leider mit Rücksicht
auf viele Collegen, die— mitunter ohne ihr Verschulden—
das Magisterdiplom nicht erlangten, nicht befürworten.
Unser persönliches Interesse wird durch die Frauen­
zulassung übrigens nicht sehr berührt. Vielleicht dass ein
oder der andere College am Land der billigeren Arbeitskraft
weichen muss; ich denke aber, um solche Posten ist kein
Schade. Ein etwas größerer Beitritt der Frauen würde doch
nur für die Besitzer eine sehr fatale Folge haben. Denn in
weit größerem Procentsatz, als Frauen ein treten, wird
männlicher Zuwachs dem immer weniger verlockenden Berufe
fern bleiben.
Heute glauben die Herren Landapotheker lachen zu
können. Nun, in einigen Jahren wollen wir sehen, wer
dann lacht!
Ich glaube nicht, dass sich viele Frauen zur sogenannten
Carriere bei der Pharinacie entschließen werden, denn wenn
ihnen der unsere wirklich so angemessen ist, hätten wir doch
in Berufen, welche ähnlichen anstrengenden Dienst verlangen,
ohne dass unsere Vorbildung nöthig wäre— ebenfalls weib­
liche Angestellte. Warum gibt es keine weiblichen conditio-
nirenden Kaufleute, Droguisten und dergleichen? Einfach weil
dieser Dienst für Frauen zu aufreibend ist. Ich habe selbst
verwandte und bekannte Lehrerinnen und weiß, wie diesen
ihr Beruf schwer erscheint. Was würde eine solche Frau
sagen, wenn sie einmal in einer größeren Apotheke den Dienst
übernehmen müsste?
Es ist nicht modern und macht keinen guten Eindruck,
wenn heute Einer aufsteht und gegen die Erweiterung der
Frauenrechte spricht. Auch ich thue das nicht, wenn ich de«
Frauen zurufe: Bleibt fern von der Pliarmacie! Wartet
wenigstens ab, ob sich die heutigen desolaten Verhältnisse
einmal bessern. Heute habt Ihr dabei wahrlich nichts ver­
loren, wenn Ihr nicht dazu geht! Die Felder Eurer zukünftigen
Thätigkeit liegen anderswo als auf einem Boden, der selbst
angestrengter Thätigkeit des Mannes kaum den zum Leben
nöthigen Ertrag mehr liefert.
Am Schlüsse meiner Ausführungen bitte ich Sie, meine
Herren, um Annahme folgender Resolution:
»Der Ausschuss wird beauftragt eine objective Darlegung
der Verhältnisse unseres Standes mit besonderer Berück­
sichtigung der Aussichten der weiblichen Pharmaceuten zu
verfassen und dieselben den Frauengymnasien in entsprechen­
der Zahl zur Vertheilung an die Studirenden, welche sich
unserem Stande widmen wollen, zuzuschicken.«
(Beifall.)
Herr Dr. Ri eg ler weist darauf hin, dass ganz
derselbe Fall für die Mediciner vorliege, allwo die
Frauen voraussichtlich in größerer Zahl in Mitbewerb
treten werden. Es sei nicht recht, dass man den
»Wissensdrang« der Frauen, der eigentlich nur ein
»Erwerbsdrang« sei, blos auf die Medicin und Phar-
macie sich ergießen lasse. Man habe dies zwar mit der
geflügelten Phrase begründet: »Das Weib dem Weibe«.
Doch da müsste man auch weibliche Juristen und
weibliche Priester für nothwendig und zulässig finden.
Denn es ist nicht alles eins, ob ein Weib in so
mancher nicht öffentlichen Gerichtsverhandlung vor
drei bis vier Männern (Richter, Anwalt u. s. w.) ihre
detaillirten discreten Angaben machen müsse, oder vor
eben so vielen Frauen. Es ist auch nicht alles eins,
ob ein Weib vor einem männlichen oder weiblichen
Priester die Beichte ablege. Wenn also das Wort
»Das Weib dem Weibe« nicht nur leere Phrase
sein soll, da muss die Frau auch zu den oben be-
zeichneten Berufen zugelassen werden, umsomehr, als
der ärztliche und auch der pharmaceutische Beruf, bei
welchen es keine »Substituten« gebe, wie bei Juristen
und Priestern, für die weibliche Constitution viel zu
beschwerlich und anstrengend, oft auch die Gesundheit
eines Weibes vernichtend anzusehen sei.
Was speciell die Frau in der Pliarmacie betrifft,
so hält Redner diese für sehr gefährliche Concurren-
tinnen, nicht blos wegen ihren etwa geringeren Geld­
ansprüchen während der Conditionszeit, sondern haupt­
sächlich bei Erlangung einer Concession, da ein Weib
bekanntermaßen stets über mehr »Protection« ver­
fügt, als ein Mann.— Auch seien die Ausführungen
des Referenten, dass ein nicht vermögendes Mädchen
sich in Folge der hohen Kosten nicht leicht zwei bis
drei Jahre an der Universität fortbringen könne, nicht
richtig, sie wird sich »ja« fortbringen und noch viel
leichter als ein Mann. (Zustimmung.)
Da zu dieser Frage kein weiterer Redner vorge­
merkt ist, wird über die Resolution abgestimmt und
dieselbe einstimmig angenommen.
Es folgt Punkt 4: Anträge.
Herr Mr. Wagner beantragt mit Rücksicht
auf die heute gefassten Resolutionen seien für die
Folge in dem Vereinsblatte Anzeigen von Praktikanten
suchenden Apothekern nicht mehr zu veröffentlichen.
Angenommen.
Herr Mr. Neudörfer: Ich glaube, dass es
angezeigt wäre, in der heutigen Versammlung auch


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 10 ]
314
Pharmaceutisclier Reformer.
Nr. 24
ein Wörtlein über die gegenwärtige Apothekenver­
mehrung zu verlieren. Meinen Informationen nach sind
von Seiten unseres Vereines gegen 60 neue Apotheken
für Wien allein gefordert worden und diese wurden
auf Grund der Bevölkerungsziffer aufgestellt. Nun
haben wir aber gesehen, dass nur zehn Neuerrichtungen
vom Stadtrathe beantragt wurden, wie viel wird nach
bewährtem Muster das Gremium noch streichen und
wie viel werden von der Statthalterei endlich bewilligt
werden? An einigen kleinen Beispielen will ich be­
weisen, dass entschieden mehr Apotheken errichtet
werden können. Im IX. Bezirke wurde vor 7 Jahren
eine Apotheke errichtet, welche heute fünf Leute be­
schäftigt, und welche dem Besitzer schon den Ankauf
des der Apotheke gegenüberliegenden Hauses ermöglicht
hat.— Im III. Bezirke wurde schon vor 15 Jahren
für den von der Reisnerstraße durchquerten Bezirks-
theil eine Apotheke gefordert und heute ist diese noch
nicht errichtet, was dem Einflüsse des Besitzers der
Ungargasse-Apotheke zuzuschreiben ist, woselbst die
Angestellten nur zu oft bis 2 Uhr Nachts mit Defectur
zu thun haben.— Im XX. Bezirke hat eine Apotheke
vor wenigen Jahren eine Concurrenz in der Nachbar­
schaft erhalten und beschäftigt trotzdem heute noch
4 Assistenten, die vollauf zu thun haben. Diese wenigen
Beispiele schon beweisen, dass noch weit mehr Apo­
theken errichtet werden müssten. So entfallen zum
Beispiel im XX. Bezirke 19.000 Einwohner auf eine
Apetheke. Redner beantragt folgende Resolution:
»Der Ausschuss unseres Vereines hat sich sofort an
den competenten Stellen für eine thatsächlich ausgiebige
Vermehrung der Apotheken einzusetzen und auf Grund
des Gesetzes, sowie der Einwohnerzahl entsprechend
die Anzahl der Apotheken neuerlich vorzuschlagen und
deren Ausschreibung auf Grund des Gesetzes zu ver­
langen.«
Herr Mr. Wagner bemerkt, solche Anträge
und Actionen haben nur akademischen Werth. Die
Eingaben und Vorschläge werden bei den Behörden
zu den anderen Acten beiseite gelegt und werden in
einigen Jahren von den Mäusen aufgefressen, weil die
Wiener Apotheker ihren ganzen gesellschaftlichen und
verwandtschaftlichen Einfluss zur Hintertreibung der
Neuerrichtungen geltend machen; so wisse Redner,
dass an der bisherigen Nichterrichtung einer Apotheke
in der Reisnerstraße durch 15 Jahre ein gewisser
Oberpolizeirath, ein Verwandter des benachbarten
Apothekers die Ursache sei. Die ganze Action der
Apothekenvermehrung komme nicht den Ausschuss­
mitgliedern, oder sonst den sich an der Vereinsthätig-
keit betheiligenden Collegen zu Gute, sondern jenen
alten Collegen, welche statt mitzuarbeiten, schlafen,
und nicht nur das, sondern welche dem Vereine und
seinem Ausschüsse nur zu oft Steine in den Weg legen
und welche trotz alledem, wenn dann durch die ener­
gische Thätigkeit des Vereines da oder dort Apotheken
zur Errichtung gelangen, sofort bei der Hand sind,
um die gebratenen Kastanien zu holen. Wenn also in
dieser Richtung ein Erfolg erzielt werden soll, so
muss man die Oeffentlichkeit darauf aufmerksam
machen, dass sie das gute Recht hat, weit mehr Apo­
theken, als heute bestehen, zu fordern.
Herr Mr. Baurelt empfiehlt, nicht nur mit
schneidigen Worten, sondern auch mit der That vor­
zugehen. Die Regierung sei dringend zu ersuchen, in
kurzer Frist, etwa in acht Wochen, die Reformen heraus­
zugeben; geschehe dies nicht, so habe jeder Einzelne
die Pflicht, die Oeffentlichkeit aufzuklären, sei es auf
welche Weise immer.
Herr Mr. Tschochner meint, dass die Re­
gierung gewiss schon die Reformen herausgegeben
haben würde, dass sich diese aber sozusagen in einer
Zwickmühle befinde. Das, was sie nach dem Gesetze
anordnen könne und wohl auch müsse, wird bei den
»reformfreundlichen« Apothekenbesitzern heftigenWider-
spruch erregen, und solche Verordnungen wieder, welche
den Apothekenbesitzern einen Gefallen erweisen wollen,
würden einen Sturm bei uns hervorrufen. Die Apotheker
selbst wissen ja sehr gut, dass die Verkäuflichkeit ihrer
heutigen Apotheken keine unanfechtbare, sondern nur eine
geduldete ist und haben sich schon des Oefteren bereit
erklärt, zur Umwandlung ihrer unverkäuflichen Per­
sonalapotheken in verkäufliche je 1000—2000 fl. für
einen Pensionsfonds herzugeben. Durch die Ausführung
des vom Redner früher beantragten Vorschlages würde
man der Regierung nur helfend unter die Arme greifen.
Weiters verliest Redner folgende an ihn gelangte Zu­
schrift:
»Werther Herr Tschochner! Die Mittheilung ist
richtig, bis auf das Datum. Im Jahre 1892 übernahm
Herr Klemens die Apotheke von Dr. Zikes, der bis
dahin die Lieferung für das Theresianum hatte.
Bei der Uebernahme bewarb sich PI. Kl. um die
Lieferung, doch wurde dieselbe Herrn La matsch zu­
gesprochen, da derselbe den horrenden Nachlass von
50% geboten hatte, einem Institute, welches satzungs-
gemäß nur Adeligen zugänglich ist. Bitte diese
Daten nach Belieben zu verwenden.«
Herr Mr. Purek kann nicht befürworten, der
Regierung sozusagen ein Ultimatum zu setzen. Wer
garantirt zum Beispiel, dass die Regierung dann nicht
die H ellmann’schen Vorschläge activirt? Darum sei
nochmals strammste Organisation nothwendig, um in
einem solchen Falle auch die Consequenz ziehen zu
können. Die Ausführungen des Collegen Tschochner
seien gewiss werth, vom Ausschuss eingehend studirt
und berücksichtigt zu werden; jedenfalls möge das
Referat Tschochner vollinhaltlich veröffentlicht
werden.
Es wird sodann der Antrag Purek auf Ueber-
weisung des Referates Tschochner an den Ausschuss
und auf vollinhaltliche Veröffentlichung desselben im
»Reformer« angenommen, ebenso der Antrag N e u-
dörfer, bezüglich Apothekenvermehrung in Wien
weitere Schritte einzuleiten.
Eine Reihe weiterer Anträge lagen theils schrift­
lich vor, theils waren sie mündlich angemeldet, konnten
jedoch wegen sehr vorgerückter Stunde nicht mehr
zur Verhandlung gelangen.
Es schloss daher der Vorsitzende, mit einem Danke
an die Anwesenden für ihr aufmerksames Ausharren,
die Versammlung.
Vereins-, Standes- und Tagesnachrichten.
WIEN. Der Hausherren verein und die Apotheken Vermehrung.
Der Verein der Hausbesitzer im VII. Bezirke hat in seiner Ple­
narversammlung am 20. November 1900 nach einem Referate
des Mitgliedes med. Dr. Leopold Riegl er mit Stimmenein­
helligkeit beschlossen, dass der Centralverband der Haus­
besitzervereine, beziehungsweise dessen Vorstand: 1. Bei dem
k. k. Ministerium des Innern alle notlnvendigen Schritte unter­
nehme und dahin vorstellig werde, dass ein hohes lc. k. Mini­
sterium des Innern nicht mehr wie bisher das Apotheker­
gewerbe durch einen numerus clausus, wie er bei den Aerzten,
Advocaten, Gewerbs- und Handelsleuten überhaupt nicht und
bei k. k. Notaren nur in beschränkter Weise zu finden ist,
schütze und dadurch den hochbesteuerten Hausbesitzern einen
großen Schaden zufüge, da selbe in Folge dieser Maßregeln
der Obrigkeiten an 300 Gewölbe und ebensoviele Wohnungen
nicht vermiethen können. Es wird gebeten, dass das Apotheker­
gewerbe so weit freigegeben werde, dass jeder Magister phar-
maciae, sobald er den Ansprüchen des Staates in Rücksicht
auf die Dienstzeit entsprochen hat, sofort unter staatlicher
Aufsicht wie bisher eine Apotheke eröffnen könne, ohne wie
bis jetzt das Recht auf selbständigen Erwerb um 140.000 fl.
bis 200.000 fl. kaufen zu müssen oder zu warten, ob er die
Apothekenconcession erlebt. 2. Bei dem löblichen Gemeinde-
rathe der Stadt Wien und deren Bürgermeister Herrn
Dr. Lueger, die ja eine Vermehrung der Apotheken wiederholt
gewünscht haben, dahin vorstellig werde, dass die Gemeinde
Wien im Interesse der Hausbesitzer und der Gesshäftsleuto
die Action des Centralverhandes unterstütze und die Frei-
gebung des Apothekergewerbes unter obgenannten Cautelen
im Interesse aller Bewohner Wiens von dem k. k. Ministerium
des Innern begehre. Gründe: 1. Genießt gar kein Stand,


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 11 ]
Nr. 24
Pharmaceutischer Reformer.
315
auch der der Aerzte nicht, diesen Schutz zum Schaden der
anderen Stände. 2. Für die Sicherheit des Publicums ist bei Frei-
begung des Apothekergewerbes ohnehin mehr gesorgt, als zum
Beispiel bei Etablirung der Aerzte, da ja bei einem
Magister der Pharmacie außer dem Diplom noch die
Dienstzeit, die ja im Nothwendigkeitsfalle noch erhöht
werden kann und die staatlicheAufsicht hinzukommt.
3. Wird dadurch, dass ein 30jähriger Magister der Pharmacie
nur Provisor einer Wiener Apotheke (Eigenthümer ist oft
ein zweijähriges Kind, eine Frau, ein lc. k. Hauptmann in
Serajevo) und nicht Eigenthümer des Apothekerge­
werbes ist, die Sicherheit für das Publicum durchaus nicht
größer. 4. Ist bisher, zum Beispiel in der Schweiz, wö das
Apothekergewerbe freigegeben, auch nicht eine Person mehr
durch Schuld des Apothekers gestorben als in Oesterreich.
5. Wurde Vorjahren schon die ärztliche Praxis, trotzdem
manche Wundärzte sogar ein radicirtes Ge­
werbe hatten und es seinerzeit kaufen mussten, ohne-
weiters ohne ärztliche Dienstzeit, ohne staatliche Aufsicht
freigegeben, bloß gegen Besitz des Diploms. 6. Kann doch
nicht die Möglichkeit, dass ein oder das andere veraltete, heute
nicht mehr verschriebene Medicament bei vermindertem Ab­
sätze zu Grunde geht, diesen bei keinem Stande vorhandenen
staatlichen Schutz Einzelner gegen Concurrenz zum Schaden
aller Anderen rechtfertigen, umso weniger, da doch die
modernen, gebräuchlichen Medicamente, wie Alkaloide, Alko­
hole, Metalle, Metalloide etc. oder wie in allerneuester Zeit in
Tuben versclilossene, eingeschmolzene Heilmittel gar nicht
oder viel weniger rasch zu Grunde gehen wie zum Beispiel
die Lebensmittel, und dennoch haben die Lebensmittelhändler
nicht den gleichen Schutz. Ueberdies gibt es in der Provinz
viele Apotheken mit weit kleinerem Absätze und würden dort
doch nie deswegen verdorbene Medicamente abgegeben.
7. Trotzdem das Apothekergewerbe bisher einen noch nicht
dagewesenen Schutz genossen, haben dennoch alle Personen,
die Gift wollten, sich Gift zu verschaffen gewusst, ich erinnere
an den Fall Merstallinger. 8. Dass mehr Missbrauch mit den
wehentreibenden Mitteln (Ecbolica) als bisher geschehe, weil das
Apothekergewerbe nicht mehr um 160.000 fl. gekauft werden
müsste, ist auch nicht anzunehmen, da ja die Medicamente
überhaupt mehr in den Händen der Herren Assistenten, als
in der Verwahrung, sagen wir zum Beispiel der Besitzerin
des Apothekergewerbes sich befinden. Außerdem wissen alle
Aerzte, dass ein einziger Finger eines Arztes, der ja auch arm
sein kann, oder eine Sonde, selbst in der Hand einer Heb­
amme, m ehr Schaden gegen das keimende Leben an-
richten kann, als alle Ecbolica, alle Kräuter und alle Apo­
theker zusammengenommen. Ueberdies ist ja das wirksamste
aller Ecbolica, das Mutterkorn, jedem zugänglich. 9. Hört
das Studium der Pharmacie unter diesen Verhältnissen nahezu
ganz auf, da ja nur der einzige Sohn eines Apothekers oder
ein sehr reicher Mann Pharmacie studiren kann. Dafür
spricht auch die Zahl der an Universitäten inscribirten Phar-
maceuten. (Wien 12, Prag 36, Innsbruck vor 3 Jahren einer.)
10. Ist es Bedürfnis, dass die Leute, wie in den ehemaligen
Vororten, nicht zu weit in eine Apotheke haben, weil die Gefahr
für das Leben besonders in Epidemiefällen möglichst beseitigt
werden soll. 11. Nehmen die Leute, wenn sie zu weit in eine
Apotheke haben, eher zu Hausmitteln, Curpfuschereien etc.
ihre Zuflucht. 12. Sind für die Gemeinde Wien, sowie auch
für den Staat die durch die Vermehrung der Apotheken, in
Folge der erheblichen Steuerleistung eines selbständig ar­
beitenden Apothekers sich ergebenden Mehreinnahmen gewiss
von Bedeutung.
— Zulassung von Frauen zu außerordentlichen Prüfungen
behufs Eintrittes in das pharmaceutische Studium. Nach Ver­
ordnung des k. k. Ministeriums des Innern, im Einvernehmen
mit dem k. k. Unterrichtsministerium, ist für die Aufnahme
der Frauen in die Pharmacie erforderlich: Der Nachweis über
die mit Erfolg zurückgelegten sechs Classen eines öffentlichen
inländischen Gymnasiums, oder einer solchen Realschule als
Privatistin, oder die erfolgreiche Ablegung einer Prüfung über
die Lehrgegenstände der ersten sechs Classen eines inländischen
Gymnasiums oder einer solchen Realschule, oder aber an einer
vom Ministerium für Cultus und Unterricht als gleichwerthig
anerkannten Anstalt des Auslandes. Realschülerinnen haben
sich natürlich einer Prüfung aus der lateinischen Sprache, im
Umfange der Forderungen von sechs Gymnasialciassen zu
unterziehen. Oandidatinnen nun, welche sich einer Prüfung
im Ausmaße der Anforderungen der ersten sechs Gymnasial-
oder Realclassen unterziehen wollen, müssen das 16. Lebens­
jahr vollendet haben, oder es im Kalenderjahre vollenden und
um Zulassung zur Prüfung, sowie um Bestimmung der Anstalt
für die Prüfung beim k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht ansuchen. Das classenmäßig gestempelte Gesuch
ist im Wege der Landesschulbehörde einzubringen und muss
genaue und nachgewiesene Daten über Alter, Religionsbekenntnis
und Wohnort der Bittstellerin, sowie auch die Art und Weise,
und binnen welcher Zeit die Candidatin die Vorbildung zu
dieser Prüfung erlangt hat. Ebenso ist Name, Stand und Wohn­
ort des Vaters oder Vormundes anzugeben. Nach Anhörung der
Landesschulbehörde erfolgt dann die Entscheidung von Seite
des Ministeriums und die Bestimmung, an welcher Anstalt die
Prüfung abzulegen ist. Für diese Prüfung beträgt die Taxe
24 K. Ohne besonderen Auftrag ist kein Gymnasium oder
Realschule berechtigt, solche Prüfungen vorzunehmen und
sind solcherart dennoch vorgenommene Prüfungen ungiltig.
Die Anerkennung ausländischer Zeugnisse erfolgt nur in be­
sonders berücksichtigungswürdigen Fällen. Für die Ablegung
der Ergänzungsprüfung aus Latein sind die Bestimmungen,
welche seinerzeit für Realschüler erlassen wurden, maßgebend.
E.
— Die Vorarbeiten für die Neuausgabe (VIII.) der öster­
reichischen Pharmasopöe sind schon soweit gediehen, dass im
österreichischen Sanitätswesen, sowohl die zur Streichung als
auch die zur Neuaufnahme bestimmten Arzneimittel veröffentlicht
werden konnten.— Gestrichen sollen 61 Artikel werden, und
zwar: Acidum chromicum, Acidum nitricum dilutum, Alumen
ustum, Amylum Marantae, Antidotum Arsenici albi, Aqua Amyg-
dalarum amar. conc., Aqua Amygdalarum amar. diluta, Aqua
Cinnamomi simplex, Aqua Melissae, Aqua Rubi Idaei, Aqua
Salviae, Argentum nitricum crystallisatum, Calcium carbonicum
nativum, Calcium carbonicum purum, Cortex fructus Citri,
Cortex Salicis, Decoctum Sarsapat’illae compos. mitius, Elec-
tuarium arornaticum, Extractum Aconiti radicis, Extractum
Conii herbae, Extractum Quassiae, Ferrum citricum ainmo-
niatum, Ferrum Natrium pyrophet osphoricum, Ferum sul-
furicum, Flores Rosae, Folia Coca, Folia Sennae Alexandrinae,
Fructus Papaveris immaturi, Fungus igniarius, Galbanum,
Gelatina Liquiritiae pellucida, Herba Capilli Veneris, Herba
Galeopsidis, Herba Spilanthis, Ilydrargyrum bijodatum rubrum,
Hydrargyrum chloratum mite praecip. par., Kalium carbo­
nicum solutum, Kalium sulfuratum, Lactucarium, Magnesium
citricum, Maltum, Massa pilularum Ruffi, Mel rosatum, Muci-
lago Cydoniae, Oleum cadinum, Pasta gummosa, Pasta Liqui­
ritiae flava, Radix Aconiti, Rotulae Menthae piperitae, Semen
Cydoniae, Species aromaticae pro cataplasm., Species emollientes
pro catapl., Sulfur sublimatum, Syrupus Menthae piperitae,
Terebinthina Veneta, Tinctura Aconiti radicis, Tinctura Cateclm,
Tinctura Spilanthis coinposita.— Zur Neuaufnahme sind bisher
vorgeschlagen folgende 72 Artikel: Acetum pyrolignosum crud.,
Acidum carbolicum crudutn (50%), Adeps Lanae, Aether
chloratus, Aether Petrolei, Alcohol absolutus, Aqua chloro-
formiata, Aqua Laurocerasi diluta, Argentum foliatum, Bacilli
medicati, Capsulae, Charta nitrata, Cortex Hamamelidis, Cortex
Quillajae, Cortex Viburni prunifolii, Emplastra, Extracta fluida,
Extractum Dulcamarae, Extractum Hamamelidis fluidum,
Extractum Kolae fluidum, Extractum Rhei compositum, Ex­
tractum Secalis cornuti fluidum, Extractum Viburni prunif.
fluidum, Folia Farfarae, Folia Hamamelidis, Folia Jaborandi,
Folia Juglandis, Fructus Myrtilli siccati, Fructus Sennae
(Folliculi S.), Fungus Laricis, Gossypium depuratum, Gua-
jacolum carbonicum, Gutti, Herba Adonidis (vernalis), Herba
Convallariae (majalis), Herba Equiseti, Herba Majoranae,
Herba Polygoni (avicularis), Heroinum, Hydrogenium hyper-
oxydatuin, Kreosotum carbonicum, Linimentum saponato-
camph. c. Opio, Natrium sozojodolicum, Nitroglycerinum,
Oleum Betulae empyreumaticum (Oleum Rusci), Oleum Caje-
puti, Oleum Sesami, Paraffinum liquidum, Pastilli Saccharini,
Pilulae Asiaticae, Pilulae Kreosoti, Plumbum jodatum, Protar-
golum, Radix Petroselini, Salolum, Semen Foenugraeci, Semen
Kolae, Species diureticae, Spiritus Formicarum, Suppositoria,
Syrupus Naphae, Syrupus opiatus, Tabulae Nitroglycerini,
Tannalbinum, Tinctura aromatica, Tinctura Gentianae, Tinctura
Rusci (Olei Betulae emp.) aetherea, Tinctura Valerianae
aetherea, Traumaticinum, Unguentum Kalii jodati, Unguentum
ß-Naphtholi compositum, Zincuin sulfocarbolicum.— Die
Fachkreise werden eingeladen, diesbezügliche weitergehende
Wünsche und Anregungen dem Obersten Sanitätsrathe, be­
ziehungsweise den bekannten Pharmacopöecommissionen zu
übermitteln.
— Der Ortsgruppenabend des VIII. Ortsgruppenbezirkes,
umfassend die Stadtbezirke XII, XIII, XIV und XV, findet
von nun an jeden Donnerstag Abend im Restaurant Karl
Trako wanitsch, Wien, XII., Aichhorngasse 3 —5, statt.
Die Collegen der genannten Bezirke, sowie Gäste aus
anderen Bezirken werden zu dem ersten diesjährigen Bezirks­
gruppenabend, welcher Donnerstag, den 6. December 1. J. im
obbezeichneten Restaurant stattfindet, angelegentlichst ein­
geladen. Eine prächtige Kegelbahn bietet Gelegenheit auch
zum beliebten Kegelspiele.
Collegen, besuchet zahlreich unseren Eröffnungsabend!
Für die Bezirksgruppe:
Mr. Hans Wagner. Mr. Ernst Becker.
— Pharmaceutenkränzchen. Bei der am 23. November
stattgefundenen constituirenden Comitesitzung des Pharma-
ceutenkränzchens wurden folgende Herren gewählt. Präses:
Herr Mr. Otto Frey; I. Stellvertreter: Herr cand. ph. Ernst
Wallaschek; II. Stellvertreter: Herr Mr. Wilhelm Strnadt;
I. Schriftführer: Herr cand. ph. Wilhelm Kuhn; II. Schrift­
führer: Herr cand. ph. C. Fritz Teutsch; III. Schriftführer:
Herr stud. ph. Ludwig Neu mann; Cassier: Herr Mr. Carl
Ölensky. Die nächste Comitesitzung findet am 6. December
im Vereinslocale IX., Gareiligasse 3, stätt.
— Eröffnung der neuen Operationsräume im Spital der
barmherzigen Brüder. Dienstag, den 27. v. M. fand die Feier­
lichkeit anlässlich der Eröffnung der mit großem Kostenauf­
wand und unter Beobachtung der strengsten Anforderungen


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 12 ]
316
P h a r m a c e u t i s c h e r Reformer.
Nr. 24
der modernen Chirurgie neuerbauten Operationsräumlichkeiten
des Spitales der barmherzigen Brüder statt. Zu der Feier
waren unter Anderen erschienen: Se. Eminenz Fürsterz­
bischof Gruscha, die Bischöfe Mayer und Schneider,
Se. Excellenz der Ministerpräsident v. Körb er, General-
procurator v. Kramer, Bürgermeister Dr. Lueger, Ministerial-
rath v. Pretis, Statthaltereirath Dr. v. Netolitsky, Sections-
ratli Dr. Daimer, Prof. Dr. Weinlechner, Regierungsrath
Oscar Teuber etc. etc. Die Feier begann um 4 Uhr Nach­
mittags mit einer Ansprache, welche der Ordensprovincial
kaiserlicher Rath F. Johannes de Deo Sobel an die Fest­
gäste hielt. In der Ansprache war ein kurzer Ueberbliclc über
die Geschichte des Ordens enthalten. Redner betont, dass
»nicht Religions-, nicht Heimats- und auch kein Zahlungs­
ausweis bei Aufnahme Kranker gefordert wird— Armuth,
Krankheit, Unglück und Noth aller Art bilden den Frei­
brief zur Aufnahme bei Tag und Nacht«. Der Provincial
schloss seine Rede mit einem Hoch auf den Kaiser, worauf
die Mitglieder des Conventes die erste Strophe der Volks­
hymne sangen. Hierauf erwiderte der langjährige Chefarzt
des Spitales kaiserlicher Rath Dr. Lerch, dankte im Namen
des Aerztestandes. Sodann ergriff Bürgermeister Dr. Lueger
das Wort, um im eigenen Namen, sowie im Namen der Stadt
Wien und der ganzen Menschheit allen denen, welche an dem
Zustandekommen dieser modernen neuen Operationsräume
mitgewirkt, zu danken. Mit einem Rundgang durch das Spital
schloss die schöne Feier. B.
— Besuch der H, S0 4- Fabrik. Montag, den 5. No­
vember besuchte der Deutsche Pharm aceuten-Verein die
k. k. Schwefelsäurefabrik in Nussdorf. Wir stellen hiebei mit
Freude die äußerst rege Betheiligung, namentlich von Seite
der Studenten, sowie auch mehrerer Herren Apotheker und
conditionirender Collegen fest.— Der Ausflug war sehr lehr­
reich und fesselnd, und wir wünschen nur, dass die geplanten
folgenden Excursionen in die hiesigen Fabriks- und Kunst­
institute einen ebenso befriedigenden und nachhaltigen Ein­
druck auf die Theilnehmer ausiiben mögen.
Die Vereinsleitung des Deutschen Pharmaceuten-
Vereines in Wien.
— ZurStandeävertretung. Nach einem Aufsatze der »Pharm.
Rundschau« »soll« der kommende erste, aus dem Apotheker­
stande entnommene Referent für das Ministerium des Innern
schon in Aussicht genommen sein, beziehungsweise sollen
schon eine Reihe Männer sich für diese Stelle »berufen« fühlen.
Das glauben wir gerne; dass sich so Mancher »berufen« fühlt,
seine heutigen Ehrenstellen mit neuen zu tauschen. Aber darauf
kommt es nicht an, ob jemand gerne diese »Würde« über­
nehmen möchte, sondern darauf, ob er der ihn erwartenden
»Bürde« auch gewachsen sein wird, das heißt sowohl die Kraft,
als auch den guten ehrlichen Willen, zum Wohl des Standes
zu wirken, besitzt. Der »kommende Mann« wird voraussicht­
lich eine besonders schwierige und undankbare Situation vor­
finden; er wird der Blitzableiter des ganzen Standes und auch
der Ambos der Regierung sein. Es wird daher Aufgabe des
Standes sein, die richtige Wahl zu treffen, denn ein Referent,
der blos um Ehren geizt, der um oben genehm zu sein, zu
allem »ja« sagt, wird den Stand nicht befriedigen. Er muss
vielmehr, wenn seine ehrlichen Intentionen nicht gehört und
berücksichtigt werden, nicht anstehen, seine Stelle auch wieder
niederzulegen. Der nächste oder nächstnächste Referent wird
dann bei gleichem unnachgiebigem Pflichtbewusstsein schon
leichteren Stand haben. Aber auch unsere heutigen Sanitäts-
räthe hätten schon weit mehr Einfluss, wenn sie sich nicht
an diese Stellen geklammert, sondern ihrer Bevormundung
kühl ein »entweder— oder« entgegengestellt hätten.
BADEN Ortsgruppe des ,,Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines". Die Ortsgruppe beschloss auf Grund der Mit­
theilung der Fachblätter, dass der Wiener Stadtrath die Er­
richtung von 10 neuen Apotheken bei der lc. k. Statthalterei
befürwortete, demselben ihren Dank auszusprechen, gleich­
zeitig jedoch, trotz aller Anerkennung der Thatsache, bei dem­
selben Vorstellung zu machen, dass diese Vermehrung kaum
einem Fünftel der für Wien nöthigen Neuerrichtungen ent­
spricht, bittend, die Anregung auf Grund eines beigelegten
Schemas weiter zu leiten. Dieser Beschluss ist auch schon
seit etwa 14 Tagen zur Ausführung gebracht worden.— Ein
gleiches Vorgehen seitens der Wiener Ortsgruppe würde die
Sache nur fördern.
KLAGENFURT. Ortsgruppe des ,,Allgem. österr. Pharma-
ceuten-Vereines 1 '. Samstag, den 1. December, 8 Uhr Abends,
findet die diesjährige Hauptversammlung der Ortsgruppe
Klagenfurt im Restaurant zur »Sonne« statt.
TIROL. Vier Hausapotheken in einem Orte. Die Gemeinde
Telfs in Tirol genießt die seltene Auszeichnung, nicht
weniger als vier Hauptapotheken in ihrem Gebiete zu be­
herbergen. Folglich sind dortselbst auch vier Aerzte ansässig.
Bekanntlich ist die Errichtung einer öffentlichen Apotheke in
Telfs seit dem Bestände unserer Ortsgruppen in Tirol schon
wiederholt angeregt worden, bisher aber immer vergebens.
Man sollte glauben, vier Aerzte in einem Orte bürgen für die
glänzende Existenzfähigkeit einer Apotheke, und wäre es an
der Zeit, dass auf diese Hausapothekencolonie Sturm gelaufen
werde. Solche Zustände schrecken ja vor jedem neuen Zuzug
ab. Wenn die Aerzte uns als Goncessionäre verdrängen
wollen, sollen sie auch an unserer Stelle conditioniren gehen!
Suum cuique!
GRAZ. Hauptversammlung des steiermärkischen Apo­
thekergremiums vom 12. October 1. J. Der Vorsitzende Herr v.
Trnkoczy eröffnete um '/, 10 Uhr Vormittags die Versamm­
lung, worauf der Schriftführer, Herr Drewen y, den sehr
umfangreichen Rechenschaftsbericht vortrug, aus dem wir
Folgendes entnehmen: Das K ärntner Gre m i u m will mit
dem steiermärkischen Gremium bezüglich der Altersver­
sorgung der Assistenten gemein sa m Vorgehen und an
die Regierung bezüglich der öfteren Revision der Dro-
guerien herantreten. Letzterem Vorschläge wurde Zu­
ge s t i m m t, bei ersterem wurde beschlossen, die Regierungs­
vorlage abzuwarten. Gegen die Beiziehung von V e r-
tretern der Krankencassen zur Taxcommission
wurde ein scharfer Protest erhoben. Der Eingabe des
Verbandes der deutschen Apotheker in Böhmen
gegen die Beschlüsse der Oonferenz der Reformfreunde
wurde zu ge stimmt. Dem Ansuchen des Verbandes
pharmaceutischerVereineOesterreichs, an das
Abgeordnetenhaus ebenfalls ein Gesuch behufs gesetzlicher
Feststellung des Begriffes der Würdigkeit bei Con-
cessionsverleihungen, sowie behufs der stricten Beobachtung
des Ternavorsclilages seitens der Behörden wurde statt­
gegeben. Das Reichenberger Gremium hat das steierische
Gremium eingeladen, sich dem Gesuche um Standesreform
an das Abgeordnetenhaus anzuschließen, wurde
befürwortet mit dem Beifügen, dass auch das schwe­
dische System in den Plan einzubeziehen sei,
jedoch nur bei Staatsgarantie und Staatsablösung. Betreffs
der Einladung des Ministeriums, zur Meinungsabgabe über
die Enquetefrage wurde seitens des Referenten, Herrn
Swoboda, zwar betont, dass die Arbeiten der Enquete sehr
soi'gfältig und gründlich waren, dass aber eine wirkliche
und gesunde Reform des Standes nur dann eintreten könne,
wenn endlich einmal die neue Gremialordnung, auf
die der Apothekerstand schon zehn Jahre warte, erschiene,
weil es dann leichter sei, die Meinung des ganzen Standes zu
erfahren. Die vom »Allgem. österr. Apotheker-Verein«
überreichten Eingaben betreffs der Hausapotheken,
Dis pensir frei heit der Thierärzte, Standesvertre­
tung etc. sollen der Generalversammlung vorgelegt werden.
Was die Aufforderung des »Pharm. Pensions-Institutes« an­
belangt, die Tironen zu veranlassen, dem Institute beizutreten,
wird beschlossen, dies ebenfalls bei der Hauptversammlung
vorzubringen. Der übrige Theil des Berichtes beschäftigt sich
mit dem sattsam bekannten Kampf der Grazer Apotheker
gegen die Krankencassen, über den wir ohnedies regelmäßig
berichtet haben. Der Cassier, Herr Swoboda, erstattet hierauf
den Rechenschaftsbericht. Zu Cassaprüfern werden die Herren
Leyrer und Reicho gewählt. Herr König-Feldbach berichtet
über den Verkauf von Balsam, Pflastern etc. durch
Landkrämer und stellt den Antrag, dass bei Abgabe von
größeren Partien von Handverkaufsartikeln, deren Verkauf
nur den Apothekern Vorbehalten ist, keine Preisermäßigung
gewährt werden dürfe, insbesondere dann, wenn diese Artikel
zum Wiederverkauf bestimmt sein könnten. Eigene Speciali-
täten seien überhaupt von partienweiser Abgabe und Preis­
ermäßigung auszuschließen. Darüber entspinnt sich nun eine
längere Wechselrede. Endlich stellt Herr Swoboda den
Antrag: a) »Die Theilnehmer der Hauptversammlung des
Gremiums sprechen sich grundsätzlich dafür aus, dass zur
Vermeidung der Uebergriffe durch die Kaufleute in
erster Linie darauf zu sehen wäre, dass die Apotheker in
Fällen, in welchen der Wieder verkauf durch den Käufer
nicht sicher ist, durch geringere Nachlässe die
Concurrenz mit dem Landapotheker vermindern, in
Fällen aber, wo der Wiederverkauf sicher ist, die be­
stellten Gegenstände dem Besteller durch die näclist-
gelegene Apotheke zugehen lassen; b) weiters soll der
Gremialausschuss beauftragt werden, gegen Grazer Dro-
gui sten im Uebertretungsfalle unn ach sichtlich die
Anzeige zu erstatten. Beide Anträge werden angenommen,
— in Folge dessen zieht Herr König seinen Antrag zurück.—
Herr L autner-Leibnitz theilt das vorläufige Ergebnis einer.Ge-
richtsverhandlung mit, in der ein Kaufmannwegen Abgabeeines
Gemisches von Natr. bicarb. und Plv. rad. rhei als Beklagter
erschien. Der Richter konnte in dem Vorgang keine Gesetzes­
übertretung erblicken und wies die Klage ab. (!) Der Vor­
sitzende theilt weiters mit, dass in der 39. Hauptversammlung
des Allgem. österr. Apotheker-Vereines beschlossen wurde, utn
Anstellung eines pharmaceutischen Fachreferenten im Mini­
sterium des Innern zu petitioniren und beantragt, sich diesem
Beschlüsse anzuschließen. Wird angenommen. Nachdem Herr
Fizia nicht begreifen kann, dass man sich in den pharma­
ceutischen Körperschaften noch immer dem Optimismus hin­
gibt, durch Eingaben etwas erreichen zu wollen, obwohl die
Erfolge einer politischen Partei, die sich gewiss keines milden
Tones bedient, den einzig richtigen Weg, von der Regierung
etwas zu erreichen, zeigen, beantragt er folgende Resolution:
»Nachdem das steiermärkische Apothekergremium
durch zweijährige Erfahrungen zu dem Resultate
gekommen, dass Eingaben an Behörden gänzlich
zweck- und resultatlos sind, sieht das Gremium von


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 13 ]
Nr. 24
Pharmacentischer Reformer.
317
der Einbringung von Eingaben ab und spricht sich
dafür aus, wichtige Dinge möglichst im Wege von
Entschließungen in die Oeffentlichkeit zu bringen.«
Auch diese Resolution wurde angenommen. Ueber Antrag des
Vorsitzenden wird befürwortet, ein Rundschreiben zu ver­
anlassen, mittelst welchem ermittelt werden soll, ob und für
welche Reformvorschläge die Standesgenossen stimmen würden.
Herr Reiclio berichtet, dass die Casse und die Bücher sich
in bester Ordnung befunden haben, und wird über dessen
Antrag dem Cassier der Dank votirt. Bei den »freien An­
trägen« stellt Herr Swoboda zwei Anträge. Der erste betrifft
die Angelegenheit der Errichtung einer Krankencassa-Apotheke
in Graz. Er berichtet über das Vorgehen des Herrn Dr. v.
Kut scher a, Vorstandsmitgliedes der Arbeiter-Unfallver-
sicherungsanstalt in Kärnten und Steiermark. Herr Dr. v.
Kut scher a wurde nämlich vom Ministerium zum Vorstands­
mitglied der genannten Anstalt bestellt, und wurde ihm selbst
das Referat über diese Angelegenheit für die heurige Dele­
giertenversammlung übertragen. Es heißt in diesem Referate:
Der Errichtung einer Apotheke für die Krankencassen stehe
laut Bescheid der um Auskunft angegangenen k. k. Statt,
halterei staatlicherseits kein Hindernis im Wege,
falls selbe im Rahmen der apothekergesetzlichen Bestimmungen
angestrebt werde. Herr Swoboda meinte hiezu, dass es
wohl angezeigt gewesen wäre, wenn Herr Dr. v. Kutschera
gleich den Delegirten die einschlägigen gesetzlichen Be­
dingungen gesagt hätte, damit die Deligirten gewusst hätten,
dass sie um die Bewilligung der Errichtung einer solchen
Apotheke wohl einkommen könnten, dass sie aber diese
niemals erreichen können, so lange die heutigen gesetz­
lichen Bestimmungen existiren. Herr S wo b o d a beantragt
daher, der Gremialausschuss sei zu beauftragen, die An­
gelegenheit im Auge zu behalten, und sei er zu ermächtigen,
im Namen der Apotheker Steiermarks mit allen existirenden
Mitteln im geeigneten Momente die Errichtung einer solchen
Apotheke zu bekämpfen. Der zweite Antrag behandelt die
bekannte Angelegenheit L au t ne r- S wo b o da. Herr Swoboda
ersucht den Vorsitzenden, er möge Herrn Lautner Gelegen­
heit geben, seine Anklagen gegen den Gremialausschuss hier
vorzubringen und zu erklären, ob er den Gremialausschuss,
Herrn v. Trnkoczy oder den Anfragenden beleidigen wollte;
weiters bittet er, an die Versammlung die Vertrauensfrage zu
richten. Herr Lautner rechtfertigt und begründet seine An­
griffe und betont übrigens, dass er Niemanden beleidigen
wollte; nachdem er sich jedoch zu keiner weiteren Erklärung
herbeiließ,*) stellte der Vorsitzende die Vertrauensfrage, welche
einstimmig bejaht wurde. Hierauf schließt der Vorsitzende
die Sitzung. B.
SALZBURG. Jahresversammlung des Salzburger Apo­
thekergremiums am 21. December 1899. Beginn 2‘/ 4 Uhr Nach­
mittags. Anwesend: Gremialvorstand B e r n h o 1 d-Salzburg,
Gremialmitvorstand H i n t e r h u b e r-Salzburg und die Con-
gremialen Dr. L. S e d 1 i t z lc y-Salzburg, W i a t s c h k a-Hof-
gastein, W i s g r i 11-Zell am See. Entschuldigt abwesend die
Congremialen Webe r-Hallein, Zeisberge r-Neumarkt.
1. Das Protokoll der Jahres-Gremialversammlung wird ver­
lesen und gefertigt. 2. Der Gremialvorstand bringt aus dem
Gremialprotokolle den Jahresbericht durch Vorlage der dort
eingetragenen behördlichen Erlässe und der sonstigen Einläufe
zum Vortrage. Derselbe wird gefertigt. Daran anschließend
Besprechung der Eingabe der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Zell am See an die k. k. Landesregierung um Octroirung
eines 20°/ 0 igen Nachlasses für Krankencassenrecepte seitens
der dortigen Apotheken und Hausapotheken. 3. Der Mit­
vorstand erstattet aus dem Cassebuche des Vorstandes den
bereits geprüften und richtig belegt befundenen Cassabericht,
wonach im Jahre 1899 die laufenden Einnahmen fl. 127-50,
die laufenden Ausgaben fl. 15-30 betrugen, wonach sich ein
Gebahrungsüberschuss von fl. 112-20 ergibt. Das Gremial-
vermögen besteht mit Ende 1899 in den vorliegenden Spar-
cassebiicheln der Salzburger städtischen Sparcasse Nr. 15.999
mit fl. 1494-21= K 2988-42, Nr. 25.284 mit fl. 2096-16=
K 4192-32, Nr. 79.348 mit fl. 996-50= K 1993-00, also in
Summa mit fl. 4586'87= K 9173-74, sohin sich gegenüber Ende
1898 mit fl. 4302-63 eine Vermögensvermehrung ergibt von
fl. 284-24= K 568-48. 4. Der Gremialvorstand bringt auf
Ansuchen des Kärntner Gremiums dessen Gremialprotokoll
1899, worin eine Gremialeingabe an die k. k. Regierung um
unerwarteten strengen Visitationsgang in den Detaildroguerien
besprochen wird, und des steiermärkischen Apothekergremiums
und des Verbandes der deutschen Apotheker in Böhmen
zum Vortrage. Ende 4'/ 2 Uhr.
"G. Bernhold, Gremialvorstand.
SALZBURG. Eine wichtige Entscheidung des k. k. Ver-
waltungsgerichtshofeä über die VerUihung der neuen Apo-
hekenconcession in Salzburg. Am 17. November fand
f vor dem Verwaltungsgerichtshofe die Verhandlung über
eine Beschwerde des Salzburger Apothekers Herrn
v. Angermayer gegen das k. k. Ministerium des
Innern statt. Der Verhandlung lag folgender Thatbestand
zu Grunde: Herr Mr. Alois Konecny hatte in erster und
zweiter Instanz die Concession zur Errichtung einer Apotheke
*) Der otficielle Bericht gleitet über diese Angelegenheit hinweg, dass
es schwer ist, sich ein Bild davon z.i schatten.
in S alz bürg erhalten. Der abweisliche Bescheid an Herrn
Apotheker v. Angermayer seitens der Salzburger Landes­
regierung, ließ diesem das Recursrecht offen. Ritter v. Anger­
mayer betrat in Folge dessen den Recursweg; das k. k. Mini­
sterium des Innern jedoch hob den Bescheid der Salzburger
Landesregierung wegen unrichtiger Rechtsmittel­
belehrung auf, da bei gleichlautender Entscheidung
zweier Instanzen ein Recurs unzulässig sei; auch wurde
der Recurs Ritter v. Angermayer’s einer meritorischen Er­
ledigung seitens des Ministeriums gar nicht zugeführt. Herr
v. Angermayer hatte nun sowohl gegen die Landes­
regierung, als auch gegen das Ministerium des Innern die
Beschwerde überreicht.— Wir entnehmen der Beschwerde­
schrift des Herrn v. Angermayer, sowie den Ausführungen
des Vertreters des k. k. Ministeriums des Innern, Herrn
Sectionsrath Dr. Me lieh ar Folgendes: In der Beschwerde­
schrift heißt es unter Anderem, dass das Hofdecret vom
11. Mai 1832, Z. 9588, wonach zwei gleichlautende Ent­
scheidungen unanfechtbar sind, und auf welches sich die
angefochtene Ministerialentscheidung stützt, sich auf die
Verleihung von Apothekenconcessionen gar nicht beziehen
könne, da das Apothekergewerbe kein Gewerbe im Sinne der
Gewerbeordnung sei, denn zur Zeit der Herausgabe des
citirten Hofkanzleidecretes habe der jetzige Concessionsver-
leihungsmodus noch gar nicht bestanden, sondern sei erst
ein Jahr später eingeführt worden. Am deutlichsten aber
spräche das Hofkanzleidecret vom 30. November 1834,
wonach in den bisherigen Verfahren bei Verleihung von
Apothekenbefugnissen keine Aenderung einzutreten habe.
Weiters sagt die Beschwerdeschrift, dass das ganze Verfahren
bei der Verleihung der Concession mangelhaft war,
denn in der Concursausschreibung sei die Beibringung der
Gymnasialzeugnisse, nicht aber die des Tirocinalzeugnisses
gefordert. Als mangelhaft bezeichnet es die Beschwerde­
schrift weiter, dass der Landessanitätsrath über die Würdig­
keit der Bewerber einvernommen worden sei, womit jener
seine Competenz überschritten habe. Die Entscheidung selbst
sei auch mangelhaft gewesen, und zwar deshalb, weil der
Beschwerdeführer durch die Annahme, dass sich ein Pächter
in keiner dienenden Stellung befinde, gewissermaßen außer
Wettbewerb gestellt worden sei. Die Beschwerdeschrift schließt
mit der Bitte um Aufhebung der Ministerialentscheidung,
eventuell möge der Landesregierung in Salzburg eine neue
Entscheidung auferlegt werden. Aus den Ausführungen des
Vertreters des k. k. Ministeriums, Herrn Sectionsrath Dr.
Melichar, heben wir herror, dass sich die Entscheidung des
Ministeriums auf das Erkenntnis des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 1. Juli 1899, Z. 5314, stützte, wonach
im Sinne des Hofkanzleidecretes vom 11. Mai 1832 ein
weiterer Recurszug unzulässig sei, sobald zwei Instanzen
gleichlautend entschieden haben. Der Behauptung des Be­
schwerdeführers, dass Apotheken keine Gewerbe im Sinne
der Gewerbeordnung seien, trat Redner damit entgegen, dass
sich die concessionirten Gewerbe früher in zwei Gruppen
schieden: in commercielle und P oli zeige wer be und
zu den letzteren zählten die Apotheken, was aus dem Hof­
decret vom 2. Mai 1809 hervorgehe, somit bestünde die Ver­
fügung des Hofkanzleidecretes vom 11. Mai 1832 zu Recht.
Was die Behauptung des Beschwerdeführers, er sei als Pächter
außer Ooncurs gestellt worden, betrifft, so sei dies, wie aus den
Acten hervorgeht, nicht richtig, überhaupt bestehe auch gar
keine Vorschrift, welche einen Pächter von der Bewerbung aus­
schließe, unter Umständen könne die Qualification als Pächter
ausschlaggebend sein. Die Wahl des Würdigsten selbst
aber könne nie Gegenstand einer Beschwerde sein, weil die
Beurtheilung der Würdigkeit des Bewerbers nach
zahlreichen Erkenntnissen des Venvaltungsgerichtshofes i m
freien Ermessen der politischen Administrativ­
behörden liege. Nach halbstündiger Berathung verkündete
der erste Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Graf Schön­
born, dass die Beschwerde des Herrn Ritter v. Anger­
mayer als unbegründet ab zu weisen sei. Damit ist
nun schon das zweitemal entschieden, dass das viel umstrittene
Hofdecret vom 11. Mai 1832, Z. 9588, auch für Apotheken
Geltung besitzt. E.
BÖHMEN. Verband deutscher Apotheker Böhmens. Die
3. ordentliche Hauptversammlung des Verbandes fand am
22. October 1. J. in Karlsbad statt. Den Vorsitz führte der
Verbandsobmann Herr A. R. Schmidt und erstattete den
sehr umfangreichen Rechenschaftsbericht, in welchem die ver­
schiedenen Eingaben betreffs Altersversorgung, Assistenten­
mangel etc., die Action des Verbandes gegen die »Conferenz
der Reformfreunde«, welche in Form eines Protestes gegen die
Beschlüsse der Conferenz zum Ausdrucke kam und der Protest
gegen die Zusammensetzung der Enquete und so manches
andere Geschehnis, an welchem der Verband betheiligt war,
Erwähnung findet. Der Rechenschaftsbericht wird debattelos
genehmigt. Zu Cassaprüfern wurden die Herren Wolf, Ditie
und Dobrowolski gewählt, dem C.assier Herrn Doms
• wurde der Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen.
Der Vorsitzende besprach sodann die Action der Assistenten­
schaft gegen den Zufluss zum Stande und schilderte die voraus­
sichtlichen Folgen dieser Action, er erhofft durch Schaffung
einer obligatorischen Alters- und Invaliditätsversicherung, so-


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 14 ]
318
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 24
wie durch organisirte »Selbsthilfe« die Hebung des Zuflusses
zu erreichen. Herr Gassner beantragt, die Einführung dieser
Versicherung bei der Regierung zu urgiren, weiter die Re­
gierung aufzufordern, sie möge sich mit den bestehenden
pharmaceutischen Ünterstützungsvereinen in’s Einvernehmen
setzen und sich deren Mitwirkung bei Schaffung der obli­
gatorischen Versicherung versichern. Das Ergebnis dieser
Schritte soll dann den Gremien zur Begutachtung vorgelegt
werden und hierauf die Gründung des Institutes in Angriff
genommen werden. Mit der Leitung und Verwaltung könnten
dann die betreffenden Apothekerkammarn betraut werden.
Diese Anträge werden angenommen. Zu dem nächsten Punkte
»Lage der Landapotheker«, spricht Herr Gremial-
vorsteher Schlegel, und zwar schildert er die genügsam
bekannten Uebelstande, unter denen die Landapotheker zu
leiden haben, insbesondere verurtheilt er das Vorgehen jener
Apotheker, welche Aerzte, Thierärzte, Kaufleute und— Land­
krämer mit Preislisten, Mustern und Reclamen aller Art über­
schwemmen. Um diesen Misständen zu steuern, beantragt
Herr Gassner, man solle in den Fachzeitungen eine Auf­
forderung um Bekanntgabe solcher Fälle ergehen lassen, da­
mit der .Verband solche Gollegen und Geschäftshäuser vor das
Forum der Oeffentlichkeit bringen könne. Auch soll der Ver­
band eine Zuschrift an alle Gremien richten, worin selbe er­
sucht werden, diesem Treiben vollste Aufmerksamkeit zu
schenken. Wird einstimmig angenommen. Hierauf erstattet
Herr Veidl sein Referat, betreffend »Krankencasse,
Pro Centnachlass- und Arzneitaxfrage«. Er be­
schließt seine Ausführungen mit dem Antrag: Gesetzliche
Feststellung der Procentnachlässe auf 5—10°,/ 0
von der Taxe, Auflassung jedes Nachlasses
bei Berechnung nach der Norm, Bestellung
amtlicher Retaxatoren, Schaffung einer Ueber-
prüfungsstelle in Streitfällen, Erhöhung und Verein­
fachung der Taxe, entsprechend den höheren Einkaufs­
preisen und der höheren Regie. Wird angenommen.
Herr Schlegel stellt folgende Zusatzanträge: 1. Der Ver­
band soll bei der Regierung eine Verordnung erwirken, nach
welcher der Apotheker Instituten, für die nach der Norm
taxirt wird, keinen Nachlass zu geben hat; 2. der Verband
soll an die Taxcommission mit dem Ansuchen herantreten, dass
sie für die bis jetzt immer zu spät erscheinende Taxe die An­
nahme von Inseraten in die officielle Taxe einstelle, und für
eine rechtzeitige Herausgabe der Taxe sorgen solle. Auch
diese beiden Anträge werden angenommen. Der nächste Punkt
behandelt die Dispensirfreiheit der Thierärzte. Herr Schmidt
beantragt, von der Regierung zu verlangen, dass den Thier­
ärzten in Orten, wo eine öffentliche Apotheke besteht, das
Dispensirrecht entzogen werde, und dass sie in allen Fällen
gehalten sein sollen, ein Recept auszustellen. Wird angenommen.
Bei den »freien Anträgen« findet über Ersuchen der conditio-
nirenden Collegen folgender von den Herren G r ö t s c h 1 und
Weiner gezeichneter Antrag Annahme: Die Verbandsleitung
wird beauftragt an das k. k. Ministerium des Innern eine
Eingabe zu richten, in welcher um Abänderung und folgende
Fassung des Punktes 4 der am Gremialtag in Wien be­
schlossenen Reform angesucht wird, und zwar: »Besitzern von
Personalconcessionen, welche dieselbe mindestens fünf Jahre
ausüben, soll es unter Verzicht ihrer innehabenden Concession
gestattet sein, sich um eine andere zu bewerben. Sie genießen
bei sonst gleicher Qualification den Vorzug vor Conditionirenden,
jedoch mit der Beschränkung, dass ihnen die als Besitzer ver­
brachten Jahre in die Dienstzeit nicht eingerechnet werden.
Die zurückgelegte Concession ist in diesem Falle sofort im
Concurswege weiter zu vergeben. Diese Bestimmung hat erst
nach fünfjähriger Uebergangsfrist vom Tage der Verlautbarung
in Kraft zu treten.«— Nachdem noch einige Standesangelegen­
heiten besprochen waren, wurde die Versammlunggeschlossen. B.
BÖHMEN. Ein Zeitbild. Der »B ö h m i s c h e Droguist«,
den Interessen der böhmischen Droguisten gewidmet, enthält
in seinem Anzeigentheile folgendes Inserat: »Gehilfe, beider
Landessprachen mächtig, vollständig bewandert in
der Recebtur, sucht Stellung in einer Dro-
guerie.« D.
— Eins erloschene Personalconcession ausgeschrieben.
In unserer Nr. 22, Seite 289, hatten wir berichtet, dass die
durch den Tod ihres bisherigen Inhabers Herrn Mr. J. Padour
erledigte Personalconcession in Kladno an Herrn Mr. K.
Jindräk in Prag verkauft worden sei. Die gegen diesen be­
liebten Modus, sowohl von Seite des Verbandes, als auch des
»Spol. cesk. lek. kond.« in Prag erhobenen Einsprüche
waren von Erfolg begleitet. Die Bezirkshauptmannschaft in
Kladno, jedenfalls im Einvernehmen mit der k. k. böhmischen
Statthalterei, an welche seitens des Verbandes ebenfalls eine
Beschwerde gerichtet wurde, hat nämlich an die Beschwerde­
führer mitgetheilt, dass der Concurs demnächst ausgeschrieben
werde. Dies ist nun inzwischen geschehen, der Concurs wurde
am 24. November in der »Prager Zeitung« veröffentlicht.
Den Einreichungsendtermin konnten wir in unserer an an­
derer Stelle veröffentlichten Concursausschreibung nicht an­
geben, weil uns die »Prager Zeitung« noch nicht vorliegt und
werden dies in nächster Nummer nachtragen.
TRIEST. Jahresversammlung des Triester Apotheker­
gremiums. Am 15. October fand in Triest unter Vorsitz des
Herrn Gremialobervorstehers N. J e r o n i t i die Jahresver­
sammlung dieses Gremiums statt. Nachdem der Jahres­
bericht erstattet wurde, berichteten die Cassarevisoren Apo­
theker Filippi und R o v i s, dass sich Cassa und Bücher in
vollster Ordnung befunden haben. Zu Cassarevisoren für das
nächste Geschäftsjahr wurden die Herren Mizzan und
Skopczynski gewählt. Sodann schlägt der Vorsitzende
vor, die Eingaben des »Allgem. österr. Apotheker-Vereines« an
das Ministerium des Innern durch eine zustimmende Erklärung
zu unterstützen. Wird einstimmig angenommen. Weiter theilt
der Vorsitzende die Beschlüsse der Hauptversammlung des
Apotheker-Vereines, sowie die darauf Bezug habenden Zu­
schriften mit, ebenso den Aufruf des pharmaceutischen
Pensionsinstitutes, mittelst welchem alle Apotheker
eingeladen werden, dem Institute beizutreten und auch ihre
Mitarbeiter zum Eintritte zu bestimmen. Bei der darauf­
folgenden Wahl des zweiten Mitvorstehers erschien Herr
Apotheker Filippi gewählt und wurde herzlich begrüßt.
Herr Filippi beantragt, die Taxcommission zu ersuchen,
sie solle bei Feststellung der Taxpreise die höheren Einkaufs­
preise mancher Artikel berücksichtigen, damit es nicht ver­
kommen könne, dass man manche Arzneikörper theurer ein-
als verkaufe. Schließlich wird über Antrag des Herrn
J. Prax m arer der Gremialleitung der Dank ausgesprochen.
B.
DEUTSCHLAND. Ein Pestlaboratorium wird in München
errichtet, in welchem bei Auftreten pestverdächtiger Fälle die
Untersuchung ausgefülirt und die Diagnose gestellt werden
soll. Leiter des Laboratoriums ist Universitätsprofessor
Dr. Hans Büchner und dessen Stellvertreter, Privatdocent
Dr. Hah n. S.
— Neun-Uhr-Schluss. In Dortmund haben die Apo­
theker den 9 Uhr-Schluss vom 1. November ab eingefiilirt
und in der Presse bekannt gegeben, dass nach 9 Uhr Abends
nur noch dringliche Medica mente angefertigt
werden. S.
— Behandelnde Personen. Wie die »Allg. Med. Ztr.-Ztg.«
mittheilt, sind in einer amtlichen Meldekarte für ansteckende
Krankheiten seitens der königlichen Regierung in Arnsberg, auch
Hebammen als behandelnde Personen angeführt.
Das genannte Blatt bemerkt hiezu unter Anderem: »Der Arzt
wird also hier zusammen mit .Heilkundigen und Hebammen 1
rubricirt und man wundert sich nur, dass ihm in dieser
Collegenschaft noch der Vortritt eingeräumt wird.« S.
— Kampf gegen den Alkoholismus. Regierungsrath
Quensel fordert die Studentenschaft in Bonn mittelst An­
schlag am schwarzen Brett auf, den Kampf gegen den Alkohol­
missbrauch aufzunehmen. Als erstes Ziel in dieser Richtung
wird die Beseitigung des Trinkzwanges bezeichnet,
da selber eine Beschränkung der akademischen Freiheit
bedeute. S.
FRANKREICH. Der internationale Congress der Apo­
thekergehilfen, welcher in Paris abgehalten worden ist, war
von Abgeordneten aus Belgien, Deutschland, England, Holland,
Italien, Canada, Luxemburg, Russland und der Schweiz be­
sucht. Der vollständige Congressbericht liegt noch nicht vor,
weshalb wir über den Verlauf der Verhandlungen später be­
richten werden. M.
— Opiumissbrauch. Im vergangenen Jahre wurde in Pari­
eine Opiumhöhle entdeckt und gegen die Inhaberin des Rauchs
locales und den Apotheker, welcher das Opium geliefert, eine
gerichtliche Untersuchung eingeleitet. Die Inhaberin des
Locales ist inzwischen gestorben, die Verfolgung des Apo­
thekers wurde aber fortgesetzt und dabei zunächst die Frage
erörtert, ob das Opium der Opiumraucher identisch sei mit
dem zu medicinischen Zwecken benützten und gesetzlich als
»Gift« bezeiclineten Opium. Der Untersuchungsrichter be­
auftragte den Professor Pouchet von der medicinischen
Facultät, die Angelegenheit zu prüfen, und dieser gelangte
nach langem und eingehendem Studium zu der Ueberzeugung,
dass das Raucheropium mit dem Medicinalopium,
dessen Verkauf an gewisse Vorschriften gebunden ist, nicht
identisch sei. Infolgedessen wurde die Untersuchung gegen
den Apotheker eingestellt. (»Ap.-Ztg.«) M.
SCHWEIZ. Gehilfanmangal und Frauenfrage. In den
»Schweiz. Nach.« berichtet Herr Apotheker Guhl in Stein am
Rhein, er sei der erste gewesen, welcher vor 2V a Jahren eine
Holländerin als Gehilfin engagirt habe, dass verschiedene
Apotheker der deutschen und französischen Schweiz seit­
her Holländerinnen, welche das Gehilfenexamen bestanden,
acceptirt haben und plaidirt schließlich für die Zulassung der
Frauen, nachdem er (ihre Tugenden als Pharmaceutinnen »ad
oculos« zu würdigen gelernt hat. Wie sein’ Herr College
Guhl für die Frauenfrage eingenommen ist, erhellt aus
seinem Schlusssätze: »Möchte jeder College, der das Glück
hat, begabte Töchter zu besitzen, dieselben zum Fach heran­
ziehen; sie könnten nicht nur ihm, sondern in späteren Jahren
dem Manne, wenn er auch Apotheker ist, in den Tagen der
Krankheit etc. von unschätzbarem Werthe sein!« Dies alles
räth Herr Guhl seinen Connationalen, um »dem Gehilfen­
mangel in der Schweiz abzuhelfen.«— (Wenn man bei uns
oder in Deutschland über Gehilfenmangel klagt, so hat diese
Klage eine gewisse Berechtigung. In der Schweiz aber wirken
1


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 15 ]
Nr. 24
Pharmaceutischer Reformer.
319
solche Lamento auf die Lachmuskeln, denn um über »Mangel«
an Gehilfen zu klagen, muss man zuerst einen »Gehilfenstand«
nach weisen können, Herrn Guhl wäre es aber wahrscheinlich
unangenehm, wenn er nachweisen müsste, wieviel »schweize­
rische« Gehilfen die dortigen Apotheker aufzuweisen haben!
Er müsste nolens volens sagen »mea culpa«; denn, »wir
Schweizer wollen nicht conditioniren«, wir nehmen höchstens
Verwalterstellen an; von Gehilfenmangel kann bei uns keine
Rede sein, denn wir haben Ausländer genug, welche für
140—160 Frcs. pro Monat Stellen annehmen; die Frauen sind
aber noch billiger zu haben! Und wie Frauenarbeit in der
Schweiz bezahlt wird, weiß Referent sehr gut! !) M.
ENGLAND. Militärapotheker. Gelegentlich des Transvaal­
krieges haben wir bereits über den Mangel an englischen
Militärapothekern berichtet. Die im Kriege angestellten soge­
nannten Apotheker sind gewöhnliche Lazarethgehilfen ohne
• wissenschaftliche und in vielen Fällen auch ohne praktische
Ausbildung. Wegen Personalmangel wurden auch Civil-
apotheker geworben, welche mit einem Tagessold von
3‘/ s Sh. dienten. Diese unhaltbaren Zustände veranlassten die
»Pharmaceutical Society«, einen ad hoc gewählten Ausschuss
mit der Aufstellung von Vorschlägen behufs Regelung der
Militärapothekerfrage zu betrauen. J.
LONDON. Die ,,Chemist’s Assistant’s Union" hielt am
20. November 1. J. eine Versammlung ab, in welcher unter
Anderem Mr. Wh. folgenden Mindesttarif für Bezahlung
der Assistenten in Vorschlag brachte: Für junge, ungeprüfte
Assistenten 40£ mit Verpflegung und 100£ jährlich ohne
Verpflegung,— für geprüfte Assistenten 80£ inclusive und
156£ ohne Verpflegung. Außerdem beantragte er directe
Vertretung im »Pharmaceutical Council« und ferner die
Aufmerksamkeit darauf zu lenken, dass das Tag- und Nacht­
arbeiten ein Ende nehme. »Die Union,« sagt er, »hätte keinen
Grund, einen Strike zu begünstigen, denn er zweifle nicht,
dass unter den Assistenten genügend Rückgrat vorhanden sei,
aber sie wünschen Alles auf diplomatischem Wege zu er­
reichen, und dies können sie nur durch Organisation und
Einigkeit.« (»Chem. and Drugg.«) Cz.
— Marktbericht. In letzter Woche waren einige starke
Preisschwankungen zu verzeichnen. Santonin 2 s 5 d
pro engl. Pfund theurer, Campher und O p i u m gestiegen,
weitere Steigung bei C a m p li e r voraussichtlich. Safran
und M e n t h o 1 werden fester,' Lebert li ran steht tiefer,
Schellack steigend. Cz.
RUSSLAND. Beurtheilung der Würdigkeit bei Concessions-
verleihungen. Die in den letzten Jahren ertheilten Concessionen,
namentlich in Petersburg und Moskau, sind fast aus­
nahmslos Magistern der Pharmacie übertragen worden, darunter
auch solchen, welche seit längerer Zeit im Fache nicht mehr
thätig waren. Dagegen haben die Provisoren Stellung ge­
nommen und der Medicinalrath hatte sich gutachtlich ge­
äußert. In dem Medicinalreglement heißt es, dass bei gleich­
zeitiger Bewerbung um eine Concession seitens mehrerer
Pharmaceuten, welche noch keine Apotheke besessen und keine
Concession erhalten haben, der gelehrte Grad des Bitt­
stellers berücksichtigt werden soll. Ferner be­
sagt das Reglement, dass bei Gieichwerthigkeit aller Bedin­
gungen das Zeugnis der örtlichen Vorgesetzten über die Be­
fähigung zur Führung einer Apotheke maßgebend ist. Der
Medicinalrath hat sein Gutachten merkwürdigerweise dahin
abgegeben, »dass der gelehrte Grad nur in Betracht zu ziehen,
aber nicht maßgebend ist«. (Diese Auslegung wird vielleicht
der Medicinalrath begreifen.) M.
BULGARIEN. Jahresversammlung des Vereines conditio-
nirender Pharmaceuten „Galinus", abgehalten am 16. bis
21. September in Sofia. Dieser Verein ist schon vor drei
Jahren gegründet worden und zählt unter seinen 224 Mit­
gliedern sowohl conditionirende Magistri und Assistenten, als
auch Praktikanten, und hat während seines kurzen Bestandes
eine rege Vereinsthätigkeit entwickelt, welche diejenige des
schon seit lange bestehenden Vereines der besitzenden Apo­
theker weit überflügelt hat. Bis zum Jahre 1897 gab es in
Bulgarien kein öffentliches Blatt, welches sich mit den wirth-
schaftlichen Interessen der Pharmacie befasste. Bis heute
noch gibt es in Bulgarien kein wissenschaftliches Werk, welches
sich zum Unterrichte für Praktikanten verwenden ließe. Außer­
dem sind selbstverständlich auch die Lebens- und Dienst­
verhältnisse sowohl der Assistenten, als auch der Praktikanten
herzlich schlechte, so dass diese sich genöthigt sahen, selbst
für die Verbesserung ihrer Lebeusbedingungen, sowie ihrer
Ausbildung einzutreten, wenn sie nicht noch sehr lange in
dem heutigen unerträglichen Zustande verharren wollten. Sie
erblickten das einzige Mittel in dem Zusammentreten der
gesammten pharmaeeutisehen Arbeiterschaft zu einem Vereine,
dessen Aufgabe es ist, für die Beseitigung der obigen Uebel-
stände einzutreten. Trotzdem die Mittel dieses Vereines an­
fangs nur geringe waren, wurde vor zwei Jahren in der
I. Hauptversammlung beschlossen, eine Fachzeitschrift heraus­
zugeben. Diese erschien unter dein Namen »Phannacewti-
tscheski Westnik« (»Bulgarische pharmaceutische Zeitung«) und
ist, wie auch Dr. Strijof ski in der »Pharm. Post«, S. 361,
bemerkt hat, das erste pharmaceutische Fachblatt Bulgariens
und auch das einzige, nachdem das inzwischen gegründete
Organ der besitzenden Apotheker, die »Pharmacewtitscheski
Pregled« (»Pharmaceutische Revue«), schon seit einigen Monaten
zu erscheinen aufgehört hat. Die »Herrschafts-Revue«, wie die
Apothekenbesitzer selbst dies Blatt nannten, hat weder mo­
ralische noch materielle Unterstützung seitens der Apotheken­
besitzer gefunden, denn diese interessirt ja der weitere Aus­
bau unserer Standesverhältnisse nicht mehr. Nach alledem
ist ersichtlich, dass dieser junge Verein den bulgarischen
Apotheker-Verein an Eifer und Rührigkeit, sowie auch an Er­
folg weit überflügelt hat.— Was nun die Jahresversammlung
obigen Vereines betrifft, so umfasste diese folgende Programm­
punkte: 1. Die Organisation der pharmaeeutisehen
Arbeitskräfte in Bulgarien und in anderen Ländern. Vor­
getragen vom Präsidenten des Vereines, Herrn K. Wassi-
lieff. -- 2. Schaffung geeigneter Hilfsbücher für
Apothekerpraktikanten und Eröffnung zeitweiliger vor­
bereitender Curse für die Tirocinalprüfung. Es wurde
folgender Beschluss gefasst: Die Sanitätsdirection in Sofia
sei zu bitten, an Stelle der viermal im Jahre stattfindenden
Praktikantenprüfungen einen einzigen Prüfungstermin im
Jahre festzusetzen und diesem vorhergehend einen drei­
monatlichen Vorbereitungscurs in Sofia zu eröffnen. Der
Besuch dieses Curses sei für alle Praktikanten obligatorisch
und sei denselben seitens ihrer Lehrherren ihr Gehalt während
der Dauer dieses Curses nicht zu entziehen. (In Bulgarien
erhalten die Praktikanten eine Bezahlung von 40—70 II
monatlich.)— 3. Die Militärdienstleistung der Phar­
maceuten. Hier wurde für einen einjährigen Präsenz­
dienst (gegenüber dem heute üblichen zweijährigen) einzu­
treten beschlossen, der zum Theile bei der Waffe, zum Theile
als Militärapotheker abzuleisten sei. —4. Gehalt-, Dien st­
und Wohnungsfrage. Beschlossen wurde, der Ausschuss
des Pharmaceuteu-Vereines »Galinus« solle zunächst einen Ent­
wurf über die Mindestanforderungen bezüglich Gehalt, Dienst,
Wohnung und Jahresurlaub aufstellen, diesen den einzelnen
Mitgliedern zur Kenntnis bringen und nach deren Gut­
heißung den endgiltig richtiggestellten Entwurf der
nächsten Hauptversammlung vorlegen.— 5. Gesetzliche
Bestimmungen über Personalwechsel. Die beider­
seitige Kündigungszeit in Bulgarien ist mit einem Monat
festgesetzt. Doch kann jeder Chef, wenn er will, seinen
Assistenten von heute auf morgen kündigen und der Assistent
hängt mit seinen Ansprüchen und Anforderungen in der Luft.
Es wurde ein Comite gewählt, mit dem Aufträge, einen Ent­
wurf auszuarbeiten, enthaltend diejenigen Vorbedingungen,
bei deren Eintreffen allein, sowohl der Chef, als auch der
Assistent das Dienstverhältnis ohne einmonatliche Kündigungs­
zeit zu lösen berechtigt sei. Dieser Entwurf sei der Sanitäts­
direction mit der Jütte um Genehmigung zu überreichen.—
6. Sonntagsruhe. ES wurde der Wunsch ausgesprochen,
dass die Apotheker eine theihveise, dort wo mehrere sind,
eine abwechselnde Sonntagsruhe einführen sollen.— 7. Wurde
beschlossen, zur Versorgung alter erwerbsunfähiger Phar­
maceuten einen Fonds zu gründen, zu dessen Bildung und
Vergrößerung auch alle Apotheker heranzuziehen seien.—
8. Wurde beschlossen, geeignete Lehrmittel und Lehr­
bücher für Praktikanten aufzustellen.— Bei Punkt 9 wurde
die Gründung einer rein wissenschaftlichen pharmaeeutisehen
Zeitung in’s Auge gefasst.— Der 10. Punkt betrifft: Pro­
paganda und Agitation zur Kräftigung der Or­
ganisation der angestellten Pharmaceuten und Verbreitung
deren Vereinszeitschrift.— 11. Kritische Betrachtungen über
die Verordnungen der Sanitätsbehörde.— 12. Behandlung der
Frage über Verstaatlichung der Apotheken. In Bulgarien
bestehen neben den Civilapotheken eine Reihe dem Staate
gehöriger Apotheken, welche an qualificirte Pharmaceuten
vergeben werden. Nun hat sich ein sehr »willkürlicher« Modus
in der Vergebung dieser Staatsapothekenstellen herausgebildet,
indem mit jeder neuen Regierung die bisherigen Staats­
apotheker entlassen und Anhänger der jeweiligen neuen
Regierung an gestellt werden. Diesem Unfug soll gesteuert
werden, und sei die Verstaatlichung auch der Civilapotheken
anzustreben.— 13. Thätigkeitsbericht des Ausschusses.
II. Eichen off.
Concursausschreibungen.
Zum Zwecke der Ertheilung der Concession zur
Errichtung einer neuen ständigen öffentlichen Apotheke
in Rabka wird der Concurs mit einer sechswöchent­
lichen Dauer vom Tage der ersten Publicirung in dem
Amtsblatte »Gazetta Lwowska« ausgeschrieben. (Also
bis etwa Mitte December 1. J.)
Die gestempelten Gesuche sind bei der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Myslenice einzureichen.
Dem Gesuche ist beizuschließen: 1. Der Nachweis der
österreichischen Staatsbürgerschaft. 2. Das Magister-
Diplom und Zeugnisse über die bisherige Verwendung
eventuell Nachweis des erlangten Quinquenniums. 4. Wohl­
verhaltungszeugnis. 5. Vermögensnachweis.
Die bisher in dem Badeorte Rabka existirende
Saisonapotheke wird mit der Errichtung einer neuen


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 16 ]
320
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 24
ständigen öffentlichen Apotheke im Wege des Ankaufes
derselben vom bisherigen Eigenthümer durch den
Concessionsempfänger bei Intervention der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft aufgehoben. *)
Der k. k. Bezirkshauptmann
Fetter m. p.
Für die Wiederverleihung der durch den Tod des
Mr. Johann Padour erledigten Concession für die zweite
öffentliche Apotheke in Kladno ist mit 24. November
1900 der Concurs ausgeschrieben worden. Bewerber
um diese Concession haben ihre gehörig belegten
Gesuche an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Kladno (Böhmen) zu leiten.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Neue Apotheken. Der Gemeinderatli der Stadt Czer-
n o w i t z hatte bekanntlich seinerzeit die Creirung von 3 neuen
Apotheken in Aussicht genommen. Der Landessanitätsrath
hat sich nur für die Errichtung von zwei Apotheken aus­
gesprochen und wurden als Standorte für dieselben die
Kuczumarerstraße und die Franzensgasse be­
stimmt.— Für Groß-Bystritz bei Olmütz, soll demnächst
die Ausschreibung einer neuen zweiten Apotheke erfolgen.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mr. Hans
Moser kaufte die Apotheke des Herrn Karl Deutsch in
Imst (Tirol).— Herr Wilhelm Supp, früher Apotheker in
Hallein, hat die Apotheke des Herrn Wilhelm Spirmann,
»Zum guten Hirten« in Wien, II., Praterstraße, angekauft und
wird dieselbe mit 1. Jänner 1901 übernehmen. ■— Herr Mr.
A. Sternberg hat die Apotheke in Cieszanow (Galizien)
angekauft und bereits übernommen.— Herr Mr. Felix Wal-
czak hat die Apotheke in Dukla (Galizien)— Herr Mr.
Leon Ö i e p 1 i k die Apotheke in Lubaczow (Galizien)
angekauft.— Herr Mr. Dr. Karl Z a a r hat die Realapotheke
des Herrn Leopold Peter in Teschen (Schlesien) angekauft
und übernimmt selbe am 1. Jänner 1901.— Herr Mr. K.
Rechberger hat die Apotheke von Fr. Sax’s Erben in
Sternberg (Mähren) übernommen.
Concessionsrlicklegung. Herr Apotheker C. Milte n-
berger soll die ihm in erster Instanz verliehene Apotheken-
concession für Bfewnow bei Prag zurückgelegt haben
Provisorat. Herr Mr. Dominik S t o j anowslty, lang­
jähriger Mitarbeiter der Apotheke des Herrn Richard Pser-
h o f e r, Wien, I., Singerstraße, wurde mit der Leitung
derselben betraut.
Apotheker-Gemeinderath. Herr Apotheker Max Liebl
in Bozen wurde neuerdings in den Gemeinderath gewählt.
Ernennung. Am 16. November wurde der Landessanitäts-
Inspector in Triest, Dr. Emil Meeraus, zum Statthalterei-
ratlie und Landessanitätsreferenten bei der oberöster­
reichischen Statthalterei ernannt.
25jähriges Magisterjubiläum. Zu unserem Berichte über
das Jubiläum des Herrn Mr. St. v. Petrikovic ist berich­
tigend nachzutragen, dass Herr v. Petrikovic noch nicht
25 Jahre Magister ist, sondern 25 Jahre beim Fache. Aus
diesem Anlass haben die Apothekerfamilien Deschmann
und Dormann in Wien am 9. v. M. im Restaurant Nord­
westbahnhof einen Festabend zu Ehren ihres langjährigen
Mitarbeiters veranstaltet und demselben ein werthvolles Ge­
schenk überreicht.— Das Magisterjubiläum betraf Herrn
Mr. Adolf Schmid t, welcher ebenfalls langjähriger Mit­
arbeiter der genannten Apotheken war und welcher an dem
bezeichneten Festabend ebenfalls Theil nahm. Wir bringen
Herrn Mr. Adolf Schmidt daher nachträglich unsere
Gratulation dar.— Schriftleitung.
Retaxator. Die Retaxation derPauperes-Recepte der Stadt
Prag hat der em. Apotheker und Gemeinderath Herr S.
K a s a 1 i c k y übernommen.
Neue Magister. An der Prager Universität haben die
Herren J. Stupka und K. Jindra das Magisterdiplom
erlangt.
Neue Tironin. Fräulein Margit H i n t s, prakticirt in
der Haläsz’schen Apotheke in Klausen bürg seit längerer
Zeit und gedenkt die pharmaceutischen Studien ordnungs­
gemäß fortzusetzen.
Vermählung. Herr Apotheker Eduard An ge rer hat
sich am 19. v. M. mit Fräulein Anna Frenner in Hall
*) Also der Concessionsempfänger soll die Saisonapotheke
„ankaufen“— soll wold richtig heißen: die Einrichtung und das
Waarenlager, denn mit der Ertheilung des Betriebsrechtes an einen
der Bewerber erlischt das Betriebsrecht für den derzeitigen Inhaber.
Diese Filiale ist die letzte in Oesterreich, die auf Grund einer
speciellen „Concession“ geführt wurde (in Abbazia war ein ähn­
licher Faß), so dass der Inhaber durch vier Jahre auf sein vermeint­
liches verbrieftes Recht pochend, die Umwandlung in eine öffentliche
Apotheke durch allerlei Recurse aufgehalten hat. Nach der Um­
wandlung dieser Filiale verblieben in Oesterreich noch dreizehn.
(Tirol) vermählt.— Herr Mr. Josef Hoyer hat sich am
25. November 1. J. mit Fräulein Mizzi M a r k u s vermählt.
(Unsere herzlichsten Glückwünsche!)
Zuschriften.
Mangel an Hilfspersonale
und nicht mehr das geflügelte Wort »der Assistenten-
m ange 1« meint ein Mitglied der bosnischen »Refonn-Enquete«,
sei der Grund, warum der Punkt 1 des§ 12 nicht erfüllbar
sei. Es gehört viel Consequenz dazu, immer von etwas zu
sprechen, was thatsächlich gar nicht existirt und auch nie
existirt hat, denn das ist noch immer kein Mangel an Hilfs­
kräften, wenn einzelne Herren, gewiss nicht ohne Grund und
Ursache, keine oder wenigstens schwer Hilfskräfte bekommen.
Es gibt schon Posten, bei deren Vacanz sich sofort genug
Bewerber finden, weil jeder Conditionirende für ein anständiges
Entgegenkommen, für eine menschenwürdige Wohnung, Ver­
pflegung etc. seinem Chef gewiss Dank wissen
wird. Ein sogenannter Mangel dürfte sich allerdings im
Som m e r fühlbar machen, wo jeder Herr Chef eine Aushilfe
auf sechs bis acht Wochen brauchen würde, um sich von den
diversen Speculationen und anderen Strapazen als Pariser,
Schweizer, Orient- u. s. w. Reisen zu erholen, und nach dieser
Zeit kann dann der liebe Aushelfer Steine klopfen gehen; das
genirt keinen Menschen, ob so ein Kerl auch im Winter etwas
zu beißen hat oder nicht. Nun ja, einst und jetzt— »ver­
wünschter« Reformer, so hört man sagen, früher da liefen halt
so ein halbes Hundert Offerten ein, wenn eine Stelle aus­
geschrieben wurde, und der Glückliche, dem diese Stelle
zufiel, konnte dann die übrigen Offerte seiner Mit­
bewerber als Untertekturen zerschneiden, während
die damit eingesendeten Photographien das Los des
Kinderspielzeuges ereilte. Es hat schon ein Herr die
glänzenden Verhältnisse der Pharmacie in dem vielbewunderten
Lande Bosnien geschildert und seinem Staunen Aus­
druck gegeben, dass sich so wenige Herren entschließen,
dahin in Condition zu gehen. Er mag ja von seinem idealen
Standpunkte, denn nach seiner Behauptung über die Zustände
in Bosnien m u s s p r Idealist sein, Recht haben, aber von
dem Idealismus allein kann man nicht leben. Die Wohnungen
werden nebstbei als alles Erdenkliche benützt, wenn sie über­
haupt »vorhanden« sind, (denn es gibt oder hat gegeben auch
sehr illusorische Wohnungen mit einfachen oder zerschlagenen
Fenstern, auch wird die im Nebenraume der Apotheke an­
gewiesene Schlafstätte als Wohnung betrachtet, das Publicum
sieht nämlich beim Betreten der Apotheke direct auf das dem
Assistenten gehörende Bett, über dem sich dann diverse Ver­
bandstoffe als J o d o f o r m, Sublimat, Carbolgaze und
so manches Andere befinden.) Ausnahmen selbstverständlich
dürfte es jetzt auch schon geben, nur gerecht sein und sich
überzeugen. Ländlich— sittlich, sagte ein Apotheker, als ihm
vorgelialten wurde, dass er, abgesehen von seiner Frau und
den diversen Verwandten, die sich den ganzen Tag in der
Apotheke herumtrieben, in der Apotheke ganze Cassinos
abhalte, so dass sich die Parteien jeden Standes genier ten, vor
dieser zahlreichen Gesellschaft die Apotheke zu betreten. An
die Anwesenheit der »Gnädigen« war schließlich das Publicum
gewöhnt, denn die war ja da, um den Herrn Magister zu
»instruiren«, was er hergeben soll, im Falle ein Bauer etwas
für Krätzen, Kropf oder dergleichen verlangte und »wehe«,
wenn man die wohlgemeinten Rathschläge der »Gnädigen«
nicht befolgte, dann wurde man ein Mohr und es kam nun
das halbe Hundert Briefchen, Offerte genannt, über die nicht
selten die »Gnädige« oder eine unschuldige Kinderhand zu
entscheiden hatte.— Gebet Gott, was Gottes ist, gebet dem
Kaiser, was des Kaisers ist, sagt die Schrift, leider erwähnt
sie vom »Apothekerassistenten« nicht, dass man ihm auch
das geben soll, was er laut der von ihm geforderten Vor­
bildung und der von ihm zurückgelegten Studien zu fordern
das Recht hat, und was ihm also mit Fug und Recht gebührt.
Warum sollten wir an jungen Leuten ebenso handeln, wie
an uns gehandelt worden ist, und zwar gehandelt worden
durch die gewissenlosesten Vorspiegelungen, nur um wieder
auf drei Jahre nicht nur eine Gratisarbeitskraft, sondern eine
obendrauf noch bezahlende Arbeitskraft zu haben. Wenn dann
der »Assistent« nicht weiter konnte, keine Stellung fand und
schließlich Tramwayconducteur etc. wurde, das machte den
Herren Besitzern der Praktikantenfabriken keine grauen
Haare, vorausgesetzt, dass sie noch welche hatten. Ich erinnere
mich da eines typischen Ausspruches, den ein Apotheker zu
jener Zeit gethan, da es sich darum gehandelt hatte, ob er den
Laboranten oder Assistenten entlassen soll, er meinte: Assi­
stenten für einen 20 andere, aber Laboranten bekomme ich
keinen sogleich, also der Assistent muss gehen, denn er ist
ersetzlich, der Laborant nicht.— Jetzt wird gewettert
und dem »Reformer« die Schuld für alles beigemessen;
ja, was will denn der »Reformer«? nichts Unerreichbares; zum
Beispiel eine halbwegs anständige Altersversorgung, die heute
jeder Gewerksarbeiter hat, eine Versorgung für Frau und
Kinder, die Aufhebung des Cölibates und endlich und haupt­
sächlich Aufhebung des Apothekenschachers, der eben der


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 17 ]
Nr. 24
Pharmaceutischer Reformer.
CLXIX
Grund und die Veranlassung ist, zu der schmutzigsten Con-
currenz, und bei dem kein Mittel gescheut wird, um nur den
Umsatz in die Höhe zu schrauben, um dann im geeigneten
Momente das durch alle, oft nichts weniger als reele
Mittel gehobene (?) Geschäft wieder loszuschlagen. Der arme
Nachfolger! Hat er dann nicht auch ein so weites Gewissen,
wo zum Beispiel statt dem ordinirten Alcohol absolutus,
90% Spiritus, und statt des ordinirten Aether 1 k ein Liter her­
gegeben wird, um den Vo'Nachlass wieder wettzumachen, dann
ist er erschossen und jammert und will alles an den Hilfs­
kräften ersparen; deshalb, lieber »Reformer«, blühe und ge­
deihe, denn die Fortsetzung folgt von Ihrem A. M.
Aufruf!
Collegen, welche meine wohlbegründeten Ausführungen
beider letzten Vollversammlung vom 23. v. M. gelesen haben,
und welche meiner Anregung zustimmen, werden gebeten,
zur Deckung der Kosten für die Anrufung des Verwaltungs­
gerichtshofes freiwillige Spenden beizutragen. Bisher sind
schon über 100 K eingelaufen. Weitere Spenden, welche jedem
Spender brieflich bestätigt und genau verrechnet werden,
erbittet sich Mr. Anton Tschochner,
Wien, XII., Albrechtsbergergasse 25.
Briefkasten.
Die am 29. d. M. fällige Nr. 36 des „B efo rm e r“ kann tvegen
der am 35. und 36. d. M. fallenden Weihnachtsfeiertage nicht recht­
zeitig erscheinen. Um diese Nummer nun nicht bis in das nächste Jahr
hinüberziehen zu müssen, erscheinen die Nummern 35 und 26 als
Doppelnummer am 20. d. M. Aus demselben Grunde erscheint
auch die vorliegende Nr. 24 in verstärktem Umfange.
Die Schriftleitung.
Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.
Einladung
zu der im Jänner 1901 stattfindenden
3tl. ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung und Genehmigung des Berichtes über die
X. Generalversammlung;
2. Rechenschaftsbericht des Ausschusses;
3. Cassabericht;
4. Wahl der Vereinsleitung und der Cassaprüfer;
5. Besprechungen über die Lage;
6. Anträge und Anregungen.
Ort und genauer Zeitpunkt wird rechtzeitig bekannt­
gegeben.
Die Vereinsleitung.
Eingesendet.
Vn e r K a n n. sÄ e J^ gp U NN I
.u. HEILWASSER ERSTEN RANG ES.
. «WIEN. CARL G,OLSDORF- BUDAPEST._
1IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V,, ZoIt an s. 10.
Die Einschaltung kann jederzeit
begonnen werden und dauert bis
zur schriftlichen Abbestellung.
+
€mpfebien$wertlK
»Bezugsquellen.*
H b
Einsclialtungspreis für eine
Nennung für 1 Jahr, d. i. für
12-malige Einschaltung 12 Kronen.
+ +-
Dieselben erscheinen wenigstens 12mal im Jahre.
Apotheken .Einrichtungen: Karl Frauke,
W i e d, I., Stadiongasse 10.
Apotheken-Einrichtungen „Specialität“: Fer­
dinand liattei, Möbelfabrik Neutitschein.
Apparate und Gernthe für Chemie: Karl
Franke, Wien, I., Stadiougasse 10.
Apparate und Gerätschaften für Kranken­
pflege und Sanitätswesen: M. Esterlus,
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Badetabletten: Dr. Sedlitzky, Mutterlaugen-
salz- und Patentbadetabletten-Fabrik, Hal­
lein.
Bücher: Franz Deuticke, Verlagsanstalt, Wien,
I., Schottengasse 6.
Buchbinderarbeiten: Carl Onz, Wien, XVII.,
Jörgerstraße 45.
Capsulae gelatinosae: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
— Dr Franz Stobr, Apotheker-Laboratorium,
Wien, II., Eaimundgasse 6.
Cartonngen, phnrinaceutische: M. Lüders­
dorf, lithographische Anstalt und Carto-
nagenfabrik, Saaz, Böhmen.
Chemische und Galeni’sche Präparate:
Gustav Hell& Co., Troppau und Wien,
I., Sterngasse 8.
— Dr. Walliczek und Tusch], Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahugasse 5.
Collemplastra und Emplastra extensa: Phar-
maceutischesEngros-Lager, Wi e n,I.,Kurrent­
gasse 12.
Droguen, appretirte, geschnittene und pul-
verisirte: Gustav Hell& Co., Troppau
und Wien, I., Sterugasse 8.
■—• Dr. Walliczek und Tusch], Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahngasse 5.
Eisen- und Eisen-Mangan-Präparate: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I., Stern­
gasse 8.
Extracta spissa, sicca und flnida: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I., Stern­
gasse 8.
Filniogen Dr. Schiff: Karl Brady, Apotheker
Wien, I., Fleischmarkt 1.
Filtrirpapier: Karl Franke, Wien, I., Stadion­
gasse 10.— M. Lüdersdorf, Saaz, Böhmen.
Korke in bester Sortirung: Billigste Preise
bei Johann Ruschak, Wien, I., Stefans­
platz 6 (Zwettlhof). Muster auf Verlangen
gratis und franco.
KosinetisclieAi tikel: Anton J. Czerny, Wien,
XVIH., Carl Ludwigstrasse 6, und I., Wall­
fischgasse 5.
Leguniinosen-Cacao und -Cliocolade: J. Paul
Liebe, Tetschen a./Elbe.
Lysol. Alleinbefugte Lysolfabrik: Schülke&
MayrNachf. Dr. Raupenstrauch, Wien
II/8 Dürnkrutplatz 15, Engerthstraße 167.
Malzpriiparate: J. Paul Liebe, Tetschen
a./Elbe.
Mikroskope und alle Nebenapparate: Fritz
Ebeling, optisch-mechanische Werkstätte,
Wien, XVII., Hernalsergürtel 2.
Mineralwässer und Quellenproducte: Hein­
rich Mattoni, Wien.
Medicinaloblatten aller Systeme: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I.,
Sterngasse 8.
Medicinalpulver: Gustav Hell& Co., Trop-
pau und Wien, I., Sterngasse 8.
Medicinische Seifen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Optische Apparate aller Art, Barometer,
Thermometer etc. in bester Ausführung bei
Victor Kronik, Wien, XVI., Neulerchen­
felderstraße 13.
Papierwaaren,pharmaceutische: Adolf Eisen­
mann, Wien, XVIII., Leitermayergasse 44.
— Karl Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Parfümeriewaaren en detail, Kerzen, Seifen,
zu billigsten P reisen bei E. B e 1 o w s k y,
IX., Alserstraße 48.
Pastillen, compriinirte: Barber& Rosner,
Apotheker, Wien, I., Operngasse 16.
— Dr. Walliczek und Tuschl, Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahngasse 5.
Pflaster, gestrichene: Karl Franke, Wien
I., Stadiongasse 10.
Pharmaceutische Special Räten, eigene und
fremde zu Fabrikspreisen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Phosphor-Ohocolade-Pastillen: Karl Brady,
Apotheker, Wien, I., Fleischmarkt 1.
Reagentien jeder Art, zuverlässige: Dr.
Walliczek und Tuschl, Pharmac.-chem. La­
boratorium, Wien, III/l, Linke Bahngasse 5.
Rhamnin liquid und in Tabletten: Dr.
Walliczek und Tuschl, Pharmac.-chem. La­
boratorium, Wien, III/l, Linke Bahngasse 5.
Sagrada-Wein: J. Paul Liebe, Tetschen
a./Elbe.
Schilder von Glas, Holz, Metall.— Buch­
staben, Wappen und Medaillen: Karl
Klein’s Wtwe., Wien, III., Hauptstraße 29.
Standgefäße eigener Erzeugung: Karl
Frauke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Stanniol, Stanuiolkapseln und Tuben: Karl
Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Signirapparate: J. Pospisil, Pharmaceut,
Olmütz, Mähren.
Vegetabilische Droguen für Apotheker­
zwecke; Schneide-, Pulverisir- und Alko-
holisiranstalt mit elektrischem Betrieb:
Specialgeschäft Waeger &Eichler, Brünn,
Stadt, Wassergasse la.
Vaseline in allen Qualitäten: Gustav Hell
& Co., Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Verbandstoffe: Barwig, Ladeck& Co., Wien,
IX/ 2, Nussdorferstraße5.— Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Zuckerwaaren, pharmaceutische: Gustav Hell
& Co., Troppau uud Wien, I., Stern­
gasse 8.
— Dr. Walliczek und Tuschl, Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahngasse 5.
NB. Die Verwaltung dieses Blattes ist gerne
bereit, den geschätzten Abnehmern d. Bl.
auch für alle hier nicht angeführten Be­
darfsartikel die empfehlenswerthesten Be­
zugsquellen mitzutheilen oder dieselben
aus besten Quellen zu besorgen.
Herausgeber: Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.— Verantwortl. Schriftleiter Mr. Josef Longinovits.— Druck von Bruno Bartelt, Wien, XVIII., Theresiengasse 3.


[ 2023-06-29 10:47:46.063 - 19001201 - Seite 18 ]
CLXX
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 24
Slüniiomirmigs- Elablisstmcnl
WILHELM SKARDA* WIEN*
U IV., pav/oritenstrasse 28. BH IV., Waltergasse 1. 285
tiifortticn und «Iniform Sorten
für die Herren„ ...,„.
._“▼ Credite werden auf Verem-
für die Herren
k. u. k. Militär-Medicamenten-Beamten
und k. u. k. Einjährig- Freiwilligen-
Pharmaceuten.
*
Credite werden auf Verein­
barung gerne eingeräutnt.
£>Sw
Eisen
organisch gebunden,
hochmolecular.
Circa 90 Procent
wasserlösliche und
aufgeschlossene
Eiweiss-Substanzen.
<^7
Phosphor S
organisch gebunden, f
hochmolecular.
Eisen- und phosphor-
hältiges Nähr- und
Kräftigungsmittel.
Jfersail in Pulverform.
Vorzügliche Erfolge bei:
Anämie,
Chlorose,
ßliachilis,
Blutverlusten,
Schwäcliezuständeii,
Tubercnlose,
Nieren krank heiten,
In (1er Iteconvnlescon/.,
Diabetes,
Kachexien infolge von Syphilis,Krebs etc.
D. S. Dreimal täglich 1—3 Kaffeelöffel
vor dem Essen nach Gebrauchsanweisung
zu nehmen.
JcrScM in pastillenform.
An Stelle der bisher gebräuchlichen,
künstlichen Eisen- und Phosphorpräparate.
Besonders indiciert bei:
Bleichsucht,
Bhachitis,
Appetitlosigkeit,
Neurasthenie,
ScliHÜchezustiinden,
Verdauungsstörungen etc.
D. S. Dreimal täglich
vor dem Essen zu nehmen.
3—4 Pastillen
l persan -Werk, Wien, ix., gerggasse 4.,
w mam Erhältlich in allen Apotheken, warn (%7J Ö
CjXSf»- r&Ö
lh&" Neues und unübertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel
33
SAMATOL«
gesetzlich geschützt, vielfach priimiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft wird gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aus denselben ferngehalten.
In allen grossen Wiener "V erkehrsenstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauoh. 923
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. SADLER, Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
SS
Den Herren Pharmaceuten bei
Bezug von l^leidern-
bestens empfohlen
Josef 3(rat, Wien, VII., jjreitegasse 24.
mmMMMNmnönMmnmTmmMMnTmMTmmmTmMMnmfflnmmMmMTfmTmMmmTninffl
C RtlthhitldM Pharmaceutische Cartonnagen Fabrik
♦ UMVI/vlllVIVI f Stein- und Buchdruckerei 466
Wien, XVII., Ottakringerstrasae 38.
3nhm 3. (Ejenuj, Wien.
\
Besitzer von 18 Ehrenmedaillen, Diplomen
und Auszeichnungen.
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6 (Im eigenen Hause).
Niederlage: 1-, Wallfisehg'asse 5.
Fabrik kosmetischer Specialitäten
und sämmtliclier Parfümeriewaren. Stammhaus
Apotheke in Trautenan. Gründung der Wiener
Niederlassung 1870.— Prämiirt auf 12 Aus­
stellungen, empfiehlt hiemit seine seit vielen
Jahren bestens eingeführten Erzeugnisse zu
den üblichen Wiederverkaufsbedingungen.
Nachfolgende Preise sind f. den Detail-Verkauf:
Xaiuttitgene
bleifreies, unschädliches Haarfärbemittel
(dunkelblond, braun und schwarz) fl. 2-50.
Orientalische
31 ©feit mild)
(bekanntes Teint-Verscliönerungsmittel) fl. 1.
Baljamtncit-Seife gewöhnlich zur
Rosenmilch verlangt).
O S AN
Neues antiseptisches Zahnmittel.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 1er.
OSAN-Zahnpulver in Dosen... ä44kr.
OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.
Ferd. Fritsch’s Sonnenblnmen-Oelseife
ä 50 und 35 kr.
Ferd. Fritsch's Coca-Zahn-Pasta,
Krystalldosen ä 35 kr.— Tuben ä 25 kr.
Kalomyrin-tZteumngmr-Poinade
(bequemste Haarfarbe) fl. 1*50 etc. etc.
Czerny’s Specialitäten sind vollkommen un­
schädlich; Prospecte und Preislisten gratis
und franco.
Lohnende Artikel.— Hoher Rabatt.
Prachtvolle Piacate und Reclame-Beiiaficn aratis.
Die Namen OsaibtamtingeiK n.Rosenmikl)
stehen unter Wortschutz. Der Verkauf von
Präparaten mit diesen oder ähnlich klingen­
den Namen, selbst in Verbindung mit anderen
Worten, sobald sie nicht von der Firma Anton
J. Czerny in Wien herrühren, wird strafgesetz-
lich verfolgt.
Aviso! Ferd. Fritsch’s Seifen- und Parfümerie­
fabrik (gegründet 1853) ist in den Besitz
der Firma Anton J. Czerny überge­
gangen. 239
. IUUIl
N
esitz a
Durch die Verwaltung des
„Pharmaceutischer Reformer“
Wien, IX., Lazarethgasse 1,
sind zu bezieheu:
Conferenz der Reformfreumle. Ver­
sammlungsbericht nach dem steno­
graphischen Protokolle, einschließlich
der Referate K —'60
Das Beispiel Schwedens in der Apo-
thekerreform. I.und II. zusammen K -40
Die Systenireform in (1er Pharmäcie
von Louis Grellepois... K 1'60
Die Grundreform im österreichischen
Apothekenwesen, Rückschau und
Ausblick, von Louis Grellepois K 1'60
Die Ablösung- der Concessionswertlie.
Ein Beitrag zur Lösung dieser Frage
von Mr. Felix Brand.... K —'BO
Regelung des österreichischen Apo­
thekenwesens. Vorschlag und Be­
gründung von J. J. Mück und F.
C. Hoffmann, 2. Auflage.. K 1
Acceptbriefe, herausgegeben vom Ver­
bände pharmaceutischer Vereine
Oesterreichs; zur Acceptation von
Mitarbeitern bestens geeignet.
1 Stück K —'10, 10 Stück K —'60
Offertbriefe, herausgegeben vom Ver­
bände pharmaceutischer Vereine
Oesterreichs; für Stellensuchende hei
Offerten bestens empfohlen.
1 Stück K —'10, 10 Stück K '60
Die 10 Gebote. Reformer-Postkarten.
Jede Postkarte enthält ein Gebot.
Eine Folge von 10 Geboten. K —'60
Die Organisation in (1er Pharmacie.
Vortrag, gehalten am I. Ortsgruppen­
tage in Linz von Mr. Josef Lon-
ginovits K —'40
Alle Bücher der Fachliteratur werden zu Originalprelscn
besorgt.

