
[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 1 ]
Pbarmaccuii$cber Reformer.
Xeifschrifl- für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 15. Wien, am 28. Juli 1900. V. Jahrg.
Personalconcession oder nicht?
Unter dieser Aufschrift haben wir in unserem
vorigen Hefte Erwähnung gethan von der unter dem
Namen des Herrn Mr. Herzog eingeleiteten Ab­
stimmungsaction, sowie von der gegen dieselbe er­
gangenen Warnung.
Im Weiteren haben wir ausgeführt, dass bei U n-
durchführbarkeit der Personalconcession es ganz
gut denkbar ist, wenn ein großer Theil der Fach­
genossen für die übertragbare Concession stimmt,
welche Uebertragbarkeit aber für die Zukunft u n-
denkbar sei bei gleichzeitigem Bestand des
Numerus clausus.
Wir wollen nun im Folgenden, soweit es uns der
Raum gestattet, Bezug nehmen auf die Stimmen und
Ansichten der übrigen Fachblätter über die ganze mit
den »Herzog-Karten« zusammenhängende Angelegenheit.
Der Abstimmungsversuch, welcher unter dem
Namen Herzog eingeleitet wurde, verdient deshalb
die schärfste Verurtheilung, weil er darauf ausgeht,
die heutige L o 11 er w i r t h s c h a f t mit Concessionen
zu erhalten und zu retten, so lange es noch geht. Es
ist unbegreiflich, wie ernste Fachblätter einer solchen,
nicht nur jeder Vollständigkeit, sondern auch jeder
Klarheit entbehrenden Abstimmung, wie sie die Herzog-
Compagnie beabsichtigt, das Wort roden können.
Sagt, doch Herr Herzog selbst in seiner Zuschrift
an die einzelnen Fachblätter, dass es ihm nur darum
zu thun ist, die Gegner der Personalconcession
kennen zu lernen, gleichviel, ob diese Anhänger
des einen oder des anderen, außer der Personal­
concession noch möglichen Systemes sind. Weiters wird
den bereitwilligen Zusendern ihrer Unterschrift huldvoll
Folgendes mitgetheilt: »Die Zusendung der Unter­
schriften der Gegner der reinen Persona 1-
Wissenschaftliche und praktische
Mittheilungen.
Abkühlen der Suppositorien durch Aether. Nach »Bull,
comnierc.« verfährt man wie folgt: Man setzt die Papier­
formen in eine Metalldose, welche mit feinem Bleischrot
gefüllt ist, umgibt die Dose mit einer Lage Gaze, gießt die
Formen voll und tränkt nunmehr die Gaze mit Aether. Durch
die Verdunstung desselben werden die Formen so schnell ab­
gekühlt, dass die Masse erstarrt, ehe das ihr zugefügte
Arzneimittel sich ausscheiden oder absetzen kann.
Atlas-Cedernöl nennt Trabut (»Bull. d. Sc. pharmacol.«)
das aus Cedernholz, welches aus Teniet-el-Haad (Atlas)
stammt, erhaltene Oel zum Unterschiede von anderen, als
Cedernöl bezeichneten Iiandelsproducten. Prof. Gemy hat
das Oel therapeutisch geprüft und empfiehlt es bei Gonorrhöe
anstatt Sandelholzöl, da es keine Schmerzen in der Lenden­
gegend verursacht, wie das Sandelholzöl.
Avenose ist ein mit löslichem Eichelmalzextract ge­
mischtes Hafermehl.
Behandlung von Warzen mit Formalin. Nach »Presse
med. empfiehlt Daniel, die Warzen mit 40"/,,iger Formal­
dehydlösung zu behandeln. Das Formalin wird mittelst Holz­
stab auf die Warze gesetzt und nach zwei bis drei Applicationen
schrumpft die Warze ein und fällt ab, ohne Narben zu hinter­
lassen. Die Application ist schmerzlos, nur beim Entstehen
v on Einrissen tritt vorübergehend Schmerz auf.
Bengue's schmerzstillender Balsam besteht nach dem
Fabrikanten aus 10 Th. Menthol, 10 Th. Methylsalicylat und
f- Th. Lanolin.
Bengue's Mentholdragees bestehen aus Menthol und
horsaurem Natron; eventuell mit Zusatz von 0001 Cocain.
Beseitigung von Protargolflecken. Nach »Ap.-Ztg.« ver­
schwinden frische Protargolflecken durch Waschen mit
warmem Seifenwasser oder durch Salmiakgeist; für ältere
Flecken empfehlen sich Lösungen von Jodkalium, Citronen-
aure oder Natriumthiosulfat (Fixirbad) eventuell unter
usatz von etwas Chlorammonium, ferner Cyankalium oder
concession betrachte ich als Z u s t i m m ung für
eine demnächst auszuführende Action,
deren Inhalt und Resultat ich den Herren Collegen in
den Fachblättern mittheilen werde. (!) Mr. Herzog.«
Also, den österreichischen Standesgenossen wird
zugenruthet, sie sollen ihre Stimmen abgeben als Zu­
stimmung für eine Action, die ihnen »erst später«
bekanntgegeben werden soll. Ja, wer ist denn Herr
Herzog, der auf ein solch’ blindes Vertrauen der
österreichischen Pharmacie pocht? Glaubt er es etwa
dadurch erworben zu haben, dass er verschiedene
Lanzen für ein Flickwerk in der österreichischen Phar-
macie gebrochen hat? Glaubt er es dadurch erworben
zu haben, dass er, soferne nur für ihn eine Selb­
ständigkeit herausschaut, sich willig zum Werkzeuge
Derer hergegeben, die— wohl wissend, dass unsere
heutigen Verhältnisse auf einer irrigen Handhabung
der Gesetze beruhen und bei strenger Einhaltung der
Gesetze baldigst der Vergangenheit angehören müssen—
die heutigen Zustände zum Nachtheile des ganzen
Standes nach Möglichkeit noch so lange aufrecht er­
halten wollen, bis für sie eine Regelung des Apotheken­
wesens überhaupt nicht mehr in Betracht
k o m m t, weil sie dann k a u m m e h r unserem Stande
angehören?
Es ist übrigens möglich, dass Herr Herzog
durchaus nicht so sehr sicher ist, das grenzenlose
Vertrauen der österreichischen Pharmacie zu besitzen.
In diesem Falle muthet er aber den österreichischen
Standesgenossen eine solche Portion Dummheit zu, die
sich gewiss nur Wenige werden bieten lassen.
Wie nennt man ein solches Vorgehen, wo man
mit seiner Unterschrift sozusagen die Katz’ im Sacke
kaufen lässt? Eine milde Bezeichnung hiefür ist das
Wort »G i m p e 1 f ä n g«.
Der große unverantwortliche Fehler unserer östcr-
eine 25'Vn'ge Lösung von Ammoniumpersulfat zu öfterem Be­
tupfen.
Beseitigung von Stockflecken aus Papier nach Pli. C.<-
Eine filtrirte Lösung aus 60 g phosphorsaurem Natron in 1 1
Wasser gießt man in eine flache Schale, legt den fleckigen
Kupfer- oder Stahlstich für 1—2 Stunden und, wenn nöthig,
1-2 Tage in die Lösung, spült nachher mit Wasser aus und
hängt zum Trocknen auf. Nach vollständigem Trocknen sollen
die Flecken verschwinden, ohne dass das Papier beschädigt
würde.
Brausende fette Oele. Die prickelnde Kohlensäure
scheint die Geschmacksnerven abzustumpfen oder vielleicht
geschmacklose Verbindungen mit den kratzenden Substanzen
in den fetten Oeien einzugellen. Uebersättigt man zum Beispiel
Leberthran direct mit Kohlensäure, so erhält man ein stark
brausendes Getränk, welches nur noch einen öligen Geschmack,
nicht aber den kratzenden Geschmack des Leberthranes er­
kennen lässt. Ebenso lassen sich Ricinusöl, Olivenöl etc. mit
Kohlensäure imprägniren. Je stärker die Oele abgekühlt sind,
desto besser und mehr Kohlensäure wird aufgenommen;
thierische Oele, wie Leberthran, scheinen dieselbe mehr und
besser zu resorbiren, wie pflanzliche Oele. Ricinusöl ist am
schlechtesten zu imprägniren.
(»Cii. Rew.« nach »D. A. Ap.-Ztg.<)
Chirol nennt Riedel-Berlin eine Auflösung von Hart­
harzen und fetten Oeien in einem Gemisch leicht siedender
Aether und Alkohole: Die klare, in größerer Schicht gelbliche
Flüssigkeit wird im Falle einer Verdickung mit Aether wieder
flüssig gemacht und dient dazu, um die sterilisirten und ab­
getrockneten Hände von Chirurgen vor der Operation mit
einem nicht klebrigen, vollständig sterilen Häutchen zu über­
ziehen, das haltbarer ist, als Gummihandschuhe, sicli nicht
abschält, nicht rissig wird und leicht entfernt werden kann.
Creosin. Kreosotpräparat ohne ätzende Wirkung als
klare gelbe Flüssigkeit von nicht unangenehmem Geschmack,
löslich in Wasser und mit Wein, Suppe oder Milch mischbar.
Decocta concentrata werden nach »Ph. Ztg.« wie folgt
bereitet:


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 2 ]
188
Pharmaceutischer R e f o r m e r.
Nr. 15
reichischen Fachpresse mit wenigen Ausnahmen ist der,
dass sie ihre Leser nie darüber aufgeklärt hat, dass,
wenn die Personalconcession vereitelt wird, das
heutige System deswegen noch immer nicht auf­
recht bleiben muss. Unverantwortlich ist dies aus
dem Grunde, weil diejenigen unserer Standesgenossen,
die entweder zum eigenen Denken zu bequem oder
hieran durch Nahrungssorgen verhindert sind, alles das
für baare Münze nehmen, was sie in den altehrwürdigen,
auf große Vertrauensseligkeit geaichten »sogenannten«
Apotheker-Blättern zu lesen bekommen. Diese werden
einst das Opfer ihrer Vertrauensseligkeit sein und werden
denen wenig Dank wissen, die sie in ernster Zeit
schlecht berathen und in Beruhigung eingelullt haben.
Ein Einsender in der »Pharm. Post«, mit Namen
—t, angeblich früher selbst einmal Functionär des
»Allgem. österr. Phannaceuten-Verein«, fühlt sich be­
rufen, in einem längeren Aufsatze die an die öster­
reichischen Pharmaceuten bezüglich der »Herzog-Karten«
gesendeten »Warnungen«, auf das Schärfste zu ver-
urtheilen; er spricht da von einem Wiener-Dictatarium,
von Terrorismus, Herumflunkern mit leeren Phrasen
u. s. w., und gedenkt mit besonderer Liebenswürdigkeit
eines der Mitunterfertigten, des Herrn Wagner, und
leistet sich die merkwürdige Behauptung, dass die
Herren Wagner und Consorten selbst »vorgeschobene
Posten« abgeben allen Denen, welche über Stock
und Stein auf die einfachste Weise zur Concession
gelangen möchten, o h n e R ü c k s i c h t n a li m e auf
so und so viel Vordermänner.
Nun, damit hat sich der Herr Einsender aber
schon sehr geschadet. Jemand, der dafür eintritt, dass
nicht jeder unerfahrene, vermögende Jüngling durch
Kauf zur Selbständigkeit gelangen kann, während alte,
erfahrene Fachleute bis an die Grenze ihrer Arbeits­
kraft im fremden Dienste stehen müssen; jemand,
der für eine gerechte Verleihungsart eintritt
und der für unsere Pharmacie ein System wünscht,
welches zum Vortheile der activen Pharmaceuten ist,
gleichviel ob Apotheker oder Assistenten und nicht
zum Vortheile Derer, welche ihre Apotheken ver­
schachern,— diesen nennt Herr —-t einen »vorge­
schobenen Posten« (!) Jener, die über Stock und Stein,
Decoctum Senegae conc. 1= 1. 500 g Rad. Seneg.
minutim conc. lässt man mit 2500 g Wasser längere Zeit
(circa 5—6 Stunden) auf dem Dampfbade in bedecktem Gefäße
stehen. Man presst dann aus, kocht die ausgepresste Flüssigkeit
mit Alb. ovi sicc. 2 g auf, filtrirt und dampft auf 500 g ein.
Decoctum Uvae ursi conc. 1=1. 500 g Fol. Uvae ursi
minutim conc. lässt man wie oben auf dem Dampfbade stehen,
presst aus und dampft sogleich bis auf 425 g ein, setzt 75 g
Spiritus zu und filtrirt nach eintägigem Stehen.
Wie 2 stellt man Decoct. Frangulae conc. und Decoct.
Condurango conc. dar. Gegen diese Vorschriften erlässt
Dr. C. Bedall in der »Ap.-Ztg.« (S. 456) nachstehende
Warnung: Es sei hier dringend davor gewarnt, diesem Rathe
zu folgen: 1. Ein Decoctum Senegae, welches 5—6 Stunden bei
Dampfbadwärme gestanden ist, kratzt viel mehr als ein frisch
bereitetes, das nur eine halbe Stunde lang den Dämpfen des
Wasserbades ausgeselzt war. Mir ist ein Pall bekannt, in
welchem der Arzt sich über ein solches Dauerpräparat mit
Recht bitter beklagte. 2. Ein Decoctum Senegae, welches
5—6 Stunden gestanden, dann mit Eiweiß zum Kochen
erhitzt und auf den 5. Theil eingedampft wurde, ist viel
dunkler als ein lege artis bereitetes. Der Patient, welcher
ein lege artis bereitetes Senegadecoct kennt, wird sich nicht
entschließen, eine derartige dunkle Brühe zu genießen. 3. Wenn
Herr J. L. vorschlägt, 425 g eines concentrirten Decoct. Fol.
Uvae Ursi mit 75 g Weingeist zu versetzen, so wird dadurch
der Alkoholgehalt so groß, dass der Patient ihn sicher merkt
und von diesem Schnaps nichts wissen will. 4. Decoctum
Condurango muss bekanntlich kalt colirt werden, weil die
Condurangine sich beim Sieden ausscheiden, in der Kälte
aber löslich sind. Wenn nun Herr J. L. in der Siedehitze mit
Eiweiß klärt und colirt, wird er ein wirkungsloses Con-
durangodecoct erhalten.
Entfärbung von Schmalz. In das flüssige Schmalz von
75—80" C. führt man Chlorcalciumpulver ein, arbeitet das
Gemisch stark durch und bringt es dann in eine Filterpresse,
mittelst welcher der Zusatzstoff zusammen mit den färbenden
Eisensalzen aus dem Gemische ausgeschieden wird.
(»Cliem. Ztg.« d. »D/A. Ap.-Ztg.«)
ohne Rücksicht auf ihre Vordermänner zur
Concession gelangen wollen!
Wir wollen annehmen, Herr —t habe sich in
seiner Behauptung nur geirrt, denn einen solchen
Widersinn zu behaupten, können wir einem »ehemali­
gen Functionär« des »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines« nicht zumuthen; auch dann nicht, wenn
er heute unser Gegner ist!
Aber er liefert noch weitere Stückchen seiner
Denkunrichtigkeit, indem er behauptet, die ewigen Re-
curse bei der Verleihung einzelner Apothekoncon-
cessionen, zum Beispiel Frain, Pressbaum u s. w.
besagen doch, dass das eigene Ich bei manchen der
Herren eine sehr große Rolle spielt. Herr —t hat nicht
nur mit seiner Behauptung, sondern auch mit der
Beweisführung entschieden »Pech«, denn er war sehr
ungeschickt in der Wahl seiner Beispiele! Gibt es
in Oesterreich einen Fachgenossen, außer dem nun­
mehr glücklichen Concessionär für Frain oder dem
vormaligen Concessionär für Press bäum, der da
behaupten würde, die Verleihung wäre eine unan­
fechtbare?, eine gerechte? Beweist man mit
solchem Beispiele, dass die Recurse gegen die ge­
radezu empörenden Verleihungen für Pressbaum
und F r a i n nur dem eigenen Interesse entsprun­
gen sind?! Nun, Herr —t wird hoffentlich künftighin
seiner Eigenschaft als »ehemaliger« Functionär des
»Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« m e h r Ehre
machen, und weniger verfehlte Behauptungen und
Beispiele aufstellen.
Sehr lehrreich für Jeden, der sich nicht darauf
beschränkt, nur sein sogenanntes Leibblatt zu lesen,
sondern sich die Mühe nimmt, seine eigene Meinung
zu bilden nach den Ausführungen verschieden ge­
stimmter Fachblätter, ist die Art und Weise wie zwei
Wiener Fachblätter einzelne Stellen unseres vorigen
gleichnamigen Aufsatzes ausgeniitzt haben, um sie
ihrem Zwecke nutzbar zu machen. Diese geradezu
jesuitisch schlaue, verwerfliche Art und Weise, mit
welcher Stellen eines Aufsatzes herausgegriffen werden,
um das Gegentheil von dem zu beweisen, was in dem
Aufsatz gesagt wird, ein solches Manöver kann nur
der ausführen, der dem Grundsätze huldigt: »Zur
Eosolsaure Salze nennt Dr. Wendt die Salze des
Trisulfoacetylkreosots. Das Calcium eosolicutn
wird als Antisepticum bei Drüsenkrankheiten, das Chinin um
eosolicum bei Malaria und Influenza und das Argentum
eosolicum bei Gonorrhöe empfohlen.
Eub'ol ist ein trockenes, geruchloses, in Wasser mit
dunkelrotlier Farbe lösliches Hämoglobinpräparat.
Esbach’s Reagens. Nach Gawalowski (»Ph. P.«) er­
hält man mit dem E sbacli’schen Albuminimeter zu hohe
Zahlen, wenn der auf Eiweißgehalt zu untersuchende Harn
sehr reich an Harnsäure und Harnstoff ist und gibt
Gawalowski für das Esbach’sche Verfahren nachstehende
abgeänderte Vorschrift an:
Pikrinsäure 10 Th. und Citronensäure 20 Th. werden
in Wasser 500 Th. gelöst, der Lösung 300 Th. Alkohol (95%)
zugefügt und das Ganze mit Wasser auf 100 Th. ergänzt.
Mit diesem Reagens tritt die Reaction— bei 40- 60° C.
vorgenoinmon— bedeutend früher ein.
Fersan nennt Dr. Jolles ein eisen- und phosphor­
haltiges Nährpräparat aus den Erytlirociten des frischen
Rinderblutes durch Spaltung in eine phosphorfreie lösliche
Substanz und in einen eisen- und phosphorhaltigen Eiweiß­
körper dargestellt. Es bildet ein wasserlösliches Präparat,
welches beim Kochen nicht coagulirt. An ge wendet wird
Fersan, indem es mit- etwas kalter Flüssigkeit verrührt und
mit Milch, Chocolade, Cacao oder Thee genommen wird.
(»Ph. P.«)
Gehärtetes Filtrirpapier. Nach »Ph. Journ.« fandAlcock
gelegentlich einer Chininbestimmung, dass Filtrirpapier durch
ammoniakalische Zinkchloridlösung pergamentartig gehärtet
wird, ohne seine Filtrirfähigkeit zu verlieren, wobei der
Gehalt an Asche auf das Vier- bis Fünffache steigt. Dem­
zufolge empfiehlt A 1 c o c k, das Filtrirpapier auf diese Art
zu behandeln, um bei selbstverständlichem Auswaschen mit
Wasser ein gutes Filtrirpapier zu erhalten.
Guajakinol nennt Castel das Dibromguajakolat des
Chinins, in Form gelber, wasserlöslicher Prismen.
Hydrargyrum kakodylicum. Weißes, krystallinisehes, 111


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 15
Phannaceutisclier Reformer.
189
Aufrechterhaltung des Apothekenschachers ist jedes
Mittel gut.«
Es ist gewiss am Platze, wenn wir hier hinweisen
auf die jüngste Verordnung der bayerischen Re­
gierung, welche für die bestehenden Personalcon-
cessionen so ziemlich dasselbe angeordnet hat, was
unsere österreichischen Personalconcessionen Noth hätten,
um nicht mehr als Schacherobjecte zu dienen.
Aber auch ein Ausblick auf Croatien ist lehr­
reich. Er zeigt uns, wie die Personalconcession ein­
geführt werden kann ohne vorherige Ablösung, einfach
dadurch, dass man die heutigen Personalconcessionen
wieder dazu macht, was sie von Anbeginn waren, zu
Personalbetriebsrechten und nicht zu einem Monopol
des Capitalismus.
In Ungarn kann nur der In h aber eine Personal­
concession übertragen, die Witwe nur dann, wenn der
Gatte bei Lebzeiten die Uebertragung schon nachweis­
bar beabsichtigte. Nach Wiederverehelichung oder nach
dem Tode der Witwe, nach der Großjährigkeit der
Kinder gelangen aber Personalconcessionen in Ungarn
wieder zur Aussclireibung.
Außer Bayern herrscht auch in Baden und
Württemberg für alle nicht realen Apotheken das
nahezu reine Personalsystem, ebenso in Preußen
für alle in letzter Zeit errichteten Apotheken.
Nach Herzog und Consorten müsste man unsere
Collegen in Baden und Württemberg tief bemit­
leiden, denn für sie ist die »unabwendbare Gefahr«,
gegen welche Herzog Stellung nimmt, wohl schon
eine seit Langem bestehende.
Möge die Abstimmung Herzog’s ausfallen wie
sie wolle, möge die den Unterfertigenden in Aussicht
gestellte, »später zu veröffentlichende« Action sein,
welche sie wolle, das Eine steht fest, der heutige Apo-
thekenschacher kann und darf damit nicht weiter er­
halten und gezüchtet werden.
Es wird auch keine österreichische Regierung
geben, die, nachdem sie endlich in unzweideutiger
Weise von den großen Schäden Kenntnis erlangt hat,
welche der Apothekerstand durch den blühenden
Handel mit Personalconcessionen bisher dulden musste,
sich bereit fände, zur Aufrechterhaltung di eser »idylli-
Wasser und Alkohol lösliches, in Aether unlösliches Salz, mit
16»/. Quecksilbergehalt.
Igazol nennt Prof. 0 e r v e 11 o ein für Tubcrculose-
behandlung bestimmtes Präparat in Form einer pulver-
förmigen Verbindung von Formaldehyd mit Trioxymethylen
und einem nicht näher bezeichneten Jodkörper. Die Anwendung
geschieht in Form von Einathmungen. Beim Erhitzen auf
dem Wasserbade entwickelt es Formaldehyd.
Bücherschau.
Additamenta ad Pharmacopoeae Austriacae Ed.VII. In deut­
scher Uebersetzung und cominentirt von C. Glücksmann. So-
paratabdruck aus der «Zeitschrift des Allgem. Oest. Apotheker-
Vereines«. Im Selbstverläge des Vereines 1900. Scholl wieder­
holt hat Glücksmann auf Mängel unserer derzeit geltenden
Pharmakopoe hingewiesen, sowohl bezüglich der Darstellung
als auch der Prüfungsweise einzelner Präparate. In vorlie­
gendem Commentar erscheinen nun die in dem Nachtrage
enthaltenen besonders chemischen Präparate bezüglich ihrer
Darstellung und Prüfung in leicht verständlicher Weise aus­
führlich behandelt, wodurch in vielen Fällen für die im Phar­
makopoe- Text enthaltenen Forderungen das richtige Er-
p,®. en erleichtert wild. Die R a s c li li e i t, mit welcher diese
Erläuterungen fertiggestellt wurden, verdienen nicht minder
Anerkennung wie die Ausarbeitung derselben und muss
daher das vorliegende Werkchen als ein unentbehrliches
Exemplar der in österreichischen Apotheken nothwendigen
Handbücher bezeichnet werden.
iv a ^' ornmentar zum Arzneibuch für das Deutsche Reich,
IV. Ausgabe, mit Zugrundelegung des amtlichen Textes, sowie
o 11 j e .V Anleitung zur Maßanalyse. Im Anschluss an den
hchlickum’schen Commentar, bearbeitet von Dr. C. Jelin,
Apotheker in Geseke und Dr. E. C r a t o, Garnisonsapo-
Ueker in Frankfurt a. M. 1. Lieferung. Verlauf Ernst
li “"ther in Leipzig.— Kurz nach Erscheinen des amt-
cuen Textes des Deutschen Arzneibuches, welches erst mit
sehen« Zustände, allen denen Handlangerdienste zu
leisten, welche aus dem heutigen System Nutzen zu
ziehen Gelegenheit und Absicht haben.
Fast will es scheinen, als ob Herr »Johannes« in
seinem Aufsatze in der »Pharm. Rundschau« thatsäcli-
lich recht hat.
Die Stelle lautet:
Seit einigen Tagen werden wir Grazer mit Postkarten
beglückt, auf denen Herr Eustacli Herzog gegen die Ein­
führung der Personalconcession agitirt und hierüber die ent­
sprechende Rückäußerung verlangt. Die Postkarte enthält
folgenden einleitenden Satz: »Da eine unabwendbare Gefahr
vorhanden ist, dass bei allen demnächst zu verleihenden
Apothekenconcessionen die Unverkäuflichkeit decretirt werde
u. s. w.« Also eine »unabwendbare Gefahr« nennt dieser Herr
die Einführung einer Reform, welche die Einführung ge­
rechter Verhältnisse in unserem Stande anstrebt. Die Un­
verkäuflichkeit der Personalconcessionen soll eine »unabwend­
bare Gefahr« sein? Ja, für wen denn? Nicht einmal für die
»Bemittelten«, um die sich Herr Herzog anzunehmen scheint.
Denn diese können sieb dann immer noch ein Realgeschiift
kaufen. Es hieße »Eulen nach Athen tragen«, wollte man
immer wieder all’ die Gründe für die Unverkäuflichkeit der
Personalgeschäfte, die da von tüchtigen und ernsten Männern
ins Treffen geführt wurden, wiederholen. Leuten, die zu
schlafen belieben, werden sie ja doch nicht in die Ohren
dringen. Aber wir sind der Meinung, dass Leute, weiche ge­
schlafen haben, sich ruhig wieder auf’s Ohr legen und nicht
derartige Agitationen in’s Leben rufen sollten, wie die, für
welche Herr Herzog seinen Namen und seine Person lier-
gibt. Durch die Art und Weise, in welcher dies mit der
besprochenen Karte geschieht, wird man auch dem alsUebcr-
gangs Stadium nicht zu verwerfenden Ilellmann’sclien
Systeme keine Freunde gewinnen. Nun, die Karten, die
Herrn Herzog die Meinung der Grazer Besitzer und Assi­
stenten melden werden, dürften keine »Abwendungsversuclie
der Gefahr« rechtfertigen.
Wir wollen annehmen, dass »Johannes« das Richtige
getroffen hat, dass Diejenigen, welche das heutige System
um jeden Preis aufrecht erhalten wollen, einfach
nur »geschlafen« haben, während so und so Viele
arbeiteten; denn andernfalls müsste man ihnen den
Vorwurf machen, dass sie immer mehr bestrebt sind,
in unserer Pliarmacie zwei Kasten, die der Freien und
die der Hörigen, zu schaffen.
Wenn die Erlangung der Selbständigkeit auch
weiterhin nur durch schweres Geld oder durch eine
äußerst rare Concession erlangt werden kann, dann
1. Jänner 1901 in Kraft tritt, liegt auch schon die 1. Lieferung
dieses trefflichen Commentars vor, welches in 5—6 Lieferungen
ä 2 Mark, in wenigen Wochen vollständig sein wird. Schon
der neue Text des deutschen Arzneibuches enthält eine Reihe
präciserer Angaben und Prüfungsmethoden, als diese in
unserem Arzneibuche zu finden sind. Der Commentar erläutert
nun diese in einer Weise, welche die richtige und sichere Aus­
führung der nothwendigen Prüfungen wesentlich erleichtert.
Dabei ist der Forderung des Arzneibuches bezüglich der
Alkaloidbestimmungen der mikroskopischen
Untersuchung der Drogen etc., in ausreichender Weise
Rechnung getragen worden. Als Grundlage aller Berechnungen
dienen die neuen Atomgewichte, wie sie von der
deutschen chemischen Gesellschaft festgestellt wurden. Bei
zahlreichen im Handel befindlichen chemischen Präparaten,
für welche das Arzneibuch keine Bereitungsvorschrift gegeben
Hat, ist diese im Commentar zu finden. Ueber Aufbewahrung,
Anwendung u. s. w. sind die diesbezüglichen Angaben trotz
ihrer knappen Form vollkommen zulänglich. Bei den Säuren
sind Concentrationstabellen beigegeben, welche aus dem er­
mittelten speci fischen Gewicht den Procentgehaltan chemischer
Substanz erkennen lassen. Aelinliche Tabellen sind auch hei
anderen geeigneten Artikeln angebracht. Das 1. Heft des
Commentars umfasst die Körper von Acetanilidum bis
Aetli er aceticus. Der Abschnitt über die Maßanalyse
ist e benfalis wesentlich erweitert und ergänzt worden,
und kann bei allen einschlägigen Arbeiten als Leitfaden
mit Vortheil benützt werden. Trotz der raschen Fertigstellung
des vorliegenden Commentars steht derselbe auch bezüglich
der neu aufgenommenen Arzneimittel seinen Vorgängern in
keiner Weise nach. Der billige Anschaffungspreis wird dem
trefflichen Werke auch in Oesterreich eine weite Verbreitung
sichern.
Rathgeber für den gesammten Telegraphen-und Telephon­
verkehr. Telegraphie und Telephonie in Deutschland nach
ihrer geschichtlichen Entwicklung und ihrem jetzigen Stand
als öffentliche Verkehrseinrichtung von Friedrich Weher,
Oberinspector bei den Generaldirection der königlich wiirttem-
bergisclien Posten und Telegraphen. Preis Mlc. 2-75.


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 4 ]
190
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 15
ist es klar, dass die Wenigsten den Zweck erreichen,
weshalb sie eigentlich zur Pliarmacie gegangen sind
und jahrzehntelang conditionirt haben. Wenn nun diese
Herren, von denen wir annehmen wollen, dass sie nicht
so böswillig sind, sondern nur geschlafen haben,
noch weiter einen Nachwuchs haben wollen, so müssen
sie bei der so erschwerten Erlangung der Selbständig­
keit die Condition derart ausgestalten, dass sie nicht
wie bisher als Uebergang zur Selbständigkeit,
sondern als thatsächliche Lebensstellung ange­
sehen werden kann. Diesen Anforderungen würden
aber nur die allerwenigsten Apotheken nach-
kommen können, so dass wir bei weiterem Fortbestände
des heutigen kostspieligen Systemes bald überhaupt
keinen Zuwachs mehr haben werden, selbst ohne
alle Gegenactionen.
Weil wir aber einen Nachwuchs brauchen, wenn
nicht so mancher Betrieb mit der Zeit vorübergehend
eingestellt werden soll, weil wir weiters überzeugt sind,
dass die Condition niemals als begehrenswerthe Lebens­
stellung ausgestaltet werden kann, müssen wir energisch
darauf dringen, dass baldigst geordnete, die Gesammt-
heit befriedigende Zustände geschaffen werden.
Mit der Abhaltung der Enquete hat das Stadium
des Parlamentirens seinen Höhepunkt und auch seinen
Abschluss erreicht. Nun hat die That zu folgen. Die
Assistentenschaft hat geduldig zugewartet, bis der
ganze schwerfällige Apparat der »Vorerhebungen« seine
Schuldigkeit gethan hat; sie ist aber nicht gewillt zu
warten, bis es auch jenen Herren, die da schlafen statt
zu handeln, beliebt, die geänderte Sachlage zu erfassen;
sie ist auch nicht gewillt, sich am Narrenseil führen
zu lassen, weil sie nicht unthätig Zusehen will, wie
unser Stand mit allen erdenklichen Mitteln so weit
zugrunde gerichtet wird, dass er überhaupt keinen
Nachwuchs mehr verdient und auch nicht erhält.
Die Assistentenschaft wird es sich zur Aufgabe
machen, dass die Zahl Derer, die da noch sanft
schlummern, zusammenschmilzt, wie der Schnee im
Sonnenbrand, sie wird es durchsetzen, dass das heutige
System, so wie es gehandhabt wird, fällt. Sache
der Apothekenbesitzer wird es dann sein, sich zu ent-
Der Kaufmann im Verkehr mit der Post. Das deutsche
Postwesen nach seinem Entwicklungsgang und seiner heutigen
Einrichtung als öffentliche Verkehrsanstalt für den praktischen
Gebrauch nach amtlichen Quellen bearbeitet von Friedrich
Webe r. Preis Mk. 2 75.
Beide vorliegende Werke sind erschienen im Verlage von
Dr. juris L u d w i g H u b e r t i ’s »Moderner kaufmännischer
Bibliothek«. Leipzig 1900. Der Verfasser gibt uns zunächst
eine Darstellung der Entwicklung der bezeichneten Ver­
kehrsmittel von ihren bescheidenen Anfängen bis zu ihrer
heutigen allgemein anerkannten Bedeutung und schließt
daran die diesbezüglichen für den Weltverkehr und besonders
für den Verkehr in und mit Deutschland geltenden besonderen
Bestimmungen. Wenn auch die vorliegenden Werke in erster
Reihe für die Benützung in Deutschland bestimmt sind, so ist
dennoch der allgemeine Tlieil so ausführlich und in so ange­
nehmer Leseart geschrieben, dass er, ganz abgesehen von den
für jeden Handels-und Gewerbetreibenden wichtigen Angaben,
als eine kurz gefasste übersichtliche Geschichte dieser Ver­
kehrseinrichtungen Jedermann empfohlen werden kann.
Haensel Heinrich, Fabrik ätherischer Oele und Essenzen,
Pirna und Aussig; Handelsbericht und Preis­
liste Juli 1900.
Aus dem Berichte von Heinrich Haensel für
das zweite Vierteljahr 1900 sind folgende Daten erwähnens-
werth: Die Firma ist auf der Sammelausstellung der
chemischen Industrie Deutschlands mit 130 Prä­
paraten betheiligt.— Von Interesse erscheint die Mittheilung
von der am 16. Juni 1900 stattgehabten Eröffnung des Elbe-
Trave-Oanales, der bestimmt ist, dem Verkehre nach und von
der Ostsee zu dienen. Die chinesischen Wirren haben auf von
China ausgeführte und für die Industrie der ätherischen Oele
nicht unwichtige Erzeugnisse Einfluss gehabt.— Ebenso
erhöhen die seit längerer Zeit bestehenden hohen Kohlenpreise
die Herstellungskosten der Oele beträchtlich. Schließlich sei
noch rühmlichst hervorgehoben, dass das zu Beginn dieses
Jahres in neuer Auflage erschienene Anleitebucli zur
Fabrication geistiger Getränke von Heinrich
Haensel auch in französicher Ausgabe unter dem Titel:
Guide pour la Fabrication ä froid des Liqueurs,
Eaux-de-vie u. s. w., erschienen ist.
scheiden, welches andere System ihnen lieber ist.
Wer von den Apothekenbesitzern dann zu spät die
Augen reibt und sich die ihm etwa unbequeme, voll­
zogene Thatsache besieht, der möge es seiner »con-
servativen« Fachpresse danken, die ihn berathen,
denn die an die »Herzog-Compagnie« sich klammernde
Tendenz der sogenannten »Apothekerblättor« beweist
es deutlich, dass man »dort« Willens ist, auch jeden
Versuch zum Handeln der Regierung zu erschweren
und erfordert daher energisches Handeln aller Rel'orm-
freunde!
Die Verleihung von persönlichen Apotheken-
concessionen in Bayern.
Das bayerische Ministerium des Innern hat sich ver­
anlasst gesehen, die für die Vergebung von Apothoken-
berechtigungen maßgebenden Bestimmungen folgendermaßen
neu zu fassen:
1. Bei der Vergebung persönlicher Apo-
thekenconcessionen sind im Allgemeinen die
Anciennität und die Qualification als maßgebend
zu betrachten, Die Dienstzeit berechnet sich von dem
Approbationsjahre und wird von da ab bis zur Bewerbung
in dieselbe regelmäßig nur jene Zeit einbezogen, welche im
Apothekenfache zugebracht ist. Ob und inwieweit etwa eine
Dienstleistung an wissenschaftlichen Instituten, an sonstigen
facheinschlägigen Anstalten oder in ausländischen Apotheken
anrechnungsfähig erscheine, ist der jeweiligen Beurtheilung
im gegebenen Falle Vorbehalten. Dienstleistungen als Volontär
oder zur Aushilfe können jedenfalls einem festen, ständigen
Dienste nicht gleichgehalten werden. Für die Qualification
ist in erster Linie die Approbationsnote und sodann
im Anschlüsse daran die Leistung und Führung des Be­
werbers während der ganzen weiteren Dienstzeit in Betracht
zu ziehen.— Es ist hienach von größtem Belange, dass Be­
werber um Apothekenconcessionen über ihre gesammte
dienstliche Thätigkeit möglichst erschöpfende und verlässliche
Ausweise beibringen; derartige Belege sind bei Bescheidung
der Concessionsgesuche eingehendster Würdigung zu unter­
stellen und hat jeder Bewerber es sich selbst zuzuschreiben,
wenn er in Folge von mangelhaften und unzuverlässigen
Zeugnissen in Nachtheil gelangt.
2. Dem Besitzer einer Apothckenconcession
ist es nicht benommen, um eine ausgeschriebene Apotheken-
concession sich mitzubewerben; es ist aber dabei voraus­
gesetzt, dass derselbe für den Fall einer Berücksichtigung
seines Gesuches auf seine bisherige Co n cessio n ver­
zichtet und diese zur freien Vergebung gegen ent­
sprechende Ablösung seitens des Nachfolgers überlässt.
Inwieweit die als Apotheken besitze r zugebrachte Zeit
auf das Dien st alt er in Anrechnung zu kommen habe,
untersteht der jeweiligen besonderen Erwägung, wobei die
Qualität der Apotheke und ihres Betriebes nicht ohne
Einfluss sein wird.
3. Apothekenbesitzer, welche ihrer Apo­
theke eigenmächtig sich entäußern und damit
selbst ihrer Gon cessio n sich begeben, sind bei
der Verleihung persönlicher Apothekenconcessionen nicht
weiter zu berücksichtigen. Da Concessionsbewerber
dieser Art bis jetzt vielfach sich darauf berufen haben, dass
ihnen dieses Verhältnis nicht bekannt gewesen sei und ein
Erlass darüber nicht bestehe, so erscheint es veranlasst, in
den Apothekerkreisen auf diese Grundsätze ganz besonders
hinzuweisen, damit künftighin kein Apothekenverkäufer über
die Folgen seines Schrittes im Unklaren sich befinde.
4. Vormaligen Apothekenbesitzern, die
f r ii h o r h i n schon verkauft habe n, wur den bis jetzt
in einzelnen Fällen Concessionen verliehen und sind dieselben
auch deshalb fernerhin von einer Mitbewerbung nicht aus­
geschlossen; inwieweit jedoch solche Bewerber noch. eine
Berücksichtigung finden können, wird nach den jeweiligen
besonderen Umständen des Falles zu bemessen sein.
5. Handelt es sich um die persönliche Con-
c e s s i o n zum Fortbetriebe einer bestehenden
Apotheke, so kann aus einem etwaigen käuflichen
Erwerbe der Apotheke ein Vorzug vor anderen Bewerbern
nicht abgeleitet werden; da es in solchem Falle Vor­
kommen kann, dass wenigstens die Beurkundungskosten
umsonst ausgegeben werden, so ist es für die Interessenten
nahegelegt, notarielle Kaufsabschlüsse über Apotheken vor
Erledigung der Concessionsfrage möglichst zu unter­
lassen. Bei Vergebung solcher persönlichen Concessionen
ist dem Concessionär die Auflage zu machen, die vorhandene
Apotheke zum Fortbetriebe um angemessenen Preis zu er­
werben, wobei es den Betheiligten anheimgegeben ist, über
die näheren Modalitäten des Erwerbes zunächst selbst sich
zu vereinbaren. Sollte eine derartige Vereinbarung nicht zu
Stande kommen, so hat über die Ablösung der bestehenden


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 15
Pharmaceutischer Reformer.
191
Apotheke auf Grund entsprechender Sachverständigen-Gut-
achten eine amtliche Feststellung zu erfolgen. Bei dieser
Werthbestimmung wird neben den Localitäten und den Ein­
richtungen der Apotheke je nach der Zeit ihres Bestandes
und den Verhältnissen ihres Betriebes auch dem Geschäfte
einigermaßen Rechnung zu tragen sein. Wenn der Con-
cessionär nicht in der Lage sein sollte, die Apotheke um den
bestimmten Werth zu übernehmen, so wäre die Verleihung
der Concession an einen anderen Bewerber in Betracht zu
ziehen; sollte der Apothekenbesitzer nicht geneigt sein, die
Apotheke abzulassen, so würde eine Verlegung der Apotheke,
beziehungsweise die Concessionsverleihung auf einen anderen
Platz in Betracht kommen.
6. Um in der Auflassung und Behandlung
persönlicher Apotheke n concession en für die
Folge th unliebste Sicherheit und Gleich-
m ii ß i g k e i t herbeizuführen und vorstehende Gesichtspunkte
bei der Bescheidung von Concessionsgesuchen stets in ge­
eigneter Weise zu beachten, sind sie, soweit einschlägig, auch
den Betheiligten zur Kenntnis zu bringen. Dabei ist Sorge zu
tragen, dass die Verhandlungen über Apothekenconcessionen
jederzeit förderlichst zur Durchführung und Erledigung
gelangen.
Die »Süddeutsche Apotheker-Zeitung« schreibt hiezu:
»Es ist freudig zu begrüßen, dass jetzt einigermaßen
eine einheitliche Praxis für das ganze Land angebahnt
ist, während früher der freien Beurtheilung der einzelnen
Kreisregierungen ein überaus weiter Spielraum eingeräumt war,
was erfahrungsgemäß zu sehr zahlreichen Berufungen an das
Ministerium Anlass gab.
Die meisten Bestimmungen dürften von den bisher in
Bayern beobachteten Grundsätzen nicht wesentlich ab­
weichen, auch ist eine gewisse Anlehnung an badische
und württembergische Erfahrungen, in welch’ beiden
Ländern wohl das Concessionswesen am meisten aus­
gebildet ist und im Großen und Ganzen befriedigend
gehandliabt wird, nicht zu verkennen.
Ernstlich in Betracht zu ziehen wäre auch eine Pen-
sionscasse für die Concessioniire, zu der Zwangsbeiträge zu
leisten wären, wofür der Concessionär bei Erreichung eines
gewissen Lebensalters oder einer bestimmten Anzahl von Ein­
zahlungsjahren Anrecht auf Pension, natürlich gegen Ver­
zicht auf seine Concession, gewänne.
Diese Gedanken mögen Manchem absurd erscheinen;
sie sind lediglich dem Bestreben entsprungen, das Con­
cessionswesen mit der socialen Zeitrichtung in möglichst
schonender Weise in Einklang zu bringen. Jede Lösung, die
diese Zeitrichtung übersehen zu dürfen glaubt, wäre nur ein
Uebergangszustand, der beim nächsten Anstürme wieder zu-
sammenzusinken drohte.«
Vereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. „Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein." In der
am 18. d. M. abgehaltenen Ausschussitzung wurden von den
zum Beitritte angemeldeten Collegen folgende Herren in
den Verein aufgenommen: Mr. Alfred L a n g s t e i n-Wien;
Mr. Richard Moli k-Weitz; Mr. Karl N i t s c h m a n n-Jägern-
dorf; Mr. Josef Nova lt-Wien; Mr. Hugo Storch-Wien;
Mr. Heinrich U t e s i 1-Haindorf; Mr. Theodor Weinwurm-
Braunau, Oberösterreich. Unler den Einläufen befanden sich
mehrere Schreiben von Gemeinden, welche Errichtungen von
Apotheken dringend wünschen, eine andere Gemeinde schrieb, im
Jahre 187 5 habe die Statthalterei die Errichtung einer neuen
Apotheke nicht zu bewilligen befunden, bald darauf habe sich
ein Droguist dort niedergelassen, so dass nunmehr nach einer
Apotheke kein besonderes Bedürfnis sei. (Sehr bezeichnend.)
Die unter dem Namen des Mr. Herzog eingeleitete Ab­
stimmungsaction veranlasste eine längere Debatte, in deren
Verlauf mehrere Mittheilungen von Mitgliedern zur Verlesung
kamen, wonach einzelne Chefs nach Unterfertigung der Karte
diese ihren Mitarbeitern ebenfalls zur Unterfertigung vorlegten.
Ein Mitglied th eilt mit, dass es, um die Stelle nicht verlassen
za müssen, die Karte unterfertigt habe und bittet zu veran­
lassen, dass das Ergebnis der Herzog-Abstimmung seinerzeit
entsprechend richtiggestellt werde. Die Anwesenden sprachen
® lc '\ dahin aus, dass es nothwendig sein wird, den größten
1 heil der Unterschriften auf den Herzog-Karten auf ihre even­
tuelle Beeinflussung durch den Chef zu prüfen. Die Beschlüsse
der freien Pharmaceuten-Versammlung wurden zur Kenntnis
genommen und die weiteren Schritte einem Comite übertragen.
Ebe nso wird die Angelegenheit Schacherl-Purek zur
weiteren Verfolgung einem Comite übergeben. Nach einigen
weiteren Erörterungen schloss der Vorsitzende die Sitzung.
.— Magisterfeier des „Deutschen Pharmaceuten-Vereines
in Wien". Am 24. d. M. veranstaltete der »Deutsche
rnarmaceuten-Verein« zu Ehren seiner neu graduirten Mit­
glieder eine Abschiedsfeier, an welcher so ziemlich alle
neuen Magistri, welche Vereinsmitglieder sind, theilnahmen.
uer Vorsitzende, Herr Mr. Sperling, eröffnete die Ver-
ammlung mit einer Begrüßung der Anwesenden und mit
Ansprache, in welcher er den von der Hochschule
leidenden Mitgliedern vor Augen hält, dass nun an sie der
Ernst des Lebens herantritt, zu einer Zeit, wo die Pharmacie
großen Neugestaltungen entgegensieht, an welchen mitzu­
wirken jeder einzelne Fachgenosse berufen ist. Redner spricht
den Wunsch aus, dass jeder der neuen Magistri in seinem
Wirkungskreise, sowohl innerhalb des Faches, als auch, wenn
ihm Möglichkeit gegeben sein sollte, auf politischer Laufbahn,
voll und ganz seinen Mann stellen möge. Hierauf verlas Herr
Mr. Schm a c k die Einläufe und Dralitgriiße, darunter ein
Schreiben des Herrn Mr. und stud. pliil. Frey, enthaltend
eine schneidige Begrüßung der neuen Magistri. Namens der
graduirten Magistri sprach Herr Mr. Weiß, dankte dem
Vereine für die freundliche Heimstätte, welche er den Stu-
direnden geboten und dankt auch für die Veranstaltung des
heutigen Abends, welcher als Freudenfest gedacht sei
und doch diesen Namen nicht voll beanspruchen könne, denn
mit der Freude, den beabsichtigten akademischen Grad er­
langt zu haben, mischt sich das Leid, von dem Kreise treuer
Freunde Abschied zu nehmen, welche in kurzer Zeit zertheilt
sein werden in allen Richtungen der Monarchie. Redner ist
überzeugt, dass das Band der Freundschaft andauern werde
auch in ernster Zeit, dass jeder der heute von Wien Schei­
denden ein Wiedersehen freudig begrüßen wird, und beantragt
aus diesem Grunde schon nach Ablauf von fünf Jahren eine
Zusammenkunft der heute promovirten Magistri, welche
Zusammenkunft einzuberufen er sich die Freiheit nehmen
werde. Zum Schlüsse dankt Redner dem Vorsitzenden, Herrn
Mr. Sperling, für die treue Freundschaft, und überreichte
demselben, sowie dem Vereine Namens seiner Collegen je
ein Lichtbild der neuen Magistri. Herr Sperling dankt
überrascht und gerührt für diese Ehrung, worauf Herr
Dr. Schneider als Alter Herr des Vereines den jungen
Collegen die Mahnung mit auf den Weg gibt, dieselben mögen
überall nach bester Erkenntnis für das Wohl ihres Faches
und für das Wohl ihres Volkes eintreten, sie mögen sich
stets die nöthige Willenskraft bewahren, dieses Ziel zu er­
reichen, und warnt sie davor, jemals im Leben sich die zum
schnellen Fortkommen geeignete Menge Charakterlosigkeit
mit Recht zum Vorwurf machen zu lassen. Es möge Jeder
in seinem ferneren Leben als ganzer Mann am Platze stehen.
Herr Mr. Schmidt, als Altes Haus des Vereines, dankt für
das dem Vereine gespendete Lichtbild der neuen Magistri.
— Zur Eröffnung des Abends und in den einzelnen Reden-
pausen gelangt eine Reihe fröhlicher und begeisternder
Studentenlieder zum Vortrage, welche in dem heiteren Theile
unter dem Präsidium des Herrn Mr. Libowitzky Fort­
setzung fanden. Die Herren Mr. Schmack und Mr. Oienski
ernteten reichen Beifall für die wohlgelungenen Nachahmungen
einzelner Fach- und Universitätsgrößen. In vorgerückter
Stunde erst begaben sich die Theilnehmer aus der Vereins­
bude in das Cafe Maximilian.
— Die hygienische Ausstellung. Donnerstag, den 12. Juli,
wurde in den Sälen der k. k. Gartenbaugesellschaft die
hygienische Ausstellung eröffnet. Die Ausstellung hat den
Zweck, alle Errungenschaften der modernen Hygien e,
rationelle Kinderernährung und Kinderpflege
dem Besucher vorzuführen. Auch eine »Kind er br u t an s t al t«
ist zu sehen, jedoch wird selbe nicht in »Action« treten können,
da die k. k. Statthalterei die Verwendung derselben nicht
gestattete. Die Leitung der Ausstellung liegt in den Händen
des Herrn Koliout. E.
— Eine physiologische Gesellschaft in Wien. Aus dem
bisherigen »Physiologischen Club« in Wien und einer Anzahl
von Gelehrten hat sich ein neuer Verein constituirt— die
physiologische Gesellschaft, die es sich zur Aufgabe macht,
alle Bestrebungen auf dem Gebiete der theoretischen Medicin
zu fördern. Die Gründung dieser Gesellschaft wurde in einer
Versammlung, welche im Juni im physiologischen Institute
der k. k. Universität unter dem Vorsitze des Professors der
Physiologie, Hofrathes Dr. S. Exner stattfand, beschlossen.
E.
GRAZ. 47. Hauptversammlung des „Deutschen Pharma­
ceuten-Vereines Graz". Am 9. d. M. fand die 47. ordentliche
Hauptversammlung des Deutschen Pharmaceuten-Vereines in
Graz statt. Die sehr gut besuchte Versammlung genehmigte
einstimmig den Cassen- und Rechenschaftsbericht und sprach
dem Ausschüsse den Dank für sein eifriges Wirken aus. Laut
Rechenschaftsbericht zählte der Verein 8 Ehren-, 14 unter­
stützende und 112 ordentliche Mitglieder. An Unterstützungen
wurden 605 K, an Wohnungsbeiträgen 278 K, an Stipendien
200 K ausgegeben und 153 Geschäftsstücke erledigt. Die
Bücherei wurde einer vollkommenen Neuordnung unterzogen.
Im Vereinsjahre fanden mehrere gesellige Zusammenkünfte
und Versammlungen statt, darunter eine mit glänzendem
Verlaufe unter Betheiligung aller Fach k reise Steiermarks, der
Vorgesetzten Behörden, des Herrn Reichrathsabgeordneten
Hoff mann von Wellenhof, in welcher Herr Apotheker
L. Grell-epois-Lilienfeld das schwedische Ablösungsverfahren
besprach und welche Versammlung sich zum erstenmale ein­
stimmig f ü r d i e s e Refo rm unter Voraussetzung der Staats­
garantie aussprach. Der Verein nahm ferner Stellung zu der
Krankencassenfrage, indem er die Apotheker aufforderte, im
Interesse des Standes fest auf ihren Rechten zu beharren und
unnachgiebig zu bleiben. Anlässlich der Enquete hält der
Verein nach wie vor dafür, dass ohne gründliche Aenderung


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 6 ]
192
Pharm aceutisc her Reformer.
Nr. 15
im ganzen Systeme mit einer ordentlichen Altersversorgung
an keine Gesundung der pharmaceutisclien Verhältnisse ge­
dacht werden kann. Der Verein hat unter Anderem eine Ein­
gabe an das Ministerium des Innern gerichtet, in welcher er
die endliche Herausgabe der neuen Gremialordnung mit
Disciplinargewalt und Assistentenvertretung verlangt. Die
nach Verlesung des Berichtes vorgenommenen Neuwahlen
hatten folgendes Ergebnis. Vorstand: Apotheker A. Fizia;
Vorstandstellvertreter: Mr. Hans Lorenz; Schriftwart:
Mr. Karl v. Payr; Säckelwart: Mr. Hans Fiedler; Biicher-
wart: Cand. pharm. Bl aschek; Beiräthe: Mr. Höhr, Judex,
Schaden; Ersatzmänner: Mr. Kinzl, Ottowitz; Säckel­
prüfer: Mr. Au tengruber, Jan aue r. Ueber Antrag des
Herrn Mr. Fiedler wurden an zwei Hörer des I. Jahrganges
und an zwei Hörer des II. Jahrganges die satzungsmäßigem
Nutznießungen (Stipendien) verliehen. Zum Schlüsse nahm
nach einer Besprechung der Agitation »Herzog« durch den
Vorstand Herrn Apotheker Fizia, die Versammlung folgende
Entschließung an: »Die heute tagende ordentliche Haupt­
versammlung des Deutschen Pharmaceuten-Vereines in Graz
weist die Agitation des Herrn Herzog gegen eine Aenderung
unseres jetzt herrschenden, gänzlich unhaltbaren Cmcessions-
systemes entschieden zurück und bedauert auf das Tiefste,
dass es heute noch Leute geben kann, welche eine solche
Aenderung als Gefahr zu bezeichnen den Mutli haben.
Mr. Karl v. Payr, dz. Schriftwart.
BADEN. Die Ortsgruppe Baden des „Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines 1' hat aus Anlass der Anfragekarten
Herzog’s folgende Resolution gefasst: »Die Ortsgruppe sieht
in den von Herrn Mr. E. Herzog ausgeschickten Karten
eine unverantwortliche Beeinflussung der Collegen und spricht
ihre tiefste Entrüstung aus, dass ein conditionirender College
es wagt, die ohnehin durch das heutige Concessionssystem
schwer geprüfte Assistentenschaft neuerdings zu beleidigen
und sich zum Werkzeuge einer Kaste herzugeben, die aus dem
Apothekenschacher, durch das heutige Concessionswesen be­
dingt, in unverantwortlicher Weise Nutzen zieht und die leider
noch immer die Macht besitzt, den Stand zu beeinflussen, die
Behörden irrezuführen und die Reformen zu verhindern. Die
Ortsgruppe erklärt neuerdings, dass sie nur in der unver­
käuflichen Personalconcession eine Gesundung des Standes
erblicken kann und bittet eine hohe Regierung, anzuordnen,
dass die Unverkäuflichkeit der Concessionen ehemögliclist
durchgeführt werde, damit der Stand nicht noch mehr durch
anwachsende Idealwerthe belastet werde.«
PRAG. „Allgem. österr. Droguisten-Verein in Prag." Der
Verein hat beschlossen, an den Gemeinderath von Karolinen-
thal ein Gesuch zu richten, um in die zu gründende Muster-
handelsschule die Aufnahme von Lehrgegenständen für das
Droguistenfach zu erlangen. In dem Ansuchen wird weiters
der Ansicht Ausdruck verliehen, dass diese Musterhandels­
schule eine höhere Droguisteulehranstalt sein könne, und auch
später die Grundlage für eine ■Droguisten-Akademie«
bilden könne. Die Droguistenfachabtheilung an der Fort­
bildungsschule des neuen Prager Handelsgremiums besuchten
28 Schüler zu Anfang des Schuljahres 1899/1900, am Ende
des Schuljahres 20 Schüler. Die Lehrgegenstände des Vereines
waren: Allgemeine Botanik, allgemeine Chemie (organische und
anorganische) Waarenkunde, Gesetzkunde und praktische
Technik. Die Vollversammlung des Vereines findet anfangs
September statt. E.
KRAKAU. Versammlung polnischer Naturforscher. Zu
der in der Zeit vom 21.—25. Juli in Krakau tagenden
Versammlung haben in derpharmaceutischen Section folgende
Herren Vorträge angekündigt: Mr. K o s k o w s k y-Lemberg
»Organolherapeutische Präparate und Controle der Verband­
stoffe«; J. D re g e- Warschau »Seifenfabrication« und
B. Gladych 'Die Apotheke der Zukunft«. E.
UNGARN. Die Zahl der Tironen, welche heuer ihr Tiro-
cinium beenden, ist wesentlich größer als im Vorjahre. An
dem Tironen-Lebrcurs in Budapest sind über 70 und an
jenem in Klausenburg über 30 Theilnehmer ein­
geschrieben.
— Maturanten bei der Pharmacie. Nach einem Ausweise
haben im vergangenen Jahre von etwa 1500 Maturanten in
Ungarn nur 3 die Apothekerlaufbahn gewählt, darunter eine
junge Dame. Hieraus wird gefolgert, dass bei allgemeiner
Einführung der Matura der Zuzug zum Fache ein unzu­
reichender sein werde. Wenn man sich nach berühmtem
Muster damit begnügt und etwas »Halbes« schafft, das heißt
die Matura einführt und die anderen Reformfragen ungelöst
belässt, so wird der Nachwuchs gewiss nicht ausreichen.
Wenn dagegen auch die wirthschaftliche Seite der Pharmacie
reformirt wird, so wird sich auch genügend Nachwuchs willig
einstellen.
AGRAM. Pharmaceutenstrike. Wie bereits gemeldet
wurde, hat das Agramer Gremium die äußerst bescheidenen
Wünsche der dortigen Assistenten nicht bewilligt, »da man
sonst nicht voraussehen könne, mit welchen weiteren Wünschen
die Assistentenschaft späterhin wieder herantreten werde«.
Die richtige Antwort der Assistenten war eine gemeinsame
K ü n d i g u n g.— Das »Agramer Tagblatt« schreibt hiezu:
»Hoffentlich wird es dem Gremium, oder, wenn es notli-
wendig sein sollte, der ,Gewerbebehörde' gelingen, die Gegen­
sätze auszugleichen.« Es ist nicht leicht einzusehen, was die
»Gewerbebehörde« mit der Regelung der Condilionsverhält­
nisse zu tliun hätte!? Dagegen wirdes Sache dos Gremiums
sein, zeitgemäßen und gerechten Forderungen nachzu­
kommen, auch dann, wenn diese Forderungen mit der alt­
hergebrachten »Sitte« oder besser »Unsitte« im Widerspruch
stehen. D-
DEUTSCHLAND. 72. Naturforscher Versammlung in Aachen.
Für die in den Tagen vom 17. bis 20. September stattfindende
Versammlung, sind für die 38. Abtheilung: Pharmacie
und Pharmakognosie, als Einführende und Schrift­
führer bestellt die Apotheker Dr. Bongartz, Th eien,
Dr. IC o e n i g und Sieberberger.^ S.
— Deutscher Apotheker-Verein. Die XXIX. Haupt­
versammlung des genannten Vereines findet zwischen dem
4. und 5. September in Stuttgart statt. Die vorläufige
Tagesordnung ist folgende: 1. Jahresbericht des
Vorsitzenden; 2. Vorlegung der Abrechnung
für das Jahr 1S99 und Voranschlag für 1901;
3. B e r i c h t des Cassenrevisors; 4. Bericht der
Gewerbecommission; 5. Ant r ä g e. Es soll bei
dieser Jahresversammlung die Regelung des Apotheken­
wesens, die Haftpflichtversicherung, Unfallversicherung und
der Personalmangel zur Sprache kommen.
— Betrugsfall beim Apothekenschacher. Laut Siidd.
Ap.-Ztg.« berichtet der »Fränkische Kurier« Folgendes: In
Wiesbaden ist der frühere Apotheker Hirsemenzel
aus Würzburg, jetzt Rentier in Frankfurt a. M. wegen ver­
suchten Betruges, dessen er sich als Vermittler beim Verkauf
einer Apotheke schuldig gemacht hatte, zu vier Wochen
Gefängnis verurtheilt worden. S.
— Krankencassen und Apotheker. Die K ö 1 n e r Kranken-
cassen sind mit den dortigen Apothekern seit längerer Zeit im
Streit und nach der »Ap.-Ztg.« hat die »Vereinigung der
Krankencassen« beschlossen, dass sämmtliche ärztliche Ver­
ordnungen zu den von der »Vereinigung« bestimmten
Droguisten zu senden sind. Letztere wählen sich aus, was sin
abgeben dürfen und die übrigen Recepte schicken sie durch
Boten an die Apotheker! Die Consequenzen dieses sonderbaren
Vorgehens haben, wie nicht anders zu erwarten war, in erster
Reihe die Mitglieder der Krankencassen zu spüren bekommen,
indem thatsächlich Verwechslungen vorgekommen
sind. Die Polizeiverwaltung hat dieses Verfahren als unstatthaft
erklärt, weil dadurch erhebliche Gefahren für Leben und Ge­
sundheit des Publicums herbeigeführt werden. S.
— Curpfuschen. Der »Hamburger Apotheker-Verein« hat
beschlossen, Recepte, welche von Curpfuschern ausgestellt
sind, nicht anzufertigen. S.
— Nutrol als Wortzeichen wurde vom Reichsgericht ge­
löscht, da eine Verwechslung mit der älteren Wortmarke
»Nutrose« möglich sei. S.
— Tausendfaches Diphtherieheilserum wird von E. Merck
dargestellt. Selbes ist bereits staatlich geprüft worden und
gelangt in Handel in Abfassungen von 1000, 1500, 2000 und
3000 J.-E. S.
■—Apothekenpreise. Dass Apotheken Goldgruben
sind, scheinen auch unerfahrene Fachgenossen zu glauben.
So wurde zum Beispiel eine Apotheke in einem Städtchen!
mit 5600 Einwohnern um den Preis von 185.000 Mk.; in
einem mit 6400 Einwohnern um 330.000 Mk. verkauft.
(»Pli. Woch.«) (Und da wundert man sich, dass es noch Unzu­
friedene im Stande gibt!) S.
— Das neue Arzneibuch IV. Ausgabe soll laut Bundes­
rathbeschluss vom 7. Juni, vom 1. Jänner 1901 ab in Geltung
treten. Das Buch erscheint im Verlage R. v. Decker-
Berlin und soll bereits im Buchhandel zu haben sein. Der
Preis des Buches beträgt 2 Mk. 5 Pf. für ein geheftetes und
3 Mk. 65 Pf. für ein gebundenes Exemplar. S.
— Nachttaxe. Wiewohl der preußische Cultusminister
erst vor Kurzem die Nachttaxe nicht bewilligen wollte, so hat
der Kreis Elberfeld- Bar men doch beschlossen, die
Frage der Nachttaxe auf der diesjährigen Hauptversammlung
des »Deutschen Apotheker-Vereines« in Stuttgart zur Sprache
zu bringen, da selbe als vollberechtigte Forderung des Apo­
thekerstandes zu betrachten sei. _S.
— Apotheker für China. Wegen der dortigen Wirren
sind an die activen Militärapotheker (Corps-, Stabsapotheker,
Garnisonsapothekerund Einjährig Freiwilligen Apotheker) An­
fragen ergangen, ob sie bereit seien, sich für die Expedition
nach China zur Verfügung zu stellen. S.
— Thermometerscala. Nach dem »Reichs- und Staats­
anzeiger« hat der Cultusminister angeordnet, dass in allen
öffentlichen Kranken- und Irrenanstalten, den öffentlichen
Badeanstalten und den höheren Schulen die vorhandenen
Reaumur-Thermometer bis zum 31. December 1900 durch
lOOtheilige Instrumente nach Celsius zu ersetzen sind. S.
FRANKREICH. IX. Internationaler pharmaceutischer
Congress in Paris. Laut vorliegendem Programm für den vom
2. bis 8. August stattfindenden Congress (Präsident: Apo­
theker A. Petit, Generalsecretär: C. Crinon) sollen die
Referate vor dem Congresse gedruckt und den Congress-
mitgliedern zugeschickt werden. Das Programm lautet:
I. Section. Allgemeine und pharmaceutiscne
Chemie. Fragen von allgemeinem Charakter, welche Gegen-


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr. 15
Pharmaceutisclier Reformer.
193
stand der Berichterstattung bilden. 1. Analytische Methoden
für Alkaloidbestimmung', sowie der Glykoside und anderer in
Droguen und galenischen Präparaten definirten Principe. (Vom
Brüsseler Congresse 1897 dem Pariser von 1900 überwiesene
Frage.)— 2. Posologie und Gegengifte toxischer Substanzen.
— 3. Internationale Pharmakopoe (Referent: M. Bourquelot).
Verschiedene Mittheilungen. 1. Vorgang beim
Einkapseln flüssiger und fester Arzneien durch den Apotheker,
von Lepinois.— 2. Vorrichtung zur raschen Wägung von
Extracten, von Brociner.— 3. Ucbcr Brechmittel, von
Bau dran.— 4. Ueber Glycerophosphate und ihre Anwendung,
von Brünier.— 5. Ueber Aloine, von Leger.— 6. Ueber
die Kohlehydrate des Eiweißes der St. Ignatiusbohne, der
Brechnuss und des Schierlingsamens, von Bourquelot. —•
7. Ueber eine neue, den Pepsin- und Papai'npeptonen eigene
Farbenreaction, von Harlay.— 8. Ueber Kohlehydrate des
Eiweißes der Samen von Bittorldee, Spargel und Herbstzeitlose.
— 9. Ueber die Zusammensetzung des Eiweißes der Samen
von G1 e d i t s c h i a t r i oc an t h o s, von Göret.— 10. Wirkung
des Ammoniumpersulfates auf gewisse Körper, namentlich
solche, welche bei toxikologischen Untersuchungen angetroffen
werden können, von Leprince.
II. Section. Materia medica oder Pharmako­
gnosie. Fragen von allgemeinem Charakter, welche Gegen­
stand der Berichterstattung bilden.- 1. Einfluss der Cultur auf
die Wirksamkeit der Medicinalpflanzen, von Bavay.—
2. AVelcher Beschaffenheit sind die Ex- und Secretionen der
parasitären Würmer und welchen Einfluss üben sie auf die
Stelle, auf welcher sie verbleiben? von Bavay.— 3. Ueber
Localisirung des wirksamen Principes in den Medicinalpflanzen,
von J a d in.
Verschiedene M i 11 h ei 1 u n gen. 1. Der Moschus­
handel in Shanghai, von Prof. Tikhomirow.— 2. Die Testa-
Structur des russischen Senfs, von Prof. Tikhomirow.—
3. Kryoskopische Untersuchungen für die Werthbestimmung
pharmaceutisclier Producte, von Prof. Pohl.— 4. Chinacultur
in Englisch-Indien und auf Java, von Prof. Vorne.— 5. Ueber
cultivirte Chinasorten, von Reimers.— 6. Vorarbeiten für
eine monographische Studie der cultivirten Chinasorten, von
Goris und Reimers.— 7. Ueber Aconitarten, von Goris.
— 8. Neues Verfahren zur Localisirung der Alkaloide, von
Goris.
HI. Section. Chemie— Biologie— Bakteriologie—
Hygiene. Fragen allgemeinen Charakters.— 1. Vereinbarung
von Methoden für Beurtheilung der Resultate von Harnanalysen,
von Vieillard.— 2. Vereinbarung von Methoden für den
Nachweis und die Bestimmung der Eiweißstoffe im Harn, von
E. Gallerun.— 3. Gesammt-Stickstoff und Harnstoff-Stick­
stoff; Harnbefunde, von Moreigne.— 4 Vereinbarung über
den Nachweis und Bestimmung des Zuckers im Harne, von
Dufau.— 5. Vereinbarung über Methoden für Bakterien-
culturen, von Grimbert.— 6. Vereinbarung über Methoden
für Magensaftuntersuchung, von H. Martin.
Verschiedene Mittheilungen. Sterilisation der
Lösungen für subcutane Injectionen, von Tr io Ile t.
IV. Section. S t a n d e s a n g e 1 e g e n h e i t e n. Allgemeine
Fragen. 1. Welche Vorstudien werden in den verschiedenen
Ländern für die pharmaceutisehe Laufbahn verlangt? (Paul
Jacob). 2. Ueber die Organisation der pharmaceutischeit
Studien in verschiedenen Ländern, von Voiry.— 3. Ist es
wünschenswert!], dass in die Lehrzeit, welche behufs Zu­
lassung zur Assistentenprüfung verlangt wird, die im Aus­
lande absolvirte Lehrzeit ebenso gerechnet wird, als wenn sie
in demjenigen Lande, in welchem die Prüfung gemacht wird,
zugebracht wäre? von Rene Berta ult.— 4. Beschränkung
der Apothekenzahl; Resultate, welche in den Ländern, in
welchen dieselbe besteht, erzielt worden sind, von Huguet.
— 5. Wie wird die Apothekenrevision in den verschiedenen
Ländern vorgenommen und wie wäre eine Organisation der­
selben wünschenswerth? von C. Crino n.— 6. Die Bezeich­
nungen als Fabrikmarken bei Arzneiwaaren, von, Petit.
Verschiede neMittheilungen. 1. Ist die Pliarmacie
ein freies oder ein Handelsgewerbe? von Prof. Dupuy.—
2. Vortheile, welche die Umwandlung der Officinen in Locale,
welche keinen directeu Eingang von der Straße haben, auf­
weisen würde, von der »Pharm. Gesellschaft in Lyon«.
3. Wäre es von Vortheil, wenn die Apolheker-Aspiranten
die Lehrzeit vor dem Universitätsbesuch absolviren würden?
von Denize.— 4. Die Nützlichkeit der Aufstellung eines offi-
eiellen Minimaltarifes für Medicamenten-Lieferung auf Rechnung
der Arbeiter-Hilfscasse bei Gewerbe- und Montan-Industrie,
namentlich in Ländern, in welchen die Pharmacie nicht be­
schränkt ist— vom Pharm. Club Mittelbelgiens.— 5. Die
verschiedenen Functionen des Apothekers in der Heilkunst,
vom Apothekersyndieat von Lot. M.
Die meisten pharniaceutischen Körperschaften haben
ihre Vertreter für diesen Congress schon bestimmt, und zwar
m Oesterreich der Allgem. österr. Apotheker-Verein« Herrn
Anton J. S i c h a, die »Oesterreichische Pharmaceuten-Gesell-
schaft* Herrn Dr. Hans Heger, der »Verband pharma­
zeutischer Vereine Oesterreichs«, sowie der »Allgem. österr.
Pharmaceuten-Verein« Herrn Louis Grellepois, die »Orts­
gruppe Klagenfurt Herrn Rudolf Ritter v. H i 11 i n g e r. Als
Vertreter der österreichischen Regierung wird Herr Hofrath
rrof. Dr. Ritter v. Vogl am Congresse theilnelunen.
— IV. Internationaler Congress für angewandte Chemie in
Paris. Derselbe findet vom 23. bis 28. Juli statt. Die officielle
Sprache ist die französische, jedoch können Diejenigen, welche
der Sprache nicht genügend mächtig sind, sich der deutschen,
englischen oder italienischen Sprache bedienen.
— Ehrung. Der berühmte Chemiker Berthelot, welcher
bekanntlich aus dem Apothekerstande entstammt, ist in die
Akademie gewählt worden.
ENGLAND. Carbolsäure— Apothekerwaare. DieAufnnhme
von Carbolsäure in die Liste der dem Apotheker vorbchaltenen
starkwirkenden Mittel wird von dem »Apotheker-Verein«
seit längerer Zeit beansprucht. Nun hat die Regierung
dem Vorstande der »Pharmaceutical Sociely« mitgetheilt, dass
sie die Aufnahme in nachstehender Form bewilligen würde:
»Flüssige Präparate aus Carbolsäure und ihren Homologen,
welche mehr als 3% dieser Stoffe enthalten, ausgenommen
Präparate für den Gebrauch bei der Schafwäsche oder für
andere landwirtschaftliche oder gärtnerische Zwecke, wenn sie
in einem geschlossenen, deutlich mit der Bezeichnung ,Gil't‘,
dem Namen und der Adresse des Verkäufers und der Angabe
des landwirtschaftlichen oder gärtnerischen Zweckes, für
welchen das Präparat hergestellt ist, versehenen Gefäße ab­
gegeben werden.«— Der Vorstand hat sich diesem Vorschläge
angeschlossen.
SCHWEIZ. Internationale Pharmakopoe. Mit Rücksicht
darauf, dass die belgische Regierung die Unificirung der
starkwirkenden Arzneimittel bei den übrigen Regierungen an­
geregt und eine Conferenz in Vorschlag gebracht hat, hat
Prof. Tsehirch in Bern laut »Schw W.« folgenden Vor­
schlag zur Frage einer internationalen
Regelung der Darstellung und des Gehaltes
der starkwirkenden Arzneimittel beim inter­
nationalen pharniaceutischen Congresse in Paris eingereicht:
In Erwägung, dass die bisherigen Verhandlungen über eine
internationale Pharmakopoe, beziehungsweise die Unificirung
wenigstens der starkwirkenden Präparate auf den inter­
nationalen pharniaceutischen Congresscn zu keinem Ziele
geführt haben, weil niemals alle Länder vertreten waren, die
Vertretung der einzelnen Länder stets Zufälligkeiten unter­
worfen war, ferner die Verhandlungen ungenügend vorbereitet
wurden und die Delegirten ohne Mandat seitens ihrer
Regierungen und demnach nicht in der Lage waren, bindende
Beschlüsse zu fassen, beschließt der internationale pliarma-
ceutische Congress in Paris 1900, der belgischen Regierung,
welche die Sache neuerdings in die Hand genommen hat,
Folgendes mitzutheilen: 1. Die Conferenz zur Unificirung der
starkwirkenden Präparate hat nur dann einen Zweck, wenn
wenigstens die hauptsächlich an der Sache interessirten
Staaten: Belgien, Deutschland, Frankreich, England, Oester­
reich, Russland und die Schweiz und womöglich auch die
übrigen Staaten durch mindestens zwei von ihren
Regierungen abgesendete Delegirte vertreten sind; die
Regierungen wenigstens der Hauptstaaten also von vorn­
herein mit einer solchen Unificirung einverstanden und gewillt
sind, auf die Sache einzutreten. 2. Die Conferenz wird nur
dann zum Ziele führen, wenn ein genaues Arbeitsprogramm
zum Voraus ausgearbeitet wird und die leitenden Grund­
sätze, sowie die detaillirten Vorschläge der belgischen Regierung
für diese Unificirung vor der Conferenz nicht nur den
MedicinalVerwaltungen der Staaten, die sich zur Beschickung
der Conferenz bereit erklärt haben, mitgetheilt, sondern auch
deren Ansichtsäußerung eingeholt wird. 3. In der Conferenz
sind auch je ein Vertreter der Akademien der Medicin und
der pharmaceutischen Gesellschaften der betheiligten Länder
einzuladen, und es erscheint wünschenswerth, dass der
Gegenstand auch im Schoße dieser Corporationen vor­
her athen wird. 4. Nur eine sorgfältig durch die ein­
ladende Regierung vorbereitete Conferenz von be­
glaubigten Delegirten der Regierungen einerseits und
der pharmaceutischen Corporationen anderseits, nicht ein
beliebig zusammengesetzter, ungenügend vorbereiteter phar-
maceutischer Congress kann das Ziel erreichen, dessen
Erreichung von allen betheiligten Kreisen auf das Lebhafteste
gewünscht wird. M.
NORWEGEN. Sperrstunde der Apotheken. Die Apotheker
in Christiania haben vereinbart, im Sommer ihre Apo­
theken um 8 Uhr Abends zu schließen und haben damit auch
schon am 1. Juli d. J. begonnen.— Also überall geht’s, nur
bei uns geht’s nicht!
Standes- und Tagesnachrichten.
Ernennungen in den Obersten Sanitätsrath. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministerium des Innern hat aus
Anlass des Beginnes einer neuen dreijährigen Functions­
periode des Obersten Sanitätsrathes die bisherigen ordent­
lichen Mitglieder dieses Faclirathes: Professor der Chirurgie
Hofrath Dr. Ed. Albert,— Professor der Geburtshilfe
Hofrath Dr. Gust. Braun,— Professor der Geburtshilfe und
Gynäkologie Hofrath Dr. Rud. C'hrobak,— o. ö. Universi­
tätsprofessor d. R. Hofrath Dr. Ant. Dräsche,— Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneter Dr. Job. Dvorak,—
Professor der Physiologie Hofrath Dr. Sigrn. Exner,—
Professor der Hygiene Dr. Max G r u b e r,— Professor der
angewandten Chemie Oberstabsarzt I. Classe Dr. Florian


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 8 ]
194
Pliarmaceutischer Reformer.
Nr. 15
K r a t s c h m e r,— Professor der medicinisclien Chemie
Hofrath Dr. Ernst Ludwig,— Direetor des Allgemeinen
Krankenhauses Dr. Vict. Much a,— Professor vom Militär-
Tliierarznei-Institute und der thierärztlichen Fachschule Dr.
Stan. Polanslcy,— Professor der Pharmakologie und
Pharmakognosie Hofrath Dr. Aug. Ritter Vogl v Fern-
h e i m,— Professor für Psychiatrie Dr. Jul. Ritter Wagner
v. Jauregg,— Professor der pathologischen Anatomie Dr.
Ant. Weichselbaum,— Professor der Kinderheilkunde
Hofrath Dr. H. Freiherrn v. Widerhofer,— sowie den
Professor der internen Medicin in Prag Dr. Rudolf Ritter
Jaksch v. Wartenhorst, zu ordentlichen Mitgliedern des
Obersten Sanitätsrathes; ferner die bisherigen außer­
ordentlichen Mitglieder desselben: Ministerialrath im
Ministerium des Innern Dr. Josef Daimer,— Professor
d. R. Hofrath Architekten Franz Ritter v. Gr über,—
Apothekerund Vorstand des Wiener Apotheker-Haupt-Gremiums
Mag. pharm, kaiserlichen Rath Dr. Rob. Grüner,— Apo­
theker Dr. Al. Hell m a n n,— Sectionschef Dr. Karl Theodor
v. Inama-Sternegg, Präsident der statistischen Central-
Commission,— Apotheker Mag. pharm. Al. Kremei und
den Ministerialrath und Veterinär-Referenten im Ministerium
des Innern Bernhard S p e r k,— dann den Sectionsrath im
Handelsministerium Alex. Freiherrn v. Koller— und
den Central-Gewerbe-Inspector Hofrath Friedrich M u li 1 zu
außerordentlich e n Mitgliedern des Obersten Sanitäts­
rathes für das nächste Triennium ernannt. In der am 21. d. M.
unter dem Vorsitze seiner Excellenz des Herrn Ministerpräsi­
denten des Innern stattgefundenen constituirenden Sitzung
dos Obersten Sanitätsrathes wurde Herr Hofrath Professor
Dr. August Ritter Vogel v. Fern heim als Vorsitzender
und Hofrath Professor Dr. Ernst Ludwig als Vorsitzender-
Stellvertreter einhellig wiedergewählt. In derselben Sitzung
wurde unter Anderem auch über die Zulassung von
Frauen zum ärztlichen und pharmaceutischen
Berufe verhandelt.
Neue Apotheken. Der Landessanitätsrath für Böhmen
befasste sich in seiner Sitzung vom 7. Juli auch mit der
angeregten Errichtung einer zweiten Apotheke in Braunau,
bezüglich welcher sich der Stadtrath bekanntlich in ablehnendem
Sinne ausgesprochen hat, »weil daselbst zwei Detaildroguerien
bestehen«.— Der Landessanitätsrath für Galizien hat sich
für die Errichtung von zwei neuen Apotheken in S t a n i s 1 a u
ausgesprochen; angeregt wurden seinerzeit vier neue Apotheken.
— Der böhmische Landessanitätsrath hat über die Er­
richtung einer öffentlichen Apotheke in Prag mit dem Stand­
orte auf dem Hradschin verhandelt.
Zur Action des ,,Clubs böhmischer Pharmaceuten in
Prag". In unserer letzten Nummer berichteten wir über den
Rücktritt des Herrn Plzak von der Leitung des »Club
böhmischer Pharmaceuten in Prag«, welcher zum Tlieile auch
deshalb erfolgt sein soll, weil Herr Plzak sich mit dem Be­
schlüsse des Club, betreffend die Warnung vor dem Zuzuge
zur Pharmacie nicht einverstanden erklären konnte. Der
»Zeitschrift des Apotheker-Vereines« schreibt nun ein Ein­
sender unter Bezugnahme auf dieses Vorkommnis unter
Anderem: »Es ist wirklich tief bedauerlich, dass sich unsere
Jugend, die kaum die Praxis hinter sich hat, in ihrer Ver­
blendung und für Vernunftgründe unzugänglich, erkühnt, die
Interessen des Standes in der Oeffentlichkeit direct zu
schädigen und dass sich noch immer keine Behörde
gefunden hat, die ihr klar macht, dass sie mit
derartigen Actionen ihren satzungsgemäßen
Wirkungskreis überschreitet.« Jawohl, es ist tief
bedauerlich, dass solche Actionen noch immer nicht ohne
Berechtigung sind, denn -wenn man eine Umfrage an
alle Standesgenossen einleiten würde, wer mit gutem
Gewissen einem vermögenslosen Sextaner die Phar­
macie als günstigen Lebensberuf empfehlen könnte, so
würde nur eine verschwindend kleine Anzahl von Zustim­
mungen einlaufen. Es ist gewiss bedauerlich, dass selbst
die akademische Jugend, die ja noch mit »der Hoffnung
Rosenschimmer« gesegnet sein sollte, bereits derart und
mit Recht verbittert ist, dass sie zu solchen Waffen
greift. Und weshalb wurden denn derartige Waffen überhaupt
angewendet? Bios deshalb, weil auf anderem Wege bisher
nichts— gar nichts zu erreichen war. So traurige Verhält­
nisse, wie sie in unserem Stande herrschen, sind tief be­
dauerlich und danach angethan, auch der Jugend, die
kaum die Praxis hinter sich hat, beizeiten die Augen zu
öffnen. Weiter heißt es in der Zuschrift: »Die Apothekergremien
sollten jedoch diesem Treiben nicht länger ruhig Zusehen,
und ihre Pflicht thun, und die Regierung auf die unabseh­
baren ernsten Folgen eines weiteren Rückganges der Zahl
der Hilfskräfte aufmerksam machen und eine gründliche Ab­
hilfe dringend fordern, ehe es zu spät ist.« Gewiss, die Apo­
thekergremien hätten schon »längst« ihre Pflicht thun und
die berechtigte Ursache »dieses Treibens« beheben sollen.
Die Gremien sollen auch jetzt ihre Pflicht thun und die
Regierung um eine »gründliche Abhilfe dringend« angehen.
Wer jedoch unter dieser »gründlichen Abhilfe« etwa meint,
dass sämmtliche Reformvereine einfach aufgelöst werden
sollen, der dürfte etwas erleben, was mit dem jetzigen
»Treiben» nicht die entfernteste Aehnlichkeit hat, wohl aber
eine sehr »gründliche« Abhilfe der Uebelstände in unserem
Stande herbeiführen würde; davon können die Herren wohl
schon überzeugt sein, denn in dieser Sache gibt es kein
»Zurück« mehr. Und dass es auch in Böhmen mit dem frei­
willigen und collegialen Entgegenkommen, seitens der
Herren Besitzer, nicht weit her ist, das beweist unab­
sichtlich eine auch in der »Droguisten-Zeitung« enthaltene
Notiz, welche besagt, dass in Böhmen in 16 politischen Be­
zirken, sowie in der Hauptstadt Prag auf mangelhafte und
sanitär ungeeignete Beschaffenheit der Assistentenwohnungen
seitens der behördlichen Visitationsorgane gestoßen wurde
und deren Abstellung von am ts wegen angeordnet
werden musste. Es ist eine Schande für den ganzen
Stand, dass es noch solche Besitzer gibt, und dass dadurch
der »Droguisten-Zeitung« Gelegenheit geboten wird, der­
artige Sachen zu veröffentlichen, umsomehr als es sich nicht
um Vorkommnisse vor etwa 10 Jahren handelt, sondern um
solche, die sich im Vorjahre zugetragen haben, also zu einer
Zeit, wo man schon sehr viel über den Assistentenmangel
sprach. Und da will man noch immer mit Entrüstung die
Symptome erst beseitigen, ohne dem Grundübel an den
Leib zu rücken? B.
Erhebungen über die Krankencassen. Die »Arbeiter­
zeitung« in Wien veröffentlicht und bespricht einen ver­
traulichen Erlass der Regierung an die Unterbehörden, worin
diese aufgefordert werden, zu ermitteln und zu berichten,
welche Krankencassen sich unter socialdemokratischer Leitung
befinden, inwieweit ein Missbrauch der Verwaltung zu social-
demokratischeu Parteizwecken stattfinde und ob und in welchem
Zusammenhänge sich Streitigkeiten mit Aerzten, Apothekern,
Spitälern etc., sowie Veruntreuungen von Cassageldern mit
derartigen Missbräuchen befinden.]|Die Aufregung der »Arbeiter­
zeitung« über diesen Erlass ist ganz ohne Grund, denn der­
selbe ist, wie die »Pharm. Post« mittheilt, erstens kein geheimer
Erlass, sondern ein Rundschreiben der Regierung, und zweitens
nicht ein Rundschreiben der österreichischen, sondern der
preußischen Regierung. Geht uns also in Oesterreich gar
nichts an. Dass sich die Sache wirklich so verhält, daran
wird gewiss kein österreichischer Staatsbürger zweifeln. B.
Kundmachung betreffs des Zutrittes zur Pharmacie. Am
Kleinseitner Gymnasium in Prag wurde folgende Kundmachung
veröffentlicht: »Absolventen der Sexta, welche körperlich
gesund sind und sich dem Apothekerstande widmen wollten,
mögen sich beim böhmischen Apotheker-Hauptgremium,
Prag Nr. 457-1, ober bei einem der Filialgremien in Böhmen
melden. Es werden ihnen jene Herren Apotheker zugewiesen,
bei welchen sie in die Praxis, und zwar unentgeltlich ein-
treten könnten. Die Praxis dauert drei Jahre, und ist nach
der Tirocinalprüfung das Einjährig-Freiwilligen-Recht, welches
nach erlangtem Magisterium in einer Militärapotheke abge­
dient wird, gesichert. Prag, 30. Juni 1900. Der Ausschuss
des Hauptgremiums für das Königreich Böhmen.«
Ein Wink für die Eltern. Die »Närodni listy« enthalten
unter dieser Aufschrift Folgendes: Aus Apothekerkreisen
wird uns geschrieben: Das Schuljahr ist zu Ende, und da
tritt an die Eltern und Studenten die Berufsfrage heran.
Mancher von ihnen, mit den Verhältnissen unbekannt, ent­
scheidet sich für den Apothekerstand. Davor sei aber Jeder
gewarnt, damit Niemand sich enttäuscht sieht, weil die jetzigen
Verhältnisse im Apothekerberufe unerträgliche sind. Ein
großer Theil sieht gleich nach den Universitätsstudien, dass
er sich einen sclavischen Beruf erwählt. Viele gehen daher
vom Stande weg (so studiren an der hiesigen Universität
20 Nahrungsmittelchemie), werden Droguisten, Bahnbeamte,
kurz, in der Mitte ihres Lebensalters sind sie gezwungen, sich
eine andere Existenz zu suchen. Wer beim Stande bleibt, ist
ärger als mancher gewöhnliche Arbeiter gezahlt, überlastet
durch angestrengte Tagesarbeit, dabei die riesige Verant­
wortung, ohne Hoffnung auf Selbständigkeit, geht er einem
unsicheren Alter entgegen. Zur jetzigen Zeit können sich
nur sehr reiche Leute dem Apothekerberufe widmen,
denn nur ihnen winkt die Hoffnung auf Selbständigkeit. Für
selbe ist es allerdings nicht ohne Annehmlichkeit; aber dem
Armen winkt nur die Sclaverei. D.
Die officinellen Weine der Pharmakopoe. Das Wiener
Apotheker-Hauptgremium hat, um allen Apothekern in Wien
zu ermöglichen, an das Publicum einen gleichen, probe­
haltigen Wein abzugeben, beschlossen, für Weiß- und
Roth wein, sowie für Marsallawein »Gremialmarken«
einzuführen. Von diesen Gremialmarken kostet die Flasche
Weiß- oder Rothwein K 2— und K 110; sämmtliche Flaschen
tragen die Marke des Gremiums, sowie die Controlmarke der
österreichischen chemischen Gontrole.
Verbot des Arzneimittelverkehrs in Gemischtwaaren-
handlungen. Die k. k. Statthalterei in Niederösterreich hat
mittelst Erlass vom 12. Februar 1900, Z. 5259, an alle Be-
zirksliauptmannschaften die Aufforderung ergehen lassen, ihr
Augenmerk auf die Verbesserung der sanitären Einrichtungen
in den Gemeinden, der hygienischen Verhältnisse in. den ver­
schiedenen Verkaufsstellen für Nahrungsmittel, Bäckereien,
Fleischhauereien etc. zu richten, eowie auf die Hintan­
haltung des unbefugten Ar z n ei waaren handeis
seitens der G e in i s c h t w a a r e n h ä n d 1 e r. In dem Erlasse
wird besonders hervorgehoben, dass die genannten Kaufleute


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 9 ]
Nr. 15
P li a r in a c e u t i s c h e r Reformer.
195
nicht nur Waaren in den Verkehr setzen, zu deren Betrieb
eine besondere Bewilligung der politischen Behörde I. Instanz
nothwendig ist, ohne im Besitze einer solchen zu sein, sondern
auch eine Reihe pharinaceutischer Artikel und Präparate an
das Publicum verabfolgen, zu deren Vertrieb diese Gewerbe­
treibenden überhaupt nicht berechtigt sind, wie zum
Beispiel Aloe, Wurmsamen, Balsam, gemischte Theesorten u.dgl.
Ueber die in dieser Hinsicht gemachten Wahrnehmungen und
durchgeführten Amtshandlungen soll im Ergänzungsberichte
des Jahres-Sanitätsberichtes berichtet werden.— Dass dieser
Erlass schon zu einem Gebote größter Nothwendigkeit ge­
worden ist, können wohl am besten die Landapotheker bour-
theilen, obwohl es in Wien nicht gerade zu den Seltenheiten
gehört, wenn man in Geinisclitwaarenhandlungen Balsam,
Brustthee etc. erhält. Jedoch ist mit diesem Erlass leider
nicht vielmehr geschehen, als eine Belhätigung des »guten
Willens« seitens der Behörde, schon einfach darum, weil den
Bezirksärzten diese Dinge viel zu fernab liegen und ihnen
auch vielfach nicht "bekannt sind. Da gehört wohl eine Landes-
commission dazu, in der ein Pharmaceut als bestellter Referent
fungirt, dann wird die Ueberwachung dieser Gewerbetreibenden
und insbesondere der Droguisten ein Leichtes sein. B.
Beeinträchtigung des ärztlichen Verdienstes durch die
Krankencassen. Im »Vereine der Aerzte Niederösterreichs«
wurde von Herrn Oberbezirksarzt Dr. Nowak der Antrag
eingebracht, an das Ministerium eine Eingabe zu richten, in
welcher das Ansuchen zu stellen sei, die Regierung möge
veranlassen, dass nur wirklich versicherungspflichtige und
-bedürftige Personen den Krankencassen als Mitglieder bei­
treten können, und dass ein gewisses Einkommen fixirt
werde, bis zu welchem auch besser situirte Personen in die
Casse aufgenommen werden, da durch den Eintritt wohl­
habender Leute in die Krankencassen die praktischen Aerzte
einen immerhin nennenswerthen materiellen Schaden erleiden.
Auch sei der Gescliäftsausschuss des Verbandes der öster­
reichischen Aerztevereine auf diese Angelegenheit aufmerksam
zu machen, damit diese Frage auf die Tagesordnung des
nächsten Aerztevereinstages gestellt werde. E.
Das Abschreiben der Krankencassenrecepte. Da das
Abschreiben der Recepte im Allgemeinen untersagt ist, hat
das Ministerium des Innern bezüglich der Krankencassen-
recepte das Abschreiben in den Apotheken ausdrücklich ge­
stattet, in seiner Verordnung zur Arzneitaxe aber auch an­
geordnet, dass die Abschriften sowohl die Stampiglie der
Apotheke, als auch den Namen des abschreibenden Assistenten
zu tragen haben. Da diese Verordnung in den meisten Apo­
theken außer Acht gelassen wurde, wird, wie wir erfahren,
von Seite einer Cassenleitung beabsichtigt, diesen Unterlass
zur Anzeige zu bringen. Die Collegen werden daher auf­
merksam gemacht, zur Vermeidung von Scherereien für die
Folge auf allen Abschriften sowohl die Apothekenstampiglie,
als auch ihre Unterschrift anzubringen.
Selbstmordversuch eines Apothekers. Der Mr. Josef
Winkler, welcher die seiner Mutter gehörige Apotheke »zum
Auge Gottes«, XIII., Hietzinger Hauptstraße Nr. 24, als Pro­
visor leitete, wurde gestern Früh in seinem Bette in bewusst­
losem Zustande aufgefunden. Der herbeigerufene städtische
Bezirksarzt Dr. Arnold Demi constatirte schwere Erscheinungen
*er Vergiftung, wahrscheinlich durch Morphium hervor­
gerufen. Er wendete energische Gegenmittel an, welche jedoch
erfolglos blieben. In einem an den früheren Provisor und gegen­
wärtigen Apotheker Herrn Ludwig Förster, Besitzer der Apo­
theke »zur heiligen Magdalena« in Margarethen, gerichteten
Schreiben tlieilt der junge, erst 27 Jahre zählende Josef Winkler
mit, dass er wegen Ueberbürdung mit Arbeit, Aerger über
den steten Personalwechsel und eine bis zur Unerträglichkeit
gesteigerte Nervosität beschlossen habe, sich den Tod zu geben.
Wie wir soeben erfahren, ist Herr Winkler schon ausser
Gefahr.
Thierärzte und Apotheker. Wie bekannt, hat der »Allgem.
öslerr. Apothekerverein« in einer begründeten Eingabe an
das k. k. Ministerium des Innern um Aufhebung der Dispensir-
freiheit der Thierärzte angesucht. Daraufhin hat der Central­
ausschuss des Vereines der Thierärzte in Oesterreich eine
Gegenschrift demselben Ministerium überreicht, deren wesent­
lichsten Inhalt die »Zeitschrift des Allgem. österr. Apotheker­
vereines« in Nr. 21 wiedergibt und widerlegt. Wir beschränken
uns nur darauf, auf das Wichtigste dieser Gegenschrift einzu­
gehen. Diese ersieht in der Aufhebung der Dispensirfreiheit
eine indirecte Schädigung der Thierärzte und eine directe
der thierhaltenden Bevölkerung, ohne dass dadurch den Apo­
thekern ein erheblicher Nutzen erwachsen würde, da die
Bevölkerung, sobald sie verhalten würde, die Thierheilmittel
aus der Apotheke zu beziehen, was entschieden eine Ver-
theuerung dieser Arzneien bedeute, einfach keinen Thier-
?frzt, sondern nur mehr Pfuscher zu Ratlie ziehen würde.
Die Ausführungen der Gegenschrift sind in sehr maßvoller
form gehalten, so z. B. heißt es: es liege den Thierärzten
jerne, behaupten zu wollen, dass die Arzneimittelpreise über­
haupt zu hoch seien, sie seien vielmehr überzeugt, dass sie
den hohen Betriebsspesen der Apotheker derart angepasst
seien, dass sie, namentlich in ärmeren Gegenden, kaum mehr
als einen gut bürgerlichen Gewinn gewährleisten,— sicher
aber seien sie f ü r die Thierhoilpraxis viel zu hoch
und keinesfalls so weit restringirbar, um so billig zu werden,
wie sie der Thierarzt an die Landwirthe abgeben müsse.
Weitei-s befasst sich die »Zeitschrift« auch mit den Ausfüh­
rungen des Herrn II auptman n, Thierarzt und Director
des'slädtischen Schlachthauses in W a r nsdo r f, in der letzten
Nummer des »Thierärztlichen Centralblattes«. Herr Haupt­
mann knüpft seine Ausführungen an die Anträge des Herrn
v. T r n k 6 c z y in der Reform-Enquete an, die er kurz­
weg damit abtliut, »ein Apotheker habe in thierärztlichen
Fragen überhaupt nichts dreinzureden (weil die Visitation
auch der thierärztlichen Hausapotheken unter Theilnahme
eines Apothekers beantragt wurde). Uebrigens können alle
unsere Standesgenossen aus den brüsken Redewendungen des
Herrn II a u p t m a n n eine Lehre ziehen, am meisten d i e-
j e n i g e n Apotheker, welche für Wiedereinführung
der Quart a eintreten. Herr II aupt m a n n sagt nämlich:
Falls den Visitationen der thierärztlichen Hausapotheken ein
Apotheker beigezogen würde, so wäre dies ein ganz »ungebühr­
liches« Vorgehen, »im ganzen gesellschaftlichen Leben einzig
dastehend,« da dadurch der Apotheker zum »Aufsichts­
organ eines Berufszweiges mit höhe rem wissen­
schaftlichen und Allgemeinstudium würde. Die
Ansicht des Herrn Haupt mann ist sehr leicht zu wider­
legen, denn eine »Controle« könnte nur die »Behörde«
ausüben, und der von der Behörde zugezogene A p o t h e k e r
würde gewiss nicht den ärztlichen oder thierärztlichen Stand
als solchen, sondern nur die »Hausapotheken« visitiren.
Es ist auch noch nicht allzulange her, wo die Vorbildung
(über die fachliche und wissenschaftliche Ausbildung des
Pharmaceuten kann Herr Hauptman n wohl kein beson­
deres Urtheil haben; Hochschule ist Hochschule) der Thier­
ärzte dieselbe war, wie die der Pharmaceuten. Erst durch
die vor wenigen Jahren eingeführte Reifeprüfung hat der
thierärztliche Stand einen gewissen Aufschwung genommen
und doch kann gewiss Niemand behaupten, dass dieser Beruf
in materieller Hinsicht gar so erstrebenswerth wäre und die
praktische Ausübung desselben eine der angenehmsten sei.
Trotzdem herrscht kein Mangel an Thierärzten, weil es eben
genug Abiturienten gibt, die mit einer, wenn auch beschwer­
lichen und weniger einträglichen, so doch angesehenen und
hochgeachteten, vor Allem aber jedem anderen wissenschaft­
lichen Berufe gleichgestellten und gesicherten Lebensstellung
zufrieden sind. E.
Aus der „Droguisten-Zeitung." Die »Droguisten-Zeilung«
druckt mit innigem Behagen alle Artikel über den »Heilmittel­
wucher« des Grazer »Arbeiterwille« nach. So ist auch in Nr. 20
der Artikel »Heilmittelwucher« wortgetreu enthalten. Ueber-
haupt scheint das Blatt mit Vorliebe Alles zusammenzusuchen,
um den Apothekerstand als den abscheulichsten Beruf— als
einen Gaunerberuf— hinzustellen. Auf die lächerlichen An­
maßungen des Blattes wollen wir gar nicht erst eingehen, weil
sie sich von selbst richten; aber etwas Anderes wollen wir
hier festnageln, um zu beweisen, dass es gerade die Droguisten
am allerwenigsten nothwendig haben, gegen die Apotheker
aufzutreten, weil gerade sie es sind, die dem Apotheker am
meisten schaden, besonders aber am Lande, wo sie ein Para­
sitendasein auf Kosten der Apotheker führen, welches eben
von der »Droguisten-Zeitung« gehörig unterstützt wird. So steht
in Nr. 14 vom 20. d. M. zu losen: »Wurmmittel für Pferde
werden im Frühjahr verlangt. Ein sicheres Mittel gegen
Würmer bei Pferden, das auch den Darm nicht so stark an­
greift wie Tartar, stibiat., ist Acid. arsenicos. in Einseidosen
von 0-50 bis 1-0 täglich.«)!) Weiters sind noch 7 Vorschriften
angeführt. Wozu? E.
Das Recht der Hausapothekenbesitzer. Im »Medic. chir.
Centralblatt« wird das »Recht der Hausapothekenbesitzer«, in
ihrer Angelegenheit ebenso zu berathen und zu beschließen, wie
es den Apothekenbesitzern und ihren Mitarbeitern anlässlich
der Enquete gegönnt war, reclamirt, zumal »sich ja eine nicht
zureichende Kenntnis in Sachen der Hausapotheken schon
dadurch bemerkbar machte, dass die Aeußerung: es könne
dort, wo in einer Hausapotheke ein Umsatz von 4000 fl. er­
zielt werde, ebensogut ein Apotheker leben, unwiderrufen
blieb«. Weiters verlangt der Verfasser, dass dieser Punkt auf
die Tagesordnung des heuer stattfindenden Aerztevereinstages
komme, damit die von der Regierung zu schaffende Reform
»nicht nur die Apotheker, sondern auch die
Landärzte und das curbedürftige Publicum
befriedige«. B.
Die Krankencassenfrage in Wr.-Neustadt soll nun
endlich geregelt sein, und zwar gewähren jetzt sämmtliche
Apotheker in Wr.-Neustadt ungefähr denselben Nachlass,
wie die Wiener Apotheker. Die Käufer der Wanger m a n n-
sclien Apotheke, die Herren Ottorepetz und Kosclie r,
haben nämlich nach der Uebernahme der Apotheke der
Wr.-Neustädter Bezirkskrankencasse erklärt, dass sie sich
durch die von W angerma n n an die Casse eingegangene
Verpflichtung, das ist 35°/ 0 Nachlass zu gewähren, nicht für
gebunden halten können und mit den anderen Collegen, den
Herren Pscholka und Koltscharsch, einig vorgehen
werden. E.
Einen wichtigen Abschnitt aus der Urgeschichte unserer
Erde behandelt eine soeben erschienene Broschüre von
Prof. E. Fr aas »Die Triaszeit in Schwaben« in


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 10 ]
196
P li a r in a o e u t i s c h e r Reformer.
Nr. 15
überaus anschaulicher und anregender Weise. Durch die un­
mittelbare Bezugnahme auf die bekannten Sandstein-, Muschel­
kalk- und Keuperlandschaften Württembergs gewinnt die
gewandte, frische Darstellung ganz besonderes Leben, und
namentlich anschaulich wird die treffliche Darstellung dadurch,
dass sie den geologischen Aufbau dieser Triaslandschaft an
der prächtigen Pyramide des Hofrathes B 1 e z i n g e r, Apo­
theker in Crailsheim, zeigt. Der Verfasser bewährt in dieser
kleinen Schrift von Neuem sein besonderes Geschick populärer,
fesselnder und schöner Darstellung, und darum wird sie ein
-Jeder, der sich über diese Periode der »Erdenlaufbahn«
Kenntnis verschaffen will, mit Gewinn und Vergnügen lesen.
Mehrfache Illustrationen, vom Verfasser selbst gezeichnet,
vervollständigen die Darlegung auf’s Wirksamste. Die hoch­
interessante Schrift (Preis Mlc. 1*20) kann durch jede Buch­
handlung bezogen werden, nöthigenfalls direct vom Verlage
von Otto Maier in Ravensburg.
Die Leitung des serotherapeutischen Institutes in Wien
macht aufmerksam, dass die Dosen des Diphtherieheilserums
zu 1000 und 1500 A.-E. die gleichen geblieben sind, und nur
die Menge des Serum statt wie bis lOcnD öfters nur 5—7 cm 3
beträgt; es wird eben gegen früher nunmehr ein stärkeres
Serum von 200 und mehr A.-E. verfällt. B.
Ferialcurse an der Wiener medicinischen Facultät. In
den Monaten August und September werden an der Wiener
Universität vierwöchentliche Ferialcurse abgehalten werden,
und zwar: Dr. Hock auf: »Anwendung des Mikroskops auf
die officinellen Drogen Nahrungs- und Genussmittel aus dem
Pflanzenreich«; Di-. Mitlacher: 1. »Pharmakologie und
Receptirkunde mit Demonstration der Präparate«; 2. »Pharma­
kognosie mit Anwendung des Mikroskops für Physikats-
candidaten«. E.
Curs für Lebensmittel-Untersuchung. Ein solcher Curs
wurde in jüngster Zeit auf Anordnung der k. lc. niederöster­
reichischen Statthalterei für Marktbeamte und Bewerber um
Stellen beim Marktcommissariate unter der Leitung des Ober­
inspectors der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt, Doctor
Gustav Schacherl, abgehalten. Nach Beendigung des Curses
mussten sich die Hörer desselben, größtentheiis Marktbeamte,
einer Prüfung unterziehen, welche am 12. d. M. unter dem
Vorsitze des Landessanitätsreferenten, Statthaltereirathes
Dr. Netolitzky, stattfand. Das Ergebnis kann als ein sehr
gutes bezeichnet werden, da 18 Caudidaten Auszeichnung er­
hielten. ß.
Mineralwasser-Export. Nach langwierigen Vorarbeiten
zur Erlangung der so äußerst schwierigen Bedingungen und
Entsprechung der Analysen nach den verschiedensten Rich­
tungen, insbesondere auch auf die Bakterienfreiheit, hat die
französische Akademie der Wissenschaften die Einfuhrs­
bewilligung nach Frankreich für das bekannte »Lilhionwasser«,
die »F r a n z e n s b a d e r N a t a 1 i e-Q u eile« ertheilt. Bekanntlich
erfreuen sich nur wenige österreichische Mineralbrunnen dieses
Vorzuges. Die »Franzensbader Na talien-Quelle« ist in
»Paris« bei Herrn H. Broise, Boulevard des Italiens
Nr. 31, zu haben.
Die Unruhen in China bilden heute Gegenstand des
Interesses für Jedermann. Die bestbekannte kartographische
Anstalt von G. Freytag& B e r n d t, Wien, VII/1, Schotten­
feldgasse 64, hat auch diesem Interesse Rechnung getragen,
indem sie eine Karte von China herausgegeben hat, die wir
in Folge ihrer Vorzüglichkeit und Billigkeit (Preis 55 Heller)
zur Verfolgung der Ereignisse in China bestens empfehlen
können. Der hübsch gearbeiteten Karte von China (1: 10 Mill.)
ist ein illustrirter Text beigegeben, der eine kurze Uebersicht
über alles Wissenswerthe betreffs China bietet. Geschichte,
Handel, Verkehr, Industrie, Verwaltung, Finanzen,
Münzen etc. etc. sind kurz und leichtfasslich behandelt. Die
Karte ist in jeder Buchhandlung oder gegen Einsendung von
55 Hellern auch direct durch den Verlag von G. Frey tag
& Bern d t, Wien, VII/1, Schottenfeldgasse 64, zu beziehen.
Personalnachrichten.
Concessionsbewerber. Um die Concession für Ternitz
(N.-Oe.) sind 22 Gesuche eingelangt.— Um Pottenstein
haben sich acht Anwärter beworben, und zwar die Herren
Mn Gerber, Turslcy, früher Pächter in Steyr, Schelle,
lg], Langstein, Hoff mann, Husak, Kamner.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Die Apotheke des
Herrn Alb. Ramm in Gries (Tirol) ist in den Besitz der
Herren Mr. Franz Unterwandlind und Eduard Luzerna
übergegangen. Die Uebernahme findet am 1. October statt—
Herr Mr. Rudolf Drbal hat mit 1. Juli die bereits früher
angekaufte Apotheke des Herrn Holler in Nu sie über­
nommen.— Herr Mr. G. Gregor, gewesener Universitäts­
assistent, hat die früher angekaufte Alth’sche Apotheke in
Czernowitz mit 1. d. M. übernommen.— Herr Mr. Leon
Storfer aus Czernowitz hat die Realapotheke des Herrn
Mr. Szentgyörgyi in Karlsburg (Siebenbürgen) angekauft,
die _Uebernahme findet, mit October d. J. statt.— Der bis­
herige Redaeteur des »Cas. cesk. lek.«, Herr Mr. J. Roztocil,
hat die Apotheke des Herrn Koukal in Kralowitz bei Pilsen
angekauft.— Herr C. Ska reda, früher Apotheker in Trebnitz,
hat die Apotheke des Herrn Moriz Lang in Datschitz
(Mähren) angekauft und wird dieselbe mit 1. September d. J.
übernehmen.
Provisorat. Herr Mr. Otlimar Kytka hat das Provisorat
der Apotheke des Herrn Th. Pscholka in Wr.-Neu stad t,—
Herr Mr. O Mar ton mit 15. d. M. die Leitung der Apotheke
in Ilolitz (Böhmen) übernommen.— Herr Mr. Rudolf Karp,
früher Pächter der Apotheke Wien, Kettenbrückengasse, hat
die Leitung der Apotheke »zur Barmherzigkeit« des Herrn
Dr. A. Hellmann, Wien, VII., Kaiserstraße, mit 15. d. M.
übernommen.
Neue Magistri An der Wiener Universität wurden am
Schlüsse dieses Schuljahres folgende Hörer des zweiten Jahr­
ganges zu Magistern der Pharmacie graduirt: Blau, Danzer,
F r u c li t m a n n, Garnhaft, Ho f fniann, Ille k, v. K e 1 e r,
Kn gier, v. Iiusy, Libowitzky, Matuska, Nittner,
Olensky, Pardo, Prochaska, Schertier, Schmack,
Schreiner, Schüller, Störback, Sternberg, Szilagyi,
Ulrich, Wagner, Weiss, W e s sely, Wolf.— Ander
Universität in Innsbruck haben am 21. d. M. den Magister­
grad erlangt die Herren: Max v. Iwonski aus Arnau,
Böhmen, Josef Julius Köpper aus Ernstbrunn, N.-Oe. (valde
bene), Hans Schösser aus Schlackenwert, Böhmen (valdo
bene).
Auszeichnung. Das k. k. Ministerium des Innern hat
Herrn Dr. Alois Hell mann gelegentlich der Bewilligung
seines Ansuchens um Enthebung von der Leitung der Medi-
camenteneigenregie für die in dieser Stellung durch mehrere
Jahre entfaltete, umsichtige und erfolgreiche Thätigkeit »die
besondere Anerkennung« ausgesprochen. Herr Dr. Hell­
mann, welcher durch ein hartnäckiges Leiden längere Zeit
ans Bett gefesselt war, befindet sich schon bedeutend wohler
und geht seiner Genesung entgegen.
Professoren-Jubiläum. Vor 25 Jahren wurde Hofratli
Prof. M. Kaposi, der Vorstand der dennathologischen Klinik
in Wien, zum Professor für dieses Lehrfach ernannt. Aus
diesem Anlasse wird von den früheren und derzeitigen Schülern
Hofrath Kaposi’s zu Beginn des Wintersemesters eine Ju­
biläumsfeier stattfinden, bei welcher Gelegenheit dem Gelehrten
eine Festschrift mit Beiträgen hervorragender Dermatholugen
überreicht wird.
Doctor-Promotion. Am 21. d. M. wurde an der deutschen
Karl-Ferdinands-Universität in Prag Herr Mr. Leo Stuchlik,
Sohn des Herrn Apothekers Theodor Stuchlik in Prägarten,
Oberösterreich zum Doctor der Philosophie promovirt und
dabei dadurch ausgezeichnet, dass der Rector magnificus in
seiner Ansprache hervorhob, der Candidat habe alle Prüfungen
mit so gutem Erfolg abgelegt, dass er das volle Recht gehabt
hätte, um die »Promotio sub auspiciis« anzusuchen. K.
Apotheker-Bürgermeister. Herr Apotheker Louis Grelle-
pois in Lilienfeld, welcher schon verschiedene Aemter in der
Gemeinde und im politischen Bezirke Lilienfeld bekleidete,
ist zum Bürgermeister dieser Gemeinde gewählt worden.
— Herr Guido II e r r m a n n, Apotheker in V ö s 1 a u, wurde
am 18. d. M. zum Bürgermeister dieser Stadt gewählt.—
Der Gemeindeausschuss von Storozynetz, Bukowoina, hat
am 28. v. M. Herrn Apotheker Füllen bäum einstimmig
zum Bürgermeister gewählt.
Hochschulnachrichten. Der akademische Senat der
Wiener Hochschule für das Studienjahr 1900/1901 bestellt
aus folgenden Mitgliedern: Rector Prof. Dr. Sclirutka
v. Rechtenstam m, Prorector Hofrath Prof. Dr. Wiesne r,
Decan Prof. Dr. S w o b o d a, Prodecan Prof. Dr. E h r h a r d
und Ilofrath Prof. Dr. Ritter v. Scherer der theologischen,
Decan Prof. Dr. Freiherr v.Schey, Prodecan Prof. Dr. St ooss
und Prof. Dr. v. Philippovich der juridischen, Decan
Hofrath Prof. Dr. Toldt, Prodecan Hofrath Prof. Dr. Zucker-
kandl und Hofrath Prof. Dr. Fuchs der medicinischen,
sowie Decan Prof. Dr. Müller, Prodecan Prof. Dr. Gr o b b en
und Hofratli Prof. Dr. Karabacelc der philosophischen
Faculät.— Zum Rector der deutschen Universität in Prag
für das Studienjahr 1900/1901 wurde Herr Hofrath Dr. Hans
Cliiari, Professor der pathologischen Anatomie, gewählt.
Verlobung. Frl. Angelina Praxmarer, die Tochter
des Herrn Apothekers Praxmarer in Triest, hat sich mit
Herrn Dr. T ezne k, Gymnasialprofessor, ebendort, ver­
lobt.— Herr Mr. Wilhelm Graffius in Broos hat sich
Mitte d. M. mit Frl. Bertha Jakobi aus Schäßburg
(Siebenbürgen) verlobt.
Gestorben. Am 14. d. M. in Wien Frau Apothekers­
witwe Josefine Trnköczy, Edle v. Zaszkal, im Alter von
S7 Jahren. Die Verstorbene war die Mutter der gleichnamigen
Herren Apotheker in Wien, Graz und Laibach.— Am 7. d. M.,
starb Herr Adalbert Fried, emeritirter Apotheker und Bürger­
meister in Pilgram.— Am 3. d. M., in Biala Frau Emilie
S e i d 1 e r, die Mutter des Herrn Arthur S e i d 1 e r, Apotheker
in Tysmienica (Galizien) im 56 Lebensjahre.
Vergiftung Der in der Apotheke des Herrn K ö n i g in
Bruck a. d. M. bedienstete 19jährige Assistent Hugo Schneider
wurde am 2. d. M., früh in der Apotheke besinnungslos am
Boden liegend aufgefunden und verschied bald darauf trotz
der angewendeten Mittel. Schneider erlag einer Morphium­
vergiftung. (»Grazer Volksbiatt» vom 6. d. M.) F-


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 11 ]
P li a !• 111 a c c n t i sehe r Udo v in o r.
197
Nr. 15
Zuschriften.
Zum Assistentenmangel
möchte ich folgenden Beitrag liefern. Auf eine einmalige
Anzeige in Ihrem Blatte langten sieben Offerten stellon-
suchender Collegen ein, und dies ist für ein kleines Land­
städtchen doch genug. Meine Wenigkeit erhielt die Stelle.
Allerdings genießt mein Chef mit Recht den Ruf eines »neu­
zeitlichen«, zopflosen, humanen Apothekers, trotzdem er
schon fast ein halbes Menschenalter Besitzer ist, was von
viel jüngeren Chefs nicht immer behauptet werden kann,
wie zum Beispiel Herr Apotheker Schacherl in Wien be­
wiesen hat, der schon nach sieben Jahren seines ersprießlichen
Besitzthums vergessen hat, wie die Condition schmeckt, und
wegen der Behauptung, dass viele Assistenten überbürdet
sind, seinen Mitarbeiter, der mit ihm die Apotheke einge­
richtet und gewiss auch zum raschen Wohlstände Herrn
Schacherl’s beigetragen hat, planmäßig hinausekelte. Dies
ist gewiss auch kein Beweis für einen Assistentenmangel,
denn trotzdem hat sogar Herr Schacherl schon einen
Nachfolger für Herrn Purelc. Wie wäre es, wenn die Assi­
stentenschaft eine »Los von Wiens-Bewegung einleiten würde?
Denn ehe die Großstadt-Apotheker in Wien den Assistenten­
mangel verspüren, geschieht ja, wie auch die Action Herzog
beweist, doch nichts Anderes, als ein Narren der Assistenten.
Mr. A. G. in T.
Zur Regelung der Arbeits- und Dienstzeit.
Dieser Tage erschien in Wien eine kleine Broschüre,
betitelt »Arbeiterschütz und Schul schlitz«, dessen
Inhalt in betheiligten Kreisen große Sensation erregte.
Auch auf die Regierungskreise scheint die Broschüre
»Eindruck« gemacht zu haben, da das »Fremdenblatt« sogar
in einem eigenen Leitartikel den Inhalt derselben besprach.
Der Verfasser der Broschüre ruft aus: »Arbeiterschutz!
— warum kein Schulschutz?«
Die Broschüre geht demnach von der Ansicht aus, der
Staat müsse eine »Maximallernzeit« ebenso festsetzen, wie
er eine »Maximalarbeitszeit« geschaffen hat, somit der geistigen
Anspannung der Jugend ebenfalls Schranken setzen.
»Schülerschutz« ist der Ruf, den die Flugschrift
erhebt.
Sie bricht dabei in folgenden, für uns Apothekergehilfen
bemerkenswerthen »Vorwurf« aus: »Der Staat fürchtet
dieorganisirte und zum Bewusstsein erwachte
Arbeiterschaft, aber er hat keine Ursache,
.Schulbube n‘ zu fürchte n.«
Darin liegt das Geheimnis der staatlichen Fürsorge,
welche ihren Ruhm in socialpolitischen Reformen sucht, Den­
jenigen aber ihren Schutz versag t, welche zu schwach
sind, ihn zu fordern.
Aus diesen Sätzen ersehen wir, warum wir nicht in der
Lage sind, eine gesetzliche Regelung der Arbeits- und Dienst­
zeit zu erhalten: der Staat hält uns nicht für genügend orga-
nisirt, für zu schwach, er fürchtet uns nicht
Nun, wenn es »darauf« ankäme, so wäre es ein Leichles,
wir könnten uns bald »stark« machen, thun es aber vorläufig
nicht, wir wollen der Regierung noch »etwas Zeit« lassen, viel­
leicht doch, dass uns Gerechtigkeit widerfährt.
Aber zu lange möge uns Herr Sectionschef v. Kusy
nicht auf die Probe stellen, denn sonst könnten wir
zu Mitteln zu greifen gezwungen werden, die den Herren am
Referententische nicht gleichgültig sein könnten.
Das Coalitionsgesetz gibt uns die Macht dazu.
Es ist nicht wahr, dass die gesetzliche Regelung der
Arbeits- und Dienstzeit mit den anderen Reformen in so
engem Zusammenhänge steht, dass diese Frage nicht unab­
hängig und vollständig unbeeinflusst von allen anderen Reform-
absiehten durchgeführt werden könnte.
Der geringere Zufluss zur, und der größere Abgang
von der Pharmacie haben mit der Maximalarbeits- und Dienst­
zeit nur insofern zu schaffen, als bei geregelter Dienstzeit
das Ausharren im Stande günstig beeinflusst wird; dann
reicht der heutige Zufluss vollkommen aus.
Die Bestimmung einer gesetzlichen Maximalarbeits- und
Dienstzeit ist eine socialpolitische Forderung, die der Staat
erfüllen muss und ohne Mitwirkung des Parlamentes im eigenen
Wirkungskreise erfüllen kann.
Es ist gewiss nicht einzusehen, warum er gerade den
Stärkeren, den capitalistischen Apothekenbesitzer, schützen
soll zum Nachtheile der arbeitenden Gehilfen.
Ich bin der Ansicht, die Ursache liegt nicht an dem
Staate« in seiner Gesammtheit, sondern an gewissen II o f-
i’äthen, die, um die Sympathien der mächtigen capita-
hstischen Besitzer nicht zu verlieren, lieber die Intelli­
genzproletarier »opfern«— oder sie mit leeren Versprechungen
zuni »Narren halten«.
Es mag ja sein, dass unser Herr Sanilätsreforent von
den Machern in der Pharmacie bewusst oder unbewusst
schlecht unterrichtet wird; bekamen wir ja oft zu hören,
wenn wir darüber klagten, dass wir keine Altersversorgung
hatten: »Ihr habt ein ausgezeichnetes Pensionsinstitut, das mit
hO Jahren eine Pension von 400 fl. jährlich zahlt.«
Ich will hier eines sagen: Herr Dr. Grüner und Con-
sorten mögen den mittellosen conditionirendcn Magistern nach
dem erreichten 45. Lebensjahre das Recht auf p h a r m a-
ceuti sehe Arbeit und entsprechenden Erwerb
bis zum 60. Lebensjahre sichern und ich v e r-
pflichte mich, unter jedweder Garantie binnen 14 Tagen
mindestens 500 Mitglieder dem Pensionsinstitute zuzuführen.
Dies kann aber Herr Dr. Grüner nicht, weil er zu gut
selbst weiß, dass bei den heutigen hohen Apothekenpreisen
das angelegte Capital nur durch größtmögliche Ausnützung
und Ausbeutung der jungen elastischen Arbeitskraft
verzinst werden kann und Jeder hütet sich wohl, einen alten
Magister zu acceptiren.
Unter solchen Umständen bleibt dem mittellosen Magister
nichts Anderes übrig, als bei Zeiten die Pharmacie zu ver­
lassen und dem Pensionsinstitute nicht beizutreten, dem
gegenüber er bis zum 60. Lebensjahre nicht einmal in die
Lage kommt, seinen Verpflichtungen naclizu-
k o m m e n.
Es wundert mich nur, dass Herr Dr. Grüner noch
Tironen und junge Assistenten zum Beitritt ins Pensionsinstitut
einladet, nachdem es uns Allen bekannt ist, dass 73"/ u die
Pharmacie verlassen.
Die Speculation ist ja nicht schlecht; wenn auch die
neuen Mitglieder die Pharmacie bald verlassen, so bleibt dem
Institut das Geld— non ölet!
Solange man mit dem Wunsche schlafen geht, nicht
mehr als Pharmaceut zu erwachen, und Morgens mit der
Sorge aufsteht, schon wieder dem kritischen Pharmaceuten-
alter um einen Tag näher zu sein, solange wird die Pharmacie
keinen geringeren Abgang seiner conditionirenden Magister
und das Pensionsinstitut keine bedeutendere Zunahme seiner
Mitglieder zu verzeichnen haben, trotz aller Einladungen zum
Beitritt. BI. F. II.
An die Herzog-Compagnie.*)
In Apotheker-Vereins letzter Zeitschrift
Las ich nichts als Gail’ und Gift—
Lobhymnen auch über Eustach Herzog’s That,
Der mit einemmal ausstach das T r i u m v i r a t,
Hinter welchem schreiten die »Aufgeklärten« in großer Zahl,
Nämlich Jene, die sich nicht fügen wollen— auf keinen Fall.
Ton, Achtung, Oollcgialität, Alles ist schlecht,
Wäre nur für die »Arbeiter-Zeitung« recht—
Und doch hat der Arbeiter mehr geleistet schon,
Als Eustach »Herzog« mit seiner »noblen« Action!
Von »unerschrock’nen Männern« war drin’ zu lesen,
Gott, die braucht man so dringend— gegen die »Chinesen«,
Oder liab’ ich am Ende richtig errathon,
Sind’s nicht nur einige Heiratscandidaten,
Die mit Schwiegerpapas vielem Geld
Todtschweigen wollen die and’re Welt?
Gegen das »Commando« wird remonstrirt!
Herr »Auch-Assistent« da ist doch beirrt!
Ein Commando muss sein— das zeigt der Buren Beispiel;
Ist unser Commando auch jung, es führt uns gewiss zum Ziel.
Wir siegen— es fällt die alte Burg— trotz der Herren
hartem Willen,
Nur müssen wir schießen mit gröberen Pillen.
Viel’ Jahre schon wurde Hinterlist gezüchtet—
Das hat unser’n Stand nur zugrunde gerichtet.***
Ortsgruppe Wien des „Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines“.
Da nach Abschluss der heurigen Soimnerferien
die Bezirksorganisation in Wien wieder in
Angriff genommen werden wird, ersuche ich die Herren
Bezirksobmänner und Bezirksausschüsse,
möglichst bald ihre dienstfreien Tage und Vorabende
unter meiner Adresse an die Vereinskanzlei mitzutheilen,
Vor Wiederaufnahme der Bezirksorganisation
werden unter Berücksichtigung der dienstfreien Tage
die Herren Bezirksobmänner und Bezirksausschüsse zu
einer Besprechung eingeladen werden.
Mit collegialem Gruß Mr. Hans Wagner
Obmann der Ortsgruppe Wien.
Zur Besprechung eingelangt
Ueber die Verwerthbarkeit einiger neuer Eiweißpräparate
zu Culturzwecken. I. Allgemeine Eignung mit besonderer Be­
rücksichtigung der Diphtherie von Paul Glaessner cand.
med., Verlag von Gustav Fischer, Jena 1900.
*) Der Einsender ist nicht Blitglied des »Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines« und der Schriftleitung bekannt.
Schriftleitung,


[ 2023-06-29 10:38:48.428 - 19000728 - Seite 12 ]
198
P harmaceu tische r R o f o r m ü r.
Nr. 15
Manuale der neuen Arzneimittel für Apotheker, Acrzle
und Droguistcn zusammengestellt von J. Min des, Mag.
pharm., dritte neu bearbeitete Auflage. Verlag: Art. Institut
O r e 11 Füssli in Z ii r i c h.
Deuticke Franz Wissenschaftliches Antiquariat Leipzig
und Wien: Anzeiger Nr. 5 über neue Erwerbungen aus dem
Gebiete der Geschichte, Kunst, Literatur etc. etc. Die best­
bekannte Verlagshandlung offerirt in ihrem neuesten Anzeiger
unter anderen auch einige seltene Werke in gut erhaltenem
Zustande zu sehr mäßigem Preise und kann besonders.zur
Ergänzung oder Neuanschaffung von wissenschaftlichen Biblio­
theken wärmstens empfohlen werden.
Briefkasten der Schriftleitung.
Herrn Mr. O. K. in Wien. Der heurige Urlaub kann Ihnen
auf keinen Fall vorenthalten werden, da Sie in Ihrer neuen Stellung
heuer keinen Urlaub mehr erhalten und auch Ihr Nachfolger heuer
keinen Urlaub erhält. Da Sie nicht dazu kamen, Ihren Urlaub früher
zu genießen, ist cs das Einfachste, Sie gehen die letzten 14 Tage
Ihrer Kündigungszeit auf Urlaub.
Eingesendet
GATALOGUS CENTRALIS.
Soeben ist ein Werk erschienen, welches berufen ist, einem
längst gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen und aus diesem Grunde un­
bedingt in allen Apotheken und Droguenhandlungen aufliegen wird.
Das Werk, ein „Generalkatalog“, bezweckt, dass alle in den
Apotheken und Droguenhandlungen und in deren Nebenräumlichkeiten
befindlichen verschiedenartig verpackten oder ledigen Waaren durch
Jedermann leicht und sofort gefunden werden können, wodurch
in erster Linie eine Hotte Bedienung ermöglicht wird, anderseits
aber neuangestcllte Beamte sich sofort zurechtfinden, was bisher
nicht der Fall war.
Der alphabetisch geordnete Inhalt des Buches umfasst alle
bisher im Gebrauche stehenden alten und neuen Medicamente,
Specialitäten, Verbandzeuge, chirurgische Inst rnmeilte und summt,
liehe Mineralwässer und ist auch dafür gesorgt, dass für Neuheiten
Raum bleibe.
3er Katalog ist in lateinischer Sprache verfasst.
Derselbe enthält ein Schema über die größten Firmen und
Fabrikshäuser und ist die Eintheilung eine solche, dass jede Apotheke
ihr Waarenlager nach Wunsch eintragen kann. Der Katalog ist Groß­
format, 350 Seiten stark, in Leder gebunden, auf sehr feines Papier
gedruckt und hat im Gewicht 2! /. 2 kg.
Der Preis ist 11. 10 ö. W., Rubel 8, Mark 17, Francs 21,
Kronen 20.
Zu bestellen per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages
vom Verfasser
Alexander Frank, Apotheker.
Fünfkirchen, Ungarn.
Geehrter Herr College!
verwenden Sie und empfehlen Sie:
rPüYYTIVVUlOr vorzü 9 L erprobtes Mittel
JL IIIUlllli il| zur rationellen Pflege
Muster und Markenschutz. des Schnurrbartes.
Eleganter und rentabler Handverkaufsartikel.
Alleinige Erzeugung durch Mag. pharm. E. FUXA.
Haupt-Depot: Apotheke zum. „schwarzen. Adler*,
Wien, XI/1, Hauptstrasse 44.
Detailpreis pro Flagon K 2 40. Wiederverkäufer 33'/ 3% Rabatt. 831
BRÜNN
anerKci...-- sA
-AFElLu. HEILWASSER ERSTEN RANGES;
•«WIEN, CARL G,OLSDORF BUDAPEST.,,
IX., Koling-4. Krondorf bei Karlsbad. V,, Zoltang.10.
-Jf
u
dTnZrmirungs-Etablissement=
WILHELM SKARDA• WIEN* I
IV., fAVoritenstrasse 28.
für die Herren
k. u. k. Militär-Medicamenten-Beamten
und k. u. k. Einjährig- Freiwilligen-
Pharmaceuten.
u
IV., yVAltergasse 1.
285
niformen und I Iniform Sorten
Credite werden auf Verein­
barung gerne eingeräumt.
Für alle Geschäftsräume, Apotheken,
Laboratorien, Schulen etc. besonders
bei Holzfussböden der beste und
billigste Fussbodenanstrich ist
Dnstkss Wiener fussbodenöl.
Es verhindert jede Staubentwicklung, erfordert kein Aufspritzen, nur
trockenes Auskehren, ist ausserordentlich desinficirend und verleiht dem Fuss-
boden schönes, reines Aussehen.
:.... Für jeden Fussboden verwendbar. =.-■,,■. SG4
F. Kragl, Wien, I., Bäckerstrasse 20.
I. Qualität 1 kg (10 kr.
II.„ 1» 40„
Qölis 3P e i sen P u h /er
(seit 1857 Handelsartikel)
diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel, wird den Herren Apothekern als ein
bekannter, bewährter u. lohnender Handverkaufsartikei bestens empfohleu.
2sg V* Nur echt mit registrirter Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölis’ Nachfolger Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhof).
\
3Uiton3.Äjerittj,
*** Wien.***
Besitzer von 18 Ehrenmedaillen, Diplomen
und Auszeichnungen.
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6 (im eigenen Hause).
Niederlage; i., Wallfisehgasse 5.
Fabrik kosmetischer Specialitäten
und sämmtliclier Parfümeriewaren. Stammhaus
Apotheke in Trautenau. Gründung der Wiener
Niederlassung 1870.— Prämiirt auf 12 Aus­
stellungen, empfiehlt liiemit seine seit vielen
Jahren bestens eingeführten Erzeugnisse zu
den üblichen Wiederverkaufsbedingungen.
Nachfolgende Preise sindf. den Detail-Verkauf:
£aumngene
bleifreies, unschädliches Haarfärbemittel
(dunkelblond, braun und schwarz) fl. 2-50.
Orientalische
Stofenmild)
(bekanntes Teint-Verschönerungsmittel) fl. 1.
BalJVnnmru-Seife gewöhnlich zur
Rosenmilch verlangt).
OSA1T
Neues antiseptisches Zalinmittel.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen a 88 kr.
OSAN-Zalinpulver in Dosen... ä44kr.
OSAN-Zalmbürsten ä30kr.
Eau de Jouvence Golden
(zum Goldblondfärben der Haare) fl. 1'50.
Kaloinyrin-f^anutuijrur-Poiiiade
(bequemste Haarfarbe) fl. l- 50 etc. etc.
Czerny’s Specialitäten sind vollkommen un­
schädlich; Prospecte und Preislisten gratis
und franco.
Lohnende Artikel.— Hoher Rabatt.
Prachtvolle Piacate und Rcclame-Beiiaaen gratis.
Die Namen 0$an,Canitingene n. Koscnmilcl)
stellen unter Wortschutz. Der Verkauf von
Präparaten mit diesen oder ähnlich klingen­
den Namen, selbst in Verbindung mit anderen
Worten, sobald sie nicht von der Firma
A nton J.Gzerny in Wien herrühren, wird
strafgesetzlicli verfolgt. 239
Herausgeber: Allgem. (Ssterr. Pharmaeeuten-Verein.— Verantwort!. Schriftleiter Mr. Josef Longinovits.— Druck von Bruno Bartelt, Wien, XVIII., TheresiengassT3T

