
[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 1 ]
PbarmaceutisclKr Reformer.
Aeilschrifl für die Loissensehaftliehen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 17. Wien, am 25. August 1900. Y. Jahrg.
Mr. Herzog’s Eingabe gegen die Einführung
der Personalconcession.
Im vorigen Hefte haben wir die von den Herren
Mr. Herzog und Mr. Wurm am 26. v. M. Seiner
Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten und Minister
des Innern Dr. v. Körbe r und Herrn Sectionschef
v. Kusy persönlich überreichte Eingabe sammt einigen
kleinen Randbemerkungen zum Abdrucke gebracht und
wollen uns heute sowohl mit der Sache, als auch mit
der Form, in welche dieselbe gekleidet wurde, etwas
näher beschäftigen.
Es heißt in dem Berichte der »Pliarm. Rundschau«,
dass die Zustimmung der Verbands Vertreter gelegent­
lich der Enquete zur sofortigen Einführung der Per­
sonalconcession für alle neu zu errichtenden Apotheken
im Kreise der älteren Assistenten große Bestürzung
und demzufolge auch eine in früher veröffentlichter
Eingabe zum Ausdrucke gekommene Bewegung hervor­
gerufen habe. Dies ist nun insoweit »richtig zu stellen«,
als die Bewegung nicht von den älteren Magistern aus-
gieng, die aus menschlich begreiflichen Gründen für
sich selbst allerdings eine recht hoch verkäufliche
Concession wünschen würden, trotzdem aber soviel
ideale Liebe zum Stande besitzen, um einen rein per­
sönlichen Vortheil aufzugeben, wenn es sich darum
handelt und wenn es dadurch ermöglicht wird, eine
gesunde, allgemeine Reform der Pharmacie herbeizu­
führen. Die Bewegung ist vielmehr, wie wir ganz be­
stimmt wissen, aus Besitzer kreisen hervorgegangen,
und zwar aus dem Kreise der Wiener Apotheker,
welche nicht nur die Bewegung eingeleitet und unter­
stützt, sondern auch die Kosten für die ganze Action,
Herstellung der Abstimmungskarten u. s. w. getragen
haben.
Wissenschaftliche und praktische
Mitteilungen.
Antineon nennt L o c li e r- Stuttgart einen alkoholischen
Auszug aus Rad. Sarsaparillae, Hb. veronieae und Hb. portu-
laccae. Das Mittel soll gegen Gonorrhoe angewendet werden.
Actol bei Zahnwurzel-Abscessen wendete H. W. Moore
in frisch bereiteter Lösung 1: 500 an, die er durch die
Fistelöffnung in den Abscess injicirte. Moore hat hiebei so
gute Erfolge erzielt, dass er dem Mittel bei allen Erkran­
kungen bakterienartigen Ursprunges, besonders im Bereiche der
zahnärztlichen Praxis, eine erfolgreiche Anwendung vindicirt.
Basol nennt Rohny-Hollinger in Basel ein Des-
infectionsmittel, welches 50% Kresol enthalten und anstatt
Lysol Anwendung finden soll.
Chininum lygosinatum. Verbindung von Natriumlygosinat
mit Chinin als orangegelbes Pulver, von schwach aromatischem
Gerüche, erst geschmacklos, nachher bitterlich schmeckend;
schwer löslich in Wasser, löslich in Weingeist bis zu 15%, in
heißem Oel bis zu 5%, ferner in Benzin und Cloroform. Des-
infectionsmittel, besonders zur Herstellung von Verband­
stoffen geeignet.
Creosotal zur Behandlung der Pneumonie, acuten Bron­
chitis und nichttuberculöser Lungenkrankheiten. Nach Dr.
Fries er-Wien (Separatabdr. aus »Aerztl. C.-Ztg.«) Dr.
Eber son (»Aerztl. C.-Ztg.<-) und Dr. Meitner (»Med.-chir.
Centralbl.«) bewährt sich die von Cassonte eingeführte
Creosotaltherapie bei den gedachten Krankheiten mit großem
Erfolge. Die Verfasser resummiren ihre Erfahrungen über
die Wirkung und Eigenschaften des Creosotals folgender­
maßen: 1. Das Creosotal ist zur Zeit das beste und bewährteste
Kreosotpräparat, welches dem Körper ohne jegliche Benach­
teiligung in größeren Mengen Kreosot einverleiben kann.
- Es wirkt auf den Krankheitsprocess sicher und verlässlich
u .!>d scheint die Wirkung eine directe zu sein. 3. Als haupt­
sächlicher Heilfactor kommen die antiseptischen und vielleicht
®uch antibakteriellen Eigenschaften des im Präparate vor­
handenen Kreosots in Betracht. 4. Das Creosotal wird zumeist
Der Grund, weshalb die Wiener Apotheker, be­
ziehungsweise deren Führer, die vorbezeichnete Action
eingeleitet, moralisch und materiell unterstützt haben,
ist keineswegs der, damit die älteren »Assistenten«
noch verkäufliche Concessionen bekommen,— es ist
keineswegs der Grund, dass die Personalconcession
nicht nur für die neuen Apotheken, sondern in späterer
Zeit, womöglich für alle bestehenden Apotheken ein­
geführt wird, sondern der Grund liegt darin, dass die
Erkenntnis von der gänzlichen Haltlosigkeit des
heutigen sogenannten Systemes immer mehr, und auch
in »maßgebenden« Kreisen, Verbreitung gefunden hat,
aus welchem Grunde man sich bemüht, durch Ver­
nichtung der Personalconcessions-Idee die heutige
falsche Handhabung der Apothekergesetze noch für
»einige« Zeit oder womöglich für »alle« Zeit zu
»retten«.
Dass hier nicht die alten »Magistri« mit­
spielen, ist sicher, das Los dieser älteren Collegen ist
den Anstiftern und Förderern der vorbezeichneten
Action vollständig gleichgiltig, denn sonst hätten diese
Herren reichlich Gelegenheit gehabt, für ihre
älteren conditionirenden Collegen schon längst etwas
zu thun, ehe sie durch ein Gesetz dazu gezwungen
werden. Sie hätten in der Hintertreibung von Neu­
errichtungen etwas »mäßiger« sein können und die heute
vorgeschützten älteren Assistenten wären alle schon
selbständig.
Wenn wir uns nun das Ergebnis der Abstimmung
selbst besehen, so finden wir etwa 300 Zustimmungen
von rund 1500 Apothekern. Rechnet man hievon rund
100 Wiener Apotheker ab, so sind aus der ganzen
Provinz nur etwa 200, sage 200 Zustimmungen ein­
gelaufen. Die Gleichgiltigkeit unter unseren Standes­
genossen ist allerdings groß, vielleicht größer als bei
anderen Ständen, und naturgemäß dort am größten,
gut vertragen und verursacht keinerlei störende Neben'
Wirkungen, wie dies bei reinem Kreosot immer der Fall
ist. 5. Es wirkt sehr günstig auf die Verdauung, regt
den Appetit an, bessert den Kräftezustand und das Allgemein­
befinden. Bezüglich der Dispensation empfiehlt PliarmaceutFritz
M u n k nach Angabe der chemischen Fabrik von Heyden
(»Pli. 0.«) folgende Creosotal-Emulsion:
Creosotal 1 vel 3 g 4 vel 6 g
Emuls. oleos. ... 80 g 160 g
Sir. Althaeae .... ad 100 g ad 200 g.
Das Creosotal wird der fertigen Emulsion vor dem Zusatze
des Wassers liinzugefügt und hiemit die Emulsion bereitet.
Erosin. Resinoid aus Chamadicum luteum in
Form goldbrauner Krystalle, welche tonische, diuretische und
wurmtreibende Eigenschaften besitzen sollen.
Eubiol. Trockenes, geruchloses, in kaltem Wasser mit
dunkelrother Farbe lösliches Hämoglobinpräparat.
Ferratogen. Eisennuclein, erhalten durch Cultiviren von
Hefe auf eisenhaltigem Nährboden in Form eines gelbgrauen,
in Wasser unlöslichen Pulvers, welches von Cloetta bei
Blutarmuth u. s. w. empfohlen wird.
Fersan nennt J o 11 e s eine eisen- und phosphorhaltige
Verbindung aus dem Rinderblut. Es bildet ein dunkelbraunes,
geruchloses, säuerlich schmeckendes, in Wasser und ver­
dünntem Alkohol lösliches Pulver. Anwendung findet es
als Nährpräparat in Gaben von 40—80 g täglich.
Formaldehydbisulfit wird durch Eindampfen einer wäs­
serigen Lösung von Natriumbisulfit und Formaldehyd erzeugt
und findet als Antisepticum Anwendung.
Glanzmittel für braunes Schuhwerk nach »Brit. and Col.
Drugg.«: Leberthran 60 g, gelbes Wachs 22-5 g, flüssiger
Orlean 60 g, grüne Seife 15 g. Die Seife wird im Wasser
mit dem Orlean gelöst; Wachs, Oel und Thran werden ge­
schmolzen, beide Mischungen vereinigt und kalt gerührt.
Goritum= Calciumperoxyd.
Ichthargin ist ein von der Ichthyol-Gesellschaft
in Hamburg dargestelltes Silberpräparat: Argentum
thiohydrocarburo-sulfonicum solubile. Es


[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 2 ]
212
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 17
wo es sich um eine gründliche »Aenderung«
der bestehenden Verhältnisse handelt.
Die vorbezeichnete Action aber ist ja in ihrem
innersten Triebe ein Vereitelungsversuch jeder
Aenderung der bestehenden Zustände, jeder gründ­
lichen Reform, müsste also folgerichtig bereit­
willige Unterstützung überall dort gefunden haben,
wo man sich zu einem ernsten Schritte, zur
Durchführung einer gründlichen Reform nicht
entschließen kann. Man hätte also meinen sollen, dass
nicht nur die grundsätzlichen Gegner der Personal-
coneession ihre Stimmen abgegeben hätten, sondern
auch alle Diejenigen, die sich unter den heutigen
Verhältnissen ziemlich wohl fühlen und sich nicht erst
die Mühe nehmen, darüber nachzudenken, wie man
diese Verhältnisse auch für die große Gesa mm t-
h e i t »wohlig« gestalten könnte.
Aus dem Nichteintreffen dieser Erwartung
ist zu ersehen, dass man im Kreise der Landapotheker
durchaus nicht damit einverstanden ist, von einer
gründlichen, womöglich alle Theile befriedigenden, ge­
rechten Reform unseres Standes abzustehen.
Es hat also die Abstimmung entschieden, schon soweit
sie die Apotheker betrifft, ein Resultat geliefert, welches
das Gegentheil von dem darstellt, was die genialen
Anreger und Förderer der Abstimmungsaction bezweckt.
Nun sind aber auch etwas über 300 Unterschriften
von Assistenten eingelangt. In Wien allein gibt es eine
nicht unbedeutende Anzahl von Apotheken, deren Chefs
ihren Assistenten verbieten, einem Reformvereine,
also in diesem Falle dem Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereine anzugehören.— Wer wollte nun mit Aussicht
auf »Glaubwürdigkeit« behaupten, dass diese Herren
nicht noch ein Weiteres gethan hätten und ihren Assi­
stenten geboten, ihren werthen Namen ebenfalls auf
die Karte zu setzen. Auf diese Weise sind in Wien
über 50 Assistenten-Unterschriften zu Stande gekommen.
Eine weitere, allerdings geringe Anzahl Unterschriften
stammt von Mitglieden des Allgem. österr. Pharma-
ceuten-Vereines, welche alle durch Beeinflussung seitens
bildet ein braunes, geruchloses, in Wasser, Glycerin und ver­
dünntem Alkohol lösliches, in absolutem Alkohol, Aether und
Chloroform unlösliches Pulver, mit 30% Silbergehalt. Das
Silber ist an organische, aus der Ichthyolsulfosäure gewonnene,
stark schwefelhaltige Körper gebunden. Lösungen sind in
braunen Gläsern aufzubewahren. Das Präparat wird von A u f-
recht als starkes Antisepticum bezeichnet.
Ixodin nennt Prof. Sabbatini das wirksame Ferment
eines Holzhecken-Extractes. Bei intravenösen Einspritzungen
setzt es den Blutdruck herab, bewirkt Herzstillstand, sowie
Verlangsamung und Aufhören der Athmung.
Ood-Eigon= a-Eigon.
Jod-Eigon-Natrium= a-Eigon-Natrium.
Jodosolvin ist ein hochprocentiges Jodpräparat, welches
bei scrophulösen, tuberculösen und syphilitischen Drüsen­
anschwellungen in Dosen von 10-20—30 Tropfen in Cognac
oder Wein angewendet wird.
Bücherschau.
Kurz gefasstes chemisches Wörterbuch für Gebildete
aller Stände, Mediciner, Apotheker, Photographen, Techniker,
Lehrer etc. Verlag der »Deutschen Photographen-Zeitung«,
Weimar 1900.
Der Verfasser hat im vorliegenden Werkchen das Haupt­
augenmerk auf Reichhaltigkeit ries Stoffes bei gleichzeitiger
leichtverständlicher Kürze der nothwendigen Erläuterungen
gelegt. In alphabetischer Reihenfolge werden die für die
obigen Berufe wissenswerthen chemischen Erzeugnisse ange­
führt, unter Angabe deren wichtigster chemischer und physi­
kalischer Eigenschaften, deren Löslichkeit in den verschiedenen
Lösungsmitteln etc. Ausführlich sind besonders die für die
photographische Praxis benöthigten chemischen einfachen
und zusammengesetzten Körper und Lösungen behandelt. Die
wichtigsten Mineralien, sowie die Elemente erscheinen ebenfalls
berücksichtigt, so dass das Werkchen trotz seiner relativen
Kürze (188 Seiten Octav) den Leser nur selten im Stiche
lassen wird, wenn es sich darum handelt, die Bedeutung eines
einschlägigen Wortes, eines chemischen Begriffes, die Eigen­
schaften eines, gleichviel ob natürlich vorkommenden oder im
Laboratorium dargestellten chemischen Körpers kennen zu
lernen und kann daher dessen Benützung mit Beruhigung em­
pfohlen werden.
des Chefs und durch allzu große Aengstlichkeit vor einer
Maßregelung und in dem Bewusstsein, der Vereinsidee
damit keinen großen Schaden zuzufügen, ihre Unter­
schrift einsetzten. Die übrigen Unterschriften von
Assistenten mögen tlieils von solchen Collegen herrühren,
die Aussicht haben, demnächst eine Apotheke zu kaufen,
zu erben, oder die aus irgend einem anderen Grunde
an dem Weiterbestände der heutigen Schlampereien
Interesse haben. Alle diese Gründe zusammen haben
von über 1700 Assistenten nur 300 bewogen, der
Action ihre Zustimmung zu geben.
Es ist eine eigenartige Kühnheit, wenn ein Blatt
behauptet, dass durch diese Abstimmung die »große
Gegnerschaft« (!) gegen die Personalconcession
»festgestellt« sei und dass die Zahl der bedingten und
unbedingten Anhänger der Personalconcession in Be­
sitzerkreisen gewiss (?) weit geringer sei, als 300.
Wenn diese Behauptung für die Leser in China oder
auf den malayischen Inseln geschrieben worden wäre,
so könnte sie dort »möglicherweise« geglaubt
werden; liier zu Lande gibt es wenig Fachgenossen,
die sich eine solche Ente auftischen lassen.
Die Arbeiten des viel geschmähten Executiv-
comites, sowie der einzelnen Landescomites haben als
werthvolles Product eine Klärung der Anschauungen
insoweit hervorgerufen, als man heute schätzungsweise
mit annähernder Sicherheit bezüglich der Systemfrage
und besonders bezüglich der Personalconcession die
Meinungen und Ansichten der österreichischen Apo­
theker berechnen kann.
Wir erinnern nur an die Beschlüsse der galizi­
schen, schlesischen, ober österreichischen,
salzburgischen, steiermärkischen, kärntne-
rischen Landescomites, an die Beschlüsse der tsche­
chischen Corporationen Böhmen s, welche alle theils
unbedingt, theils bedingt (wie staatliche Garantie
für die Ablösung, coulante Abschätzung) sich für die
Einführung der Personalconcession ausgesprochen
haben; rechnet man hiezu von Assistentenseite die
Mitglieder der dem Verbände angehörenden Vereine,
Commentar zum Arzneibuch für das Deutsche Reich,
IV. Ausgabe, mit Zugrundelegung des amtlichen Textes, sowie
einer Anleitung zur Maßanalyse. Im Anschlüsse an den
Schlickum’schen Commentar, bearbeitet von Dr. C. J e h n,
Apotheker in Geseke und Dr. E. C r a t o, Garnisonsapo­
theker in Frankfurt a. M. 2. Lieferung. Verlag Ernst
Günther in Leipzig. Preis pro Lieferung 2 Mk.
In unserer Nummer 15 besprachen wir die 1. Lieferung
dieses gediegenen Commentars, sowie die Anlage des Werkes.
Die vorliegende 2. Lieferung umfasst die Artikel von »Aether
bromatus« bis »Chininum sulfuricum«. Besonders ausführlich
sind behandelt die Artikel: Aloe, Ammoniacum, Amylum,
Aqu. amygd. amar., Bals. Copaiv. und Peruv., Bism. subnitr.
und subsalicylic., Caryophylli, Kautschuk, Cera und Chinin.
Nach Fertigstellung des ganzen Werkes werden wir dasselbe
im Zusammenhänge einer Durchsicht und Besprechung unter­
ziehen.
Manuale der neuen Arzneimittel für Apotheker, Aerzte
und Droguisten, zusammengestellt von J. M i n d e s, Magister
pharmaciae. Dritte, neu bearbeitete Auflage. Verlag von
0 r e 11 F ii s s 1 i, Artistisches Institut. Zürich 1900.
In gewohnt vornehmer Ausstattung ist auch heuer eine
neue Auflage des Mindes’schen Manuales erschienen. Die
vorliegende dritte Auflage zeichnet sich von ihren Vorgängern
vortheilh"ft aus durch Aufnahme von Identitäts- und Prüfungs-
Reactiom n für alle wichtigeren Präparate, während Eigen­
schaften, Darstellung, Anwendung und Dosirung, soferne diese
bekannt wurden, überall angegeben sind. Zahlreiche Recept-
formeln bieten Anhaltspunkte für eine rationelle Verschreibung
der Aerzte, für welche auch ein ausführliches therapeutisches
Register eine willkommene Orientirung in der Menge des
Neuen vom Arzneimittelmarkte bedeutet.
Um für die neuen und neuesten Präparate Raum zu
gewinnen, ohne den Umfang des Manuales allzusehr_ auszu­
dehnen, wurden die älteren, bekannteren Mittel nur mit ihren
Namen und Synonimen angeführt, so dass auf dem Raume
von 255 Seiten 1120 Artikel und 840 Synonima, alle bis
Ende April d. J. bekannt gewordenen Neuheiten, eingehend
behandelt werden konnten. Trotz alphabetischer Anordnung
der einzelnen Artikel sind sämmtliche Namen und Synonima
in einem ausführlichen Register zusammengefasst, wodurch
das Auffinden der einzelnen Namen noch wesentlich erleichtert
wird. Sowohl Verfasser als auch Verleger haben sich bemüht,


[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 17
Pliarmaceutischer Reformer.
213
so stellt sich eine erdrückende Mehrheit von
weit über drei Viertel der österreichischen
Standesgenossen heraus.
Es ist leider bedauerlich, dass weder die Anhänger
dieser noch die Anhänger jener Richtung mit unwider­
leglichen Zahlen aufwarten können, welche der that-
sächlichen Stimmung im Fache entsprechen.
Die von Seite der Wiener Apotheker eingeleitete
Action hatte, wie schon andere Actionen, den einen
großen Fehler, dass sie im Geheimen vorbereitet und
durchgeführt, die größte Aehnlichkeit mit einer Ueber-
rumplung hatte und schon aus diesem Grunde be­
kämpft werden musste. Jeder Standesgenosse und
besonders die Führer der verschiedenen Bewegungen
haben das größte Interesse daran, zu wissen, wie groß
ihr Anhang ist, zu wissen, wie die denkenden
Standesgenossen eben denken. Wenn nun der Ab­
stimmungsversuch der Wiener Apotheker einzig und
allein der gewiss ehrlich zu nennenden Absicht ent­
sprungen ist, einmal volle Klarheit in dieses Wirrsal
der Behauptungen zu bringen, dann hätten die Herren
sich bequemen müssen, die Anhänger der Personal-
concession zur Mitwirkung behufs Durchführung einer
gemeinsamen, unbeeinflussten Abstimmung einzu­
laden. Es hätte jeder Standesgenosse eine von beiden
Parteien gezeichnete Einladung zur unbeeinflussten
Abgabe seiner Stimme erhalten und jeder Standes­
genosse hätte in einer solchen gemeinsamen Einladung
zur Abstimmung ersehen, dass es gilt, zu ernstem
Zweck die Zahl der Gegner und Anhänger der einen
oder der anderen Richtung genau kennen zu lernen
und diese Erkenntnis des Ernstes hätte gewiss Jeden
bewogen, wenigstens anzugeben, welcher Richtung
Gegner er sei. Da aber die Wiener Apotheker durchaus
nicht die thatsächliche Stimmung im Fache kennen
lernen wollten, denn diese kann ihnen ja doch unmög­
lich fremd sein, sondern da es sich ihnen nur darum
handelte, recht viele Gegner der Personalconcession
auf dem Papiere zu haben, ganz gleichviel (!) ob
diese die Verstaatlichung, die beschränkte Nieder-
dem Buche seinen bisherigen Ruf zu erhalten und zu erweitern,
welches Streben gewiss als erreicht bezeichnet werden muss,
so dass dieses Buch in keiner Handbüchersammlung fehlen
sollte.
Grüß Gott! 100 Verse für Postkarten vonAnna
Polka. Soeben ist im Verlage von Rainer Hoscli in Neu-
titschein eine zweite Serie von Versen für Postkarten von
Anna Polka erschienen. Was das vorliegende Büchlein vor
Allem auszeichnet, ist der Umstand, dass die Verse so allge­
mein gehalten sind, dass sie die ausgiebigste Verwendung
finden können, ein Vorzug, der ihm gewiss weite Verbreitung
verschaffen wird. Das hübsch ausgesiattete Werkchen ist zum
Preise von 40 li in allen Buchhandlungen zu haben, wenn
nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuchhandlung direct
franco gegen vorherige Einsendung von 45 h in Briefmarken.
Zur Besprechung eingelangt
Das Wichtigste der organischen Chemie. Bearbeitet von
Dr. Vincenz W achter, k. Rector der Realschule in
Ingolstadt a. D. Verlag von R. 0 1 d e n b u r g. München 1900.
Welche Stellungen können Frauen in Handel und Gewerbe
linden? Handbuch für die auf Erwerb angewiesenen Mädchen
und Frauen, zugleich enthaltend statistische MitLheilungen
über die weibliche Erwerbstliätigkeit, die Frauen-Erwerbs-
vereine u. s. w. Von T. Kellen, Redacteur der »Essener
Volkszeitung* und des »Gemeinnützigen Rathgebers«. Preis
Mk.2'75. Verlag Dr. jur. L u d w i g Huber ti. Leipzig 1900.
Zur Prüfung des Kreosots. Von B. Hafner und
w. Kr ei ss 1. Sonderabdruck aus »Zeitschr. d. allgem. österr.
Ap.-Ver.«.
Lieber Resorbin als Salbengrundlage. Von Mr. J. Mindes.
Sonderabdruck aus »Pharm. Post«.
Buletinul associatiunei generale a corpului farmaceutic
din Romania, sub directiunea comitetului, Institut de Arte
grafice si Editurä »Minerva« in Bucuresci 1900.
Jahresbericht des Deutschen Pharmaceuten-Vereines in
Graz, erstattet gelegentlich der XLVII. ordentlichen Haupt­
versammlung am 7. Juli 1900.
lassungsfreilieit oder das gewiss zweckdienlich-
Hauser’sche Ländergenossenschafts-System bee
fürworten, um diese Namen oder besser diese Stimmen­
zahl zur Aufrechterbaltung der heutigen Schlam­
pereien auszuschroten. Daher musste die ganze
Actiou möglichst geheim vorbereitet und durchgeführt
werden und um bei den Assistenten nicht von vorneher
»Verdacht« zu erregen, mussten geeignete bereitwillige
Assistenten »gefunden« werden, die die Action mit
ihren Namen deckten.
Die Herren sollten doch so klug sein, um zu
merken, dass es mit der Heimlichkeit und mit der
Hintertreppen-Politik nicht weiter geht; sie hätten schon
aus der Erfahrung die Lehre ziehen sollen, dass jede
Action ihrerseits entweder eine Gegenaction oder aber
einen anderen, als den gewünschten Erfolg, oft auch,
wie in diesem Falle, eine Blamage erzielt hat.
Der Stand besteht heute nicht wie einst aus
Apothekenbesitzern allein, sondern aus solchen und
Assistenten in gleichem Geltungswerth. Es ist undenkbar,
dass irgend einer dieser Theile rasch etwas durch­
führen kann, ohne Mitwirkung oder etwa gar gegen
den Willen des anderen Theiles. Ohne den Willen der
Apotheker wird es vielleicht nur sehr schwer oder gar
nicht gelingen, die Personalconcession einzuführen, und
zwar einfach deshalb, weil den heutigen Assistenten
auch auf andere Weise geholfen werden kann.
Ebenso aber wird es den Apothekern niemals
gelingen, dass heutige System in seiner heutigen so­
genannten »liberalen Praxis« aufrecht zu erhalten, wenn
die Assistentenschaft dies nicht will, und dass die
Assistentenschaft die Aufrechterhaltung des heutigen
Systemes durchaus nicht will, dass sie im Falle
der Vereitelung der Personalconcession auch die aus­
schließlich an eine gewisse Qualification und
an eine gewisse Bevölkerungsziffer fest­
gesetzte freie Niederlassung acceptirbar finden
würde, und dass die Assistentenschaft endlich auch die
Macht besitzt, diese der heutigen Weltanschauung a m
meisten angepasste Betriebsform durchzuführen,
dies ist den Herren in Wien doch gewiss auch bekannt.
Wir sagten: beim Scheitern der Personalconcession
könne den heutigen Assistenten auch auf andere Weise
geholfen werden, und zwar, wie wir später angeführt,
durch die oben bezeichnete Art der freien Ausübung
des Berufes. Die heutigen Assistenten wollen aber
nicht, dass nach 20—30 Jahren in unserem Stande
derselbe Kampf emporlodere, wie jetzt, sie wollen
nicht, dass nach einem 20 —30jährigen Bestände
der freien Niederlassung alle einen Apothekenertrag
abgebenden Plätze besetzt seien, dass diese Apotheken
durch Vererbung an Nichtfachleute übergehen,
von welchen sie ausgenützt werden, während die Fach­
angehörigen in deren Diensten stehen müssen; sie
wollen nicht, dass in 20—30 Jahren den Assi­
stenten die Erlangung der Selbständigkeit durch
»Ueberfüllung an Apotheken« ebenso unmöglich ge­
macht werde, wie den heutigen Assistenten durch
die gewissenlose Hintertreibung einer ver­
nünftigen Apotheken Vermehrung!— Aus
diesen Gründen wird die Assistentenschaft i m m e r
für ein solches System eintreten, welches genügend
Raum bietet für die selbständige Ausübung des Berufes,
auch für alle nachfolgenden Pharmaceuten, und
würde, trotzdem sie persönlich damit ganz gut
fahren würde, die Niederlassungsfreiheit nur dann
acceptiren, wenn etwas Besseres eben nicht zu er­
reichen ist.
Es ist für keinen denkenden Fachmann schwer,
zu berechnen, nach welcher Richtung die resultirende
der beiden Kräfte, genannt Einführung der Personal­
concession und Erhaltung des heutigen Systemes, führen
muss, wenn der Verkauf der Concession durchaus
weiter erhalten werden soll. Ihr Weg geht schnurstracks
zur freien Niederlassung; denn frei verfügbarer


[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 4 ]
214
P li a r m a c e u t i s c li e r Reformer.
Nr. 17
Besitz kann für die Folge nicht mehr gepaart sein
mit behinderter Niederlassung! Wer also von
Apothekenbesitzern sich mit dieser Betriebsform, bei
welcher ihm alle Rechte des realen Besitzes zustehen,
befreundet, der möge immerhin als Anhänger des
heutigen Systemes auftreten, er kommt zuver­
lässig zur Niederlassungsfreiheit hin, und
auch diejenigen Assistenten, welche in dem Wahne, für
ihre eigene werthe Person eine verkäufliche Per-
sonalconcession zu erlangen, bereitwillig für eine Ver­
schleppung der Reform eingetreten sind, auch diese
werden einst belehrt werden, dass die ihnen einst zu
Theil werdenden verkäuflichen Concessionen lange
nicht jenen Verkaufswerth für die Empfänger haben
werden, wie heute, weil dann auch die Errichtung
neuer Betriebe jedem eine gewisse Qualification
besitzenden Collegen gestattet werden muss.
Zur Systemreform.
Wunderbar sind oft die Windungen eines Menschen-
hirnes, besonders bei Angehörigen unseres Standes.
Erst dauerte es Jahre, bis so manches Pharmaceuten-
liirn die dringende Notliwendigkeit einer Systemreform er­
fasste. Jahre dauerte es, bis einzelne »helle« Köpfe zur Ein­
sicht kamen, dass der heutige »liberale« Brauch bei Ueber-
tragungen gesetzlich gar nicht begründet, vielmehr nur der
Bequemlichkeit der Behörden zuzuschreiben ist.
Die heutige Praxis bei Concessionsübertragungen, oder
richtiger gesagt der heutige Concessionsschacher hat eine
solche Fülle von Unheil auf unseren Stand heraufbeschworen,
dass man glauben sollte, jedem Pharmaceuten, dem das Wohl
seines Standes über Alles geht, sei es daran gelegen, diesen
verwerflichen und verderblichen Concessionsschacher und
damit auch die nachtheiligen Folgen desselben ehestens zu
beseitigen.— So sollte man glauben, doch spukt in manchen
Köpfen eine andere Idee herum, welche nicht nur darauf hin­
zielt, den heutigen Schacher noch weiter zu dulden, sondern
ihn womöglich in gesetzliche Formen zu kleiden. Die
diesbezüglichen Vorschläge nehmen an Zahl immer mehr zu.
Der eine schon früher gemachte Vorschlag ging dahin, alle
heutigen Personalconcessionen in Realrechte umzuwandeln
gegen Abgabe einer mit dem Geschäftsumsatze im Verhältnisse
stehenden Summe, im Durchschnitte aber nicht unter 1000 fl.,
zu Gunsten des Pensionsfonds. Jeder Empfänger einer
neuen Concession soll ebenfalls eine angemessene Summe
an den Pensionsfonds abführen, damit seine Personalconcession
ebenfalls ein Realrecht werde.
Auf der diesjährigen Hauptversammlung des Reichen­
berger Gremiums stellte ein Redner den Antrag, die Kosten
für die Schaffung einer Altersversorgung dadurch herein­
zubringen, dass jeder Besitzer einer Personalapotheke für die
Umwandlung derselben in ein Realrecht eine gewisse Abgabe
zu leisten habe.— Einen ähnlichen Vorgang, nur noch
gründlicher, empfiehlt Herr —pr— in der Nr. 32 der
»Pharm. Post«. Es soll nämlich die freie Uebertragbarkeit
der Personalconcession im legalen Wege ausgesprochen
werden.
Jeder im Besitze eines normalen Gehirnes befindliche
Mensch würde glauben, den Herren handle es sich darum,
mit dem in seiner heutigen Gestaltung in die Neuzeit nicht
mehr hineinpassenden Concessionssysteme überhaupt zu
brechen und die Apotheken zu frei verfügbaren und leicht
zu erwerbenden Objecten zu machen, ähnlich wie es die
sogenannten concessionirten Gewerbe im Sinne der Gewerbe­
ordnung sind.— Doch darum ist es den Herren gar nicht zu
thun; sie wollen auf der einen Seite das Concessionssystem
samrnt allen, ihnen gerade passenden Attributen desselben,
wieConcurrenzschutz, möglichst beschränkte Errichtung
neuer Betriebe u. s. w. und wollen gleichzeitig für
ihre Betriebe Eigenschaften, welche eben nur den freien
Gewerben zukommen, namentlich die unbeschränkte Ver­
fügbarkeit.
Die Urheber dieses famosen Vorschlages sind gewiss
nicht dumm; sie meinen es für sich, für ihre eigene
Person und für ihre eigene Tasche recht gut, etwas minder
gut für den Stand. Sie halten aber in ihrer offenkundigen,
ausschließlichen Sorge für das eigene Ich den ganzen
übrigen Stand, sowie auch die Behörden für ganz
ungewöhnlich dumm.
Zur Schaffung der Altersversorgung und Pensionirung
ist jeder Apotheker bereit, im Durchschnitte 1000 fl. her­
zugeben, wenn er seine Personalapotheke unter allen
Umständen verkaufen kann; denn beim Verkaufe bringt
er ja das dem Pensionsfonds in großnnithiger Weise
geschenkte Geld mehrfach herein. Der Nachfolger, in vielen
Fällen ein Assistent, für den zum Tlieile auch der Pen­
sionsfonds geschaffen werden soll, ist dabei gehörig über die
Ohren gehauen; doch das hat nichts zu sagen, denn der Ver­
käufer hat ja deshalb einen namhaften Betrag zu wold-
thätigem Zwecke gespendet, um eben seinen Nachfolger
un beanständet über die Ohren hauen zu können.
Wer denkt angesichts dieses Reform Vorschlages nicht
an die Worte: »Time Danaos, et dona ferrentesl«? Denn die
ganze Bereitwilligkeit zu den vorbezeichneten »Opfern« ist
nur Sand in die Augen für die Behörden und für die Assi­
stenten, um, während diese die Augen reiben, bequem weiter­
schachern zu können.
Die Verkäuflichkeit der Apothekenbetriebe an und für
sich wäre ja ein Ding, worüber sich immerhin reden
ließe, wenn in dem Maße, als die Verkäuflich­
keit der Betriebsrechte erleichtert wird, auch die
Errichtung neuer Betriebe gleichen Schritt
hält. Wenn also jeder, eine gewisse Qualification besitzende
Pharmaceut überall dort, wo die nöthigen Existenzbedingungen
vorhanden sind, eine Apotheke errichten kann, ohne dass die
»Anrainer« etwas dagegen einzuwenden hätten, dann möge
immerhin für alle Apotheken die freie Verkäuflichkeit ein­
geführt werden.— So aber, wie die besonders »hellen« Köpfe
es wollen, auf der einen Seite gesetzlich gewährleistete freie
Verkäuflichkeit der Concessionen, auf der anderen Seite
möglichst beschränkte Errichtung neuer Apotheken— so
ein Widersinn kann weder in unserem Stande, noch bei
den Behörden, und am allerwenigsten bei der öffentlichen
Meinung, heute, an der Schwelle des 20. Jahrhunderts,
überzeugungstreue Anhänger finden. G.
Vereins-, Standes- und Tagesnachrichten.
WIEN. Allgem. österr. Apotheker-Verein. Die 39. orden t-
liche Hauptversammlung findet in den Tagen vom
2. bis 4. September d. J. in Villach statt. Die Versammlung
selbst wird am 3. und 4. September, um 9 Uhr Vormittags,
im großen Gemeinderathssaale in je einer Sitzung abhalten und
wurden auf die Tagesordnung dieser beiden Sitzungen vor­
läufig folgende Gegenstände gesetzt: 1. Eröffnung der Ver­
sammlung durch den Oberdirector, kaiserlichen Rath Robert
Grüner; 2. Verlesung der Einläufe; 3. Liste der Theil-
nehmer; 4. Rechenschaftsbericht des Directoriums, erstattet
durch den Secretär Anton J. S i c li a; 5. Bericht über den
Stand der Mitglieder und Genehmigung der stattgefundenen
Aufnahme von Mitgliedern; 6. Bericht über die Ergebnisse
der Cassagebahrung und über den Stand des Vereinsver­
mögens, erstattet durch den Vermögensverwalter Dr. August
Schlosser; 7. Wahl von vier Rechnungsüberprüfern;
8. Bericht über die Thätigkeit der pharmaceutischen Schule
und des chemisch-pharmaceutischen Laboratoriums, erstattet
durch den Leiter der beiden Anstalten, Director Karl
Glü clcs mann; 9. Bericht über die Thätigkeit der Unter­
suchungsanstalt für Nahrungs- und Genussmittel, erstattet
durch den Director der Anstalt Dr. Moriz Mansfeld;
10. Bericht über das bakteriologische Laboratorium, erstattet
durch den Director Dr. Josef Schrank; 11. Reformbestre­
bungen des Apothekerstandes; Berichterstatter: Oberdirector
kaiserlicher Rath Robert Grüner; 12. Vorschläge in Betreff
der Arzneitaxe und der Nachlassfrage; Berichterstatter:
Dr. August Schlosser; 13. Antrag des Directoriums auf
Einsetzung eines Pharmakopöe-Vereinsausschusses; Bericht­
erstatter: Dr. Richard Firbas; 14. Bericht der Rechnungs-
überprüfer; 15. Anträge der Mitglieder; 16. Schluss der
Versammlung.— Vorschläge und Anregungen der einzelnen
Landesgruppen und Vereinsmitglieder zu den Punkten 11
und 12, sowie auch etwaige andere Anträge, die noch auf die
Tagesordnung gesetzt, oder bei dem Punkte: »Anträge der
Mitglieder« zur Verhandlung gebracht werden sollen, erbittet
sich das Directorium bis längstens 20. Augustl. J.— Zu Punkt 15
hat Herr Apotheker R. v. H i 11 i n g e r-Klagenfurt folgende
zwei Anträge angemeldet, deren Begründung in der Ver­
sammlung selbst erfolgen wird. »1. Antrag. Das Wiener Apo­
thekergremium wird beauftragt, sofort einen Ausschuss zu
bilden, dem Folgendes zur Erhebung und Durchführung
übergeben wird: 1. Es ist eine obligatorische Altersver­
sorgung für alle derzeit conditionirenden Magister, Assistenten
und Praktikanten einzuführen; 2. zur Aufbringung der dazu
nöthigen Mittel sind: a) von jedem Gremium ein Drittel des
vorhandenen Vermögens als Grundeinzahlung zum Pensions­
fonds beizusteuern; b) sämmtliche Apotheker Oesterreichs
sind verpflichtet, eine Summe in der Höhe der derzeitig zu
bezahlenden Erwerbsteuer (einschließlich der Gemeinde-, und
Landesumlagen) binnen einem Jahre als Reservefonds einzu­
zahlen; c) die vorhandenen pharmaceutischen Pensionsinstitute
treten dem neuen obligatorischen Pensionsinstitute mit ihrem
Vermögen und ihren Verpflichtungen bei; d) jeder Apotheker
ist verpflichtet für jeden in seiner Apotheke bediensteten
Herrn (Magister, Assistenten, Praktikanten) einen Jahres­
beitrag von 160 Kr., und zwar davon ein Drittel der An­
gestellte und zwei Drittel der betreffende Herr Apotheker,
als Jahresbeitrag zu bezahlen; e) über die betreffs dieses
Antrages gemachten Arbeiten ist bis längstens 1. Jänner 1901
in allen Fachzeitungen zu berichten und an die sofortige
Gründung des Pensionsinstitutes zu schreiten; f) von diesem
Anträge ist die hohe k. k. Regierung zu verständigen unct


[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. 17
P h a r m a c e u t i s c li e r Reformer.
215
um ilire Mitwirkung betreffs Durchführung zu ersuchen.
2. Antrag: Den Frauen sind niemals die Rechte eines Magisters
der Pharmacie zuzuerkennen, und wird die hohe lt. k. Re­
gierung ersucht, diesbezügliche Verordnungen zu erlassen.«
— Aus Anlass der Hauptversammlung finden mannigfache
Vergnügungen und Besichtigungen sehenswerther Naturschön­
heiten, Ausflüge etc. statt, für welche das Ortscomite, be­
stehend aus den Herren Apothekern L. Assmann, R. Jobst
und F. Schneider eine eigene Festordnung ausgearbeitet
haben.
— „Oesterr. pharm. Gesellschaft." Die diesjährige
Generalversammlung findet am 24. und 25. September in
Linz' statt. Auf die Tagesordnung der Sitzungen wurden
folgende Gegenstände gesetzt: 1. Eröffnung der Versammlung.
2. Bekanntgabe der Anwesenden und Vertretenen. 3. Ver­
lesung der auf die Generalversammlung bezüglichen Para­
graphen der Statuten und der Geschäftsordnung. 4. Rechen­
schaftsbericht des Präsidiums. 5. Cassabericht. 6. Wahl der
Cassarevisoren. 7. Neuwahl des Präsidenten. 8. Antrag be­
züglich der Gründung eines Verbandes der österreichischen
Gremien. 9. Statistischer Bericht über den heutigen Stand des
pharmaceutischen Nachwuchses. 10. Entgegennahme von
Abänderungsvorschlägen zur Pharmakopoe. 11. Entgegen­
nahme von Wünschen bezüglich der Arzneitaxe. 12. Vor­
schläge bezüglich dienstfreier Zeit der assistentenlosen Land­
apotheker und Verbesserung der Lebensbedingungen der
Landapotheker überhaupt. 13. Bericht über den internationalen
pharmaceutischen Congress. 14. Entwicklung der Pharmacie
im 19. Jahrhundert. 15. Debatte über die pharmaceutische
Reformenquete. 16. Bericht der Cassarevisoren. 17. Wahl des
nächsten Versammlungsortes. 18. Schluss der Versammlung.
— Die Herren Collegen werden ersucht, insbesondere zu den
Punkten 10 (Pharmakopoe), 11 (Taxe) und 12 (Lage der
Landapotheker), ihre Wünsche und Vorschläge womöglich
bis 15. September schriftlich dem Seeretär der Gesellschaft
einsenden oder doch wenigstens vorbereiten und in der Ver­
sammlung Vorbringen zu wollen, damit sie von den Theil-
nebmern an der Versammlung discutirt und im Falle der Zu­
stimmung von der Gesellschaft an maßgebender Stelle ver­
treten werden können.
— Regelung des Studien- und Prüfungswesens für
Lebensmittelexperten. Das Ministerium des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Unterrichtsministerium mit Ver­
ordnung vom 1. August 1900 die §§ 3, 5, 7— 18, 20, 21, 23,
24, 25, 28, 30, 31, 33 der Ministerialverordnung vom
13. October 1897, R.-G.-Bl. Nr. 241, abgeändert.— Die Candi-
daten für das Diplom eines Lebensmittelexperten haben vor
dem Eintritte in das specielle Fachstudium ein naturwissen­
schaftliches Hochschulstudium von 8 Semestern mit Frequen-
tirung nachstehender Vorlesungen und praktischer Uebungen
nachzuweisen: 1. Sechs Semester analytische Chemie mit
Thätiglceit im chemischen Laboratorium; 2. zwei Semester
theoretische (anorganische und organische) Chemie; 3. zwei
Semester Experimentalphysik; 4. ein Semester Uebungen im
physikalischen Laboratorium; 5. ein Semester botanisches
Prakticum; 6. ein Semester theoretische Botanik. Den Phar-
maceuten, welche die drei Vorprüfungen und das pharma­
ceutische Rigorosum mit ausgezeichnetem Erfolge abgelegt
haben oder ein Maturitätszeugnis besitzen, sind die im phar­
maceutischen Hochschulstudium verbrachten Semester und
frequentirten Vorlesungen, beziehungsweise Uebungen in die
oben bezeichnete Studienzeit einzurechnen. Die Qualifications-
priifungen können nunmehr auch an der technischen Hoch­
schule abgelegt werden. Die Qualificationspriifung umfasst
folgende Thcilprüfungen: 1. Eine praktische Prüfung aus
Chemie, welche sich auf die qualitative und quantitative
Analyse, auf Herstellung von Präparaten und Zusammen­
stellung und Handhabung von Apparaten zu erstrecken hat;
2. eine mündliche theoretische Prüfung aus Chemie; 3. eine
theoretisch-praktische Prüfung aus Botanik, wobei Systematik
mit besonderer Berücksichtigung der Nutzpflanzen, Anatomie
und Histologie der Pflanzen zu prüfen ist; 4. eine theoretisch-
praktische Prüfung aus Physik mit Beschränkung auf jene
Apparate und Methoden, welche bei chemischen Unter­
suchungen Anwendung finden.— Die Qualificationsprüfung
wird theilweise ersetzt durch die an einer inländischen Uni­
versität abgelegten Rigorosen über Chemie und Botanik.
Die Qualificationsprüfung wird ganz ersetzt durch das
Diplom eines Doctors der Philosophie, bei strengen Prüfungen
i» Botanik und Chemie, sowie (neue Bestimmung) durch
das Diplom einer inländischen technischen Hochschule
(technische Chemie). -— Das specielle Fachstudium der
Lebensmittelchemiker umfasst: a) ein specielles fachliches
Hochschulstudium, welches entweder an einer Universität
oder an einer technischen Hochschule zurückgelegt werden
kann; b) zwei Semester Praxis an einer staatlichen Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel.— Das specielle Fach­
studium umfasst: 1. ein Semester Lebensmittelanalyse und
Praktische Uebungen; 2. ein Semester Mikroskopie der
j ahrungs- und Genussmittel; 3. je ein Semester Lebensmittel­
kunde und Naturgeschichte der pflanzlichen Nahrungs- und
Lenussmittel, sowie pflanzliche Waarenkunde; 4. ein Semester
gerichtliche Chemie mit praktischen Uebungen; 5. einen etwa
achtwöchentlichen praktischen Curs über mikrobiologische
Untersuchung des Wassers, der Nahrungs- und Genussmittel;
6. mindestens ein Semester Hygiene; 7. ein Semester
Gesetzeskunde und Organisation der Behörden; 8. mindestens
zwei Semester chemische Technologie, soferne dieser Gegen­
stand nicht schon während der naturwissenschaftlichen
Qualificationsstudien gehört wurde. Nach Absolvirung
dieser Fächer haben die Candidaten zur Erlangung des
Diplomes eine Staatsprüfung abzulegen. Die unter 1, 2, 3
und 5 bezeichneten Vorlesungen und Uebungen können schon
während der letzten vier Semester des allgemeinen natur­
wissenschaftlichen Hochschulstudiums frequentirt werden.
Die übrigen Bestimmungen umfassen die Art und den
Umfang der Prüfungen und Nachprüfungen, die Zusammen­
setzung der Prüfungscommission, die Prüfungstaxen und die
Formulare für die Qualificationsprüfung und die Diplom­
prüfung (Staatsprüfung).
— Versammlung der Gegner der Personalconcession.
Für den 15. d. M. hatte Herr Mr. Herzog alle Diejenigen,
welche sich durch ihre Unterschrift als Gegner der Personal­
concession bekannten, zu einer Zusammenkunft zum Zwecke
der Entgegennahme des Berichtes über die eingeleitete
»Action« nach Wien-IIietzing eingeladen. Die periphere Lage
des Versammlungsortes, die ungeeignete Wahl des Tages
(Feiertag) ließen von vornherein keinen Massenbesuch er­
warten. Die Wirklichkeit blieb jedoch weit hinter der be­
scheidensten Erwartung zurück, denn anwesend waren (sammt
dem Einberufer) nur drei eigentliche Theilnehmer und
fünf Gäste, davon vier Anhänger der Personalconcession,
welche sicli die Sache anschauen wollten. In Folge dieses
Umstandes kam es auch zu keiner eigentlichen Verhandlung,
sondern es begrüßte der Einberufer Herr Mr. Herzog die
Erschienenen, darunter als Gast den Schriftleiter dieses Blattes,
und theilte mit, dass er die Absicht gehabt habe, über seine
bisherige Action den Förderern derselben zu berichten, dass er
aber für jetzt davon absehe und sich die eventuelle Einberufung
einer zweiten Versammlung für eine spätere Zeit Vorbehalte.
Die geringe Anzahl Theilnehmer hielt ziemlich lange aus bei
der Discussion der Angelegenheit, worauf die nicht in Hietzing
wohnenden Theilnehmer das Vergnügen hatten, eine Naoht-
wanderung in die Stadt zu unternehmen.— Der überaus
schwache Besuch dieser »Versammlung« zeigt neuerdings
deutlich, wie es mit dem Anhänge der »Gegner« bestellt ist;
er zeigt, welchen Werth man den Unterschriften beimessen
kann, wenn die Träger der Unterzeichneten Namen es nicht
für nothwendig finden, für ihre bedrohte Idee auch durch ihr
Erscheinen einzutreten. Wer wollte angesichts dieser Tliat-
sache behaupten, dass auch nur ein Drittel der Assistenten­
unterschriften unbeeinflusst zu Stande gekommen ist?
— Ein Mittel gegen den Tod. Der Hausbesitzer
Karl W einwurm in Wien hatte ein sogenanntes »Lebens-
elixir« mit marktschreierischer Reclame in den Verkehr
gesetzt. In den beigegebenen Prospeclen hieß es, dass das
Mittel unter Anderem auch gegen Altersschwäche (!), Pest,
Bleichsucht etc. sicher wirke. Wein wurm beschäftigte für
den Vertrieb dieses Wundermittels eine Anzahl von Agenten,
die besonders am flachen Lande gute Geschäfte machten.
Endlich ereilte Weinwu r m die Nemesis in Gestalt der
Gendarmerie in Stockerau, welche die Anzeige gegen ihn er­
stattete. Und so hatte sich denn Wein w u r m vor dem
Strafrichter von Wien-Hernals, Gerichtssecretär Dr. Gauners­
dorf er, wegen Verkauf eines Geheimmittels zu verantworten.
Wein wurm gab bei seiner Einvernahme an, er wäre sich
der Strafbarkeit seiner Handlung nicht bewusst gewesen und
habe sich nur deshalb mit der Herstellung und dem Ver­
triebe dieses Wundermittels befasst, um seine vielen Kinder
erhalten zu können. Er wurde in Anbetracht seiner bis­
herigen Unbescholtenheit und mit Rücksicht auf seine Familie
zu einer Geldstrafe von 100 K verurtlieilt, welche Strafe er
auch annahm. B.
— Zur Beeidigung von Krankencassenärzten. Die
k. lc. niederösterreichische Statthalterei hat aus einer Eingabe
der niederösterreichischen Aerztekammer ersehen, dass über
Ansuchen von Bezirkskrankencassen manche k. k. Bezirks­
hauptmannschaften pause halirte Casseinirzte behufs Be­
eidigung vorgeladen und auch thatsächlicli beeidigt haben.
Aus diesem Anlasse hat nun die k. k. niederösterreichische
Statthalterei mit Erlass vom 31. Juli 1900, Z. 65415, an alle
unterstehenden Behörden verlautbart: »Nach§ 12 des Kranken­
versicherungsgesetzes sind nur besoldete Beamte der
Krankencasse in Eid und Pflicht zu nehmen, nicht aber
Cassenärzte, die nur ein vereinbartes Pauschale beziehen
und in keinem disciplinaren Verhältnisse zur Casse stehen,
daher auch nicht als Beamte der Casse angesehen
werden können. Es hat also in Hinkunft die Beeidigung
solcher Aerzte zu unterbleiben.« B.
— Ein spanisches Handelsmuseum in Wien. Der hiesige
spanische Consul Don Mariano y C a s t i 11 a wurde von
seiner Regierung beauftragt, in Wien ein spanisches Handels­
museum zu errichten; zugleich wurde Don Mariano
y C a s t i 11 a mit der Leitung dieses Museums betraut.
Jedenfalls geht die spanische Regierung von der Ansicht aus,
dass durch die Errichtung eines Museums der Export
Spaniens nach Oesterreich-Ungarn einen größeren Aufschwung
nimmt. B.


[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 6 ]
216
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 17
— Verzinkte Wasserleitungsröhren. Nachdem der Oberste
Sanitätsrath ein für die Zulassung verzinkter Wasserleitungs­
röhren günstiges Gutachten abgegeben hat, sind verzinkte
und galvanisirte guss- und schmiedeiserne Röhren für die
Einleitung von Wasserleitungen in Häuser wieder zulässig.
Das Gutachten des Obersten Sanitätsrathes stützt sich auf
die seit der seinerzeitigen Erlassung des Verbotes, in aus­
ländischen Städten, sowie in Innsbruck gemachten Versuche,
wonach solche Röhren vom sanitären Standpunkte ganz
sicher ungefährlich sind. ß.
— Unbefugte Massage. Die Ausübung der Massage ist,
wenn sie gewerbsmäßig geschieht, nicht von einer Concession
abhängig und kann auch von Nichtärzten betrieben werden,
jedoch nur über ärztliches Anrathen.— Der
praktische Arzt Weiß erstattete die Anzeige, dass eine
gewisse Josefa Benesch eine Patientin des Anzeigers, die
ein Herzleiden hatte, wiederholt massirte, ohne dazu von
ihm ermächtigt zu sein. Die darüber einvernommene
Benesch gab dies zu und gestand, für ihre Mühe jedesmal
mit 1 fl. entlohnt worden zu sein. Daraufhin wurde gegen sie
die Anklage wegen Cur pfusch er ei erhoben. Die An­
geklagte wurde als schuldig befunden und zu einer Woche
Arrest verurtheilt. E.
— Die Verabfolgung von starkwirkenden Medicamenten auf
Grund der Verschreibung in Oesterreich zur Praxis nicht be­
rechtigter Aerzte ist nicht zulässig.— Auf Grund eines Re-
ceptes, ausgestellt von einem in Padua graduirten Arzte,
hat der Apotheker ein Medicament, enthaltend Morphin, ver­
abfolgt._ Es erfolgte die Strafanzeige. Das Bezirksgericht
sprach jedoch den Apotheker frei, mit der Begründung, dass
das Heilmittel wegen Gefahr im Verzüge verabreicht worden
sei, und dass der betreffende Arzt, wenn er auch die Praxis
in Oesterreich nicht ausiiben könne, dennoch die zur Aus­
übung der Arzneikunst erforderlichen Kenntnisse besitze.—
Von Seite des öffentlichen Anklägers erfolgte die Berufung
an die nächst höheren Behörden und am 20. Februar d. J.
beschäftigte diese Angelegenheit den Obersten Gerichtshof,
welcher zu Recht erkannte, dass das bereits rechtskräftige
Urtheil des Bezirksgerichtes das Gesetz verletzt habe, der
Angeklagte habe nicht wegen Gefahr im Verzüge, sondern
weil er das Mittel für ungefährlich hielt, dasselbe verabfolgt
und damit die bestehenden Verordnungen übertreten.
— Früh und spat flott aufs Rad und hinaus in die grüne
Natur— aber nie ohne G. Freitag’s Radfahrer karten,
dieses unentbehrlichste Ausrüstungsstück eines jeden Radlers!
Die vorzügliche Ausführung dieser vom bekannten Verlage
G. Freitag& Bern dt, Wien, VII/1, herausgegebenen Karten
stellt dieselben obenan in die Reihe der für Radfahrer er­
schienenen Behelfe. Für nur 30 h= 25 Pfg. ist jedes bequem
in der Brieftasche unterzubringende Blatt, nett ausgestattet,
in jeder Buch-oder Papierhandlung, sowie im Verlage G. Frey­
tag& Bern dt, Wien, VII/1, käuflich. Wir können die
prächtigen kleinen Kärtchen nur empfehlen.
PRAG. Die Warnung vor dem übereilten Zutritt zur
Pharmacia— gestattet. Am 13. Juni unternahm der »Klub
cesk. farm.« die bekannte Action betreffs des Zuzuges zur
Pliarmacie. Am 13. d. M. wurde nun Herr Mr. Zelenka,
der über die Ferien die Function eines Obmannes des »Klub
cesk. farm.« übernommen hatte, durch einen Wachmaun in
die Polizeidirection zum Herrn Commissär Schneider vor­
geladen. Hier wurde ihm nun das Schriftstück, betreffend
die Gegenaction des Apothekergremiums in Prag, vorgelegt.
Selbes hat folgenden Wortlaut:
Hochlöbliche k. k. Statthalterei!
Der ergebenst gefertigte Vorstand' des böhmischen Apo­
theker-Hauptgremiums erlaubt sich, im Interesse des Apo-
thelcerstandes,. seiner Angehörigen, der Apothekenbesitzer und
des öffentlichen Wohles, die Aufmerksamkeit der hoch­
löblichen Statthalterei auf den Beschluss des »Klub cesk. farm.«
in Prag zu lenken, wonach dieser Verein beschlossen, in
öffentlichen Tagesblättern Eltern und Vormünder zu warnen,
ihre Schutzbefohlenen zur Pliarmacie zu geben.
Nach unserer Ueberzeugung könnte es nun leicht
geschehen, dass, wie schon voriges Jahr durch die Action des
»Spol. cesk. lek. kond.«, auch lieuer ein Mangel an Tironen
eintritt; vielleicht würde sich kein junger Mann der Phar-
macie zuwenden, wodurch der schon jetzt herrschende Mangel
an Hilfskräften zu einer wahren Calamität für die Apotheker
und auch für das allgemeine Wohl in sanitärer Beziehung,
und besonders bei Eintritt einer Epidemie, führen würde.
Weiters ist selbstverständlich, dass diese Warnungen
dem Apothekerstande keineswegs zur Ehre gereichen, ja dass
diese_ Tendenzen die Interessen des Apothekerstandes
schädigen und die Oeffentlichkeit täuschen. Deshalb bittet
der gefertigte Vorstand des Prager Apothekergremiums, die
hochlöbliche Statthalterei möge den Beschluss des »Klub
cesk. farm.« sistiren, und zwar, weil dadurch nicht nur das
Interesse des Apothekerstandes geschädigt wird, sondern
auch das allgemeine Wohl darunter leidet, und weiters fällt
ein solcher Beschluss kaum in die gesetzlich bestimmten
Grenzen des genannten Vereines, von dessen Mitgliedern ein
gj°ß er Theil Studirende sind, die außer der absolvirten drei­
jährigen Praxis keinerlei Erfahrung in Bezug auf die sociale
Stellung des Apothekerstandes haben und, die Folgen der
Action unterschätzend, dadurch sich selber schaden.
Prag, 21. Juni 1900.
Für den Vorstand des böhmischen Apotheker-Hauptgremiums:
Schnöbling.«
Nach Bekanntmachung des Textes wurden Herrn
Zelenka folgende Fragen vorgelegt:
1. Waren Sie in der damaligen Sitzung des Clubs, in
welcher die Action beschlossen wurde, anwesend?— Ant­
wort: Ja!
2. Hatten Sie die Absicht, die Eltern und Vormünder
vor dem Zutritte zur Pliarmacie zu warnen?— Antwort:
Die Action hatte nur einen informativen Charakter, wir
sagten nur die Wahrheit!
3. Ueberschritten Sie dadurch nicht die durch die
Statuten bestimmten Grenzen?— Antwort: Nein!
Hierauf verlangte der untersuchende Commissär das
Protokoll jener Versammlung, in welcher diese Action be­
schlossen wurde. Herr Zelenka hatte selbes nicht mit,
doch erklärte er sich bereit, es zu bringen. Nachdem dies
geschehen, wurde folgende Entscheidung getroffen: »Der
Obmann hat das Protokoll der damaligen Sitzung vorgelegt;
das vorhergehende Verhör stimmte vollkommen mit selbem
überein. Nachdem in den Statuten des ,Klub cesk. farm. 1
ein Passus enthalten ist, welcher als den Zweck des Vereines
die ,Förderung der materiellen Inter essen des
Apothekerstandes‘‘~ aiigibt, und die Action nur einen rein
informativen Charakter hatte, wurden die Statuten in
keiner Weise überschritten. Der Club war somit
zur Publieation genannter Artikel berechtigt!«— Nachdem
Herr Zelenka das Protokoll unterschrieben hatte, wurde
er entlassen. D.
— Verhütung des Abganges. Bei der k. k. Finanz-Landes-
direction Prag wurde dem zuletzt acceptirten Collegen be­
merkt, er sei der letzte, der mit einem Magisterdiplom auf­
genommen würde, und zwar geschehe dies auf höheren Wink,
da die Apothekenbesitzer über den allzugroßen constanten
Abgang klagen. D.
— Zum Nachwuchs. In einem längeren Artikel wendet
sich ein ungenannter Apotheker in dem »Cas. cesk. lek.« vom
15. August gegen die Action des »Klub cesk. farm.« betreffs des
Zuzuges zur Pliarmacie und schlägt folgende Reformen vor:
A. Zusicherung einer bestimmten constant steigenden
Gage, geregelter Altersversorgung und gesicherter Pension.
Bef der jetzigen nicht besonders erfreulichen Lage der Besitzer
sei dies nicht möglich, deshalb ist notlnvendig: 1. Ent­
sprechende Erhö h u n g der Taxe; 2. Vermeidung
aller überflüssigen Procentnachlässe; 3. voll­
ständiger 3 c h u t z gegen ungesetzliche Concurrenz;
4. die Möglichkeit für den Apotheker, in »gewissen« ge­
setzlichen Grenzen den Umsatz zu fördern. B. 1. Zulassung
gleich qualificirter weiblicher Kräfte zur Pliarmacie;
2. für die manuellen Arbeiten »Pharmaceuten niederer
Kategorie«. (Soll vermuthlich technische Hilfsarbeiter
gemeint sein, denn Jemand, der für gleich qualifioirte
weibliche Kräfte eintritt, kann unmöglich zwei Kategorien
Pharmaceuten wollen. Ueber die Verwendung abgerichteter
technischer Plilfsarbeiter für die rein mechanischen Hand­
fertigkeiten ließe sich allerdings recht wohl sprechen, keines­
falls aber über abgerichtete Hand Verkäufer, die mit dem
Publicum in Berührung kommen.) D.
BÖHMEN. Verweigerung eines Medicamentes in Folge
überschrittener Maximaldosis. In die Apotheke des HerrnN acht­
mann in Tannwald kam ein Recept eines gewissen
Dr. K o h n, enthaltend eine die Maximaldosis übersteigende
Menge Opium-Extract, welche in einer Cigarette hatte
geraucht werden sollen. Der Apotheker verweigerte mit Rück­
sicht auf die verordnete Menge die Verabfolgung und wurde
vom Arzte geklagt.— Wie uns mitgetheilt wird, soll
Dr. K o h n schon wiederholt wegen gesetzwidriger Ausstellung
vonRecepten seitens der Bezirkshauptmannschaft in Gablonz
beanständet und gerügt worden sein.— Inzwischen starb dei
Patient, wurde aber über Betreiben des Dr. Kolm noch zwei
Tage vor seinem Tode vereidigt und als Zeuge einvernommen,
dass der Apotheker Nacht mann die Ehre des Dr. Kolin
kränkende Aeußerungen gethan haben solle.— Mit Recht
herrscht in betheiligten Kreisen darob große Entrüstung,
dass man einer so nichtigen Sache wegen, besonders in
einem Falle, wo der betreffende Arzt sich schon mehrere
derartige unrichtige Ausstellungen von Recepten zu Schulde
kommen ließ, einen Sterbenden kurz vor seinem loa
gerichtlich vereidigt und einvernommen hat. Die Angelegenhe
ist noch nicht erledigt und werden wir nach Abschluss üe
Verhandlungen darüber berichten..
— Beanstandungen in Apotheken. Unter dem li
»Schweinereien in Apotheken« veröffentlicht dieVArbeiter-Ztg-
vom 28. Juli einen Auszug aus dem Sanitätsberichte der S ta
halterei in Böhmen für 1896—1898. Es werden darin z<
reiche Befunde bei Apotheken-Visitationen angegeben, wmc
von amtswegen eine Abstellung erforderten. Mangeln
Licht- und Luftzufuhr der Räume ist das Häufigste;
Ordnung in der Aufstellung und Aufbewahrung der Me
mente, Aufbewahrung unsignirter Artikel in Ladchen


[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr. 17
Pharmaceutisclier Reformer.
217
anderer Signatur; verschimmelte Droguen u. s. w. wurden des
Oefteren angetroffen. In Hanfsamen wurde Strychnin und
ein Stück Arsen gefunden. Verschimmelte, verdorbene und
sauergewordene Extracte und Syrupe und Aehnliches bilden
weitere unzulässige Vorkommnisse, ebenso wie unzureichend
eingerichtetes oder auch ganz fehlendes Laboratorium. In
zahlreichen Apotheken mussten auch die Assistenten­
wohnungen beanständet werden.— Es wäre höchste Zeit,
wenn Tagesblätter nicht mehr »Veranlassung« hätten, über
derartige, das Ansehen des Apothekerstandes untergrabende,
thatsächliche Vorkommnisse zu schreiben. Wenn wir eine
zeitgemäße S t a n d e s v e r t r e t u n g hätten, so könnte von
dieser Seite auf solche, ihre Aufgabe verkennenden Apo­
thekenleiter eingewirkt werden. F.
REICHENBERG. Jahresversammlung des Reichenberger
Apothekergremiums vom 4. d. M. Nacli Genehmigung der
Verhandlungsschrift über die vorige Jahresversammlung er­
stattet der Vorsteher Herr Schmidt den Tliätigkeitsbericht
über das abgelaufene Jahr; demselben ist zu entnehmen, dass
im Gremium 31 Apotheken (2 von Pächtern, 5 von Provisoren
geleitet) bestehen. Von den 33 Assistenten sind 12 undiplomirt,
Tironen waren 15, 6 traten aus und 2 haben ihre Prüfung
abgelegt. Nach Genehmigung des Rechenschaftsberichtes, so­
wie des darauffolgenden Cassaberichtes wird zu Punkt 4
»Standes Vertretung« übergegangen. Hiebei bemerkt der
Vorsitzende ganz richtig, dass Eingaben an das Ministerium
in Standesfragen fast nie beantwortet werden; es sei daher
dringend notlnvendig, eine. Vertretung unseres Standes durch
Fachmänner bei allen politischen Behörden anzustreben.—
Der Beantwortung der deutschen Gremien in Böhmen auf das
stenographische Protokoll der Enquete wird zugestimmt.—
Bei Punkt 5 »Zulassung der Frauen zur Pharmacie« wird
zunächst über die Frage des Zuwachses im Allgemeinen ge­
sprochen, die Dringlichkeit einer Altersversorgung betont, um
den Zuwachs zu heben, und zwar womöglich einer staatlichen
Altersversorgung. Zur Bildung eines ausreichenden' Fonds
seien die heutigen Personalrechte gegen Leistung einer
größeren Summe in Realrechte überzuführen. Die
Zulassung der Frauen zum Stande wird allgemein als eine
Wohlthat (?) für die Landapotheker bezeichnet und wurde
beschlossen, in dieser Angelegenheit eine specielle Eingabe
aller deutschen Gremien Böhmens an die Ministerien des
Innern und des Unterrichtes zu richten.— Bei der Besprechung
des vom Prager Hauptgremium übermittelten Schreibens,
betreffend das Protokoll der pharmaceutischen Enquete, wird
bei Frage 30 beantragt, ein staatliches Retaxationsamt zu
errichten.— Zu Punkt 7 »Aer z tl i che H aus apo th eken« wird
beantragt, die politischen Behörden seien aufzufordern, vor
und von jeder Errichtung ärztlicher Hausapotheken alle um­
liegenden Apotheker amtlich zu verständigen; diesbezüglich
soll eine Eingabe überreicht werden.— Beim nächsten Punkte 8
(Arzneitaxe und Nachlassfrage) ersucht der Vorsitzende Herr
Schmidt, ihm alle diesbezüglichen Wünsche baldigst ein­
zusenden, um sie im Wege des Wiener Apotheker-Haupt-
gremiums der staatlichen Taxcommission vorzulegen.— Es
wird allgemein der Wunsch ausgesprochen, eine Vereinfachung
der Preisberechnung herbeizuführen und weiters wird hervor­
gehoben, dass auf Grund der jüngst erflossenen Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes die Regierung nicht das Recht
habe, Nachlässe vorzuschreiben. Nach Behandlung einiger
interner Anträge schloss der Vorsitzende die Versammlung.
L.
SCHLESIEN. Einfuhr und Verkauf des Scheidenpulver­
bläsers „Hansa-Frauenschufz" der Firma C. Bretschneider in
Hamburg, verboten. Die lc. k. schlesische Landesregierung hat
die Einfuhr des von der Firma C. Bretschneider in Hamburg
mit der ausdrücklichen Bestimmung zur Verhütung der
Conception unter der Bezeichnung »Hansa-Frauenschutz« in
Verkehr gesetzten Scheidenpulverbläsers, welcher von reisenden
Agenten dem Publicum in marktschreierischer Weise angeboten
und den Bestellern mittelst Post zugesendet wird, im Grunde
der Bestimmungen des Erlasses des Ministeriums des Innern
vom 24. Juni 1899 Z. 14.968, untersagt.
— Das Apothekergremium in Troppau hält am 29. August
Vormittags seine diesjährige Hauptversammlung ab. Tages­
ordnung: a) Geschäftsbericht; b) Cassabericht; c) Bericht
über die letzte Wiener Gremial-Vorsteher-Gonferenz; d) Ein­
ladungen zu den heurigen Vereinsversammlungen; e) Be­
stehung eines Gremialassistenten; f) freie Anträge.— Tags
vorher, am 28. d. M., findet eine Gr e m i al-Au s sch u s s-
sitzung statt über folgende Punkte: a) Tirocinalprüfung;
ü) Berathung betreffs Neuerrichtung von mehreren Apotheken
u Schlesien. F.
N KRAKAU. Prämiirungen. Bei dem IX. Aerzte- und
■Waturforscher-Congress in Krakau erhielten der Pharnia-
ffuten-Verein »Unitas« in Krakau und die Fachblätter
»wiadomosci farmac.« und »Przeglad farmac.« je ein Eliren-
u i p l o m.
UNGARN. Wiederverleihung einer erledigten Apotheken-
uoncession. Die Concession für die Apotheke »zum Schutz-
ngei« j n jj 0 0 r (Ungarn) ist nach dem Ableben des Nutz-
zn °xt S d es früheren Apothekers) erledigt und wird
r. Neuverleihung derselben der Concurs ausgeschrieben
DEUTSCHLAND. Internationale allgemeine Sanitäts­
ausstellung in Breslau. Vom 8. bis 30. September findet in
Breslau in Verbindung mit dem IV. Deutschen Samaritertage
eine Allgemeine deutsche Ausstellung über
S a n i t ä t s- und Rettungswesen und Kranken-
u n d Gesundheitspflege statt. Im Anschlüsse an die
Ausstellung findet eine Specialconcurrenz statt über 1. Inter­
nationale Concurrenz für Erfindungen und Neuheiten auf dem
Gebiete der Kranken- und Gesundheitspflege.
2. Internationale Concurrenz für Erfindungen und Neuheiten
auf dem Gebiete des S a n i t ä t s- und Rettungswesens.
3. Internationale Concurrenz für diätetische Nalirungs-
und Genussmittel. 4. Internationale Concurrenz für
K rankenkost u n d Hindere r n ähru n g. 5. Inter­
nationale Concurrenz für See- und Tropennahrung
(Dauerwaaren). 6. Internationale Concurrenz für Volks-
ernä h r u n g.— Ferner noch Goncurrenzen für Brot,
M11 i t ä r v e r p f 1 e g u n g, für Erzeugnisse der Gähr u n g s-
und Köhlens ä u r e-I ndustrie,— für Automobile
mit specieller Berücksichtigung von Automobilfahrzeugen für
den Verwundeten- und Krankentransport im Kriege.— Das
Bureau der Handels lcammerWien, I., Wippli n g e r-
straße 34, ertheilt nähere Auskünfte. B.
— Lehrstuhl für physikalisch-diätetische Therapie. In
Berlin ist für das Wasserheilverfahren ein Lehrstuhl für
physikalisch-diätetische Therapie errichtet und auf denselben
Geh. Medicinalratli Prof. Dr. Brieger berufen worden.
Prof. Brieger hat in Thüringen mehrere Wasserheilanstalten
besucht und hat unter der Aegide der preußischen Staats­
regierung Institute und Laboratorien für Wasserheilverfahren,
Massage und Elektricität errichtet. Die Vorlesungen beginnen
mit nächstem Wintersemester. M.
— UOOfaches Dyphtherieheils9rum sollen die Höchster
Farbwerke laut Berichten medicinischer Blätter abgeben.
M.
— Homöopathische Pharmakopoe. Nach Mittheilungen
des Dr. Schwabe, Besitzers der berühmten homöopathischen
Centralapotheke in Leipzig, soll die von ihm herausgegebene
und in mehrere fremde Sprachen übersetzte »Pharmacopoea
homoeopathica polyglotta« demnächst in neuer Ausgabe er­
scheinen. Die diesbezügliche Commission besteht aus homöo­
pathischen Aerzten, Apothekern und Chemikern. M.
— Apothekerrath und Copiervarordnung. Die »Ch. Ztg.«
schreibt diesbezüglich Folgendes: Im Mai tagte der preußische
Apothekerrath zur Berathung der Frage, ob es rathsam (sic!)
sei, den Apothekern eine eigene Standesvertretung ähnlich
der der Aerte, zu gewähren. Ueber das Ergebnis der Berathungen
ist noch nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen, da die welt­
bewegenden Beschlüsse dieser Körperschaft, deren Schaffung
man in pharmaceutischen Kreisen mit so großer Freude be­
grüßte und der man jetzt, da auch noch nicht eine Spur von
Wirksamkeit zu verzeichnen ist, sehr kühl gegenüber steht,
als tiefstes Staatsgeheimnis behandelt zu werden pflegen! An
der unglückseligen preußischen Copierverordnung— Abschrift
des Receptes auf die Arzneiumhüllung— welche Aerzten wie
Apothekern gleichmäßig zuwider ist, trägt allerdings der Apo­
thekerrath keine Schuld; sie erhielt ihren Segen von der
»technischen Comission für pharmaceutische Angelegenheiten«
in Berlin. S.
— Göppert-Denkmal. Dem berühmten Botaniker, sowie
Schöpfer und langjährigen Director des botanischen Gartens
in Breslau, ist in seiner Vaterstadt Sp rottau ein Denkmal
gesetzt worden, dessen Enthüllung am 25. Juli, als am
100. Geburtstage Göppert’s, stattfand.— Heinrich Göppert
wurde am 25. Juli 1800 in Sprottau geboren; er studirte in
Breslau und Berlin Medicin, habilitirte sich 1827 in Breslau,
übernahm 1830 das Lehramt der medicinisch chirurgischen
Institution, wurde 1831 zum außerordentlichen und 1839 zum
ordentlichen Professor der »Botanik« und 1853 zum Director
des Botanischen Gartens in Breslau ernannt, wo er am
IS. Mai 1S84 starb. Vonjseinen Schriften seien hervorgehoben:
die Habilitationsschrift »De Acidi hydrocyanici vi in plantas«,
»Ueber Wärmeentwicklung in der lebenden Pflanze«, »De
Coniferarum structura anatomica« und eine Reihe Schriften
über fosile Pflanzen, Steinkohlenbildung und »Die Flora des
Bernsteins«. (»Ap.-Ztg.«) S.
Tuberculose-Merkblatt. Das kaiserliche Gesundheitsamt
hat ein für die breitesten Schichten der Bevölkerung
bestimmtes Hilfsmittel: ein »Tuberculose-Merkblatt« zur
wirksamen Bekämpfung der Tuberculose ausgearbeitet,
welches im Verlage von Julius Springer-Berlin, zum Preise
von 5 Pf. pro Exemplar und 3 Mk.= 100 Exemplare zu
beziehen ist. Das Blatt beantwortet in leicht verständlicher
Weise folgende Fragen: Was ist die Tuberculose? Wie erfolgt
die Ansteckung? Wie schützt man sich vor Tuberculose?
Außerdem enthält das Merkblatt Rathschläge zur Kräftigung
des Körpers, Rathschläge für besonders gefährdete Personen
und für erkrankte Personen. S.
— Eine Gebührenverordnung für pharmaceutische, chemi­
sche und physikalische Verrichtungen wurde im Königreiche
Sachsen erlassen. Es werden in derselben sowohl für die ein­
facheren als auch schwierigeren Untersuchungen von mensch­
lichen Secreten und Excreten, von Nahrungs- und Genuss­
mitteln, Gebrauchsgegenständen u. s. w., Gebühren von 1 bis


[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 8 ]
218
Pliarinaceutisclier Reformer.
Nr. 17
60 Mk. angegeben. Ebenso werden die Ansprüche festge­
setzt, welche für die Abgabe mündlicher Gutachten bei Ge­
richtsverhandlungen gefordert werden können.
FRANKREICH. Die Sonntagsruhe in den Apotheken ist
schon in mehreren Städten eingeführt. Nunmehr haben auch
die Apotheker von Rochefort das Publicum verständigt,
dass ihre Apotheken vom 1. Juli bis 1. November an Sonn-
und Feiertagen von Mittag an, und das ganze Jahr hindurch
von 9 Uhr Abends an, geschlossen sein werden. Für die
Bedürfnisse des Dienstes werden je eine Apotheke der Stadt
und eine der Vorstadt, abwechselnd offen sein. G.
— Krebsbehandlung mit Elektricität. Auf dem inter­
nationalen Congresse der medicinischen Elektrologie und
Radiologie, welcher in Paris vom 27. Juli bis 1. August
1900 abgehalten wurde, las Herr J. A. Ri viere aus
Paris eine Mittheilung über den Krebs und kam zu dem
Schlüsse, dass derselbe durch specielle mono- oder bipolare
Ausströmungen von häufigen elektrischen Strömungen von
hoher Spannung geheilt werden kann. Die rationelle Anwendung
dieser Ausströmungen bewirkt: 1. eine thermo-elektrisch­
chemische Einwirkung, wodurch die neoplasischen Gewebe ab­
gestoßen werden, und wobei, wenn man die parasitäre Theorie
zulässt, durch ihre actinischen Strahlen die Mikroorganismen
und ihre Toxine vernichtet werden. 2. eine tropho-neurothische
heilende Wirkung, welche die lebensbedingenden Processe zu
normalen zurückführen, gleichzeitig auch die Phagocythose
begünstigend, indem dadurch der allgemeine Gesundheits­
zustand verbessert wird. Herr Dr. J. A. R i v i e r e fügt noch
hinzu, dass die specielle Art der elektrischen Behandlung den
Rückfall heilt und verhütet, wenn rechtzeitig eingegriffen
wird, und dass die Elektricität das einzige anwendbare Mittel
bei unoperirbaren Geschwülsten bleibt.
— Die officiellen Abkürzungen für die Maßeinheiten sind
vom internationalen Comite für Maße und Gewichte folgender­
maßen festgesetzt worden: Längenmaße: Kilometer= km,
Meter= i«. Decimeter= dm, Centimeter= cm, Millimeter= mm,
1 Mikron (Viooo Millimeter)= p.— Flächenmaße: Quadrat­
kilometer= km 2, Hektar= ha, Ar= a, Quadratmeter= m"-,
Quadratdecimeter= dm 3, Quadratcentimeter= cm”-, Quadrat­
millimeter= mm-,— Raummaße: Cubikmeter= m'\
1 stere (als Holzmaß= 1 Cubikmeter)= s, Oubikdecimeter
== dm 3, Cubikcentimeter= cm 3, Cubikmillimeter= mm 3.
Hohlmaße: Hektoliter= hl, Dekaliter— dal, Liter= l,
Deciliter= dl, Centiliter— cl, Milliliter= ml, Mikroliter
(Viooo Milliliter)= X.— Gewichte: Tonne= t, Metercentner
= q (nach dem französischen quintal), Kilogramm= kg,
Gramm= g, Decigramm= dg, Centigramm= cg, Milligramm
= mg, Mikrogramm (’/ loo0 Milligramm)= y. S.
— Das Eigenthumsrecht der Idee auf dem Gebiete der
Fachpresse wurde auf dem internationalen Congresse der
medicinischen Fachpresse in Paris wie folgt präcisirt: Es
wäre wünschenswerth, durch ein internationales Ueberein-
kommen, das in jedem Lande Gesetzeskraft erlangt, die Idee
an und für sich und die rein wissenschaftliche Idee in Schutz
zu nehmen; durch Erweiterung der Befugnisse der »Association
internationale de Presse« und der internationalen biblio­
graphischen Institute könnte dieser Zweck ehestens erreicht
werden. Alle Zeitungsartikel, die neue Gedanken er­
zeugen oder enthalten, müssen wie alle anderen Werke des
Geistes geschützt werden. Ausgenommen hievon sind Kritiken,
Referate, Compilationen, die nur zusammenfassen, oder die
Entdeckung eines Anderen entwickeln wollen. S.
ENGLAND. Die Apothekenverhältnisse in England. Auf
der Jahresversammlung der »British Pharmaceutical-Con-
ference« sprach Prof. Holmes »über englische Apotheken­
verhältnisse«, worüber wir der »Pharm.-Ztg.« Folgendes ent­
nehmen: Besonders günstig hat sich das Erwerbsleben der
englischen Apotheker nicht gestaltet. Es fehlte zwar vom
Anfang an nicht an genügendem Zuzug zum Fache, doch
recrutirten sich die meisten jungen Leute, die sich dem Apo­
thekerberufe widmeten, aus zwar angesehenen, aber a r m e n
Familien, denen der Umstand verlockend erschien, dass zur
Eröffnung einer englischen Apotheke wenig Capital erforderlich
war, während anderseits der Verdienst des Apothekers für
sehr hoch gehalten wurde. Letzteres ist aber jederzeit, wie
der Vortragende ausführte, eine große Täuschung gewesen.
Im Durchschnitt sind die Einkünfte der Apotheker recht
bescheiden; nur selten bringt es einer zu Vermögen und
Millionäre sind unter ihnen nicht vertreten. Dazu kommt,
dass in Folge der in England herrschenden Niederlassungs­
freiheit nach und nach die Anzahl der Apotheken so gewachsen
ist, dass ihre Inhaber von dem eigentlichen Arzneimittelhandel
nicht mehr leben können. Von den zur Zeit registrirten
15.600 »Chemists and Druggists« sollen nur etwa 1500 ihre
Einkünfte im Wesentlichen der Receptur verdanken. Nur in
Schottland soll dieses Verhältnis sich günstiger gestalten. Der
größere Theil der britischen Fachgenossen handelt mit allen
nur erdenklichen Präparaten, um seinen Unterhalt zu verdienen,
was bei vielen umso nothwendiger erscheint, als die Aerzte
vielfach selbst dispensiren und so die geringe Receptur der
dortigen Apotheken noch vollends zugrunde richten. Ein
anderer, für die englische Pharmacie recht misslicher Umstand
ist das Fehlen einer Arzneitaxe. So kommt es, dass in Receptur
und Handverkauf nicht selten Preisdrückereien beobachtet
werden, die für die Versorgung des Publicums mit Arznei­
mitteln nur schädlich wirken können, denn dem billigen Ver­
kaufspreise dürfte in der Regel ein billiger Einkaufspreis und
natürlich auch die Güte der Arznei entsprechen. Die strengen
Anforderungen der britischen Pharmakopoe haben dann nur
theoretischen Werth, und das Curiren soll von englischen
Apothekern (zumal, wenn der Arzt selbst dispensirt) vielfach
flott betrieben werden. Diese Uebelstände könnten nach An­
nahme des Redners recht gut vermieden werden, wenn für
Apotheker und Aerzte entsprechende gesetzliche Bestimmungen
getroffen würden.— Bezüglich der Pharmakopoe ist Redner
der Ansicht, dass selbe für den Apotheker größere Bedeutung
besitzt, wie für den Arzt, welcher in der Wahl der Arzneimittel
sich nicht darum kümmert, ob selbe officinell sind oder nicht.
Deshalb sei aber auch deu Apothekern bei Bearbeitung der
Pharmakopoen größerer Einfluss einzuräumen, als bisher.
Für die Anwendung von Droguen und Chemikalien in der
Technik schlägt Redner die Ausarbeitung eines der Pharma­
kopoe nachgebildeten Werkes vor, in welchem die Kriterien
festgelegt werden, welche die Gewerbe von jenen Stoffen
fordern.— Die Prüfungsvorschriften, wie sie augenblicklich
von den neueren Arzneibüchern aufgenommen worden sind,
ermöglichen nach Holmes’ (sehr richtiger) Ansicht mü­
dem mit zahlreichen Personal arbeitenden Apotheker eine
regelmäßige, eingehende Controle der Arzneimittel. Die
Besitzer kleinerer Betriebe finden hiezu keine Zeit. Anschließend
hieran bedauert Redner den Rückgang der Receptur und die
Ueberhandnahme der pharmaceutischen Specialitäten, hält
letztere aber für die nothwendige Folge des Umstandes, dass
die Aerzte die Kunst des Receptschreibens mehr und mehr
verlernen und tritt für die (reellen) Specialitäten insofern ein,
als er dieselben als das Ergebnis oft schwieriger und kost­
barer praktischer und wissenschaftlicher Versuche den von
der Pharmakopoe aufgenommenen galenischen Präparaten
zum Mindesten gleichstellt. Vielfach seien dieselben zuverlässiger
als ad hoc zusammengestellte Recepturmischungen. Er
empfiehlt aber den Apothekern, Specialitäten, die nun einmal
vom Publicum gefordert werden, möglichst selbst anzufertigen,
da der Verdienst am Zwischenhandel vielfach zu klein sei!
Weiter fordert Holmes, dass dem englischen Apotheker eine
bessere kaufmännische Ausbildung zu Theil werde als bisher,
und dass man das Publicum daran gewöhnen möchte, zu
unterscheiden zwischen dem einfachen Handel mit Arznei-
specialitäten und dem eigentlichen Apothekerberuf, welcher
nicht nach rein kaufmännischen Gesichtspunkten zu beurtheilen
sei. Das Publicum müsse erfahren, dass der Apotheker nicht
nur für seine Waare, sondern vornehmlich auch für seine
Arbeit bezahlt sein wolle, und es müsse dies dem Publicum
dadurch noch leichter verständlich gemacht werden, dass man
in den Apotheken Receptur und Handverkauf möglichst auf­
fällig von einander trennt.— Die Zukunft der Pharmacie wird
nach Holmes sich auf dem außergewöhnlich großen wissen­
schaftlichen Fortschritt unserer Zeit aufbauen, so dass in
absehbarer Zeit flüssige Luft und flüssiger Sauerstoff zu
alltäglich gebrauchten Arzneimitteln gehören dürften, dass
man einst Wachs, Gummiharze, Fette, Oele, Alkaloide und
Glykoside, sowie pharmaceutisch wichtige Stoffe mit Hilfe der
Chemie aus Sägespänen wird darstellen können und Sera,
sowie natürliche und synthetische Antitoxine und Organo-
präparate die Gefäße der Apotheken einst füllen werden.
Jedenfalls, sagt Redner, wird die Apotheke niemals überflüssig
werden und der Apotheker wird immer bestrebt sein, sich
seiner Zeit und deren Richtung anzupassen. S.
RUSSLAND. Mediclnisches Fraueninstitut in Petersburg.
Für das bevorstehende Semester ist die Zahl der Medicin
studirenden Frauen auf 150 beschränkt. M.
— Handel mit künstlichen Süßstoffen. Nach neuesten
Nachrichten ist der Verkauf von künstlichen Süßstoffen,
namentlich Saccharin nur Apothekern und Droguisten frei­
gegeben, und zwar letzteren gegen besondere Erlaubnis.
Saccharin darf nur auf ärztliche Verordnung verabfolgt werden.
Künstliche Süßstoffe dürfen zur Herstellung von Nahrungs­
und Genussmitteln nicht verwendet werden. Die Herstellung
von Süßstoffen ist nur unter der Bedingung gestattet, dass
selbe ausschließlich an die hiezu ermächtigten Verkaufsstellen
geliefert werden. Die Einfuhr von, mit künstlichem Süßstoff
versetzten Nahrungs- und Genussmitteln ist verboten. Zu­
widerhandelnde werden mit Confiscation der Producte und
Arrest bis zu 3 Monaten oder mit Geldstrafe bis 300 Rubel
bestraft. M.
AMERIKA. Medicinischer Congress in Santiago^ Der
Congress findet auf Anregung der Regierung von Chile
statif und werden auch die übrigen südamerikanischen Staaten
vertreten sein. Gleichzeitig findet eine Ausstellung für
Hygiene, Arznei- und Zahnheilkunde statt. Den
ausländischen Ausstellern wird von der Regierung von Chile
Zollfreiheit auf die auszustellenden Gegenstände gewährt. Die
Eröffnung findet am 15. September statt. Als Prämien sind
Medaillen und Diplome vorgesehen.
— Zulassung zur Pharmacie. Die »New York .State
Pharmaceutical Association« hat sich auf der diesjährigen
Versammlung dafür ausgesprochen, »es sei der Besuch emei
Pharmacieschule (College) behufs Zulassung zur Prüfung


[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 9 ]
Nr. 17
Pliarmaceutisclier Reformer.
219
obligatorisch zu machen«. Mit der Ausarbeitung eines dies­
bezüglichen Gesetzentwurfes wurde ein ad hoc gewählter Aus­
schuss beauftragt und sollen in dem Gesetzentwürfe auch
Bestimmungen über eine bestimmte Vorbildung für den Ein­
tritt in die »Colleges« und die staatliche Aufsicht des Lehr­
ganges in den Colleges aufgenommen werden. (Dieser Ent­
schluss ist mit Freuden zu begrüßen, denn bis nun bestehen
in den Vereinigten Staaten gar keine Bestimmungen über die
Vor- und Ausbildung der Pharmaceuten. Ref.) S.
— Die Pharmakopoe von 1900. An der 8. Auflage der
U. S.-Pharmakopoen wird rüstig gearbeitet und sollen aus
der 7. Auflage nicht weniger als 242 Mittel gestrichen
werden. Neu aufgenommen werden 82 Artikel. S.
— Frauenstudium. Bis jetzt sind 80°/o aller Univer­
sitäten, Collegien und Fachschulen den Frauen ebenso zu­
gänglich wie den Männern; 30.000 Mädchen sind, wie aus
dem Jahresberichte des »Board of Education« in Washington
über das Schuljahr 1897/1898 hervorgeht, bereits graduirt
und 40.000 andere sind in der Vorbereitung begriffen.
1896/1897 studirten 1583 Frauen Medicin, 150 Zahnheil­
kunde, 131 Pharmacie, ebensoviele Jura und 193 Theo­
logie. (»Pli. Ztg.«) S.
— Hygiene in Rasirstuben. Nach »D. A. Ap.-Ztg.« hat die
»Boston Board of Health« den Friseuren die Pflicht auferlegt,
ihre Barbierstuben nebst Einrichtung rein zu halten, Rasier­
messer, Schalen und Bürsten oder Pinsel nach jedesmaligem
Gebrauche durch Eintauchen in heißes Wasser zu sterilisiren
und für jede Person ein separates, reines Handtuch an­
zuwenden. Alaun zum Blutstillen darf nur in Pulverform und
mit Hilfe eines Plandtuches gebraucht werden. Verboten sind
Powder-Puffs (Puderquasten) und Schwämme. In jeder
Barbierstube soll rinnendes heißes und kaltes Wasser sich
befinden; keine Person soll sie als Schlafraum benützen. Die
Hände des Barbiers müssen nach Bedienung eines Kunden
gründlich gereinigt werden. S.
Personalnachrichten.
Concessionsverlelhungen. Die Concession zur Errichtung
einer neuen Apotheke in Mirowitz (Böhmen) ist in I. Instanz
Herrn Wenzel Borovski, Provisor der Apotheke des Herrn
L er ch in Smichov, verliehen worden.— Die Concession für
die Errichtung einer neuen Apotheke in Oderberg
(Schlesien) wurde auch in II. Instanz Herrn Mr. F. Kno-
bloch, derzeit Provisor der Engel-Apotheke in Troppau,
verliehen, und ist somit diese Verleihung rechtskräftig ge­
worden.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Die Herren Mr. Pe­
likan und Ugge sollen die Apotheke des Herrn Prachensky
in Tabor (Böhmen) angekauft haben.— Herr Apotheker
Pavlicelc in Wessely a. d. March hat die Leitung seiner
Apotheke selbst übernommen.
Pacht. Herr Mr. E. Skala in Wien wird pachtweise
die Czerny’sche Apotheke in Trautenau (Böhmen)
übernehmen.— Herr Dr. Julius Franzos hat die Apotheke
des Herrn Leo Fleischmann in Tarnopol (Galizien) ge­
pachtet.— Herr Mr. Adolf Raab hat die Apotheke in
Bukowsko (Galizien) gepachtet und übernimmt dieselbe
mit 1. October d. J.— Herr Mr. Dragutin Jelinek hat die
Apotheke von M. Fink’s Erben in Ogulin (Croatien) ge­
pachtet und bereits am 15. d. M. übernommen.
Provisorat. Herr Mr. Kovar übernahm die Leitung
der Apotheke der Fried’sclien Erben in Pilgram (Böhmen).
— Herr Mr. Josef Reimoser hat das Provisorat der Apo­
theke des Herrn Anton Schacher!, Wie n, IX., Rothen
Löwengasse 1, mit 1. August 1. J. übernommen.— Am
14. d. M. hat Herr Karl Herodek die Leitung der Apo­
theke des Herrn Dr. Leo B r u n n e r in Troppau über­
nommen.— Herr Mr. M. Laska wird mit 15. October 1. J.
die Leitung der Apotheke in Gr u bis nopol je (Croatien)
übernommen.— Herr Mr. Karl F ü h r i c li übernimmt mit
1. October 1. J. das Provisorat der Hof-Apotheke der
Frau Rosenkart-Catti in Fiume.— Mit 1. September wird
bis zum Eintreffen des Herrn Mr. Karl Wolf, Herr
Mr. Gustav Pilz die Leitung der Apotheke von Winkle r’s
Erben in W i e n- H i e t z i n g innehaben.— Das Provisorat
der Apotheke in Ober-Hollabrunn wird Herr Mr. Karl
S t a r i k a übernehmen.
Neue Apotheken. Der Landes-Sanitätsrath in Lemberg
hat sich für die Errichtung von neuen Apotheken in Borynia
(Turlca) und Kolaczyce (Jaslo) ausgesprochen.— Binnen
kurzer Zeit sollen drei neue Apotheken in Schlesien ausge­
schrieben werden, und zwar: l.Mihalkowitz bei Polnisch-
Ostrau, 2. Hr u sc hau, 3. Polnisch-Leuthen. Wie
verlautet, sollen die Candidaten für diese drei Concessionen
schon in Aussicht genommen sein.
Neue Magister. An der tschechischen Hochschule in
Prag erhielten folgende 33 Herren den Magistergrad:
L. Bar t, Emil B o r i c k y, Alex. F i 1 i p, Rud. G ü 11 i n g,
Karl Ilavlicek, Karl Hel ich, Rud. Hlavusa, Emil
Hofmajstr, Franz Huspauer, Otok. Jan, Karl
Jindfich, Flor. Klaudy, Flor. Kr es tan, Jarosl.
K y n, Jarosl. Lepaf, Jarosl. Loch mann, Franz
Markuci, Al. M e n c i k, Paul Na j man, Franz Neinec,
Aut. Novotn y, Karl Novotny, Joh. P i c e 1, J. P o d u-
becky, J. Pouska, Franz Rybäf, Ant. Snizek,
V. Stejskal, Otok. Svacina, Anton Sebek, Bruno
Stand, Emil Strajt, Ladisl. Zelenka.— An der
Universität in Czernowitz haben folgende Herren den Magister­
grad erlangt: Andreas Barber, Elias Silberbusch,
Martin W eißstein.
Namensänderung. Herrn Apotheker Ed. Ficker in
Klösterle a. d. Eger wurde laut Erlasses der k. k. Statt­
halterei in Böhmen die Aenderung seines Familiennamens
in »Friedl« gestattet.
Auszeichnungen. Se. Majestät der Kaiser hat in Aner­
kennung hervorragend verdienstlicher Wirksamkeit im
Obersten Sanitätsrathe den Universitätsprofessoren Dr. Max
Grub er und Dr. Anton Weichselbaum in Wien den
Titel eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.—
Herr Apotheker Ernst Scherks in Znaim erhielt in seiner
Eigenschaft als Cassier des Zweigvereines vom »Rothen
Kreuz« in Znaim das goldene Verdienst kreuz mit
der Krone.— Herr Apotheker Rudolf Hotter in Wien,
welcher seit längerer Zeit für die Ställe des Erzherzogs Otto
die nöthigen Veterinärpräparate lieferte, erhielt ein von dem
erzherzoglichen Stallmeister J. Roun walte r gezeichnetes
Schreiben, worin Herrn Hotter über die Wirkung seiner
Veterinärpräparate, besonders des »A b s o r b i n o 1« die Zu­
friedenheit ausgesprochen wird.— Der Abtheilung 7 in der
Pariser Ausstellung, an welcher die Firma Heinrich Haensel
hervorragend betheiligt war, wurde von der Jury die höchste
Auszeichnung, der Grand P r i x, zuerkannt.
Ehrung. Aus Anlass des 70. Geburtstages des kais. Rathes
und Ehrenbürgers von Karlsbad, Herrn Heinrich Edlen
v. Mattoni, beschloss das Karlsbader Stadtverordneten-
Collegium in der Sitzung vom 7. August, die bisherige
Gießhüblerstraße in Gießhtibl-Sauberbrunn in »Mattonistraße«
umzutaufen.
Ein Geschenk für unsere Heeresabtheilung in China. Die
Erste Kremser Cognacbrennerei in Krems a. d. Donau, Firma
Albert B u c h h o 1 z, spendete für die Verwundeten unserer
Truppen in China 50 Originalflaschen feinsten alten Medicinal-
cognac. Das k. k. Reichs-Kriegsministerium nahm dankend
diese Spende an und führte sie ihrer Bestimmung zu. B.
Verlobung. Herr Mr. Karl Perthe n hat sich mit
Frl. Sophie Seepold in Wien verlobt. (Unseren herzlichsten
Glückwunsch! Schriftltg.)
Vermählung. Herr Mr. Willi. Geringer, Provisor
der Medicamenten-Eigenregie, hat sich mit Fräulein Louise
Staercker Edle v. Löwenkampf, vermählt. (Unsere
herzlichsten Glückwünsche! Schriftltg.)— Herr Mr. Karl
Fornara in Klagenfurt hat sich mit Frl. Helene Herbst
vermählt.— Herr Mr. Karl II alte n, Verwalter der Apotheke
in Hohenmautli (Böhmen), vermählte sich mit Fräulein
L. Borovicka.
Gestorben. Am 9. d. M., Mittags, starb in Graz in
Folge eines Schlaganfalles der ehemalige Apotheker in Graz
Herr Dr. Wunder.— In Sesana (Küstenland) starb die
Gattin des dortigen Apothekers, Herrn Philipp Ri t sc hei,
Frau Amalia Ritsche 1.— Am 22. Juli 1. J. Herr Johann
Pospiäil, der bekannte Erzeuger des Signirapparates in
Stefanau bei Olmütz.— Herr Assist, pharm. Friedrich
Immer in Schlan (Böhmen).— Am 25. Juli I. J. in Habern
(Böhmen) Herr Johann Zachystal, Pharmaceut, im
68. Lebensjahre.— In Sarajewo Herr Apotheker Franz
Ruzicka im 32. Lebensjahre.— Am 7. d. M. in Prag,
König!. Weinberge, Frau A. Öejlca, Apothekerswitwe.
Zuschriften.
Verehrliche Schriftleitung!
Empfangen Sie meinen besten Dank für Ihre in der
vorigen Nummer erfolgte Intervention zur Auffindung meines
Freundes Herrn Mr. K. Krajic.
Mit collegialem Gruß
Mr. Gustav Proclie,
Apotheker in Brcka.
Zur Bewerbung um die Concession in Ternitz, N.-Oe.
Unter den 22 Bewerbern um die Concession in Ternitz
befindet sich natürlich auch der Apotheker Wilhelm in
Neunkirchen, der seinerzeit auch um Pitten eingereicht
hatte. Einem Bewerber um T e r n i t z, der in dieser Angelegen­
heit vorsprach, wurde bedeutet, dass es andere »verdienst­
vollere« Bewerber unter den Bewerbern gäbe, zum Beispiel
der Herr Wilhelm. Wenn »Verdienste« von »Verdienen«
»Geld machen« kommt, so dürfte das wohl stimmen, denn
so eine »Goldgrube« wie Neunkirchen ist wohl nicht allzu
häufig, ganz abgesehen von dem brillanten Geschäft, welches
derselbe mit seinem »Wilhelm’s Tliee« macht.— Oder besteht
sein »Verdienst« in der strammen Disciplin, die er seit Jahren


[ 2023-06-29 10:38:45.492 - 19000825 - Seite 10 ]
220
Pliarmaceutischer Reformer.
Nr. 17
in seinem Geschäft handhabt und die in der berühmten
»Wilhelm’schen Hausordnung« ihren Ausdruck gefunden hat?
Die Speculation ist nicht schlecht. Formell ist »Apotheker«
Wilhelm als »Provisor« bei seiner Mutter gemeldet, kriegt
er Ternitz, so vereinigt er zwei Apotheken in seiner Hand—
wovon er eine oder die andere verkaufen kann.
Nun wir hoffen, dass seine Bewerbung schon am Vor­
schlag des Gremiums V. U. W. W. scheitern wird. Bisher
haben sich die Ternavorscliläge dieses Gremiums durch ihre
Objectivität und Gerechtigkeit ausgezeichnet. Es geht doch
nicht an, einen notorisch so reichen Mann, wie den Apotheker
von Neunkirchen (der Vater desselben soll einige hundert­
tausend Gulden hinterlassen haben) vor altgedienten Assistenten
zu bevorzugen.
Um die Errichtung einer zweiten Apotheke in Neun­
kirchen selbst dreht es sich schon 20 Jahre. Herr
Wilhelm scheint sehr viel Wohlwollen bei der Behörde ge­
funden zu haben— alle Bemühungen waren vergeblich. Erst
nachdem der dortige Abgeordnete zweimal eine diesbezügliche
Interpellation eingebracht hatte: »so musste etwas geschehen«
und die zweite Apotheke wird in fürsorglicher Weise in
Ternitz errichtet. Aufgeschoben ist nicht aufgehoben—
wir werden die zweite Apotheke in Neunkirchen im Auge
behalten. G. K.
Zur Reformfrage.
Es ist ganz ausgeschlossen, dass man sich heute schon mit
der Idee einer »Verstaatlichung« der Pharmacie, die
zweifellos für das Gesammtwohl des Standes die allerbeste
wäre— befassen könne; dagegen wäre, um den Pharmaceuten
eine gesicherte Lebensstellung zu bieten, wohl die Idee einer
»Verstadtlichung« der Pharmacie, nach welcher die Con-
cessionen zur Neuerrichtung von nothwendigen und lebens­
fähigen Apotheken nur den Städten und Gemeinden
zu verleihen wären, durchaus nicht zu verwerfen.
Die meisten Städte, beziehungsweise Bezirke würden
mit Freuden diesen Vorschlag begrüßen, denn ein Institut,
wie eine Apotheke, würde sich den betreffenden Gemeinden
immer gut verzinsen; sie könnten ihre Spitäler und Stadt­
armen, für die sie heutzutage nicht unerhebliche Summen an
Medicamenten zu zahlen haben, verhältnismäßig billiger
auslialten.
Die Conditionirenden würden als Gemeindebeamte den
Verhältnissen entsprechend ihr bürgerliches Auskommen ge­
wiss finden und wären außerdem pensionsberechtigt— was
heute ein Jeder anstrebt.
Bei der successiven Ablösung der Apotheken durch die
Gemeinden würde so mancher Besitzende für sein Geschäft
eine größere Summe herausschlagen— die er vielleicht schon
in einer absehbaren Zeit nicht mehr bekommen würde.
Ein nichtunbedeutendes Einkommen würde den Gemeinden
auch die Untersuchung von Nahrungs- und Genussmitteln
abwerfen— die in den Apotheken vorgenommen werden
müsste und die größte Wohlthat für das Publicum wäre.
Sollte es gelingen, diese Idee zur Durchführung zu
bringen, würde sich auch der Zuwachs zur Pharmacie zu­
sehends steigern, nachdem ein Jeder wenigstens das eine
Bewusstsein hätte, auf die alten Tage nicht seiner Heimats­
gemeinde zur Last fallen zu müssen.
Dass die Gegner der reinen Personalconeession zugleich
auch Gegner dieser Idee sein werden— ist ja selbstverständ­
lich; es würden sich aber gewiss unter den Pharmaceuten
Viele finden, die auf diesen Vorschlag (in Anbetracht der Aus­
sichtslosigkeit einer Selbständigkeit) gerne eingehen möchten
— ja vielleicht an dieser Idee weiter arbeiten werden.
Dass eine »Verstadtlichung« leichter durclizu-
fiihren wäre, als eine »Verhinderung« oder gar eine »Verstaat­
lichung« des Standes, unterliegt gar keinem Zweifel; denn
eine einzelne Gemeinde wird ja leichter und schneller die
bescheidenen Mittel aufbringen können, etwas zu schaffen,
was ihr nur Nutzen bringt und wobei sie nichts zu riskiren
hat— als ein Kronland, beziehungsweise der Staat, bei dem
es sich zur Ablösung um enorme Summen handeln würde—
ganz abgesehen von den großen Schwierigkeiten, welche die
Verwaltung allein mit sich bringen würde.
Obige Zeilen sollen eigentlich nur den Felsblock bilden,
aus dem durch strebsame Arbeit erst das Zukunftsbild der
Pharmacie herausgemeißelt werden soll.
Auf dass. sich an dieser mühsamen Arbeit recht viele
Collegen betheiligen und ihr Unternehmen nur von Erfolg
gekrönt werden möchte— darauf ein Heil! F 1.
schlagewerk von dauerndem Werthe; eine kurze Anführung
des reichen Inhaltes wird dies bestätigen.
An die allgemeinen Bezugsbedingungen reiht sich der
Nachtrag zur Arzneitaxe, sowie eine Zusammenstellung der­
jenigen brennbaren, feuergefährlichen oder ätzenden Stoffe,
welche von der Beförderung mit Post, Eilzug oder Personenzug
ausgeschlossen sind. Wir empfehlen die Durchsicht dieser
Zusammenstellung umsomehr der Aufmerksamkeit unserer
Leser, da Nichteinhalten dieser Bestimmungen recht hohe
Frachtzuschläge (12 IC für jedes Kilogramm Bruttogewicht)
nach sich ziehen kann.— Das eigentliche Preisverzeichnis der
Droguen, Chemikalien, pharmaceutisch-chemischen und galeni-
schen Präparate umfasst 223 Seiten Octav; daran reiht sich
das Preisverzeichnis der in die Additamentis aufgenommenen
Artikel. Es folgen hierauf die Reagentien für die Ph. A. VII
und Ph. H. II, sowie sonstige chemisch reine Reagentien und
eine Preiszusammenstellung verschiedener Sammlungen.—
Die Heilsera und organotherapeutischen Präparate sind ge­
sondert zusammengestellt und umfassen 12 Seiten, die photo­
graphischen Artikel 4 Seiten, die Verbandstoffe 28 Seiten,
die homöopathischen Arzneimittel 14 Seiten, die pharma­
ceutisch-chemischen Specialitäten des In- und Auslandes,
Apparate, Geräthschaften und Instrumente, Gelatinekapseln
umfassen den Raum von 90 Druckseiten. Dies Verzeichnis
der Specialitäten hat durch Aufnahme der »Verkaufspreise«
besonders praktischen Werth. Die Mineralwässer und Quellen-
producte sind gesondert zusammengestellt. Nun folgen die
»Neueren Präparate« mit Angabe deren Eigenschaften, An­
wendung und Dosirung in übersichtlicher Tabellenform. Ein
ausführliches Literaturverzeichnis enthält die wichtigsten ein­
schlägigen Werke, sowie die Fachzeitungen und Kalender;
eine Tabelle der Gifte, Vergiflungsanzeichen und Gegengifte,
vergleichende Geldsorten-Tabellen und eine vergleichende
Gewichtstabelle sind weitere zweckmäßige Zutliaten, welche
dem vorliegenden Buche eine immer wiederkehrende Be­
nützung sichern. Eine Sprechgebührentafel der mit Wien
telephonisch verbundenen Sprechstellen, sowie ein Depeschen­
schlüssel, mit dessen Hilfe ausführliche Depeschen in wenig
Worte abgefasst werden können, bilden Behelfe für den ge­
schäftlichen Verkehr. Die Preisveränderungen während des
Druckes, sowie die bemerkten Druckfehler sind in einer
Beilage zusammengestellt, während für Pinsel und Korke je
eine Mustertafel eingeheftet ist. Nach alledem kann behauptet
werden, dass die bestbekannte Firma ihre Absicht, dem neuen
großen Preisbuche eine dauernde Verwendung zu sichern,
vollauf erreicht hat.
Fr. Hladky, I. Prager Verbandstoffefabrik. Preiskatalog
über Verbandstoffe, Hart- und Weichgummiwaaren, chirur­
gische Instrumente etc. Prag 1900.— Die hübsch ausge­
stattete Preisliste zeichnet sich durch reichen Inhalt mit zahl­
reichen guten Abbildungen der einzelnen Artikel aus, sowie
durch mäßige Concurrenzpreise. Die Firma hat in den König­
lichen Weinbergen eine neue mit allen modernen Maschinen
eingerichtete Fabrik gebaut und damit ihre bisherige Leistungs­
fähigkeit noch weiter vergrößert. Die Verbandstoffe der
Arzneitaxe, sowie die Hebammenausrüstungen sind gesondert
verzeichnet. Die Jodoformgaze liefert die Firma auch in luft­
dicht schließenden Blechdosen, welche bequem eine sterile
Entnahme der Gaze gestatten.
Fragekasten.
Ist einem der Herren Collegen bekannt, wer in Wien
einen »Pospisil-Apparat« richten kann? J. S. i n Wien.
Eingesendet.
Geehrtei’ Herr College!
verwenden Sie und empfehlen Sie:
vorz ügl- erprobtes Mittel
£ dwAUÄUlTzur rationellen Pflege
Muster und Markenschutz. des Schnurrbartes.
Eleganter und rentabler Handverkaufsartikel.
Alleinige Erzeugung durch Mag. pharm. E. FUXA.
Haupt-Depot; Apotheke zum „schwarzen Adler',
Wien, XI/1, Hauptstrasse 44.
Detailpreis pro Flapon K 2 40. Wiederverkäufer 33'/ 3% Rabatt. 834
Eingelangte Preislisten.
Bruno Raabe, Droguen- und Cliemikalien-Großliandlung,
Wien, II., Schöllerhof: Preiscourant über Droguen, Chemi­
kalien, pharmaceutisch-chemische Präparate und Specialitäten.
August 1900. Die vorliegende, hübsch ausgestattete große
Buchliste des. altrenommirten Droguenhauses kann wohl nicht
mehr als »Preisliste« im gewöhnlichen Sinne bezeichnet werden,
sondern sie ist vielmehr ein ausführliches Sammel- und Nacli-
,Vtr o n
lanie- ue\\e''
»JOB
.AJ»ELu. HEILWASSER E^tEn RANG^sl
rv ^, I EN /, CARL GOLSDORF BUDAP.EST, n\
IXi, Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V„ Zo 11an e. 1Q-J

