
[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 1 ]
Pbarntac(Nti$cher Reformer.
iieitschrifl für die toissenschaftliehen und geioerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 19. Wien, am 22. September 1900. Y. Jahrg.
Der Einzug des Weibes zur Pharmacie.
Groß ist die Zahl Derer, welche zeitgemäße Re­
formen in unserem Stande angestrebt, sie mit allen
ihren Kräften gefördert haben, und welche, ohne das
lange und heißersehnte Ziel erreicht zu haben, in ein
»besseres« Jenseits gewandert sind. Nun aber scheint es
endlich doch »ernst« zu werden mit der »Reform« in
unserem Stande, denn eine der »allerwichtigsten« und
»brennendsten« Standesfragen ist gelöst, die Lösung
der anderen Fragen wird gewiss ebenfalls »bald«
folgen oder auch nicht. Vorläufig ist aber, wie
gesagt, die »wichtigste« Frage aus dem Kreise der
Erörterungen zur T h a t geworden. »Die Fraue n
kommen zur Pharmacie!«
Es ist schwer zu sagen oder zu ergründen, nach
welchem Maßstabe die maßgebenden Männer die ver­
schiedene relative und absolute Dringlichkeit der ein­
zelnen pharmaceutischen Reformfragen abmessen und
abgemessen haben, um zu dem Schlüsse zu gelangen,
dass gerade die Frauenfrage in erster Reihe gelöst
werden müsse.
Das Streben des weiblichen Geschlechtes nach
selbständigem Erwerb— es ist anzutreffen auf dem
ganzen Erdball— ist gewiss eine Frage von allergrößter
Verbreitung und daher auch von allgemeiner social­
politischer Bedeutung, welche jedoch nur dann als gelöst
bezeichnet werden kann, wenn durch weitgreifende
Socialreforinen dem Manne ein gesicherter Verdienst
und damit die Möglichkeit zu heiraten gegeben ist.
Demi das Streben des Weibes nach außerhalb seiner
Bestimmung liegender Versorgung ist doch nur eine
Lose Capitel über Nahrungs- und Genuss­
mitteluntersuchung und Harnalyse.
Von Mr. Franz C. Hoff mann.
I. Wein.
Man spürt in Alcliimisterei
Und an des Weines Schmiererei
Wie viel Betrug auf Erden sei.
(Brant’s Narrenschiff »Von Falschheit und Betrug«.)
Der Wein ist von den in Folge von Gälirung alkohol­
haltigen Genussmitteln das älteste; der Weinbau und das
Keltern der Weintraube reicht in vorgeschichtliche Zeit zurück
und auch die Weinverfälschung hat ein hohes Alter aufzu­
weisen. Docli dürfte der Satz: »Die Wein Verfälschung ist fast
so alt wie der Weinbau selbst« dahin riclitigzustellen sein,
dass der Beginn der Weinverfälschung nicht mit dem Beginne
des Weinbaues als solchen, auch nicht mit dem Beginne der
Weinbereitung durch Keltern der Trauben, sondern mit dem
Beginne des Wein h and eis zusammenfällt.
Die Weinverfälschung aus Gewinnsucht ist sicher erst
von jenem Zeitpunkte an geübt worden, in dem der Wein
Handelswaare geworden ist; dabei ist wohl nicht ausge­
schlossen, dass verlier schon Manipulationen vorgenommen
und dem Weine Zusätze beigefügt worden sind, die jedoch
nls meiir minder zweckentsprechende Verbesserungsversuche
anzusehen sind.
Der Begriff der Weinverfälschung ist übrigens keines­
wegs so scharf umschrieben, dass die Gelehrten, die Wein­
producenten und -Händler, sowie die Weintrinker nicht darüber
in Streit gerathen, wo die »kellermäßige Behandlung« des
Weines aufhört und die Weinverfälsclmng beginnt.
Der Wein ist eine durch Pressen der Weintrauben oder
Weinbeeren gewonnene, ohne Zusatz von Gälirstoffen ver­
goltene Flüssigkeit; C. Neubauer nennt »Wein« den Saft
der Weintrauben, den man »nach den Regeln der Kunst und
Wissenschaft vergälten und sich klären lässt«.
Diese Regeln der Kunst haben jedocli im Laufe der
Jahrtausende bis auf den heutigen Tag wenig Neigung zur
Beständigkeit gezeigt und aucli die Regeln der Wissenschaft
sind in verschiedenen Zeiten auf Grund von immer wieder
neuentdeckten Erfahrungen von verschiedenen Gesichtspunkten
au -? abgeleitet worden, daher der Begriff der Weinverfälschung
nnt Zeit und Umständen wechselt. Die Qualität des Weines
nangt von sehr vielen Umständen ab. Standort, Rebensorte,
Folge der imzureichenden Erwerbsmöglichkeit fin­
den Mann.
Durch die Zulassung der Frauen zur Pharmacie,
welche Frage uns hier näher beschäftigen soll, ist aber
dem Erwerbsdrange der Frauen nur ein äußerst be­
sehe i d e n e r Dienst geleistet worden, der lange nicht
im entsprechenden Verhältnisse steht zu den Folgen,
welche sowohl für die Frau, als auch für die Pharmacie
aus dieser »Errungenschaft« sich ableiten werden.
Wir haben schon früher und oft diese Frage ein­
gehend beleuchtet (»Pharmaceutischer Reformer«,
II. Jahrgang 161, 188, 260; III. Jahrgang 5, 47) und
genau in Gegenüberstellung gebracht, welche Vortheile,
beziehungsweise Nachtheile einerseits für die Frau,
anderseits für die Pharmacie durch Zulassung der
ersteren zur letzteren zu erwarten stehen.
Wir haben uns dabei nicht grundsätzlich gegen
die Zulassung der Frauen ausgesprochen, weil diese
ja einmal doch unter allen Umständen erfolgen
musste, sondern wir haben bei Behandlung dieser
Frage die eine Grundforderung aufgestellt, dass
die Zulassung der Frau zur Pharmacie niemals
dazu benützt werden dürfe, um eine Art
minder qualificirten pharmaceutischen Hilfs­
personales zu schaffen. Diese Forderung hat auch der
Oberste Sanitätsrath bei Behandlung dieser Frage als
richtig anerkannt und im selben Sinne sein Gut­
achten abgegeben, und in diesem Sinne ist auch die
Verordnung der betheiligten Ministerien, welche an
anderer Stelle zum Abdrucke gelangt, erflossen.
Mit diesem Momente der gleichen Anforderungen
und Rechte verliert aber die Frauenfrage in unserem
Klima und Witterung üben den wesentlichsten Einfluss; im
Allgemeinen ist die Qualität des Weihes gut, wenn nach an­
dauernd schönem, warmem AVetter Spätlese gehalten werden
kann; sie wird minder gut bis schlecht bei andauernd regne­
rischem kalten Wetter, da die Beeren nicht reifen oder Sauer-
gährung, auch Sauerfäule genannt, auftritt. Sauergährung
nennt man den Vorgang, wenn die Beeren platzen und schon
am Stock alkoholische Gährung und Essigsäure auftritt.
Bessere Qualitäten erzielt man durch Sondern der guten
und der schlechten, unreifen Trauben.
Der Saft der Weinbeere ist farblos, auch der der blauen
oder rolhen Trauben. Der Saft der weißen Trauben wird
alsbald nach dem Zerquetschen abgepresst; die zerquetschten
blauen Trauben werden als Maische stehen gelassen, bis der
gebildete Alkohol und die Gerbsäure, die ihren Sitz in
den Bälgen, Kernen, Stielen lind Kämmen hat, den rothon
Farbstoff der Bälge gelöst haben. Durch die längere Mace-
ration der Bälge und Kämme wird die Gerbsäure in den Saft
überführt, daher der größere Gerbsäurcgehalt der Rotliweine.
Nur eine Sorte von Trauben, die Färbertraube, hat
einen rothen Saft.
Die Gährung des Weines erfolgt spontan. Die die
Gährung veranlassenden Hefezellen (Saccharomyces eilipsoideus
S. apiculatus etc.) kommen von selbst hinein; sie haften schon
den Trauben am Stocke an und gelangen beim Pressen in den
Most. Es ist wahrscheinlich, dass die Hefearten verschiedener
Weingegenden verschieden sind und die Qualität des Productes
verschieden beeinflussen.
Man unterscheidet die Hauptgährung, die Jungwein- oder
Nachgährung und die Lagergährung.
Die Hauptgährung verläuft zumeist als die stürmische
oder Obergährung; in den südlichen Weingegenden, Spanien,
Italien etc. stets als solche, oder als die stille oder Unter-
gährung.
Bei der Hauptgährung wachsen die Hefezellen sehr
schnell, so dass der Most von der Hefe trüb erscheint. Durch
Abfiltriren der Hefe lässt sich der Most klären und ähnelt in
diesem Zustande dem Champagnerwein. Mitunter wird der
Most filtrirt, um die Gährung nicht so stürmisch werden zu
lassen.
Die stürmische Gährung oder Obergährung gibt alkohol­
reichere, aber bouquetärmere und weniger haltbare Weine;
auch bei Obergährung soll jedoch die Temperatur nicht allzu­
sehr steigen, da destoweniger Alkohol gebildet wird, je mehr
die für die Alkoholbildung günstige Temperatur überschritten


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 2 ]
234
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 19
Stande für alle Diejenigen, welche eine positive Lösung
derselben so über alle Maßen herbeigesehnt, ganz er­
heblich an Bedeutung, denn man wollte ja nichts
Anderes haben, als m ö g 1 i c h s t billige Hilfskräfte,
wenn auch mit geringerer Vor- und Ausbil­
dung, um bei den heute übermäßig hohen Apotheken­
preisen die Regie in etwas zu verringern, statt dieselbe
durch zeitgemäße Erhöhung der Assistentengehalte noch
weiter erhöhen zu müssen.
Bei gleicher Qualification der weiblichen Pliar-
maceuten wird diese Regieverringerung nur in dem
bescheidenen Maße eintreten, als die weibliche Kraft
dort, wo sie die männliche nicht ganz ersetzen kann,
im Allgemeinen niedriger bewerthet wird.
Da nunmehr die Zulassung weiblichen Nachwuchses
zur Pharmacie eine vollzogene Thatsache ist, wollen
wir uns die Verhältnisse ein wenig besehen, wie sie in
wenigen Jahren in unserem Stande anzutreffen sein
werden.
Der Volksglaube von dem »unermesslichen Ver­
dienste« des Apothekers, der unserem Stande schon
ganz erheblich von Nacht heil war, und der von den
heutigen Apothekern selbst durch Gewährung immenser
Procentnachlässe immer noch genährt wird, dieser
Irrglaube also wird selbstverständlich auch bei
einem Theile der weiblichen Gymnasiasten, beziehungs­
weise bei deren Eltern oder Vormündern das Ver­
langen erwecken, an diesem unermesslichen Gewinnste
der Apotheker »theilzunehmen«. Das mit dem Märchen
vom unermesslichen Verdienste in directem Wider­
spruche stehende Verlangen so vieler Apotheken­
besitzer nach einer möglichst billigen Arbeitskraft,
wird auch das Ihre thun, um den weiblichen Zuzug
recht »ausgiebig« zu gestalten und so werden denn in
den ersten Jahren eine ganze Reihe österreichischer
Apotheker mit jungen billigen, das heißt ganz
kostenlosen weiblichen Praktikanten versehen sein.
wird. Bei niederen Temperaturen (5—15° C.) setzen sich die
Hefezellen zu Boden und die Gährung verläuft als stille
Gälirung oder Untergälirung; dieselbe gibt bouquetreiche,
sehr gute und haltbare Weine.
Hauptproducte der Gährung sind Kohlensäure und
Alkohol, daneben Glycerin, Bernsteinsäure etc. Das Object
der Vergährung ist der Traubenzucker, den die reife Beere,
beziehungsweise der Most in gelöstem Zustande neben
Salzen, Weinsäure, Aepfelsäure, Eiweiß- und Farbstoffen etc.
enthält.
Während und nach der Gährung setzt der Wein das
Weinlager oder Weingeläger ab, aus dem Gelägerschnaps,
Cognac gebrannt werden.
Nach beendigter Hauptgährung wird der Wein vom
Geläger abgezogen und der stillen Jungwein- oder Nach-
gährung überlassen.
Der Wein gährt in dieser Periode vollständig aus,
während sich gleichzeitig jene Aetherarten und Stoffe bilden,
die dem Weine das Bouquet verleihen.
Die Lagergährung ist keine Gährung im chemischen
Sinne; es ist ein Entweichen der gelösten Kohlensäure in
Folge rascher Temperaturzunahme bei niedrigem Luftdruck,
meist zu Beginn des Sommers. Die Entbindung der Kohlen­
säure findet manchmal so stürmisch statt, dass der Wein
schäumend aus den Fässern steigt. Stellt sich eine wirkliche
Gährung während der Lagerperiode ein, dann ist es ein
Zeichen, dass der Wein die Jungweingährung nicht voll­
kommen beendigt hat. Bis zu einem gewissen Grade nehmen
die Weine mit den Jahren an Güte zu, doch ist die zweck­
mäßige Lagerdauer bei verschiedenen Weinen verschieden.
Saurer Wein mag wohl den ersten Wunsch gezeitigt
haben »Verbesserungen« vorzunehmen. Dies geschieht in ein­
wandfreier Weise durch »Verschneiden«, das heißt durch
Mischen mit einem säurearmen Wein.
Alle übrigen Verfahren, Wein zu verbessern, sind nicht
mehr ganz einwandfrei, auch wenn sie sich nicht als grobe
oder gar als gesundheitsschädliche Fälschungen darstellen.
Dieselben bezwecken, den Wein mundgerecht zu machen,
dessen Säuregehalt zu mindern oder den Alkoholgehalt zu
mehren, oder eine Vermehrung der Ausbeute an Wein zu
erzielen.
Im Alterthum verfolgte man wahrscheinlich nur den
einen Zweck, sauren oder herben Wein zu entsäuern, beziehungs­
weise wohlschmeckend zu machen. Griechen und Römer
dampften den süßen Most ein und süßten mit diesem Syrup
Ueber die Eignung der Frau zur Verrichtung
pharmaceutischer Handarbeiten hier zu sprechen, ist
überflüssig, denn unstreitig wird die Frau sich sehr
gut zu den verschiedenen Hantirungen stellen. Was
hier jedoch besprochen werden soll, ist die Zukunft
beider Theile, nämlich sowohl des Weibes als auch
der Pharmacie. Die junge Assistentin soll entsprechend
unserer heutigen Studienordnung sofort nach abgelegter
Tirocinalprüfung die Hochschule besuchen, um dann
als weiblicher Magister, als »Adjunctin« weiter zum
Wolile der Menschheit zu wirken.
So »glatt« aber wird die Sache nicht ablaufen.
Wir haben schon früher erwähnt, dass jedes Weib,
welches zu selbständigem Erwerbe einen Beruf wählt,
doch immer mit der Möglichkeit und Wahrscheinlich­
keit rechnet, dass sie später heiratet und dann ihren
Beruf aufzugeben bereit ist. Dieses gewiss berechtigte
stete im Augebehalten dieser eigentlichen weiblichen,
von der Natur geschaffenen Berufsthätigkeit bringt es
mit sich, dass das Weib hauptsächlich solche Berufe
als Erwerbsquelle aufsucht, welche bei verhältnismäßig
geringen Kosten und nicht übermäßiger Anstrengung
eine entsprechende Versorgung für die Gegenwart und
Zukunft bieten und wo beim Verlassen des Berufes durch
Heirat kein bedeutendes Studiencapital einfach ver­
loren geht.
Aber auch noch ein Umstand, der das Weib
hauptsächlich Berufe aufsuchen lässt, für deren Aus­
übung keine erheblichen Studienkosten erforderlich sind,
ist der, dass die vermögenden Mädchen ja doch viel
häufiger heiraten, als die Vermögenslosen und dass
daher gerade die nur mäßig Bemittelten oder Unbe­
mittelten nach einem selbständigen Verdienste auf
die Suche gehen. Es ist daher leicht einzusehen, dass
nur die wenigsten weiblichen Assistenten für die
Erlangung des Magisteriums das nötliige Geld werden
ausgeben können oder wollen. Wir werden also trotz
des unanfechtbaren Gutachtens des Obersten Sanitäts­
saure Weine. Das Einkochen wurde in bleiernen Kesseln vor­
genommen; die sich bildenden Bleisalze erhöhten die Süßkraft
des eingeengten Traubensaftes. Die schädlichen Wirkungen der
löslichen Bleiverbindungen auf den menschlichen Organismus
waren damals schon bekannt; daraus ersieht man, dass es
schon zu jener Zeit gewissenlose Fälscher gab, die die Gesund­
heit ihrer Mitmenschen aus schnöder Gewinnsucht in hinter­
listigster Weise bedrohten.
Als Weinvei besserungsmittel nennt der Naturforscher
Plinius: Gyps, Kalk, Thon, Marmor, Salz, Meerwasser, fahl­
gelbes Pech und Harz. Cato hat nach Plinius Asche, Aschen­
lauge, Salz und Marmor zu demselben Zwecke empfohlen;
Asche von Rebenreisern und Eichenholz hatte den Vorzug.
Auch den Schwefel führte Cato als Verbesserungsmittel an.
Das Schwefeln des Weines, wie es gegenwärtig geübt wird,
das Conserviren durch schweflige Säure, scheint aber doch
erst um die Mitte des 15. Jahrhunderts aufgekommen zu sein
und es ist diese Erfindung, nach Conrad Celtis, einem
Marlinus Bavarus in Quercetum, dem jetzigen Quesnoy
in Frankreich zuzuschreiben. Derselbe Martin von Bayern
soll auch Bleiglätte zum Süßen und Speck zum Sistiren der
sauren Gährung benützt und empfohlen haben. Bleiglätte wird
jedoch schon im 12. Jahrhundert als Fälschungsmittel genannt.
Zu den ältesten Mitteln, schon den Griechen bekannt,
gehört die Milch. Auch gebrannte Conchylien wurden ver­
wendet. Eine Nürnberger Polizeiordnung aus dem 13. Jahr­
hundert verbietet nach Peters Alaun, Glas, Kalk, gebrannten
Wein, Flugsinter. Ein Brüsseler Regierungsverbot 1384 unter­
sagt die Verwendung von Galmei, Quecksilber und Vitriol
und ein spanisches Verbot vom Jahre 1348 untersagt das
Gypsen des Weines..,
Auf Anrathen der Leib- und Hofärzte Salomon Reiysel
und Johann Kaspar Härlin wurden 1697 in Württemberg
Bleiglätte und mit Wismut bestreuter Schwefel verboten-
Wegen des großen Schadens, der durch die Wein-
schmiererei namentlich mit Bleiglätte Württemberg und den
angrenzenden Ländern erwuchs, wurde ein Küfer Johann
Jakob E h r n i zu Esslingen, der sich dieses Verbrechens
schuldig machte, enthauptet._ ..
Als Reagens auf Bleisalze im Wein diente zur^ el
liquor probatorius Würtembergicus, ein arsenhaltiges Schwele-
alkali, womit das Blei aus seinen Verbindungen als schwarze
Schwefelblei gefällt wurde. Im Uebrigen entschieden .Gerne
und Geschmack, wie auch jetzt noch, über die Güte ae
Weines. (Wird fortgesetzt).


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 19
Pharmaceutischer Reformer.
235
rathes und trotz der Verordnung der betheiligten
Ministerien, es sei dieselbe Qualification vom Weibe
zu verlangen wie vom Manne, dennoch zwei
Kategorien Pharmaceuten haben, und zwar männ­
liche Magister, die auch zur Leitung und zum Be­
sitze einer Apotheke zugelassen werden, und weibliche
Assistenten, welche gegen billigeres Entgelt in so
mancher Apotheke Unterkunft finden werden, so lange
bis sie diesen Erwerb mit einem besseren vertauschen
können, oder bis sie ihn aus anderen Gründen auf­
zugeben genöthigt sind.
Es kann nicht geleugnet werden, dass so mancher
Apotheker durch Anstellung einer Assistentin materiell
wesentlich besser daran ist, als bei Anstellung eines
männlichen Magisters; wenn die Sache nur nicht auch
ihre »Kehrseite« hätte. Und diese »Kehrseite« besteht
darin, dass die Oeffentlichkeit, das Publicum, sehr
bald erfahren wird, dass die große Mehrzahl der weib­
lichen Pharmaceuten eine denn doch »geringere«
Qualification besitzt als der Mann, weil ihr in den
meisten Fällen die Hochschulbildung fehlen wird; und
eben dieses Publicum wird, wie dies ja in Amerika,
wo die Frauenemancipation weit fortgeschrittener ist
als hier, thatsächlich der Fall ist, der weiblichen
Pharmaceutin ein geringeres Vertrauen ent­
gegenbringen als dem männlichen Pharmaceuten. Dieses
geringere Vertrauen zum Weibe wird sich folgerichtig
auch auf die mit weiblichem Personale versehenen Apo­
theken übertragen.
Nun wird aber naturgemäß die weibliche Pharma­
ceutin, soferne sie nicht ausschließlich im Laboratorium
oder bei der Defectur verwendet wird, sondern that­
sächlich einen ganzen Assistenten ersetzen muss,
hauptsächlich in Landapotheken anzutreffen
sein, schon deshalb, weil die heutigen Erwerbsver­
hältnisse des Landapothekers diesem in erste r Reihe
ein Sparen am Personal geboten erscheinen
lassen.
Wissenschaftliche und praktische
Mittheilungen.
Creosotal-Emulsion. Apotheker Zöllner in Löffingen
gibt hiezu folgende Vorschrift: Pulv. gumm. arab. 20, 01
Amygdal. dulc. 40, Creosotal 20, Aqua dest. 45, Fiat Emulsio;
adele Aqua dest. 15, Peru-Cognac 50, Succ Citri 10. M.D.S. Die
Emulsion ist sehr schön und haltbar. (»Südd. Ap.-Ztg.«)
Epochemachende Entdeckungen auf chemischem Gebiete.
Anlässlich der Hauptversammlung des Vereines deutscher
Chemiker in' Hannover hielt Dr. Hans Golds-chmidt
einen Vortrag über ein von ihm erfundenes »Schmelzmittel«,
das er »Thermit« nannte; es ist dies eine Mischung von
Aluminium mit Metalloxyden. Diese Mischling soll im Stande
sein, in kürzester Zeit und bei einfacher Handhabung eine
Temperatur von über 3000” hervorzubringen. Es ist ein­
leuchtend, welch’ ungeheuren Fortschritt diese Entdeckung in
der modernen Technik bedeutet. Man kann mit diesem
Schmelzmittel ohne viel Umstände, also an jedem Orte mit
einem einfachen Tiegel Rohre, Schienen etc. schweißen.
Die damit vollbrachten Schweißungen sollen im Stande sein,
einen Druck von 400 Atmosphäre n anszulialten! In
Braunschweig werden schon Straßenbalmschienen nach diesem
Verfahren geschweißt. Das ganze Verfahren ist vollkommen
ungefährlich, und geht in der Art vor sich, dass man einen
Tiegel, der mit einigen Löffeln »Thermit« gefüllt ist, durch ein
Entziindungspulver mittelst eines Streichholzes anzündet; die
ganze Procedur geht so rasch vor sich, dass sicli der Tiegel
mclit einmal erwärmen, also mit den Händen gehalten
werden kann. Auch bei der Isolirung reiner, kohlenstoff-
h’eier Metalle, wie Mangan, Clirom, Vanadin etc. wird dieses
"erfahren die Hauptrolle spielen. Mithin ist in der Chemie
wieder ein neuer Wissenszweig entstanden, welchen G o 1 d-
uc h m i d t »A luminiothe r m i e« nennt.— Der Entdecker
ucr flüssigen Luft, Prof. Linde, hat gefunden, dass flüssige
• p’ gemischt mit Kohlenpulver, wenn es mit einer Flamme
■n Berührung kommt, explodirt, und diese Erscheinung geht
um einer Temperatur von— 180° vor sieh! Wenn die Kohle
vorher mit Petroleum getränkt war, ist der Zündschlag noch
gewaltiger und im Stande, andere Sprengpatronen im Umkreis
von 20—30 cm ebenfalls zur Entzündung zu bringen. Jeden-
jms eine Entdeckung, die eine große Zukunft haben kann.
Schließlich wollen wir noch anführen, dass der englische
mieimker Croolces einem neuen »Element« auf der Spur
Die Landapotheken gelten nun beim Publicum, aller­
dings mit Unrecht, heute schon als Apotheken zweiten
Ranges gegenüber den Apotheken in großen Städten. Wenn
nun diese kleinen Landapotheken, für deren Besitzer
die Schaffung von weiblichen Pharmaceuten ja eine
so große »Wohlthat« sein soll, nur noch aus­
schließlich oder vorwiegend weibliches Personal
besitzen, so wird das Vertrauen des Publicums zu den
Landapotheken nicht nur nicht zunehmen, sondern
es wird noch um ein Weiteres sinken, welches Sinken
sich in verringerten Einnahmen geltend machen
wird, und zwar in einem Ausmaße, welches in gar keinem
Verhältnisse steht zu der geringen Ersparnis, welche
durch Anstellung undiplomirter Pharmaceutinnen an
Stelle qualificirter Magistri der Pharmacie erzielt wird.
Es muss daher den Landapothekern ganz be­
sonders empfohlen werden, darauf zu achten, dass
ihnen durch Zulassung der Frauen nicht jener mora­
lische und materielle Schaden zugefügt werde, der
ihnen nur zu leicht durch einen reichlichen Zufluss
weiblicher Kräfte entstehen könnte.
Für die männlichen Conditionirenden hat die
ganze Frage nur eine mehr nebensächliche Bedeutung.
Es wird die Zahl der Hilfskräfte etwas vermehrt
werden, die Gehalte der weiblichen Hilfskräfte
werden möglicherweise etwas geringere sein als heute,
die Gehalte der männlichen Hilfskräfte dagegen werden
dennoch nicht sinken, weil die Frau in der Pharmacie
den Mann niemals wird ganz ersetzen können. Ueber-
dies wird durch die vermehrte Zahl der Mitarbeiter,
von welchen ein Theil weiblichen Geschlechtes und in
Folge der immerhin hohen Studienkosten undiplomirt
ist, die Zahl der Co n cessio nsan wärter nicht
vermehrt, besonders da auch der weibliche Magister
erst über specielle Erlaubnis des Ministeriums die
Leitung einer Apotheke innehaben darf. Es werden
daher die dem Stande angehörenden männlichen
ist— wenn man nach den Arbeiten Fitticas (Ueberführung von
Phosphor in Arsen und Antimon) noch so sagen darf. Die Vor­
geschichte dieser Jagd nach einem neuen Element ist folgende:
Der französische Chemiker Becquerel hat an dem Element
U r a n i u m die Fähigkeit entdeckt, Strahlen auszu­
senden, die undurchsichtige Gegenstände
durch dringen und auf photographische
Platten ein wirken, also ähnliche Eigenschaften be­
sitzen, wie die Röntge n strahlen. Orookes hat nun
gefunden, dass eine Uraniumverbindung, die in der Natur
vorkommt, die Pechblende, diese Eigenschaft in viel
höherem Maße besitzt als Uranium selbst, ja, dass die Wirkung
der Strahlen schwächer wurde, je reiner das Uranium her­
gestellt wurde, daher die Annahme, dass noch ein neues
Element in der. Pechblende stecken muss, nach dem nun
eifrig geforscht wird.— Man sieht also, die Chemie bleibt,
was Fortschritt anbelangt, selbst hinter der gewaltigsten
modernsten Errungenschaft, der Elektricität, nicht zurück.
Nachweis des Morphins im Harne der Morphinisten.
600 cm 3 eines nicht saueren Harns werden mit Salzsäure
angesäuert, auf ein Sechstel eingedampft und nach zwölf-
stündigem Stehen an einem kühlen Orte filtrirt. Das Filtrat
wird mit etwas Natriumcarbonat alkalisch gemacht, auf
12 Stunden beiseite gestellt und nachher filtrirt. Der Nieder­
schlag wird mit durch Soda alkalisch gemachtem Wasser
gewaschen und getrocknet. Der Trockenrückstand wird zer­
rieben, mit reinem Wasser bei mäßiger Wärme extrahirt, die
Lösung wird filtrirt und eingedampft. Nach Auflösen des Rück­
standes in verdünnter Schwefelsäure wird auf Morphin
geprüft. (»Scliw. Woch.«)
Pepto-Jod-Eigon= ß-Eigon.
Resorbin verursacht bei Combiniren mit verschiedenen
Arzneimitteln öfters Schwierigkeiten. Einer diesbezüglichen
Arbeit von Mr. M indes (»Pharm. Post« Nr. 28) entnehmen
wir Folgendes: Bei Substanzen, welche behufs Incorporirung
vorerst in Wasser gelöst werden müssen, wie Arg. nitr., Kali
jodat. u. s. w., empfiehlt es sich, mit Rücksicht auf den
Wassergehalt des Resorbin s, so wenig Wasser
wie möglich anzuwenden.— Substanzen, welche im
Wasser zwar löslich sind, aber nichtsdestoweniger im
trockenen Zustande zur Wirkung gelangen, zum Beispiel
Resorcin, sind mit Resorbin stets trocken zu
verreiben.— Die von M indes angestellten Versuche
sind: 1. Resorbin -f- Ichthyol. Schwer mischbar; auf
Zusatz von Sapo med. pulv. entsteht eine griesliche Masse;


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 4 ]
236
P h a r in a c e u t i s c li e r Reformer.
Nr. 19
Glieder früher, als der gesammten Zahl der
Mitarbeiter entsprechend, zur Selbständigkeit gelangen.
Was nun das Weib selbst betrifft, so muss ihm
entschieden und mit Ueberzeugung von unserem Berufe
abgerat hen werden, welcher schon für die männ­
lichen Mitglieder eine so große körperliche und geistige
Anstrengung erfordert, und dabei eine so geringe Ent­
lohnung und Versorgung bietet. Ueber die verschie­
denen Schwierigkeiten, welche sich aus der Anstellung
von Assistenten beiderlei Geschlechtes in einer
Apotheke, von der Besorgung des Nachtdienstes durch
weibliche Assistenten und durch Aehnliches ergeben,
wollen wir hier nicht weiter sprechen, diese Dinge
sind zur Genüge erörtert. Diese Bedenken scheinen
übrigens auch in den Ministerien Raum gefunden zu
haben, da nach dem Wortlaute der Verordnung, die
Ausübung des Apothekerdienstes durch Pharmaceutinnen
erst eigens geregeltwerden soll.
Mögen nun die Frauen selbstzusehen, wie sie sich in
der von ihnen gewollten Lage zurechtfinden; das Eine
aber steht fest, dass bei der Zulassung der Frauen zur
Pharmacie die Kenntnis der durchaus morschen Ver­
hältnisse in unserem Stande weit rascher und
gründlicher in der Oeffentlichkeit verbreitet sein
wird, als dies bis heute möglich war.
Ob daher diese neueste Errungenschaft zum Vor-
tlieile für die Pharmacie, für das Weib oder auch nur
für Diejenigen sein wird, die in dem Weibe eine billige
Kraft erblicken, die ausgenützt werden kann, so lange
seine Kraft reicht und dann erbarmungslos vor die
Thiire gesetzt werden soll, wenn seine Kräfte nicht mehr
ausreichen, das ist eine Frage, deren Bejahung gewiss
von keinem objectiv denkenden Faclimanno erwartet
werden kann.
IX. Internationaler pharmaceutischer
Congress in Paris.
(Fortsetzung und Schluss von Seite 230.)
Von Beschlüssen und Mittheilungen der III. Seclion
sind zu erwähnen:
Ueber Antrag des Herrn Vieillard, welcher die
Harnanalyse und die Schlussfolgerungen aus derselben
dagegen liefert ein Zusatz von Sapo kalinus
eine glatte Salbe.— 2. Resorbin+ Creolin mischt
sich noch schwieriger wie mit Ichthyol und verhält sich ein
Zusatz von Sapo med. und kalinus analog wie sub 1.—
3. Resorbin -f Lysol ist leicht mischbar, nur dauert
die Incorporirung längere Zeit.— 4. Resorbin+ Th iol
gibt eine flüssige Masse, welche mit etwas Seifenpulver eine
schöne, glatte Salbe liefert.— 5. Resorbin+ Kreosot.
Schwer mischbar; minimale Menge von Sapo med. bewirkt
keine Verseifung, durch mehr Seife wird die Masse grieslich;
erst auf Zusatz beträchtlicher Mengen Seife erhält man eine Art
Creme. Dagegen entsteht mit wenig Sapo kalinus leich t
eine weiche Creme.— 6. Resorbin mit Nafpalan,
Oleum C a d i n i, Pix 1 i q u i d a, S t y r a x -f- B a 1 s. Peru,
Jodoform und Perubalsam allein ist leicht mischbar.—
7. Resorbin+ Spiritus (conc. und dil.) ist nicht
emulgirbar; dagegen entsteht auf Zusatz von Seife eine
Emulsion, welche mit Wasser mischbar ist.— 8. Resorbin
+ Spiritus saponatus ist nicht emulgirbar.—
9. Resorbin+ Spiritus s a p o n i s kalinus gibt eine
Emulsion, aus welcher das Resorbin durch concentrirten Wein­
geist ausgeschieden wird.— Auf Grund der angeführten Ver­
suche hat Mindes nachstehende Präparate dargestellt:
1. Resorbinpulver. 10 g Resorbin werden mit Aether
flüssig gemacht, mit 2 g Magnesia carbonica und 8 g
Tale; ven. veimengt und dem Sonnenlichte ausgesetzt. Nach
vollständigem Verdunsten des Aethers wird das Ganze mit
Tale ven. q. s. auf 30 g Gewicht ergänzt und durchgesiebt.
Das erhaltenene Pulver fühlt sich fettig an.— 2. Resorbin-
Quecksilbersalbe, 50%, durch Verreiben von Resorbin
und Quecksilber mit Aether und Verdunstenlassen des
Letzteren.— 3. Resorbin-Q neck Silber öl. Durch Ver­
dünnen der Salbe mit Paraffinöl.— 4. Resorbin milch
in drei Combinationen: a) Sapon. med. 2 g, Borax 2 g,
Resorbini 10 g, Aquae 130 g, Aq. colon. 10 g; b) Sapon.
med. 2 g, Resorbini 10 g, Glycerini 10 g, Aq. ad 150 g,
Extrait q. s.; c) Sapon. jned. 2 g, Resorbini 10 g, Borax 2 g,
Glycerini 10 g, Extrait q. s.— In allen Fällen wird das
Resorbin mit Seife innig vermengt und die Mischung mit
dem Wasser emulgirt. In Recept sub a) wird der Borax in
Wasser gelöst und das Kölnerwasser zuletzt zugesetzt., In
bespricht, wird im Sinne des Referenten beschlossen: Di e
Harnanalysen sollen auf die Zersetzungsproducte dos Eiweißes
Rücksicht nehmen; sie sollen daher den Stickstoffgehalt, das
Verhältnis der Phosphorsäure zum Stickstoff, sowie der
Harnsäure zum Harnstoff und Aehnliches enthalten.
Ueber Antrag der Herren Grimbert und Dufau
beschließt die Section, dass künftighin bei Programmpunkten,
die schon auf früheren Congresseu behandelt wurden, die da
gefassten Beschlüsse auf der Tagesordnung ebenfalls bekannt­
gegeben werden sollen.
Ueber die Harnanalyse spricht auch Herr Mor eigne.
Die Section setzt für die Reihenfolge der Analysenresultate
fest: 1. Stickstoffgehalt; 2. Verhältnis der Mineralbestandtheile
zur Gesammtmenge des festen Rückstandes; 3. Verhältnis der
Phosphorsäure zum Stickstoff; 4. des Harnstoffes zur
organischen Substanz; 5. der Harnsäure zum Harnstoffe.
Ueber die Bestimmung der verschiedenen Eiweißkörper
im Harne berichtet Herr Galbrun. Dieser Gegenstand
wird jedoch auf die Tagesordnung des nächsten Congresses
gesetzt, und wird daselbst Herr Leidie referiren.
Herr Dufau besprach hierauf die einheitliche Unter­
suchung und Bestimmung des Zuckers im Harne.
Herr B a r i 11 e sprach über die Emaillirung von
Küchengeräthen, bezeichnete die heutige Qualität des Emails
als nicht stets einwandsfrei, weshalb diese Erzeugnisse der
besonderen Obsorge der Sanitätsräthe und öffentlichen
Factoren empfohlen werden. Sowohl die Section, als auch
der Congress stimmt diesem Wunsche zu.
Herr Grimbert berichtet über die bisherige un­
genügende Charakterisirung der verschiedenen Bakterien­
arten und schlägt weitere eingehende Studien über die
morphologischen und biologischen Verhältnisse derselben
vor; besonders werden die Apotheker eingeladen, sich an
den Vorarbeiten für eine internationale Vereinbarung be­
züglich der Bakterienuntersuchung zu betheiligen.
Herr V a u d i n spricht über eine neue Methode der
Milchuntersuchung mit Indigocar min. Dieses entfärbt sich
in dem Maße, als die Milch verdorben und bakterienhaltig ist.
Frische Milch bleibt bei 15" wenigstens 12 Stunden, bei 20"
mindestens 8 Stunden gefärbt. Es wird beschlossen, die
Sanitätsorgane auf diese Methode aufmerksam zu machen.
In derselben Section berichteten noch die Herren
Martin über die Bestimmung des Säuregehaltes im Magen­
safte, Four liier über einen Apparat, der als Trockenkasten
von gleichbleibondcr bestimmter Temperatur, als Autoclav
und als Dampferzeugungsapparat, für Desinfectionszwecke
verwendet werden kann; Navarro über die Hygiene der
Getränke; Letard über das Vorkommen der Glykose im
Sperma; Carl es über neue Elemente.
Die IV. Section fasste nach Anhörung eines aus­
führlichen Berichtes des Herrn Paul Jakob über die in den
verschiedenen Ländern erforderlichen Vorstudien des Pliar-
Recept sub c) wird der Borax in Glycerin aufgelöst und die
Borax-Glycerinlösung der fertigen Emulsion zugesetzt. In
sämmtlichen Emulsionen ist eine Ausscheidung des Resorbins
auf der Oberfläche in sehr feiner Suspension bemerkbar; die
größte Ausscheidung entsteht in Recept sub a), was auf den
Alkoholgehalt des Kölnerwassers zurückzuführen ist.
Vioform. Ein Jodchloroxychinolin, welches als Jodoform-
ersalz empfohlen wird.
Bücherschau.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen" auf den Gebieten
der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirthschaft. etc.
XXVII. Jahrgang, (A. Hartleben’s Verlag in Wien)
Pränumeralionspreis ganzjährig für 13 Hefte franco 9 K.
Einzelne Hefte für 72 h in Briefmarken. Diese Zeitschrift
dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre Mittheilungen, die
sich über alle Berufsarten verbreiten, bestehen in praktischen,
zuverlässigen und leicht ausführbaren Anweisungen, Arbeits­
verbesserungen und Neuerungen auf technischem und indu­
striellem Gebiete. Besonders werthvoll sind die zahlreichen
Anweisungen zu neuen, lohnenden Erwerbsarten. Aus der Fülle
des Inhaltes des zehnten Heftes vom siebenundzwanzigsten
Jahrgange seien besonders folgende Artikel hervorgehoben:
Praktische Anleitung für Kleingewerbetreidende zur Selbst­
herstellung von Rohrverbindungen und Verdichtungen.—
Praktische Anleitung zum Vorrichten und Schärfen von Sägen.
— Herstellung von Druckerschwärze und Graphit aus Acetylen
und Carbid.— Anwendung flüssiger Kohlensäure in der
Malerei.— Ein einfaches Trockenglas zur Aufbewahrung von
Arzneimitteln.— Neue Erfahrungen über das Abbeizen
von Lucken.— Praktische Anleitung zur Bereitung von
II imbeersyru p und Himbeersaft.— Wie behandelt
man die zum Ausstopfen bestimmten, frisch geschossenen
Vögel?— Darstellung feinsten Carbolineums.— Reparirung
gläserner Standgefäße.— Praktische Anweisung zu 1
Herstellung giftfreier Farben zum Färben von Genussmittein
und Holzspiehvaaren.— Seifen rindentinotur.—
Vaselincamp bereis.— Praktische Anleit u n S
zur Herstellung von Flüssigkeiten von be-


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 19
Pliäftiiäööütischer Reformer.
237
maceuten den auch vom Congresse genehmigten Beschluss,
dass die Kenntnis der lateinischen Sprache für alle Apotheker
unentbehrlich sei und dass in allen Ländern ausreichende
Kenntnisse des Latein gefordert werden mögen.
Ueber die Ausbildung des Pharmaceuten in den ver­
schiedenen Ländern spricht Herr V o i r y, und gelangt die
Section zu dem Resultate, dass
1. die Aspiranten nur in solchen Apotheken in die
Lehre treten sollen, welche ein gut eingerichtetes Laboratorium
besitzen und die wichtigsten galenischen Präparate selbst
darstellen;
2. Candidaten, die im praktischen Theile der Tirocinal-
prüfung nicht entsprechen, ebenfalls zurückgestellt werden
mögen;
3. die Aspiranten ihre Lehrzeit auch thatsächlich
ableisten sollen, wovon sich die Visitationsorgane zu über­
zeugen hätten;
4. die Unterweisung der Aspiranten in ausreichendem
Maße auch in Handfertigkeitsverrichtungen stattfinden solle;
5. in den obligaten Unterricht der Pharmaceuten auch
Hygiene, Deontologie und pharmaceutische Gesetzgebung
aufzunehmen sei;
6. selbständige Facultäten für Pharmacie zu errichten
seien und dass der Doctortitel den akademischen Grad der
absolvirten Pharmaceuten bilden möge.
Herr Bertaut erörtert die Frage, ob ein Theil der
pharmaceutischen Praxis auch im Auslande zugebracht
werden könne. Es beschließt der Congress, es möge jedem
Pharmaceuten das Recht gewahrt bleiben, einen Theil sowohl
der praktischen, als auch der wissenschaftlichen Ausbildung
im Auslande zuzubringen. Zeitraum und sonstige Bedingungen
festzustellen sei den einzelnen Regierungen zu überlassen.
Ueber die Systemreform berichtete Herr Prof. Huguet;
er stellt die wirtschaftliche Lage der Apotheker in Frank­
reich gegenüber den Apothekern in Ländern mit b e-
schränkter Apothekenzahl, welcher Vergleich zu Gunsten
der Limitation spreche. Einzelne Congressmitglieder be­
richteten über ihre heimischen Apothekenverhältnisse, worauf
beschlossen wurde: Der Congress bezeichnet die Limitation
der Apotheken (Beschränkung deren Zahl durch Concession)
als sehr nützlich für die Allgemeinheit und die öffentliche
Wohlfahrt; die moralischen und materiellen Interessen des
Apothekerstandes sind eng verknüpft mit der Limitation.
Ohne die in den verschiedenen Ländern bestehenden Systeme
näher zu besprechen, empfiehlt der Congress, die Beschränkung
der Apothekenzahl überall einzuführen, und dass das Con-
cessionssystem überall dort, wo es als mangelhaft bezeichnet
werden müsse, verbessert werden möge.
Herr Petit, der Präsident des Congresses, referirt
über die Fabriksnamen der neuen Arzneimitteln, welche hin­
fort nicht mehr Gegenstand des Wortmarkenschutzes bilden
stimmtem Gehalt durch Mischung gleichartiger
schwächerer und stärkerer Lösungen oder Ver­
dünnung letzterer mit Wasser.— Neuer Glüh-
und Härte-, beziehungsweise Einsatzofen.— Neues Verfahren
zur Herstellung von abfärbenden Flader- oder Maserpapieren.
— Neuer elektrisch beheizter Löthkolben.— Bogenlampen
ohne Kohle.— Neue Sammler-Elektrode.— Praktische Ver-
werthung der Seifenunterlaugen.— Neue, feste und leucht­
kräftige Glühkörper für Incandescenz-Brenner und Verfahren
zu deren Herstellung.— Neues Verfahren zur Herstellung
geruchloser löslicher Kartoffelstärke.— Neues Ver­
fahren zur Herstellung von Papier für Geheimmittheilungen.
— Neues Verfahren zur Herstellung von künstlichem Leder.
— Herstellung von Korken mit Kupf er ii b e r z u g.—
Ohamotteeinsätze in Zügen von Feuerungen zur Bewirkung
rauchloser Verbrennung.— Praktische Anleitung zur Bereitung
von Heidelbeerwein und H e i d e 1 b e e r 1 i q u e u r.—
Künstliche Trockenräume für Ziegeleien.— Selb s tt h ä ti ger
L u f t v e r f 1 ü s s i g e r,— Bezugsquellen für Maschinen,
Apparate und Materialien.— Neue elektrische Laboratoriums-
Apparate.— Pech löst Eisen.— Anleitung zum Nachweis von
Kirschsaft im Himbeersaft.— Ein einfacher praktischer Blumen­
tisch.— Kraftfutter für Schweine.— Vortheilhafte Weinstock­
vermehrung.— Fleck wasser für alle Stoffe.—
Herstellung des braunen Lederglanzes.— Mittel gegen
Leberflecke.— Herstellung von Möbelleder-Auffrischungs-
mitteln.— Kleinere Mittheilungen.— Neuigkeiten vom Bücher­
märkte.— Eingegangene Bücher und Broschüren.- Neue
Erscheinungen auf dem Patentgebiete. —Industriell-hygienisches
Feuilleton.— Physikalisch-technisches Feuilleton.— Aus­
stellungs-Feuilleton.— Fragekasten.— Beantwortungen.—
ßi’iefkasten. Die »Neuesten Erfindungen und Erfahrungen«,
nunmehr im XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten Jedermann,
msbesondere dem Techniker und Industriellen, die Mittel,
alle neuen Erscheinungen und alle werthvollen praktischen
Errungenschaften kennen zu lernen und so zu verstehen, dass
er sie in. seinem Geschäfte sofort verwerthen kann und dem­
zufolge immer auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte von
kragen aus allen Berufsfächern finden in dieser Zeitschrift
praktische und kostenlose Beantwortung.
mögen. Nach eingehender Besprechung wird beschlossen,
dass wissenschaftliche oder Handelsnamen von einfachen
oder zusammengesetzten Arzneimitteln nicht als Fabriks­
marke oder als Eigenthum des Erfinders anzusehen seien.
Herr Grinon berichtete über die Handhabung und
die Wirksamkeit der Apothekenrevision in den einzelnen
Ländern und kommt zu dem Schlüsse, dass sie als un­
genügend zu bezeichnen sei. Nach eingehender Erörterung
wurde der Beschluss gefasst, die Apothekeninspection soll
aufrecht erhalten bleiben, jedoch unter Bedingungen, welche
deren Wirksamkeit sichern. Die Visitationsorgane sollen aus
beeideten, von den Fachcorporationen vorgeschlagenen, nicht
activen Apothekern oder mit einem Apothekerdiplome aus­
gestatteten Professoren bestehen, welche von der Regierung
zu ernennen sind.
Die Frage, ob die Pharmacie ein freies oder Handels­
gewerbe sei, hatte Herr Prof. D u p u y zur Besprechung, war
jedoch krankheitshalber an der Theilnahme verhindert. Nach
Berathung über diesen Gegenstand sprach sich der Congress
dahin aus: Die Pharmacie ist ein freies, liberales und gleich­
zeitig ein Handelsgewerbe. Es ist zweckmäßig, die liberale
Seite der Pharmacie immer weiter zu entwickeln und sie
nicht durch die materielle, commercielle Seite verkümmern
zu lassen, denn die Ausbeutung des Standes durch Capitalisten
raubt demselben den heute noch bewahrten ehrenvollen
wissenschaftlichen Charakter.
Auf die Anregung der Lyoner Pharmaceutischen Gesell­
schaft, ob es nicht zweckmäßig sei, die Apotheken in Räumen
unterzubringen, welche keinen Eingang von der Gasse haben,
bedauert der Congress, nicht eingehen zu können, da diese
Maßnahme auch ihre Nachtheile im Gefolge habe.
Herr D e n i z e behandelte die pharmaceutische Studien­
ordnung und besonders die Frage, ob es nicht zweckmäßig
sei, die Tirocinalzeit hinter das Hochschulstudium zu ver­
legen. Dieser Gegenstand verursachteeine längere, eingehende
Debatte, in welcher mehrere Redner dafür und dagegen
sprachen. Zum Schlüsse einigte sich die Mehrheit dafür,
dass auch weiterhin die Lehrzeit vorangehen solle.
Die Belgische Pharmaceutische Gesellschaft hatte die
Frage vorgelegt, ob es zweckmäßig sei, eine gesetzliche
Mindesttaxe für Arzneilieferungen an Arbeitervereine und
Hilfscassen der Industrie-, Bergwerks- etc. -Unternehmungen
festzustellen, besonders in Ländern mit Niederlassungsfreiheit.
Sowohl die Section, als auch der Congress bejahte diese
Frage mit der Beifügung, dass die Preisunterbietung bei
Medicatnenten gegen das öffentliche Wohl gerichtet sei; der
auszuarbeitende officielle Minimaltarif soll jedoch höher sein
als der für Armeelieferungen festgesetzte.
Ueber die Abhaltung des nächsten Congresses wurde
kein Beschluss gefasst, da von keiner Seite eine Einladung
erfolgte.
Vereins-, Standes- und Tagesnachrichten.
WIEN. Verordnung des Ministerpräsidenten als Leiters
des Ministeriums des Innern, sowie des Ministers für Cultus
und Unterricht vom 3. September 1900,*) betreffend die Zu­
lassung von Frauen zum pharmaceutischen Berufe.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung vom 31. August
1900 wird von den Ministerien des Innern und für Cultus und
Unterricht in Betreff der Zulassung der Frauen zum pharmaceu­
tischen Berufe Nachstehendes angeordnet:§ 1. Frauen können
unter den im Nachstehenden aufgestellten Bedingungen zur
Ausübung des pharmaceutischen Berufes zugelassen werden.
§ 2. Als allgemeine Voraussetzungen für den Eintritt von
Frauen in diesen Beruf haben zu gelten: 1. Die österreichische
Staatsbürgerschaft, 2. der Nachweis, dass die Aufnalnns-
werberin zur Zeit ihres Eintrittes in den pharmaceutischen
Beruf mindestens das 16. Lebensjahr vollendet hat, und
3. dass sie laut eines beizubringenden, vom Amtsärzte der
politischen Behörde des Wohnortes ausgestellten oder eines
von diesen bestätigten ärztlichen Zeugnisses die entsprechende
physische Eignung besitzt.§ 3. Rücksichtlich der Vorbildung
ist für die Aufnahme von Frauen in den pharmaceutischen
Beruf erforderlich: a) der Nachweis, dass die Aufnaluns-
werberin die ersten sechs Classen eines öffentlichen inlän­
dischen Gymnasiums oder einer solchen Realschule als
Privatistin mit Erfolg absolvirt hat; fallweise können die an
einer solchen Anstalt des Auslandes zurückgelegten Studien
vom Minister für Cultus und Unterricht im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern als giltig anerkannt werden;
oder b) die erfolgreiche Ablegung einer Prüfung im Ausmaße
der Forderungen der ersten sechs Classen eines Gymnasiums
oder einer Realschule, und zwar an einem öffentlichen in­
ländischen oder vom Minister für Cultus und Unterricht im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern für gleicli-
werthig erkannten ausländischen Gymnasium, beziehungsweise
einer Realschule. Wenn in diesen beiden Fällen Realschul­
zeugnisse beigebracht werden, so ist auch eine an einem
öffentlichen Gymnasium mit Erfolg abgelegte Prüfung aus
der lateinischen Sprache im Umfange der Anforderungen für
*) Enthalten in dem am 15. September 1900 ausge­
gebenen LXIV. Stücke des Reichsgesetzblattes unter Nr. 150.


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 6 ]
23&
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 19
die ersten sechs Gymnasialclassen auszuweisen. Die Ein­
richtung dieser besonderen Prüfungen wird durch eine be­
sondere Verordnung bestimmt werden.§ 4. Auf Grund der
in den §§ 2 und 3 angeführten Belege kann die Aufnahms­
werberin mit Zustimmung des betreffenden Apothoken-Filial-
und Hauptgremiums, beziehungsweise in Tirol, Vorarlberg
und Dalmatien mit Zustimmung der politischen Landesbehörde
in die Apothekerlehre eintreten.§ 5. Vorbehaltlich der für
die Ausübung des Apothekendienstes durch Pharmaceutinnen
erlassenen besonderen Bestimmungen finden auf dieselben
alle, die Apothekerlehre und die Tirocinalprüfung, das pliar-
maceutische Universitätsstudium und die Prüfungen zum
Magisterdiplome geltenden allgemeinen Vorschriften gleich­
mäßige Anwendung.§ 6. Das nach Absolvirung des pharma-
ceutischen Universitätsstudiums und nach Ablegung der vor­
geschriebenen Prüfungen erworbene Magisterdiplom berechtigt
die Inhaberin,'sich im Apothekendienste als diplomirter phar­
maceutischer Assistent zu verwenden. Zur Erlangung der
Berechtigung zur selbständigen Leitung einer öffentlichen
Apotheke ist außer der Zurücklegung des vorgeschriebenen
Quinquenniums die besondere Bewilligung des Ministeriums
des Innern erforderlich.§ 7. Diese Verordnung tritt mit dem
1. October 1900 in Kraft, wonach die Aufnahme von
Assistentinnen in die phärmaceutischen Universitätstudien
frühestens mit dem Studienjahre 1903/1904 stattzufinden hat.
Koerber m. p., H a r t e 1 m. p.
—- Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein. Ausschuss­
sitzung vom 17. September. Nach Verlesung und Genehmi­
gung des letzten Sitzungsberichtes gelangten die Einläufe
zur Verlesung, darunter einige Neuanmeldungen. In den
Verein aufgenommen wurde Herr Mr. Karl Krase n s k y-
Lieben bei Prag. Der Verband pharmaceutischer Vereine
urgirt die Namhaftmachung der Delegirten für den dies­
jährigen Verbandstag, und werden aus der Mitte des Vereines
folgende Herren delegirt: Ernst Baurek, Alfred Götti,
A. Gugenbich 1 er, Josef Longino vi t s, Josef M e 1 i c h a r,
Karl Nagel, Anton O n z, Gustav Pilz, Lambert Pur ek,
Anton Tscho ebner, Hans Wagner und Hans Wulz.
Weiters wurden bezüglich der für Linz geplanten Be­
sprechung der Collegen am 23. d. M. die Ausschussmitglieder
eingeladen, sich daran zu betheiligen und auch im Kreise
ihrer Collegen für eine Theifnahme an der Linzerfahrt
Stimmung zu machen. Für die Abfahrt wurde der Schnellzug
7 Uhr 45 Minuten Früh festgesetzt.— Hierauf berichtet der
Schriftführer, den Zeitungsbericht ergänzend, über die
Hauptversammlung des Apothekervereines in V i 11 a c h, an
welchen Bericht sich eine längere Besprechung reihte. Die
weiteren Besprechungen und Beschlüsse betrafen die Zu­
lassung der Flauen zur Pharmacie, sowie einzuleitende
Schritte bezüglich Beschleunigung der Reform.
— Instruction für den ärztlichen Dienst bei den k. k. Tabak­
fabriken. Eine solche »Instruction« veröffentlicht das »Oe. S.-W.«.
Wir hätten keinen Grund, uns mit dieser Instruction näher
zu beschäftigen, wenn nicht einige sehr bezeichnende Be­
stimmungen, welche die Apotheker angelien, darin enthalten
wären. Sie lauten: »Die Fabriksärzle sind verpflichtet, b e i
Verschreibung von Heilmitteln sich an die vom
k. k. Ministerium des Innern verlautbarten gesetzlichen Be­
stimmungen hinsichtlich der Ordinations- u n d Dispen­
sationsnorm bei Verschreibung und Verabfolgung von
Heilmitteln auf Rechnung des Staates, eines vom Staate ver­
walteten Fonds etc. zu halten; darauf zu sehen, dass die
Medicamente von deni Apotheker in tadelloser
Qualität und richtiger Quantität geliefert
werden.« (!) (Wie werden denn die Herren Aerzte das an­
stellen? Anim d. Ref.) Weiters heißt es: »Zu den besonderen
Pflichten des Fabriksarztes gehören: ... Die Durchsicht
u n d P rufung der A p o t h e k e r r e c h n unge n, jedoch
nur -in der Richtung, ob die in Rechnung gestellten
Recepte mit den fabriksärztlichen Auf Schreibungen
übereinsti üimen (!) (natürlich; Schwindler, Dein Name
ist Apotheker!) und nur Institutsmitglieder, beziehungsweise
Almosisten und Invaliden betreffen, welche auf unentgeltliche
Verabfolgung von Medicamenten und sonstigen Heilmitteln
statutenmäßigen Anspruch haben.«— Der Ton, in dem hier
von den Apothekern gesprochen wird, ist so recht bezeichnend
für das »Ansehen«, das der Stand bei den »wohlwollenden«
Behörden genießt. Entweder, es ist dieser Ton gerecht­
fertigt, dann erwächst dem Staate die Pflicht, einige
Exempel zu statuiren, damit der Apothekerstand von solchen
Elementen befreit wird, oder aber ist dieser Wortlaut ein
neuerlicher Beweis, wie »herrlich« unser Stand vertreten
wird und wie »wohlwollend« die maßgebenden Persönlich­
keiten über den Stand im Allgemeinen denken, dann muss
energisch Verwahrung dagegen eingelegt werden! Und dabei
herrscht heilige Ruhe bei jenen Körperschaften, die den
»Stand« repräsentiren »sollten«; keine Zurückweisung, kein
scharfer Protest— natürlich, man könnte sich’s ja verderben!
Fürwahr, sehr, sehr traurig! B.
— Sperrstunde in Apotheken. Von diesem Schmerzens-
kinde der Wiener Apotheker ist noch ein weiteres Stückchen
zur Welt gekommen. Die Apotheker des IX. Bezirkes, Alser­
grund, haben sich geeinigt, vom 1. October an ihre Apo­
theken um 7 Uhr Früh zu öffnen und um 9 Uhr Abends zu
schließen. Dieser weitere kleine Fortschritt in dieser Richtung
ist umso freudiger zu begrüßen, als nunmehr die Zahl der­
jenigen Apotheken in Wien, welche erst um 10 Uhr oder noch
später geschlossen werden, nur mehr eine geringe ist, so dass
die nicht ganz alten Assisienten es doch noch erleben dürften,
dass in ganz Wien um 9 Uhr Abends gesperrt wird.
— Statistische Daten über die Action Herzog veröffentlicht
Herr Mr. II e r z o g in Nr. 37 der »Pharm. Post«. Ausgesendet
wurden 1400 Karten; davon langten zurück 563. 13 waren
unbrauchbar; die übrigen 550 waren von 720 Gegnern und
von 142 Anhängern der Personalconcession unterfertigt.
Unter den Gegnern waren 396 Besitzer und 324 Gondi-
tionirende. Von Anhängern der Personalconcession unterfertigten
28 Besitzer und 144 Assistenten. Herr Herzog schreibt
hiezu: »Es hat sich also an der Abstimmung gut der vierte
Theil der gesammten Angehörigen des Standes betheiligt. Von
diesem Viertel entfallen 83'5°/o auf Gegner, 16-5 n /o auf An­
hänger der reinen Personalconcession. Dieser Procentsatz,
auf die Gesammtheit angewendet, kann wohl als Maßstab
für die Beurtheilung dienen, wie sich der ganze Stand zur
Systemfrage stellt«;— dann weiter: »Meine Calculation ist
aber die, und ich halte sie auch für richtig (!?•), dass beim Zu­
rücksenden aller Karten sich die Zahl der Gegner der reinen Per­
sonalconcession unter der Assistentenschaft im gleichen (!)
Maße proportionell vermehrt hätte, so dass, wenn auf 563 Karten
sich 324 Assistenten als Gegner der Personalconcession erklärt
hatten, dies bei allen 1400 ausgesandten Karten die Ziffer
von rund 800 ausgemacht hätte, was beinahe der Hälfte der
Assistentenschaft gleichkommt. Diese bilden aber mit Ilinzu-
zählung der Besitzer gewiss die Majorität.«— Wir sind
wirklich erstaunt über die naive Unbefangenheit mit welcher
Herr Herzog seine augenscheinlich von keiner Sachkenntnis
beeinflußte »Statistik« macht. Er betrachtet den Apothekerstand
als ein homogenes Gemenge, nimmt eine Stichprobe heraus
und berechnet auf Decimalen genau die Gegner und Anhänger
des Personalsystemes; fürwahr eine kühne Leistung. Weiter
heißt es: »Ich finde für das Fernhalten von der Abstimmung
seitens der Besitzer die Erklärung darin, dass sie diese meine
Karten als an die conditionirenden Collegen gerichtet
ansahen (auf der Adresse stand doch deutlich: An die Herren
Chef und Mitarbeiter), dass diese von einem Einzelnen aus­
gingen und zu einer Zeit ausgeschickt wurden, wo die meisten
Apotheker in den Gremien ihre Anschauung bereits zum Aus-
d rucke gebracht hatten— von der Verwarnung des Pharmaceuten-
Vereines gar nicht gesprochen!— So zum Beispiel haben mir
8 Wiener Besitzer ihre Karten eingeschickt, wahrscheinlich
erging vom Gremium aus auch ein Commando, sich an der
Abstimmung nicht zu betheiligen, und selbst solche Herren,
die ich persönlich als Gegner der reinen Personalconcession
kenne, blieben die Declaration schuldig! Was nun die Con­
ditionirenden betrifft, so machte sich hier einzig und allein
das Abstimmungsverbot geltend, denn schon den vierten
Tag nach der Aussendung der Karten bekam icli keine mehr
zugeschickt. Ich sandte die Karten an einem Freitage aus,
Samstag kamen etwa 150 Karten und so fort jeder Tag
bis zum Dienstag, an welchem Tage mir schon die be­
kannte Flugschrift von einem mir unbekannten Collegen aus
Böhmen eingeschickt wurde.— Mittags fand ich auf meinem
Schreibtische zwei (!) Karten und von da an Schluss!«—
Diese prompte Wirkung der ausgeschickten Warnungen läßt
aber trotz alledem Herrn Herzog die Zahl der Gegner der
Personalconcession in Assistentenkreisen mit 800 »berechnen«!
Nun, wenn ihm dies Freude macht, mag er immerhin
diese Freude der Selbsttäuschung haben: Andere
werden dadurch doch nicht »mitgetäuscht«, denn das weiß.
jedes Kind, dass »Anhänger« der H e 11 m a n n’sclien Vor­
schläge in Assistentenkreisen sicli durch die Warnung des
Allgem. österr. Pharinaceuten-Vereines sich gewiss nicht hätten
abhalten lassen, Herrn Herzog ihre Zustimmung einzusenden.
Im Gegentheile, gerade das Aussenden der Warnung hätte
die »so zahlreichen« Anhänger der Hellmann’schen Vorschläge
aufgemuntert, da Gefahr im Anzuge, erst recht ihre
Zustimmung einzusenden. Die Ausführungen des Herrn
Gr ellepois in Villach gefallen_IIerrn FI erzog ebenfalls
nicht, umsomehr das diesbezügliche Abstimmungsergebnis
des Apotheker-Vereines. Herr Gr ellepois hat nicht, wie
Herr Herzog behauptet, gefolgert, dass diejenigen Apotheker,
welche Herrn Herzog nicht zugestimmt, alle Anhänger der
Personalconcession seien, sondern einfach, dass die große
Mehrzahl der Apotheker denn doch gründlichere Reformen
wolle, als es die Hell m a n n’schen Vorschläge sind. Zum
Schlüsse theilt Herr Her z o g 1 mit, dass er das Geld für die
Kosten der Abstimmungsaction von conditionirenden Collegen
aus Nordböhmen erhalten hat; dies habe jedoch nicht aus­
gereicht, ei' hoffe, daher dass die älteren Collegen, in deren
Interesse die Action angeblich gelegen sei, das Fehlende
ersetzen.— S-
— Amerikanische Diplome für Zahnärzte in Oesterreioh
ungiltig. In Amerika kann auf formell gesetzlichem Wege die
Bewilligung zur Errichtung von Universitäten, Colleges etc.
erlangt werden und werden dergleichen »Freibriefe« von
manchen Besitzern in der Weise missbraucht, dass selbe ohne
Unterricht zu ertheilen oder Curse abzuhalten, Diplome gegen
Bezahlung ausstellen. Als ein bekannter Aussteller solcher


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr. 19
Pharmaceutischer Reformer.
239
Diplome« ist ein Dr. ined. A. Weil, angeblich Decan des
Cosmopolitan Postgraduate College in Chicago bekannt.
Die k. k. Pölizei-Direction in Prag wurde nun jüngst von
Amerika durch eine Anzeige aufmerksam gemacht, dass
öfters auf solche Art erworbene Diplome in Europa als
Befähigungsnachweis vorgelegt werden. Es wurde
zwar ermittelt, dass vom deutschen Consulate in Chicago
solche Diplome eines »Doctor Chirurg, dentar.« grundsätzlich
nicht legalisirt werden und dass solche Legalisirungen, wenn sie
dennoch Vorkommen sollten, einfach gefälscht sind. Obzwar
nun bei uns ausländische ärztliche Diplome überhaupt keine
Giltigkeit haben, hat das k. k. Ministerium des Innern
dennoch, um jeden derartigen Missbrauch hintanzuhalten, mit
Erlass an alle politischen Landesstellen angeordnet, vor-
kommendenfälls solchen fraglichen Befähigungsdocumenten
»besondere« Aufmerksamkeit bezüglich ihrer Provenienz zu-
zuwenden. B.
— Die Korke werden theurer. Der Verband öster­
reichischer Korkindustrieller hat beschlossen, die Preise
der Korkwaaren um 20'/,, zu erhöhen. Begründet ist
dieser Beschluss wie folgt: »Die Erhöhung der Korkpreise
lmt ihre Begründung darin, dass die Rohmaterialien, die
Arbeitslöhne, Kohlen und alle Bedarfsartikel bedeutend im
Preise gestiegen sind, ja sogar in der nächsten Zukunft noch
bedeutend steigen werden. Der Bedarf an Korkwaaren nimmt
in jedem Jahre größere Dimensionen an, so dass die Nach­
frage eine ganz bedeutende ist, das vorhandene, zur Be­
arbeitung fällige Rohmaterial jedoch schwer zu beschaffen
und die Producenten, der gesteigerten Nachfrage gemäß
mit jeder Saison die Preise erhöhen.« Die Preiserhöhung
geht in der Weise vor sich, dass zu den vorhandenen Preisen
einfach 20% zugeschlagen werden und außerdem jeder
Rabatt entfällt. Man sieht also, jeder Stand und jeder
Beruf kann sich und mit Erfolg gegen die Entwerthung
seiner Thätigkeit wehren, nur der Apothekerstand nicht!
•Die Taxe wird auch von Jahr zu Jahr niedriger und die
Arbeitsleistung eines Magisters ist noch immer mit 80 Heller
pro Stunde bewerthet. B.
— Verbot von Inseraten. Das k. k. Bezirksgericht Josef­
stadt in Strafsachen in Wien hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, dass das in der Nummer 165 der
»Oesterr. Volkszeitung«, Ausgabe vom 18. Juni 1900, ver­
öffentlichte, ein Mittel gegen Kropf- und Blähhals anpreisende
Inserat die Uebertretung nach den §§ 5, 343 St.-G. begründe,
und wird nach§ 493 St.-P.-O. das Verbot der Weiterver­
breitung ausgesprochen und auf die Vernichtung der vor­
handenen Exemplare erkannt.
— Nachträgliche Zuerkennung des Einjährig-Freiwilligen-
Dienstes. Laut Circularverordnung vom 21. August 1. J.,
Abtheilung 2, Nr. 6133 (Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer,
29. St.) wurde Folgendes bestimmt: »In Abänderung des§ 70,
11, erster und zweiter Absatz der Wehrvorschriften, I. Theil,
wird im Einvernehmen mit beiden Landesvertlieidigungs-
ministerien angeordnet, dass die Zuerkennung der Begünsti­
gung des einjährigen Präsenzdienstes an Aspiranten, welche
den angemeldeten, am 1. März des Stellungsjahres im Sinne
des§ 25, erster Absatz, lit. a) des Wehrgesetzes bereits be­
standenen Anspruches bei der Stellung nicht nachweisen
können und assentirt werden, vom Ergänzungsbezirks-
commando nachträglich und bis 1. Juli des Stellungsjahres
erfolgen darf. Werden die Nachweise aus was immer für
einem Grunde nach dem 1. Juli beigebracht, so kann dem
Aspiranten die Begünstigung nur von der obersten Instanz
zuerkannt werden, wenn die Verspätung gerechtfertigt wird.
Diese Verfügung ist beim§ 70 der Wehrvorschriften, I. Theil,
vorzumerken. Die Berichtigung desselben wird mittelst
Nachtrag erfolgen. Freiherr v. Krieghammer m. p.,
General der Cavallerie. E.
Eine Quecksilbermine in Niederösterreich. In Manners­
dorf sollen Arbeiter bei Ausgrabungen auf Quecksilber ge­
stoßen sein. Wie die Untersuchung der Proben seitens der
Geologischen Reichsanstalt in Wien ergab, soll das Roh­
material, welches aus blauem Tegel besteht, fast ganz mit
Quecksilber gesättigt sein. Dieses Gebiet befindet sich auf
den Gebirgsabhängen bei-Mannersdorf, und soll die ent­
deckte Mine von größerem Umfange sein. B.
STEIN a. d. DONAU. Apothekergremium V. O. M. B.
Verhandlungsschrift. Aufgenommen am 5. September 1900
anlässlich der Gremialversammlung des Apotheker-Kreis­
gremiums V. O. M. B. in Stein a. d. Donau. Anwesend: die
Her ren Gremialvorstand M. Böttcher, Stein; Mitvorstand
A. Zumpfe, Krems; Vinc. Kordas, Weitra; Alex. Kaiser,
Drosendorf; Jul. Pergier, Horn; Joh. IIamernik, Gföhl.
Entschuldigt sind: .die Herren W. Kreißl, Gr.-Siegharts;
Jos. Klejch, Gars; Jos. Libowitzky, Gmünd; Ed. Bernt,
Langenlois; Job. Stedra, Eggenburg; Ant. Schindler,
Allentsteig; Frz. Polk, Zwettl. Tagesordnung: I. Jahresbericht
1899—1900. Im Bereiche des Gremiums bestehen 16 öffent-
p e Apotheken, von welchen eine verpachtet ist und drei von
Provisoren geleitet werden. Assistenten waren 12 angemeldet
davon 2 ohne Diplom. Tironen waren 6 eingeschrieben. Einer
ist ausgetreten, die Prüfung legten ab: Emil Hoffeiner Note
*hene«, Arthur Gutwinski Note »valde bene«, somit ver­
bleiben 3 Tyrones. Die Apotheke in Gars ging nach Ableben
des Concessionsinhabers käuflich an Herrn Mr. Jos. Klejch
über. Gestorben sind Herr Armin Axmann, Apotheker in
Gars, und Herr Moriz Böttcher d. Ae., ein. Apotheker in
Stein a. d. Donau und langjähriger Vorstand des Gremiums.
Die Versammlung erhebt sich von den Sitzen. II. Geschäfts­
stücke wurden 72 erledigt und dieselben von Zahl 564—635
zur Kenntnis gebracht. III. Cassabericht wurde verlesen, von
den Herren Rechnungsprüfern Vinc. Kordäs und Jul.
Pergier überprüft und für richtig befunden. IV. Besprechung
über Anstellung eines Gremialassi st eilten. Es wird be­
schlossen, in dieser Angelegenheit eine Umfrage an alle Gremial-
mitglieder zu richten, die weitere Behandlung dieser An­
gelegenheit wird einem engeren Ausschüsse überlassen, welcher
aus folgenden Herren besteht: M. Böttcher, A. Zumpfe,
S. E. Kleewein, Ed. Bernt. V. Anträge wurden keine
eingebracht. Stein a. d. D., am 5. September 1900. M. Bött­
cher m.p., Gremialvorstand; A. Zumpfe m. p., Mitvorstand;
Joh. Ilamernik m. p., Schriftführer; Alois Kaiser m. p.,
Apotheker; Vinc. Kordas m. p., Apotheker; Jul. Pergier m. p.,
Apotheker.
GRAZ. Gremialhauptversammlung. Die diesjährige Haupt­
versammlung findet am Freitag, den 12. October, im Gremial-
locale, Burggasse 11, statt. Die Tagesordnung umfasst außer,
der Genehmigung des Protokolls, Verlesung des Rechen­
schafts- und Cassaberichtes, Wahl der Rechnungsprüfer, so­
wie eines Ersatzmannes aus der Reihe der Landapotheker
an Stelle des Herrn Russheim, als 6. Punkt: Berathung
über Maßnahmen zur Hintanhaltung des Verkaufes von Bai- 1
samen, Pflastern, Salben etc. an Landkrämer seitens einiger
Grazer Apotheker zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Referent: Herr Koni g-Feldbach. Ferner Punkt 7: Be­
sprechung über die von Seite des »Allgem. österr. Apotheker-
Vereines« erbetene Mitfertigung der Ministerialeingaben, be­
treffend Hausapotheken, Dispensirfreiheit der Thierärzte und
Standesvertretung. Berichterstatter Herr W. v. Trnköezy.
Der Punkt 8 betrifft die Beschlussfassung bezüglich einer
Umfrage bei sämmtlichen Apothekern Steiermarks über die
wahre Stimmung in Angelegenheit der reinen Persönal-
concession. Hierauf folgt 9. Bericht der Rechnungsprüfer,
10. Anträge.
KITZBÜHEL. Der Nachtdienst des Chefs. Zu der
unter dieser Marke in unserer vorigen Nummer veröffent­
lichten Notiz erhalten wir folgende Berichtigung zugesendet,
welche wir mit Hinweglassung der Einleitung vollinhalt­
lich veröffentlichen. »Vor Allem muss aus der geschicht­
lichen Darstellung des in dem citirten Artikel erwähnten
Vorfalles vom 2. Juni 1. J. richtiggestellt werden, dass
ich, Jaroslaw Beneschowsky, nicht erst auf das
Drängen der Köchin des Arztes Dr. Horngacher in die
Apotheke nachschauen ging, sondern über deren Ersuchen
sofort mich mit dem Bauernmädchen, das nach dem Medica-
mente begehrte, zur Apotheke begab und lediglich hiebei die
Bemerkung machte, dass ich zwar keinen Dienst hätte und
mich die Sache nichts angehe, dass ich jedoch gleich nacli-
schauen werde, woran es liege, dass die Apotheke nicht ge­
öffnet werde. Ferner muss richtiggestellt werden, dass ich,
Beneschowsky, nach entsprechenden Vorkehrungen im
Vorhause der Apotheke durch Einschaltung der Nachtglocke,
erst als die Signalglocke wieder läutete, mich entfernte, indem
ich dem Bauernmädchen, welches das Medicament verlangte,,
zuvor sagte, sie solle nur vor der Thür der Apotheke warten,
der Apotheker, Herr Vogl, werde gleich öffnen. Weiters muss
richtiggestellt werden, dass die Nachtglocke nur in Folge eines
Zufalles von einer Hausgenossin, nicht aber von mir,
Alois Vogl, ausgeschaltet worden war, ich, Vogl, aber
gleich, nachdem Beneschowsky diese Glocke eingeschaltet
und geläutet hatte, mich in die Apotheke begeben und die
Ausgangsthür geöffnet habe, das Mädchen aber entgegen
der Weisung des Beneschowsky sich gleich nach diesem
von der Apotheke entfernt hatte, daher ich, Vogl, vennuthete,
es habe Jemand aus Scherz geläutet, was ja öfter geschieht,
worauf ich die Apotheke selbstverständlich wieder geschlossen
habe. Angeläutet wurde aber erst wieder gegen 4 Uhr Morgens,
als Dr. Horngacher mit dem Mädchen selbst vor der
Apotheke erschienen ist. Es ist daher unrichtig, dass die
Wartenden (welche?) noch weiter geläutet haben, dass aber
Niemand nach dem Begehren derselben gefragt habe. Richtig-
gestellt muss weiters werden, dass ich, Beneschowsky,
dem Dr. Horngacher, als dieser selbst mich im Kaffee­
haus aufgesucht und herrisch auf gefordert hat, sofort
in die Apotheke zu gehen, keine Folge leistete, weil Doctor
Horngacher seine gebieterische Aufforderung sofort
mit wörtlichen Beleidigungen an mich verbunden hat, die
mich und die anwesenden Gäste des Kaffeehauses empören
musste n und empört habe n. Hätte Dr. Horngacher
sich in höflicher Weise an mich gewendet, wie dies seine
Pflicht gewesen wäre, würde ich sofort seinem Ersuchen
entsprochen haben. Unrichtig ist, dass ich, Vogl, dem
Beneschowsky den Dienst gekündigt habe, vielmehr
kündigte Beneschowsky mir den Dienst, weil er der
gegen ihn in Folge seiner Klageführung wider Dr. Horn­
gacher von diesem und dessen Freunden veranstalteten
Treibjagd ein Ende machen wollte, und muss ich, Vogl,
ausdrücklich hervorheben, dass ich die Kündigung des


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 8 ]
240
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 19
Benescliowsky nur mit Bedauern angenommen habe,
weil Benescliowsky seinen Dienstespflicliten stets mit
größter Gewissenhaftigkeit nachgekommen ist und meine
vollste Zufriedenheit erworben hat. Alles dies ist auch in
Nr. 194 des »Salzburger Tagblatt« unter Mittheilung des
gegen Dr. Horngacher ergangenen strafgerichtlichen Ur-
theiles festgestellt worden, und wäre dem Verfasser des hieinit
der Berichtigung unterzogenen Artikels dieser Zeitschrift sehr
zu empfehlen gewesen, auch den oben bezeichneten zweiten
Artikel des »Salzburger Tagblatt« zu berücksichtigen, wodurch
ihm die in seinem Artikel gemachten falschen und grundlosen
Folgerungen erspart geblieben wären, da er es nicht für
nöthig gefunden hat, ehe er sein Verdict fällte, genaue Er­
kundigungen über den Sachverhalt einzuziehen. Denn es ist
unwahr, dass ich, der Apotheker V o g 1, meinen Nachtdienst
in der Apolheke nicht gewissenhaft verrichte und sich solche
Vorfälle, wie der vom 2. Juni 1. J. schon öfter ereignet haben
dürften. Es ist vielmehr dies der erste derartige Fall gewesen,
der auf ein Versehen zurückzuführen ist, das gewiss auch
anderwärts sich schon ereignet hat und ohnoweiters ent­
schuldigt worden ist. Es ist auch unwahr, dass solche Fälle,
wo ich, Benescliowsky, während meiner dienstfreien
Zeit von meiner Gesellschaft weggeholt wurde, um während
der Nachlinspection des Chefs, Herrn Vogl, zu expediren,
schon öfter vorgekoinmen sein dürften, vielmehr ist dies
während meiner mehr als dreijährigen Dienstzeit bei Herrn
Vogl nie geschehen, und konnte ich somit keinen Grund
haben, etwas »dumm« zu finden und durch meine Weigerung,
in die Apotheke zu gehen, eine Aenderung zu provociren,
welche Zumuthung ich, Benescliowsky, entschieden zu­
rückweisen muss, weil ich eine derartige Provocation gegen
meinen Chef, der sich mir gegenüber immer geradezu collegial
benommen hat und sich in seinem Dienste der größten Ge­
wissenhaftigkeit befleißt, mit meiner Ehre nicht vereinbar
halte. Einzig und allein das mich beleidigende Vorgehen des
Dr. Horngacher war die Ursache, dass ich der Forderung
desselben nicht entsprochen habe, und dieses muss meine
Weigerung in den Augen eines jeden Unbefangenen gerecht­
fertigt erscheinen lassen, wie auch das gegen Dr. Horngacher
ergangene strafgerichtliche Urtheil dies ausspricht.
Kitzbüliel, am 14. September 1900.
J. Benescliowsky AloisVogl
Mag. pharm. Apotheker.
**
*
Nachstehend das Urtheil in der erwähnten Ehren­
beleidigungsklage.
G.-Z. A. II. 177/6 ex 1900.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Bezirksgericht Kitzbühel hat über die Anklage
des Jaroslaw Benescliowsky als Privatanklägers gegen Dr. Josef
Horngacher wegen Ehrenbeleidigung auf Anwendung des
Gesetzes zu Recht erkannt:
Dr. med. Josef Horngacher, nach Kitzbühel zuständig,
katholisch, ledig, Stadtarzt liier,— ist schuldig der
Ueber tretung gegen die Sicherheit der Ehre,
nach §§ 488 und 496, St.-G., begangen dadurch, dass er in
der Nacht, vom 2. auf 3. Juni 1. J., öffentlich und vor
mehreren Leuten zum Mr. Jaroslaw Benescliowsky sagte,
er werde, falls er nicht sogleich in die Apotheke gehe und
ein Medicament für eine von ihm behandelte schwerkranke
Person verabreiche, ihn durch die Gendarmerie abholen
lassen und wenn die Person sterbe, werde er ihn dafür ver­
antwortlich machen, endlich dadurch, dass er ihn einen
»S c h weine h u n d« nannte.
Dr. Jofef Horngacher wird daher im Sinne des
§ 493, St.-G., unter Anwendung des§ 266, St.-G., zu einer
Geldstrafe im Betrage von— 20 Kr on eil, sowie zur Tragung
der Kosten des Strafverfahrens und Vollzuges verurtheilt.
Gründe:
Der Schuldspruch wegen Uebertretuug des§ 496, St.-G.,
stützt sich auf das mit den Erhebungen und Zeugenausagen
im Wesentlichen übereinstimmende Geständnis des Ange­
klagten, wonach dieser vor mehreren Leuten das Schimpfwort
»S chweineh u n d« gebrauchte, welches mit Rücksicht auf
den vorausgegangenen Streit, nur auf den Kläger bezogen
werden kann.
Anlangend die Uebertretung des§ 488, St.-G., gelangt
der Richter zur Ueberzeugung, dass die vom Angeklagten
gebrauchten Worte:
»Ich werde Sie durch die Gendarmerie abfüliren lassen,
wenn Sie nicht in die Apotheke gehen, die verlangte Medicin
zu verabreichen und wenn die kranke Person stirbt, so sind
Sie schuld daran«,
den objectiven Thatbestand des§ 488, St.-G., beinhalten,
da sie den Vorwurf der Dienstverletzung unzweifelhaft enthalten
und eine solche ist jedenfalls eine unehrenhafte Handlung,
wolclie geeignet ist, in der öffentlichen Meinung herabzusetzen.
Der Angeklagte gibt nun selbst zu, dass der Kläger die
berufliche Pflicht nicht hatte, in die Apolheke zu gehen, da er
ja dienstfrei war, jedoch gebe es auch menschliche und
humanitäre Pflichten und dieser wegen sei der Kläger jeden­
falls zur sofortigen Hilfe für den Kranken verpflichtet ge­
wesen; er habe daher die incriminirten Worte im guten
Glauben gesprochen.
Mit diesen Worten tritt Angeklagter gleichsam den
Wahrscheinlichkeitsbeweis dahin an, dass er Grund gehabt
habe, zum Kläger derart zu sprechen!
Mit Rücksicht darauf aber, dass der Angeklagte wusste,
dass Kläger kurz vorher mit der Hilfesuchenden in der
Apotheke war, und nachdem der Angeklagte selbst zugeben
muss, dass sich Kläger keiner Verletzung seiner Berufspflicht
schuldig gemacht hat, menschliche und humanitäre Pflichten
aber Imponderabilien sind, die nach Zeit und Verhältnisse sich
richten und zu deren Erfüllung überhaupt Niemand vom ge­
setzlichen Standpunkte aus gezwungen werden könnte, erachtete
der Richter auch den subjectiven Thatbestand des§ 488,
St.-G., gegeben und fällte demgemäß den Schuldspruch.
Der Kostenspruch stützt sich auf§ 389, St.-P.-O.
IC. k. Bezirksgericht Kitzbühel
Abth. II, am 28. Juli 1900.
Der Schriftführer: Der Richter:
Steiner m. p. Dr. Unterrichter m. p.
Wir nehmen obige Berichtigung, sowie das für Dr. Horn­
gacher belastende Urtheil mit Befriedigung zur Kenntnis;
aus denselben stellt sich heraus, dass in dem gewiss unerquick­
lichen Falle keinem unserer Standesgenossen eine Schuld bei­
gemessen werden kann und dass dass anmaßende Benehmen des
Dr. Horngacher seine Verurtheilung gefunden hat. Die am
25. v. M. im »Salzburger Tagblatt« veröffentlichte Berichti­
gung kam uns leider nicht zu Gesichte und konnte daher auch
nicht berücksichtigt werden. Es wäre jedoch am Platze gewesen,
den wahren Sachverhalt auch den »Fachzeitschrifte n«
mitzutheilen, da doch gewiss Niemand annehmen kann, dass
solche Unzukömmlichkeiten, als deren eine auch dieser Fall
nach der ersten Notiz des »Salzburger Tagblatt« erschien, in
den Fachblättern todtgesch wiegen werden würde. Da
wir dieser Angelegenheit nun schon so ausgedehnten Rauin
gewidmet, wäre es auch wissenswerth, zu erfahren, ob denn
der »löbliche Bürgerausschuss« der Stadt Kitzbühel in seiner
Sitzung vom 9. Juni schon Kenntnis von dem wahren
Sachverhalt gehabt hat; denn in diesem Falle wäre
sein Beschluss, dem Dr. PI orn.gac.he r Dank und Aner­
kennung, über den Mr. Benescliowsky aber den Bann
auszusprechen, noch—— ungeheuerlicher und—— an­
maßender, als er es auch ohne diese sehr leicht zutreffende
Voraussetzung ist. Von dem gleichlautenden Beschlüsse des
dortigen Aerzte-Vereines wollen wir nicht weiter sprechen, diese
Herren waren eben Partei und daher nicht unparteilich.
BÖHMEN. Apotheker-Kreisgremium in Leitmeritz. Am
13. August 1. J. fand in Bodenbach die ordentliche Jahresver­
sammlung dieses Gremiums statt. Den Vorsitz führte der Gre-
mial verstand Herr Apotheker Schlegel, welcher die Anwesen­
den, insbesondereden Reichsrathsabgeordneten Herrn Apotheker
No vale begrüßte. Zum Schriftführer wurde Herr Reeger
gewählt. Von wichtigen Ereignissen im abgelaufenen Jahre
erwähnt der Bericht des Vorstandes folgende: 3. November.
Mittlieilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft Aussig, dass
die Errichtung einer Apotheke in Kramei nicht bewilligt
wurde. 29. November. Eingabe des Gremiums an die Bezirks­
hauptmannschaft Rumb u r g wegen Hintanhaltung markt­
schreierischer Reclame und wegen Grenzverkehr mit Arzneien.
6. December. Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Aussig, dass der Ministerialrecurs der Mr. Mr. L o h, W eine r,
Brunschlik, Riese, Grötschel und A m e s e d e r
wegen Errichtung der dritten Apotheke in Aussig
abgewiesen wurde. 18. December. Eingabe an das Wiener
Hauptgremium bezüglich strenger Einhaltung der Procent­
nachlässe. 5. Februar. Rundfrage an alle Congremialen
wegen ihrer Stellungnahme zur Systemfrage; es
entschieden sich alle bis auf einen (?) Hdrrn für die Bei­
behaltung des jetzigen Systems. 14. P'ebruar. Vorstellungen
bei der k. k. Statthalterei, dass imprägnirte Verband­
stoffe nur in Apotheken verkauft werden und
nicht auch in Droguerien; abschlägiger Bescheid, da in
Apotheken auch diesbezügliche Missstände gefunden wurden.
20. P'ebruar. Eingabe an das k. k. Ministerium des Innern
um Schutz gegen die Angriffe der socialistischen Presse gegen
den Apothekerstand. 23. Juni. Zusendung des stenographischen
Enquete-Protokolles seitens des Ministeriums des Innern. Zu
den einzelnen Fragen soll noch in der Jahresversammlung
Stellung genommen werden. Die Beantwortung der Fragen
erfolgte analog der Beantwortung des Verbandes der deutschen
Apotheker Böhmens mit nachstehenden Ergänzungen: Die
Zahl der Hilfskräfte ist bei Neuerrichtungen nicht zu berück­
sichtigen; die Concursausschreibung soll beibehalten bleiben,
Disciplinarfälle sind bei Concessions Verleihung nicht zu
berücksichtigen; für eine in Oesterreich zu errichtende Apotheke
ist die Kenntnis der deutschen Sprache in Wort und Schru
unbedingt erforderlich und Militärapotheker sind von einer
Concessionsverleihung auszuschließen; nationale Trennung n
zwei Kammern nach freier Wahl der Mitglieder. Als dringendste
Reformen sollen angeführt werden: Obligatorische Alters­
versorgung, Schaffung einer neuen Gremialordnung, vei-
tretung in den staatlichen Fachkörperschaften, entsprechende


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 9 ]
Nr. 19
Pliarmaceutisclier Reformer.
241
Vermehrung der Apotheken, Sicherung der materiellen
Existenzbedingung der Apotheker, Vertagung der Studien-
reform, Zulassung der Frauen zur Pharmacie mit gleichen
Rechten und gleichen Pflichten. Ferner wurde beschlossen,
einen Gremialassistenten anzustellen. Zur Taxcomniission soll
die Einberufung eines Landapothekers vorgeschlagen werden.
B.
Gegen die „Naturheilvereine". Die k. k. Statt­
hallerei in Böhmen hat jüngst den ihr vorgelegten Statuten
von zwei »Naturheilvereinen«, deren Gründung in
Dörfel bei Reichenberg und in Dobern bei Bensen in Böhmen
geplant war, ihre Genehmigung verweigert. Begründeterscheint
diese Verweigerung damit, dass die Satzungen dieser Vereine
keine Gewähr dafür bieten, dass die Vereine blos den Zweck
verfolgen, die Gesundheitspflege zu fördern und gemein­
verständlich zu machen, sondern auch solche Bestrebungen
beabsichtigen könnten, welche vom Standpunkt der staat­
lichen Sanitätsverwaltung verworfen werden; es sei mit vollem
Recht zu befürchten, dass durch die Verbreitung und vielfache
Anwendung des sogenannten Naturheilverfahrens die Gur­
pfuscherei an Ausdehnung gewinnen könnte. B.
—• Jahresversammlung des Apothekergremiums des
ehemaligen Saazer Kreises. Die Jahresversammlung dieses
Gremiums fand am 22. August 1. J. in Komotau statt. Der
Vorsitzende brachte nach Begrüßung der Anwesenden den
Jahresbericht vor. Demselben entnehmen wir einen Zuwachs
von vier Tironen. Betreffs der Anstellung eines Gremial­
assistenten wird beschlossen, sich mit den benachbarten
Gremien in’s Einvernehmen zu setzen, da sonst die Kosten
der Anstellung zu groß wären. Ein Antrag auf Gründung
eines Fonds für Alterszulagen der Assistenten wird ab­
gelehnt. Sodann wird über die Zulassung der Frauen zur
Rharmacie gesprochen. Es wurde beschlossen, sich für die
Zulassung der Frauen auszusprechen, jedoch mit der Be­
schränkung, dass dieselben keine Apotheke selbständig leiten
dürfen. Die vom Gremium mittelst Erlass vom 26. Juni 1900
vom k. k. Ministerium des Innern abverlangte Aeußerung
über die Berathungsgegenstände der Enquete, wird bis auf
einige unten folgende Abänderungen gleichlautend mit der
vom Verbände deutscher Apotheker Böhmens erfolgten Be
antwortung, abgegeben. Als die Hauptaufgaben der Reform
bezeichnet das Gremium folgende: 1. Die obligatorische Alters­
und Invaliditätsversicherung. 2. Schaffung einer neuen Gremial-
ordnung. 3. Heranziehung des Apothekerstandes zur Ver­
tretung in allen staatlichen sanitären Körperschaften. 4. Ver­
mehrung der Apotheken im Sinne der Beschlüsse der Wiener
Gremialvorstelier-Conferenz. 5. Zulassung der Frauen' zur
Pharmacie. 6. Die Sicherung der materiellen Existenzbedingung
der Apotheker durch strenge Ueberwachung des unbefugten
Arzneiwaarenhandels seitens der Delaildroguisten, Kaufleute etc.,
sowie die Ausübung der Heilkunde durch Nichtärzte; Auf­
hebung der Dispensirfreiheit der Thierärzte und die Regelung
der Procentnachlässe. Bei Frage 3 statt 6000 Civilbevölkerung
10.000 bei Errichtung einer Apotheke und 8— 10 km Halb­
messer bei schwach bevölkerten Gegenden. Bei Frage 7
Kenntnis der deutschen Sprache Bedingung. Bei Frage 20
national getrennte Apothekerkammern, Bildung eines Central­
verbandes sämmtlicher Kammern mit deutscher Verständigungs­
sprache. B.
— Jahresversammlung des Pilsener Apotheker-Gremiums.
Am 1. September 1. J. fand die ordentliche Jahresversamm­
lung des Apotheker-Gremiums Pilsen statt. Der Vorsitzende
begrüßte die Anwesenden und trug den Jahresbericht vor,
laut welchem eine Neuerrichtung, die in Pilsen, Bahnhof­
straße (Inhaber J. Pasm.a), erfolgte. Drei Tirones legten die
Prüfung mit gutem Erfolge ab. Hierauf wurde zur Neuwahl
geschritten Und abermals einstimmig gewählt die Herren:
O. Haub a-Pilsen zum Vorsteher, H. S chiin.a n-Klattau zum
Mitvorsteher. Für die Concession in Ronsperg, für welche
fünf Gesuche einliefen, wurden folgende Herren in den Dreier­
vorschlag gebracht: 1. Joh. Hruby, 2. Jul. Schäfer,
3. Adolf Richte r. E.
— Jahresversammlung des Chrudimer Apotheker-Kreis
gremiums. Dieselbe fand am 13. August 1. J. in Ciirudim
statt. Den Vorsitz führte der Gremialvorstand Herr Labler-
Chrudim. Aus dem Jahresbericht des Gremiums entnehmen
wir: Eine Neuerrichtung (Chrast). Von 11 Tironen haben 3
die Prüfung abgelegt, 3 traten aus, 5 verblieben. Der Vor­
sitzende referirte sodann über die stattgehabte pharmaceutische
Enquete und es erfolgte nun die Berathung der einzelnen
Fragen, über die das k. k. Ministerium des Innern vom
Gremium die Aeußerung abverlangt. Die wichtigsten dies­
bezüglichen Aeußerungen sind: Betreffend die Systemfrage:
Das Gremium spricht sich mit Stimmenmehrheit für die
Annahme der verbesserten Hell ma n n’schen Vorschläge aus—
hn Falle, als es dennoch zu einer Ablösung kommt, so solle
dies nur auf dem Wege der Verstaatlichung oder Verlände-
l'ung geschehen. Alle weiteren Fragen wurden im Sinne der
von der Wiener Gremial-Vorsteherconferenz gefassten Be­
schlüsse beantwortet. Weiters wurde noch beschlossen, um
eine Erhöhung der Arzneitaxe, welche mit der immer mehr
zunehmenden Theuerung zu begründen wäre, ferner um
Eixirung der Procentnachlässe oder aber eine eigene Taxe
einzuschreiten. Was die Anstellung eines Gremial-Assistentcn
anbelangt, so wurde beschlossen, die Ansichten der einzelnen
Congremialen darüber schriftlich einznholen. Bei der hierauf
vorgenommenen Neuwahl wurde Herr Labler zum Vorstand
und Herr I-Ilavac zum Mitvorstand wiedergewählt. E.
— Böhmische pharmaceutische Gesellschaft. Am 30.
und 31. August 1. J. fand in Neuhaus die diesjährige
Wanderversammlung der Gesellschaft statt. Die Theilnelimer
besuchten die staatliche Impfstoffgewinnungsanstalt, worauf
eine Schiffrundfahrt auf dem schön gelegenen Teiche ßaj-
g a r n unternommen wurde. Abends fand in der Beseda ein
Festmahl statt, bei welchem Vice-Biirgermeister Holce die
Theilnelimer begrüßte und der Präsident der Gesellschaft,
Herr Schreiber, erwiderte. Am 31. August fand in der
Rotunde des Schlosses eine Sitzung der Gesellschaft statt, in
welcher Herr Schreiber einen Vortrag über den inter­
nationalen pbarmaceutischen Congress in Paris hielt, worauf
auch die Frage der Zulassung der Frauen zur Pharmacie zur
Sprache kam, und zwar sprach sich Herr Kittl für und
Herr Schreiber gegen die Zulassung aus. Die nächste
Wanderversammlung soll in Krem sie r stattfinden. E.
— Jahresversammlung des Apothekergremiums des
ehemaligen Egerer Kreises. Bei der unlängst stattgefun­
denen Jahresversammlung dieses Gremiums in Karlsbad
sprach sich die Versammlung gegen die Zulassung der Frauen,
für die Beibehaltung der Sexta, für eine Regelung des Zu­
flusses durch Einführung einer gerechten Systeinreform, einer
Altersversorgung, Pensionirung und Standesvertretung aus,
befürwortete eine Verbesserung der Taxe und die Zurück­
weisung gebrauchter Gefäße.— Zum Vorstand wurde wieder­
gewählt Herr Veidl-Elbogen, neugewählt, an Stelle des ver­
storbenen Mitvorstehers Herrn Fried], Herr Janota-
Falkenau. B.
DEUTSCHLAND. Institut für Schifs- und Tropen-
krankheiten. Ein solches soll am 1. October 1. J. in Ham­
burg in’s Leben treten. Bezweckt wird namentlich die Aus­
bildung von Schiffsärzten der Handelsmarine für ihren Beruf
und Förderung der Kenntnis und Erforschung der Tropen­
krankheiten. S.
— Verbot von Weißphosphor-Zündwaaren. Das bayerische
Staatsministerium hat den Behörden die Grundzüge für ein
Gesetz, betreffend das Verbot der Herstellung, der Einfuhr
und des Vertriebes von Weißphosphor-Zündwaaren mit dem
Aufträge mitgetheilt, sich im Einvernehmen mit den be­
treffenden Gewerbekreisen gutachtlich zu äußern. S.
— Vertretung des deutschen Apothekenvorstandes in
seiner Abwesenheit. Auf der Conferenz der »Medicinalbeamten«
in Aachen hielt Kreisphysicus Sanitätsrath Dr. Wex einen
diesbezüglichen Vortrag und beantragte er nachstehende
Resolution, welche auch angenommen wurde: »Die Stell­
vertretung des Apothekenvorslandes während seiner Ab­
wesenheit vom Geschäfte sei durch Ministerialerlass folgender­
maßen zu regeln: Der Apothekenvorstand ist verpflichtet, in
jedem Falle, in welchem er sich länger als drei Tage von
seinem Geschäfte entfernt, dem Kreisphysicus hievon Anzeige
zu erstatten unter Beifügung der Zeugnisse seines Stell­
vertreters. Dauert die Abwesenheit des Apothekenvorstandes
vom Geschäfte länger als fünf Tage, so ist die Stellvertretung
nur durch einen approbirten Apotheker statthaft.« S.
— Sonntagsruhe in Apotheken. Wir haben bereits vor
längerer Zeit berichtet, dass in Deutschland das Bestreben
nach Einführung der Sonntagsruhe in Apotheken besteht,
ebenso, dass man auch in Regierungskreisen mit diesem
Gedanken sich befasst. Nun zeigt es sich, dass auch das
Publicum dies.e gerechte Forderung der Apotheker einsieht,
wie aus folgender Notiz der »Täglichen Rundschau« ersichtlich
ist. Der diesbezügliche Passus lautet: »Wir ziehen eine
gesetzliche Ruhezeit vor, damit kein gewissenhafter
Apothekenbesitzer um einer winzigen Erholungspause willen
mit dem Gesetze in Conflict kommen kann. Haben sich
bisher manche oder viele Landapotheker die Erlaubnis zur
nothwendigen Bewegung selbst genommen, so ist es eine
menschliche Forderung, dass endlich die gesetzliche
Erlaubnis dazu kommt. Man muss diese gesetzliche Erlaubnis
vorziehen, weil sie nicht ohne gleichzeitige Vorsorge, dass
gefährdete Menschenleben auch in Abwesenheit des Apothekers
Hilfe finden können, eingeführt werden wird.«'— Der Stand­
punkt des citirten Blattes ist dadurch gekennzeichnet, dass es
»menschliche Forderung«! schreibt. Wie beschämend muss
demgegenüber die W e i g.e r u n g nachNe u n u h rspe r r e—
namentlich in Wien!— wirken! Wir sind eben in Allem
»voran s«; so müssen wir uns aucli gefallen lassen, in einer
österreichischen Apotheke mit Collegen aus dem Deutschen
Reiche zusammen zu arbeiten, wohingegen uns das Con-
ditioniren in Deutschland nicht gestattet ist. S.
— Zur Apothekenreform. Nach der »Pharm. Ztg.« wird
die preußische Regierung die Beschlüsse der Qewerbe-
commission nicht acceptiren, sondern auf dem Programme
stehen bleiben, welches die Vertreter der. Regierungen
in der 1896er Sachverständigencommission entwickelt haben.—
Hiezu bemerkt die »Pharm. Ztg.«: Die preußische Apotheken­
verwaltung ist »stehen geblieben« so lange man denken kann
und wird aller Voraussicht nach auch weiterhin »stehen
bleiben«.


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 10 ]
242
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 19
— Standesvertretung Bezüglich Errichtung einer Standes­
vertretung ist dem preußischen Cultusminister von Seite des
Deutschen Apotheker-Vereines ein diesbezüglicher Entwurf
unterbreitet worden. Den Wortlaut dieses Entwurfes haben
wir schon in unserer Nummer 11, vom 2. Juni 1. J., Seite 142,
veröffentlicht.
— 29. Hauptversammlung de3 Deutschen Apotheker-
Vereines in Stuttgart. Die am 4. und 5. September stattge­
fundene Versammlung, welche sehr zahlreich besucht war,
hatte einen ziemlich stürmischen Verlauf. Das Hauptinteresse
war der Regelung des Apothekenwesens, vor­
wiegend der Ablösungsfrage, zugewendet. Schließlich
wurde der Vorstand des Deutschen Apotheker-Vereines be­
auftragt, auf Grundlage der Beschlüsse der Gewerbecommission
eine Denkschrift auszuarbeiten.— Von den weiteren Debatten
sind hervorzuheben: Annahme eines Antrages bezüglich
Wegfall des Copirens der Recepte auf den Arznei­
behältern. Der Antrag, den Kreis Vorstehern eine jährliche
Pauschalsumme aus Vereinsmitteln zur Verfügung zu stellen
behufs Honorirung fachlicher Artikel in politischen
Blättern wurde abgelehnt. Der Kreis Köslin beantragt,
dahin zu wirken, dass den Apothekenbesitzern ohne Gehilfen
das Einstellen eines Eleven ohne vorheriges Ansuchen, den
Besitzern mit einem Gehilfen zwei Eleven und so viel weitere
Eleven, als Gehilfen vorhanden sind, gestattet werde. Der
Antrag wurde (selbstverständlich!) ohne Debatte mit großer
Mehrheit angenommen. Die Regelung der S p e c i a 1 i-
täten preise fand ihre Erledigung dahin, dass_ der Vor­
stand beauftragt wird, »bei der jetzigen Geringfügigkeit des
Verdienstes an Recepturspecialitäten bei den Fabrikanten
derselben auf eine wesentliche Verbesserung des Handels­
nutzens für die Apotheker hinzuwirken«. Großes Fiasco er­
zielte der Antrag des Kreises Niederschlesien. Wir
haben seinerzeit von der Bildung eines Verbandes preußischer
»Concessionsanwärter« und seinen Bestrebungen berichtet;
ebenso über die lächerliche Entrüstung des Kreises Nieder­
schlesien, welcher die Bestrebungen des gedachten Verbandes
als »Anmaßungen« u. s. w. bezeichnet. Namens des Kreises
begründete Apotheker Mau den Antrag, die Bittschrift des
Verbandes in die »nöthigen Schranken« zu verweisen, was bei
der Versammlung rauschenden Beifall fand. Da erhob sicli
Dr. Vogt und erklärte Namens des Vorstandes, »er sei nicht
in der Lage, dem Beifall zustimmen zu können. Er habe
ebenfalls die Bittschrift gelesen, könne sich aber nicht in die
sittliche Entrüstung der Herren von Niederschlesien liineiu-
arbeiten.« Ihm schloss sich Herr pharm. Assessor Fröhlich-
Berlin an, indem er unter Anderem ausführte: »Meine
Herren! Das sind unsere Nachfolger, auf deren Schultern wir
stehen; behandeln wir sie deshalb mit der Rücksicht und
Achtung, die so ehrenwerthen Collegen zukommt, und lassen
wir uns nicht abstoßen durch die paar nicht ganz vertretbaren
Sätze, mit denen auch wir nicht einverstanden sind....
Lassen wir unsere Collegen an uns heranziehen und sie nicht
abstoßen!.... Im Kreise Niederschiesien ist man in sehr
schroffer, ich möchte sagen überhebender Weise vorgegangen.«
Hierauf zog der Antragsteller seinen Antrag zurück. Der
Antrag des Kreises Elberfeld, Schritte zur Einführung
einer Nachttaxe füt Apotheken zu thun, wurde o h ne
Erörterung mit großer Majorität angenommen. Die
Kreise G u m binnen und Königsberg beantragen: »Der
Vorstand möge dahin wirken, dass für die Apotheken w eib­
liche Hilfskräfte zur Ausbildung als Apothekergehilfinnen
mit geringerer (natürlich!) Vorbildung, als sie zur Zeit
von Apothekern verlangt wird, zugelassen werden. Zur Be­
gründung dieses Antrages wurde bemerkt, dass der Gehilfen­
mangel gegenwärtig zur Calainität geworden sei. In den
Dispensiranstalten der Krankenhäuser werden heute schon
vielfach Diaconissinnen, die meist nur eine ganz geringe phar-
maceutische Ausbildung genossen haben, als Gehilfinnen ver­
wendet. Der Refei’ent des Vorstandes, Dr. Georgi in Darm­
stadt, glaubt den Antrag nicht befürworten zu
können und bat die Versammlung, ganz entschieden gegen
denselben Stellung zu nehmen. Die Hauptursache des
Gehilfenmangels liege in den unsicheren Ver­
hältnissen, unter welchen der Apothekerstand heutzutage
noch leide; wenn dieser Missstand beseitigt sein
werde, so werde es auch im Gehilfen wesen
wieder besser werden. Durch die Anstellung minder
gebildeter Gehilfinnen würde das Ansehen des Apotheker­
berufes nicht gehoben werden. Der Antrag wurde hierauf
mit großer Mehrheit abgelehnt. Weiters wurde unter Anderem
noch folgender Antrag angenommen: »Es sei dahin zu wirken,
dass der Deutsche Apotheker-Verein bei Aufstellung der Liste
von sogenannten Geheimmitteln zu Rathe gezogen werde.«
Ferner wurde der Antrag E 1 s n e r-Ziebingen angenommen,
dass die Forderung einer beschränkten Sonntagsruhe
der allein oder nur mit, einem Lehrling arbeitenden Apotheker
der Billigkeit entspreche und dass ihre Durchführbarkeit
unter geeigneten Maßnahmen für etwaige Nothfälle keinerlei
Gefahr für das allgemeine Wohl mit sich bringen könne. Die
nächstjährige Versammlung findet in Hannover statt. M.
FRANKREICH. Sonntagsruhe. Mehrere Apotheker in
Roubaix haben beschlossen, ihre Apotheken an Sonntagen
von 1 Uhr ab abwechselnd zu schließen. J.
— Tuberculose-Behandlung mittelst Electricität. XIII. inter­
nationaler medicinischer Congress. Paris 1900. Dr. Labadie
berichtet über eine neue Heilmethode gegen Tuberculosis. Die
von dem Franzosen Crötte erfundene Methode, besteht in
der directen Uebertragung medicinischer Substanzen durch
die Haut und Knochen des menschlichen Körpers nach dem
Sitze der Krankheit, um parasitäre Krankheiten und besonders
Tuberculose zu heilen. Diese Uebertragung geschieht mittelst
einer kräftigen statisch elektrischen Maschine von besonderer
Construction, deren hochgespannte Stromentladungen und
Funken ohne die geringste Gefahr und ohne Schmerzen für
den Kranken durch den Körper des letzteren gehen und die
Molecüle der antiseptischen Substanz wie bei der elektrischen
Osmose durch eine Membran mit sich reißen. Die zu diesem Heil­
verfahren verwendeten antiseptischen Substanzen sind besonders
Formolaldohyd, Jod im Status nascens etc. Außer diesen Sub­
stanzen können noch andere Medicainente, die die Metall­
therapie verwendet, nämlich: Gold, Eisen, Antimon, elektro­
lytisches Kupfer etc. auf diese Weise in den Körper übertragen
werden. Von diesen antiseptischen Substanzen spielt jedoch bei
der Heilung der Tuberculose das Formolaldehyd die wichtigste
Rolle. Die Uebertragung der antiseptischen Substanzen durch
hoch gespannte statisch elektrische Entladungen geschieht
in solchen geringen Quantitäten und ohne Zersetzung der zu
übertragenden Substanz, dass kein Nachtheil für die gesunden
Theile der Lunge dadurch entsteht, jedoch in hinreichender
Menge, um die mikroskopischen Lebewesen und das giftige
Toxin zu zerstören. Bei Anwendung dieser Methode bleibt der
für die Ernährung des Kranken so wichtige Magen vollständig
frei und unberührt von schädlichen Medicamenton. Bei einiger
Praxis ist diese Heilmethode bei Kranken in allen Stadien
leicht und mit großem Erfolge anzuwenden. Dr. Labadie
erwähnt, dass bevor er Kranke mit dieser Methode behandelte,
er zahlreiche Thierversuche angestellt und in den Organen
derselben nachweisbare Mengen der verwendeten Medicainente
gefunden habe. Bei tuberculösen Menschen angewendet er­
gaben sich folgende Resultate: Sehr rasche Abnahme der
tuberculösen Symptome, des Hustens und der Bacillen im
Sputum, fast plötzliches Nachlassen des Fiebers und des
nächtlichen Schwitzens und als weitere Folge rasche Zunahme
der Kräfte, das Sicheinstellen eines guten Schlafes und
Appetites.
ENGLAND. Apothekenwesen. Wir haben bereits berichtet
dass das Unterhaus das Gesetz, die »Companies Bill« betreffend,
angenommen hat. Jetzt hat auch das Oberhaus das Gesetz
angenommen und so dürfen Gesellschaften keine Apotheken
mehr errichten. S.
DÄNEMARK. Arzneitaxe. Mit 1. August ist eine neue
Arzneitaxe in Kraft getreten, welche neben Verbesserungen
in der Arbeitstaxe, die Bestimmung enthält, dass die Recepte
auf den Signaturen zu copiren seien. (Also mit einer Hand
geben und mit der anderen nehmen. Ref.) M.
SCHWEDEN. Deutsch als internationale Wissanschafts-
sprache. Auf der Aerzteversammlung in Kopenhagen wurde
der Vorschlag gemacht, dass die im »Nordisk medicinsk
Archiv« veröffentlichten Berichte in deutscher Sprache ge­
druckt werden sollen, da die medicinischen Berichte, welche
in französischer oder englischer Sprache gedruckt werden,
meistens unbeachtet bleiben. M.
SPANIEN. Pharmaceutische Ausbildung. Die Regelung
der pharmaceutischen Ausbildung ist durch königliches Decret
vom 31. Juli 1. J. einer Reform unterzogen worden, indem
Curse in Mikrobiologie, bakteriologischer Technik, Herstellung
der Heilsera und Hygiene neu eingeführt worden sind. Die
Eintheiiung ist nunmehr die folgende: Nach einer allgemeinen
Einleitung folgt die Vorbereitung auf die Erwerbung des
Lizenziaten-Titels, welcher in vier Theile, Gruppen genannt,
zerfällt: 1. Gruppe. Naturwissenschaftliche Technik mit An­
wendung auf die Pharmacie, praktische Uebungen. Mineralogie
und Zoologie im Hinblick auf Pharmacie, praktische Uebungen.
2. Gruppe. Beschreibende Botanik mit Uebungen im Be­
stimmen, besonders der Medicinalpflanzen und botanischen
Excursionen. Anorganische Chemie, auf die Pharmacie an­
gewendet. Laboratoriumsübungen. 3. Gruppe. Pharma­
kognosie des Pflanzenreiches mit Uebungen. Organische
Chemie, auf die Pharmacie angewendet. Laboratoriumsübungen.
4. Gruppe. Chemische Analyse, insbesondere der Nahrungs­
mittel, Arzneien und Gifte mit Laboratoriumsübungen.
Praktische Pharmacie und pharmaceutische Gesetzeskunde.
Praktische Uebungen in Defectur und Receptur. Hygiene.
Um die pharmaceutische Doctorwürde zu erlangen, was nur
an der Madrider Universität möglich ist, muss man noch
biologische Chemie und Analyse, Mikrobiologie und bakterio­
logische Technik, Herstellung der Heilsera, Geschichte der
Pharmacie und vergleichendes Studium der bestehenden Phar­
makopoen hören. Diese Collegien werden jedoch erst beginnen,
wenn die erforderlichen Mittel im Staatsetat bewilligt sind.
(»Ap.-Ztg.«) S.
RUSSLAND. Apothekenstatistik. Auf Grund des Medicinal-
verzeichnisses für das Russische Reich veröffentlicht W e r t-
faiil in »Phannazeft« nachstehende Statistik über die Zahl
der Apotheken und deren Personal.— Demnach waren vor-


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 11 ]
Nr. 19
Pharmaceu tisch er Reformer.
243
handen: Normalapotheken 2148, Filialapotlieken 134, Dorf­
apotheken 1132, homöopathische Apotheken 32, homöopathische
Filialapotlieken 6. Zusammen 3452. ■- Als Apotheken-
besitzer: Magister 62, Provisore 1984, weibliche Provisore 0,
Gehilfen 377, weibliche Gehilfen 7, Witwen und Familien von
Pharmaceuten 253, Aerzte (darunter 1 Veterinärarzt) 74,
Wohlthätigkeitsinstitutionen und Privatpersonen (Nichtpharma-
ceuten) 588. Zusammen 3452.— Apotheken Verwalter.
Als solche sind verzeichnet: Magister 60, Provisore 2731,
Gehilfen 601, weibliche Gehilfen 6, Aerzte 15, unbenannt 39.
Zusammen 3452.— Mit Ausschluss der Verwalter und Be­
sitzer gab es 4525 Conditionirende, darunter 2753
examinirte und 1772 Lehrlinge. Nach ihren Graden geordnet
conditioniren Magister 23, Provisore 892, weibliche Provisore 1,
Gehilfen 1781, weibliche 56, Lehrlinge 1649, weibliche 123.
— Der Confe ssion nach gab es Verwalter: Rechtgläubige
447 (12-97,,), Katholiken 1302 (37-7°/ 0 ), Lutheraner 647
(18*7°/ 0 ), Armenisch-Gregorianer 15 (0-4%), Juden 886 (25'6°/ 0 ),
nicht bezeichnet 155 (4'7"„).— An Nationalitäten waren
fast alle vertreten.— Aus dieser Statistik ist ersichtlich, dass
22'3"/ u Besitzer Nichtpharmaceuten sind, was darauf zurück­
zuführen ist, dass nach dem bestehenden Gesetze Apotheken
auch an Nichtpharmaceuten verkauft werden dürfen, welcher
Missstand durch das neue Apothekergesetz geregelt werden soll
J.
— Vorschriften für Aufnahme von Apothekerlehrlingen.
Laut Ministerialerlass müssen Absolventen der Kreis- und
Stadtschulen, behufs Aufnahme als Apothekerlehrlinge eine
Nachprüfung in der lateinischen und deutschen oder fran­
zösischen Sprache, sowie in der Algebra bestehen. J.
Eine Apotheke mit ausschließlich weiblichem Personal
wird demnächst in Petersburg von Frau A. B. Lesnewski,
mag. pharm., eröffnet werden. J.
TÜRKEI. Eine neue Universität in Constantinopel, für
welche die Statuten bereits veröffentlicht worden sind, umfasst
neben den bereits bestehenden juridischen und medicinischen
Facultäten, noch eine mohamedanisch-theologische, physikalisch-
mathematische und eine philologische. Für die theologische
Faculiät ist das Studium auf vier und für die übrigen auf
drei Jahre festgesetzt. Die Zahl der Studierenden ist auf der
theologischen Facultät auf 30 und auf den übrigen auf je
25 beschränkt. M.
Concursausschreibung
für die neu zu errichtende öffentliche Apotheke
in Groß-Jedlersdorf. Bewerber haben ihre Gesuche
mit folgenden Belegen: 1. Tauf-, beziehungsweise Ge­
burtsschein; 2. Nachweis der österreichischen Staats­
bürgerschaft; 3. amtsärztliches Zeugnis über die
physische Eignung; 4. Beleg über Vorbildung, nament­
lich über die ganze Conditionszeit und Zurücklegung
der fünfjährigen Servirzeit; 5. Originaldiplom des
erlangten Magistergrades; 6. behördlich bestätigter
Nachweis über Vermögensstand; 7. Wohlverhaltungs­
zeugnis, versehen bis 15. October I. J. bei der Be­
zirkshauptmannschaft in Floridsdorf einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf
am 6. September 1900.
Trotz der Datirung vom 6. d. M. erfährt man
erst volle 14 Tage später davon.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Gustav Proche,
welcher bisher die Apotheke in B r c lc a (Bosnien) pachtweise inne
hatte, hat diese Apotheke mit 15. September käuflich erworben.
Provisorat. Herr Mr. Karl T u r e k hat das Provisorat
der Adlerapotheke in Tr oppau (Schlesien) übernommen.—
Herr Mr. Ernst H anne 1-Troppau, wird mit 25. September
1 J. die Leilung der Apotheke des Herrn Gustav Hell in
Troppau übernehmen.
Neue Apotheken. Der Circolo degli assistentia farmacisti
in Triest hat um die Errichtung einer öffentlichen Apotheke
in Servola bei Triest angesucht. Die Statthalterei hat mit
Entscheidung vom 22. Juli das Gesuch günstig entschieden,
aber angeordnet, dass die Ausschreibung des Concurses für
die neue Apotheke erst erfolgen soll, bis ein Districtsarzt
in Servola angestellt sein wird. Es liegt also jetzt die Ent­
scheidung in den Händen des Municipalratlies, welcher den
Districtsarzt anzustellen hat.— Für eine neue zweite Apotheke
in Lieben bei Prag soll demnächst ein Concurs aus­
geschrieben werden.
Apotheker-Landtagsabgeordneter. Herr Apotheker und
Bürgermeister Albert Decani in Radautz ist zum Landtags­
abgeordneten gewählt worden.
Neue Magistri. An der Lemberger Universität sind
folgende Herren zu Magistern der Pharmaeie graduirt worden:
Marcell B e i s e r, M. Blum, Goldenberg, Jac. Hirt,
Kolm, J. Prokosz, Jozua Weiber und Wojciechowski.
Tirocinalprüfung. Beim steiermärkischen Gremium haben
am 5. d M. die Herren Maximilian König und Franz
W i 1 li e 1 m die Tirocinalprüfung abgelegt.
Auszeichnung. Auf dem IX. Congresse polnischer Aerzte
und Naturforscher in Krakau wurde die Firma G. Hell& Com p.
in T r o p p a u und Wien mit dem E hrendiplome
ausgezeichnet.
PrUfungscommissäre für die pharmaceutischen Universi­
tätsprüfungen. Der Minister für Cultus und Unterricht hat im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern für die im
Studienjahre 1900/1901 abzuhaltenden Prüfungen folgende
Functionäre ernannt: I. an der Universität in W i e n: a) bei den
Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik Prof. Dr. .Franz
Exner, aus Botanik Hofrath Prof. Dr. Jul. W i e s n e r und
Prof. Dr. Rieh. Ritter Wett stein v. Westersheini,
aus allgemeiner Chemie Hofratli Prof. Dr. Adolf Lieben;
b) beim pharmaceutischen Rigoros um: zu Regierungs­
commissären den Sanitätsreferenten im Ministerium des
Innern Sectionschef Dr. Emanuel Ritter Kusy v. Dü brav,
Ministerialrath Dr. Jos. D a i m e r und Sectionsrath im selben
Ministerium Dr. Ferd. Illing, sowie den Landessanitäts­
referenten Statthaltereirath Dr. Aug. Netolitzky; zu
Prüfern: aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie provi­
sorisch Prof. Dr. Jos. Herzig, aus Pharmakognosie Hofrath
Prof. Dr. Aug. Ritter Vogl v. Fern heim; zu Gastprüfern
die Apotheker Otlimar Z e i d 1 e r und Al. Kremel;— II. an
der deutschen Universität inPrag: a) bei den Vorprüfungen:
aus Physik Prof. Dr. Gust. J au mann, aus Botanik die
Professoren Dr. Hans M o 1 i s c h und Dr. G ü n t h e r Ritter
Beck v. Mannagetta, aus allgemeiner Chemie Prof.
Dr. Guido G o 1 d s c li m i e d t; b) beim pharmaceutischen
Rigorosum: zum Regierungscommissär den Landessanitäts­
inspector Dr. Vinc. B r e c h 1 e r Ritter v. Troskowitz und
zu dessen Stellvertreter den Oberbezirksarzt Dr. Friedrich
Wenisch; zu Prüfern: aus allgemeiner und pharmaceu­
tischer Chemie Prof. Dr. Guido Goldschmied t, aus
Pharmakognosie Prof. Dr. Jul. Pohl; zum Gastprüfer Apo­
theker Dr. Josef Z i n 11 in Tepl und zu dessen Stellvertreter
Apotheker Rudolf Schlegel in Haida;— III. an der
böhmischen Universität in Prag: a) bei den Vorprüfungen
zu Prüfern: aus Physik Prof. Dr. Vincenz S tr o u h al, aus Bo­
tanik Dr. Ladislaus Celakovsky und zu dessen Stellver­
treter Prof. Dr. Josef Velenov sky, aus allgemeiner Chemie
Prof. Dr. Bohuslav Ray mann; b) beim pharmaceutischen
Rigorosum: zum Regierungscommissär den Landessani­
tätsreferenten, Hofrath Dr. Ignaz Pelc und zu dessen Stell­
vertreter den Landessanitätsinspector Dr. Vinc. S 1 a v i k
und im Falle seiner dienstlichen Verhinderung den Landes­
sanitätsinspector Dr. Franz Plzäk; zu Prüfern: aus all­
gemeiner und pharmaceiitischer Chemie Prof. Dr. Bohuslav
Braune r und Prof. Dr. August Belohoubek, aus Pharma­
kognosie Hofrath Prof. Dr. Bohuslav Edlen von J i r u s und
zu dessen Stellvertreter Prof. Dr. Aug. Belohoubek; zum
Gastprüfer Apotheker Johann Stepänek in Königliche
Weinberge und zu dessen Stellvertreter Apotheker Ottomar
Pohl in Smicliow;— IV. an der Universität in Graz:
a) bei den Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik Hof­
rath Prof. Dr. Leopold Pfaundler, aus Botanik Prof. Dr.
Gottlieb Ilaberl and t, aus allgemeiner Chemie Hofratli
Prof. Zdenko H. Skra u p; b) beim pharmaceutischen Rigo­
rosum: zum Regierungscommissär den Landessanitäts­
referenten Statthaltereirath Dr. Aug. Schnaditz und zu
dessen Stellvertreter den Landessanitätsinspector Dr. Ludwig
Possek und im Falle seiner dienstlichen Verhinderung den
Bezirksarzt Dr. Adolf ICutschera Ritter v.Aichbergen;
zu Prüfern: aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie
Hofratli Prof. Zdenko H. Skraup; aus Pharmakognosie
Prof. Dr. Josef M o e 11 e r; zu Gastprüfern die Apotheker
Wenzel Thurnwald, Bernhard Fleischer und Rudolf
Dreweny;— V. an der Universität in Innsbruck:
a) bei den Vorp r ü f u n g e n zu Prüfern: aus Physik Prof.
Dr. Ignaz Kieme ncic, aus Botanik Prof. Dr. Emil
Heinricher, aus allgemeiner Chemie Prof. Dr. Karl
S e n li o f e r; b) beim pharmaceutischen Rigorosum: zum
Regierungscommissär den Landessanitätsreferenten Statt­
haltereirath Dr. Ferd. S auter und zu dessen Stellvertreter
den Sanitätsconcipisten Dr. Friedrich Sander; zu Prüfern:
aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie Prof. Dr. Karl
Senliof er, aus Pharmakognosie Prof. Dr. Josef Nevinny
und zum Gastprüfer Apotheker Karl Fischer und zu dessen
Stellvertreter Apotheker Joh. Veith;— VI. an der Uni­
versität in Krakau: a) bei den Vorprüfungen zu
Prüfern: aus Physik Dr. Aug. Witk.owski, aus Botanik
Prof. Dr. Josef Rostafinski, aus allgemeiner Chemie
Prof. Dr. Karl Olszewski und Prof. Dr. Julian Schramm;
b) beim pharmaceutischen Rigorosum zum Regierungs­
commissär den Oberbezirksarzt Dr. Gust. Bielanski und
zu dessen Stellvertreter den Direclor des St. Lazarus-Spitales
Dr. Stan. P o n i k 1 o; zu Prüfern: aus allgemeiner und pliarma-
ceutischer Chemie Prof. Dr. Karl Olszewski und Prof. Dr.
Jul. Schramm, aus Pharmakognosie Prof. Dr. Josef
Lazarski; Gastprüfer Apotheker Eugen Heller; --


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 12 ]
244
P li a r m a c e ü t i s c ii e r ßeformc r.
Kr. 19
VII. an der Universität in Lemberg: a) bei den Vor­
prüfungen zu Prüfern: aus Physik Prof. Dr. Ignaz
Zakrzews k i, aus Botanik Prof. Dr. Theophil C i e s i e 1 s k i,
aus allgemeiner Chemie Prof. Dr. Bronislaus Radziszewski;
b) beim pharmaceutischen Rigorosum zum Reg'ierungs-
commissär den Landessanitätsreferenten Statthaltereirath
Dr. Josef Merunoivicz und zu dessen Stellvertreter den
Landessanitätsinspector Dr. Josef B a r z y c k i; zu Prüfern:
aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie Prof. Dr.
Bronislaus R a d z i s z e w s k i, aus Pharmakognosie Prof. Dr.
Wenzel v. S o b i e r a ii s k i; zum Gastprüfer Apotheker
Jakob Poratynski und zu dessen Stellvertreter Apotheker
Karl Sklepinski;- VIII. an der Universität in Czerno-
witz: a) bei den Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik
Prof. Dr. Al. Han dl, aus Botanik Prof. Dr. Eduard Tau gl,
aus allgemeiner Chemie Prof. Dr. Rieh. Pf ihr am; b) beim
pharmaceutischen Rigorosum zu Prüfern: aus allgemeiner
und pharmaceutischer Chemie Prof. Dr. Ricli. Pfibr am,
aus Pharmakognosie Prof. Dr. Eduard Tangl und zum
Gastprüfer Apotheker Franz Krzyzanowski, und zu
dessen Stellvertreter Apotheker Dr. Josef Barber.
Vermählung. Herr Mr. Josef Kfizek hat sich mit
Frl. Marie S v o b o d a in Kladno (Böhmen) vermählt.
— Herr Mr. Karl Trnka in Prag hat sich mit Frl. Rosa
Rai fand vermählt.— Samstag, den 29. September, 12 Uhr
Mittags, findet in der Votivkirche zu Wien die Trauung des
Frl. Emma B i b u s, Tochter des Herrn Apotheker
Bertrand V. Bibus mit Herrn Ernst S c lx a i b 1 e, k. u. k.
Hauptmann im Generalstabscorps, statt.
Gestorben. Am 10. d. M. Herr Dr. phil. Emil Ritter
v. Krasnicki, Apotheker in W a ll.-M e s e r i t s c h im
40. Lebensjahre.— Herr Apotheker Josef Unger aus Hohen-
mautli in Prag im 43. Lebensjahre.— Am 18. v. M. die
Gattin des Redacteurs der »Rozhledy farmac.« Frau Barbara
Märtinec in Prag.— In der Nacht vom 11. auf den 12. d. M.
ist Herr Ludwig W erner, Apotheker in Wien, im 27. Lebens­
jahre an Herzschlag gestorben.
Hermann Hager-Denkmal-Ansichtskarten. Die Verlags­
handlung Karl Michaelis in Neu-Ruppin, der Ruhestätte
des Altmeisters Hager, bringt Ansichtskarten in
Handel, welche geschmackvoll in Lichtdruck ausgeführt die
Grabstätte Hager’s sammt dem von seinen dankbaren
Fachgenossen errichteten Denkmale darstellen. Die Verlags­
handlung sendet gegen Einsendung von 15 Pfennig in Marken
überallhin diese Karten mit der Adresse des Bestellers. Zwölf
Stück kosten 1 Mark. Wir sind überzeugt, dass diese Karten
allseitig Beifall finden werden.
Zuschriften.
Die Zulassung der Frauen zur Pharmacie.
Also das ist die Reform in der Pharmacie;— das ist
das Resultat der Enquete, der Conferenz der Reformfreunde
und vieler anderer Versammlungen?
Wir conditionircnden Pharmaceuten Oesterreichs sind
Herrn v. Kusy zu vielem Danke verpflichtet, er hat uns
einmal die Augen gründlich geöffnet, wir wissen, was wir
von ihm noch zu erwarten haben.
Altersversorgung, Pensionsgesetz, reine Personalcon-
cession etc. alles warweniger nothwendig, als die Zulassung
der Frauen zur Pharmacie.
Was ist beabsichtigt bei der Zulassung der Frauen zur
Pharmacie? Nur eine Verbilligung der Arbeitskräfte,
denn Niemand wird uns doch glauben, dass der Mangel an
Hilfskräften die Ursache war.
Es sollen wieder »geeignete« Hilfskräfte zur Pharmacie
kommen, denn jetzt war die Zahl der »Quadratwurzen« schon
staunend wenig; dann kann man wieder die alten »brillanten«
Gehalte zahlen und die Herren Mitarbeiter wieder in gewohnt
»jovialer« Weise behandeln.
Die Pharmacie wird von dem weiblichen Geschlechte
überschwemmt werden, denn wo bekommt man gleich so
gute Gehalle? Post, Telegraphenamt etc. beginnen höchstens
mit 30 fl. Anfangszahlung, während man dem weiblichen
Geschlechte bei uns gleich 40 fl. bieten dürfte!
Wir männlichen Hilfskräfte werden mit der Zeit ganz
einfach unmöglich gemacht, da wir um diese Ilungerlöhne
nicht arbeiten können.
Der Wiener Apotheker-Verein hat sich eines großen
Triumphes zu erfreuen, nun los— nur so weiter, wir können
nichts mehr verlieren, sondern nur gewinnen.
Eine Frage aber noch an Herrn v. Kusy; wie denkt
er sich denn die Wohnungsfrage bei den weiblichen
Hilfskräften, nachdem doch jetzt schon unglaubliche Zu­
stände da herrschen. Wahrscheinlich schläft dann das Fräu­
lein Magister im Dienstbotemzimmer.
Es wird eine Zeitlang mit der Reform der Pharmacie
so famos gehen, aber dann! Wenn auch das weibliche Ge­
schlecht von der Pharmacie nichts mehr wissen will, was dann?
Indessen ist Herr v. Kusy schon längst ad patres ge­
gangen, das schert ihn dann keinen blauen Teufel mehr.
Auch vom ästhetischen Standpunkte empfiehlt sich sehr
die Zulassung der Frau zur Pharmacie, die Moral wird ge­
hoben und schöne Ehen geschürzt.
Es kann da auch Vorkommen, dass dann gleich eine
ganze Familie Robottdienste leisten muss.
Wem von den Herrn Collegen jetzt noch nicht die
Augen aufgehen, der träume nur ruhig weiter, das Erwachen
wird dann einfach fürchterlich sein. Trutli.
Magister der Pharmacie und nicht Ladencommis.
AVir machen unsere Freunde und Collegen darauf auf­
merksam, dass das behördlich concessionirte pharmaceutische
Vermittlungsbureau R e i n i s in Triest sich in seinen Corre­
spondenzen mit den Apothekenbesitzern bezüglich. stellen-
suchender Magistri der Pharmaciae des Ausdruckes »Giovane«,
zu deutsch »Junge«, bedient, unbekümmert darum, dass ein
diplomirter Apotheker, wenn er auch an dps Conditioniren
angewiesen ist, mit dem zu Recht bestehenden akademischen
Grade anzusprechen ist. Wir sind davon überzeugt, dass
genannter Herr Reinis durch solche Ausdrucksweise bei
den Herrn Chefs nicht anstößig wird, umsomehr als uns
bekannt ist, dass auch der älteste Apothekenbesitzer in
Fiume iin Verkehre mit den Kunden von seinen Magistern
per »Junge« spricht. Es ist recht bezeichnend, wie man sieh
heutzutage, wo man so viel von Reformen— spricht— von
betheiligter Seite noch erfrecht, einen Magister per »Giovane«
anzusprechen. Dies den Herren Collegen zur Kenntnis mit
der Aufforderung, sich gegen ein derart beleidigendes und
geringschätzendes Vorgehen jederzeit auf das Entschiedenste
zu verwahren. Collegen aus Fiume.
Zur Hauptversammlung des Apotheker-Vereines.
Recht sonderbar muss das Verhalten des Präsidiums an
der Villacher Hauptversammlung erscheinen, wenn man nach
den Berichten der Fachblätter sieht, wie die Debatte über die
Ausführungen des Herrn Grell epois einfach unterdrückt
wurde.
Obwohl Herr kaiserl. Rath Grüner ausdrücklich er­
klärte, die gestellten Fragen nur in einem der Personal-
coneession günstigen Sinne beantworten zu können, wurde
einfach die so nöthige Erörterung über die Systemfrage ab­
geschnitten und zur Tagesordnung übergegangen, blos weil
der Verein in Innsbruck mit kaum 40 Stimmen anderweitige
Beschlüsse gefasst hat!
Abgesehen davon, dass eine Erörterung über so wichtige
Fragen, wie die Systemreform, die Ablösung etc. für eine
weitere Klärung der Ansichten und Beschleunigung der Reform
nur von Vortheil gewesen wäre, lässt dies Unterdrücken
der Debatte und Verweisen auf frühere Beschlüsse eine ge­
wisse Angst unverkennbar erscheinen, dass im Kreise der
Anwesenden noch mehr so »destructiver« Mitglieder sein
könnten, die nicht nur eine eigene, der des Präsidiums ent­
gegengesetzte Anschauung haben, sondern diese sogar aus­
sprechen könnten. Dies musste aber vermieden werden, denn
wozu wäre sonst das Präsidium da, wenn man ihm nicht in
allen Dingen prompt zustimmen müsste, damit documentirt
man ja die »Einigkeit«! Nicht?
Tiotz alledem war es unklug, die heutige Stimmung
der Theilnehmer der Hauptversammlung (denn nur diese
konnten ja ihre Meinung äußern) nicht kennen lernen zu
wollen Da kann es den Herren passiren, dass sie die der
ihren entgegengesetzte Anschauung nicht gradatim, sondern
dereinst plötzlich kennen zu lernen Gelegenheit haben werden,
denn für die Dauer lässt sich weder der Fortschritt ein­
dämmen, noch eine Vogel-Strauß-Politik einhalten.
Indem ich diese meine durchaus nicht vereinzelte An­
schauung zu Ihrer freien Verfügung stelle, zeichne ich als
Ihr ergebener Destructivus
Apotheker in W.
Neuer Erlass.*)
Wenn die Schwalben wieder kommen, die werden schauen—
Dann finden sie bei der Pharmacie schon die Frauen
Zu dem »alten Elend« neuen Jammer schlagen,
G’rad’, weil einige Apotheker nach Assistenten fragen.
Das war nicht klug— das war nicht gut,
Frauen und Mädchen! überlegt! seid auf der Hut!
»Viel Arbeit— die Verantwortung groß,
Unzufriedenheit mit ihrem ganzen Troß,
Chef gewöhnlich rücksichtslos,
Zukunft aussichtslos;
Für das Alles geringen Lohn«:
Das nennt sich »Pharmacie« viele Jahre schon.
So was hat Euch Frauen die Regierung zum Präsent gemacht,
Uns »armen Alten* die Reform noch nicht gebracht.
So geschieht Alles halb in Oesterreich’s Gauen,
Frommt nicht der Pharmacie und nicht den Frauen.
*) Die Schriftleitung übernimmt für das Vermaß keine
Verantwortung.


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 13 ]
Nr. 19
Pharmaceutischer Reformer.
CXXI
Eingelangte Preislisten.
Bruno Raabe, Wien, II. Preisveränderungen nebst
Notirungen für einige neu aufgenoinmene Artikel. Heraus-
gegeben im Anschlüsse an die jüngste Ausgabe der neuen
Buchliste, welche wir in unserer Nr. 17, S. 220, eingehend
besprochen haben.
Hans Turinsky, Ernst Großmann, vormals Sanitäts­
geschäft »Austria«, Wien, IX. Die vorliegende neue, große
Buchliste repräsentirt sich sehr gefällig in dem geschmack­
vollen, der »modernen Richtung« angepassten Umschläge.
Besonders eingehender Durchsicht würdig ist jedoch der
Inhalt. Auf dem Raume von 42 Seiten Großoctav
werden zunächst alle, auch die neuesten bei der Verbandstoff­
bereitung verwendeten wirksamen Arzneistoffe unter Angabe
ihrer Darstellung, Eigenschaften, Prüfungsmethoden etc. an­
geführt. Das eigentliche Preisverzeichnis zerfällt in fünf Ab­
theilungen, und zwar: I. Verbandstoffe, kleinere chirurgische
Behelfe, Haus- und Taschenapotheken etc. II. Pharma-
ceutische Präparate, und zwar: Aetherische Oele, Antrophore,
Bacillen, pliarmaceutische Zucker waaren, Gelatinekapseln in
reicher Auswahl, Senfpapier, Cognac, Rum, Essenzen für
Liqueure etc., Fruchtäther, sterilisirte Injectione.il, Pastillen,
Pflaster und medicinisehe Seifen, Stifte aller Art etc.
III. Chirurgische Apparate und Gummiwaaren stellt eine
reichliche Auswahl aller einschlägigen Artikel dar. IV. Ge-
räthschaften für medicinisch-pharmaceutischo Technik, enthält
auch Cartonagen, Papierwaaren, Reagensgefäße etc. etc.
Die V. Abtheilung umfasst elektro-medicinische Apparate
aller Art und Größe, darunter auch vollständige Ein­
richtungen für Röntgencabinete. Ein sehr ausführliches
Register ermöglicht eine rasche Auffindung des reichen
Inhaltes. Die Liste kann zur eingehenden Durchsicht
bestens empfohlen werden.
Briefkasten.
Aus Freundes- und Collegenkreisen sind mir aus Anlass
meiner Ausführungen in Villach so zahlreiche herzliche
Zustimmungs- und Dankschreiben zugekommen, dass ich
außer Stande bin, dieselben einzeln zu beantworten.
Ich ersuche daher alle meine lieben Freunde und Weg­
genossen, meinen wärmsten Dank für die mir ausgedrückte
Anerkennung entgegenzunehmen, sowie die Versicherung,
dass ich die aus Ueberzeugung freiwillig betretene dornige
•Bahn unentwegt weiter schreiten werde, bis der Fortschritt
den Sieg errungen.
Auf dass dies bald geschehe, erbitte ich mir auch ferner
die Unterstützung aller Gleichgesinnten in unserem Staude.
Mit kameradschaftlichem Gruße Longinovits.
Eingesendet.
_ W— SÄ^bIÜNN
PAFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
I '«WIEN, CARL GÖLSDORF BUDAPEST,«
IIX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V., Zoltan e.10.
**
*
Geehrter Herr College!
verwenden Sie und empfehlen Sie:
VPDYYTIIIfDIT vorzU 9'- erprobtes Mittel
A J&AuIvJLa zur rationellen Pflege
Muster und Markenschutz. des Schnurrbartes.
Eleganter und rentabler Handvarkaufsartikel.
Alleinige Erzeugung durch Mag. pharm. E. FUXA.
Haupt-Depot: Apotheke zum „schwarzen Adler“,
Wien, XI/1, Hauptstrasse 44.
Detailpreis pro Flapan K 2 40. Wiederverkäufer 33'/ 3% Rabatt. 834
Für alle Geschäftsräume, Apotheken,
Laboratorien, Schulen etc. besonders
bei Holzfassböden der beste und
billigste Fussbodenanstrich ist
Dnstless Wiener fussbodenöl.
Es verhindert jede Staubentwicklung, erfordert kein Aufspritzen, nur
trockenes Auskehren, ist ausserordentlich desinficirend und verleiht dem Fuss-
boden schönes, reines Aussehen,
1 Für jeden Fussboden verwendbar. 804
F. Kragl, Wien, L, Bäckerstrasse 20.
I. Qualität 1 kg GO kr.
II» m 1 40 ,,
M. Esterlus, Fabrik: Wien IX. Mariannengasse 2.
permanentes Lager von Apparaten zu Sanitätszwecken. ss:— 415
: Geräthschaften zur Krankenpflege.
lager aller Arten von Verbandzeugen.— Rollstuhl-Leihanstalt.
yAntouS.CimujX
... angi. ...
Besitzer von 18 Elirenmednillen, Diplomen
und Auszeichnungen.
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6 (im eigenen Hause).
Niederlage: I., Wallfischgasse 5.
Fabrik kosmetischer Specialitäten
und sämmtliclier Parfümeriewaren. Stammhaus
Apotheke in Trautenan. Gründung der Wiener
Niederlassung 1870.— Prämiirt auf 12 Aus­
stellungen, empfiehlt liiemit seine seit vielen
Jahren bestens eingeführten Erzeugnisse zu
den üblichen Wiederverkaufsbedingungen.
Nachfolgende Preise sind f. den Detail-Verkauf:
Xamtiitßcnc
bleifreies, unschädliches Haarfärbemiltel
(dunkelblond, braun und schwarz) fl. 2-50.
Orientalische
Slofen mild)
(bekanntes Teint-Verschönerungsmittel) fl. 1.
BalfVuntium-Seile 3wohnlich zur I
Rosenmilch verlangt).
OSAN
Neues antiseptisches Zahnmittel.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.
OSAN-Zahnpulver in Dosen... ä441cr.
OSAN-Zahnbürsten ä 301er.
Eau de Jouvence Golden
(zuin Goldblondfärben der Haare) fl. 150.
Kalomyrin-tEamtinjcur-Poniade
(bequemste Haarfarbe) fl. 1-50 etc. etc.
Czerny’s Specialitäten sind vollkommen un­
schädlich; Prospecte und Preislisten gratis
und franco.
Lohnende Artikel.— Hoher Rabatt.
Prachtvolle Placate und Rcclame-Beilagen gratis.
Die Namen 0$an,taitning«iie n.Roscnmilcb
stehen unter Wortschatz. Der Verkauf von
Präparaten mit diesen oder ähnlich klingen­
den Namen, selbst in Verbindung mit anderen
Worten, sobald sie nicht von der Firma
Anton J.Czerny in Wien herrühren, wird
strafgesetzlich verfolgt. 289
ina a
Herausgeber: Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.— Verantwortl. Schriftleiter Mr. Josef Longinovits.— Druck von Bruno Bartelt, Wien, XVIII., Theresiengasse 3.


[ 2023-06-29 10:36:41.027 - 19000922 - Seite 14 ]
CXXII
Pharmaceutischer Reformei.
Nr. 19
X J. X J. A -L X J. J. A X -t. X J. J.J.X J.J.X X Ü
Die Fabrik von Stefan Baumann
ttlien, VIII., Tiorianiga$$e 11
erzeugt:
Dampf- und Destillir-ffiparate
alle Apotheker-Bedarfsartikel, als
Pillenmaschinen, Mörser, Patenen, Pfannen,
Kessel, Mensuren, Pressen,
Inhalations-Apparate, Percolatoren etc.
1
tV\W\\W\V
■ Sterilisations-Apparate
ftir Verbandstoffe und Instrumente BC* Thermostata etc.
cwwwww< Eormalin-Desinfections-Apparate
nach Prot. W. Prausnitz
für Spitäler, Wohnzimmer, Schulen etc.
Sodawasser-Maschinen, Syphons, compl. Einrichtungen für Sodawasser-Fabriken, Trinkhallen etc.
Sodawasser-Apparate für flüssige Kohlensäure. Sodawasser-Apparate für Hausgebrauch aus Glas.
Preiconnriintp ffrotic
AnerKennniig's-Diploiii, Wien 1873.— Bronze-, Silberne und Goldene Medaillen
und silberner Staatspreis 1887.— Goldene Medaille, Prag- 189C.
<
<
<
<
<
<
Die
nnoor.
m. lüde:
in Saaz, Böhmen
hält sich' auch bei vorkommendem Bedarf in Faltschachteln für Verbandwatte und Enveloppen für alle
Sorten Thee-, Pferde- und Rindviehpulver etc. in schönster, billiger Ausführung allen Herren Apothekern
und Droguisten angelegentlichst empfohlen.
Niederlage Schleicher& Seliiill’sclier Filtrirpapiere und Faltenillter.
Großes Lager billiger Einwickelpapiere und mechanischer Falzkapseln.
Johann
fjoff’s Iflalzpräparate
praRtiscb bewährt seit i$47.
Johann Iloff’s flüssig. Malzextract (Malzbier)
Kräftigungsmittel für Kranke und Schwache
Johann Hoff’s concentrirt. Malzextract
Besonders beliebt für Kinder bei Erkrankung der Atlimungsorgane
Johann Hoff’s Malzextract-Gesiuiflheils-Chocolaüe
Schmackhaft, würzig, kräftigend
Johann Hoff’s flüssig. Malzextrat mit Eisen
Vorzügl. Stärkungsmittel für Blutarme und Bleichsüchtige
Johann Iloff’s concentrirt. Malzextract mit Eisen
Gerne genommen für schwächliche und scrophulose Kinder
Johann Iloff’s Malzextract-Chocolade mit Eisen
Ausgez. Nähr- und Kräftigungsmittel
Johann Iloff’s Malzextract-Bonbons
Bestes Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit.
Lohnende Handverkaufsartikel für Apotheker.
Johann Hoff, Wien, I., Graben, Bräunerstrasse 8.
Für Wiederverkäufer Generalvertretung hei: 1. F. Baurek, Wien, II., Circusgasse 50.
Billigste und directe Bezugsquelle
officineller Blutegel
(Sanguisuga ol'iicinalis)
Klein mittel K 1-90, Gross mittel K 2-90,
Grosse K 3-40 pi-o 100 Stück,
franco Emballage.
Severo
Sinj, Dalmatien.
Telegramm-Adresse: Var d a, Sinj.
PAPIERWAREN-FflBRIK
45 ADOLF ELSEN MANN
WIEN H[/
Leitermayergasse 44.
Telephon 12591.
Specialerzeugnisse:
Anerkannt billigste u. beste
Maschin-Falzkapsel
aus feinem, weissem,holzfreiem
Papier; aus rothem, blauem,
aus Cerat- u. Pergamentpapier;
Papiersäcke, Düten,
Couverte (Tascherl ), aus
allen erdenklichen Papieren,
Lohn-Auszahl-Taschen,
Pflaster-Emballagen
bedruckte und unbedruckle
Wikeipapiere, gefaltete
Tecturkapsel, Tecturen-
papiere, Siegelmarken,
Cerat- u. Filtrirpapiere,
Salbentiegelsoheiben,
Receptformulare sowie alle
in dieses Fach einschlagende
Papierwaren.
Eigene Druckerei.
Reelste Bedienung.
Muster und Preisblätter
gratis und franco.

