
[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 1 ]
PI)armaceuti$clKr Reformer.
Keilschrift für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
]Sf r. 2. Wien, am 27. Jänner 1900. VI. Jahrg.
Die Procentnachlässe.
Edlen und menschenfreundlichen Regungen ent­
sprungen, stellten die freiwillig gewährten Procentnach­
lässe der Apotheker in früheren Zeiten einen Act der
Nächstenliebe dar, indem einzelnen dem allgemeinen
Wohle und besonders dem Wohle der Aermsten
dienenden Anstalten und Körperschaften Nachlässe ge­
währt wurden.
Dieser Wohlthätigssinn einzelner Apotheker fand
reichlichen Lohn durch vermehrten Besuch der be­
treffenden Apotheken und erweckte, wie begreiflich,
den Neid der Anderen, welche ihrerseits, um denselben
»Lohn« einzuheimsen, nun noch höhere Nachlässe an-
boten, als ihre Nachbarn und dieses Anbot auch
solchen Kreisen machten, welche darauf einen Anspruch
selbst nicht erhoben.
So gestaltete sich das Nachlassgeben sehr bald zu
einem vielgebrauchten Concurrenzmittel aus, welches,
da nach und nach alle Apotheker es anwendeten,
keinem einen Nutzen, also keinen erhofften Lohn für
die gute That, sondern dem ganzen Stande nur Schaden
brachte. Den Vortheil heimste, wie in solchen Fällen
immer, der Dritte ein, der in diesem Falle die mehr
oder weniger darauf Anspruch habende Bevöl­
kerung ist.
Die ungeforderten, freiwillig gewährten Nachlässe
von den landesüblichen Arzneipreisen legten bald den
Grund zu der Mähr’ von dem unermesslichen Gewinnst
der Apotheker, welche bis auf unsere Tage noch fort­
lebt im Volksmunde. Mit welcher Berechtigung, das
wissen wir Alle.
Bald erkannte der Apothekerstand die unseligen
Folgen dieses Concurrenzmittels, dessen Anwendung
umso leichtfertiger war, als die Apotheker von einst
Das Cölibat der Herren Mitarbeiter.
Eine wahre Begebenheit.
Der 12. November des Jahres 1885 war ereignisvoll für
Oesterreich; an diesem Tage wurde das erste deficitlose Budget
im Parlamente eingebracht.
Bei Erstattung des Vortrages Sr. Excellenz des Herrn
Finanzministers über dieses Budget hob er die Ordnung des
Staatshaushaltes hervor, zweitens bemerkte er, dass es er­
freulich sei, zu constatiren, dass eine Zunahme der Bevölke­
rung um 0'8% stattgefunden habe.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Kronawetter, den Apo­
thekern bekannt durch seine grüne Weste und seine ausge­
zeichneten Reden anlässlich der Apothekerdebatte im Jahre
1874 gab seiner Freude über die Constatirung der Zunahme
der Bevölkerung Ausdruck und erwähnte, dass nur durch
gesicherte Existenzbedingungen und Verbesserung der volks-
wirthschaftlichen Verhältnisse eine stete Zunahme der Bevölke­
rung stattfinden werde.
Wir finden im stenographischen Protokoll der betreffen­
den Sitzung verzeichnet »Lebhafter Beifall«; einer der
Galleriebesucher, der sich am meisten hervorthat, war der
Studirende der Pharmacie L. K.
Am 12. November 1895 betrat die Hebamme Anna LI.
den Pfarrhof des Städtchens X in Steiermark, um den Herrn
Pfarrer zu bitten, die Taufe an zwei Buben vorzunehmen.
Der Herr Pfarrer frug, wer die Mütter seien.
»Die eine die Sprachlehrerin Rosa v. J., die andere die
Köchin Irma S.«, antwortete die Hebamme.
»Und die Väter?« frug weiter der Pfarrer.
»Von der ersten der Herr Apothekenprovisor, von der
zweiten der Herr Sollicitator.«—
»Ja, warum die Leutein nicht heirathen, damit die Kinder
einen ehelichen Namen bekommen— alt genug wären die
Väter doch schon«, meinte der Herr Pfarrer.
Achselzuckend verließ hierauf die Hebamme den
Pfarrhof.
Es ist richtig— dreißig Jahre bin ich Pfarrer hier—
durch dreißig Jahre kenne ich die Herren Provisoren in der
Apotheke, mir ist kein Fall bekannt, dass einer verheiratet
gewesen wäre.
gewiss noch weniger Ursache hatten, auf solche
Weise für ihren Unterhalt sorgen zu müssen, als die
heutigen.
Mit dem Inslebentreten der zahlreichen Kranken-
cassen wurde dieser Procentnachlass auf immer weitere
Kreise ausgedehnt und bewirkte somit, dass die ver­
mehrte Inanspruchnahme der Apotheken seit Gründung
der Krankencassen den Apotheken zwar eine erhöhte
Gesammteinnahme, dafür aber auch eine wesent­
lich erhöhte Regie durch Mehranstellung von
Mitarbeitern zur Bewältigung der Mehrarbeit, sowie
dadurch einen verminderten Reingewinn als früher
eintrug.
Die eine ungeahnte Bedrängnis des Apotheker­
standes hervorrufende Preisunterbietung hat erst in
letzten Jahren eine Anzahl Standesgenossen ermuntert,
dieser eingebürgerten Unsitte entgegenzutreten, woraus
sich naturgemäß sehr heftige Kämpfe zwischen Apo­
thekern und den an die Nachlässe als etwas Selbstver­
ständliches gewöhnten Krankencassen ergaben, die im
Vorjahre, besonders in Wien mit wechselndem Geschick,
jedoch ohne Erfolg für die Apotheker, ausgefochten
wurden.
In dem Gefühle, aus der selbstgeschaffenen
Sackgasse ohne fremde Hilfe nicht entweichen zu
können, rief der Stand, der Solidarität seiner eigenen
Angehörigen nicht sicher, die Staatshilfe an, eine ge­
setzliche Regelung der Nachlässe und eine Verstaat­
lichung der Krankencassen ansuchend. Das erstere
ward erreicht, doch wie schon bei uns zu Lande üblich,
nur »halb«, denn die gesetzlichen Bestimmungen sind,
um ungünstige Deutungen zu vermeiden und Ruhe und
Ordnung zu bringen, viel zu ungenau abgefasst. Wir
sehen daher in Graz und Wr.-Neustadt denselben
Streit lodern, der im Vorjahre in Wien entbrannte und
Er zog sich an, machte dem Herrn Apotheker einen
Besuch, hierauf dem Herrn Bürgermeister und Advocaten
Dr. G.
Am nächstfolgenden Tage ging es ungewöhnlich in der
Apotheke zu; zu ungewöhnlich früher Stunde— es war erst
9 Uhr— stand der Herr Apotheker auf, zu ungewöhnlich
früher Stunde— es war erst 10 Uhr— ging er in die Apo­
theke, ihm folgte die Frau Chef, in der Hand einen versiegelten
Brief haltend, mit Adresse »An das Vermittlungs-Bureau des
Dr. Hans H. in Wien«, hinter ihr das gnädige Fräulein, einen
goldenen Zwicker auf der Nase und in der Hand ein Buch in
Goldschnitt, betitelt »Das Buchjler Lieder« von Heine; zuletzt
der junge Herr, die Flinte über die Schulter, den Nero an der
Leine, als Zeichen, dass es heute einen heißen Tag für Reb­
hühner und Bauerndirnen geben werde.
»Ich mache Sie aufmerksam«, sagte der Chef zu seinem
Magister L. K., »dass Sie mein Haus verlassen müssen, denn
ich kann einen unmoralischen Menschen in demselben nicht
dulden.«—
»Sie können noch acht Tage bei uns bleiben«, meinte
die Frau, »da der neue Herr erst um diese Zeit den Posten
an tritt.«—
Am selben Tage ging es ungewöhnlich im Hause des
Herrn Bürgermeisters Dr. G. zu.
Der Herr Doctor stand heute ungewöhnlich spät auf,
denn es war schon 8 Uhr, und kam ungewöhnlich spät in die
Kanzlei— es war schon 9 Uhr —, er grüßte artig sein Arbeits­
personale und beauftragte seinen Sollicitator, falls er die Par­
teien abgefertigt habe, auf sein Zimmer zu kommen.
Vorsichtig schloss der Herr Doctor sein Arbeitszimmer
ab,nachdem sein Sollicitator selbes betreten hatte, und sprach:
»Ich mache Sie aufmerksam, dass Sie entweder die Köchin
Irma S. heiraten oder mein Haus verlassen müssen. Im ersten
Falle bin ich bereit, die Hochzeitskosten zu bestreiten und
Ihr Gehalt entsprechend zu erhöhen.— Ueberlegen Sie sich
das und bitte, mir innerhalb drei Tagen Antwort zukommen
zu lassen.
An demselben Tage war das Städtchen um zwei Sen­
sations-Neuigkeiten reicher, die eine, dass dem Herrn Provisor
gekündigt worden sei, die andere, dass der Herr Sollicitator
in drei Wochen seinen Ehrentag haben werde.


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 2 ]
16
P h a r m a c e u t i s c Ji e r Reformer.
Nr. 2
der sich gewiss auch auf andere Städte verpflanzen
wird, der Streit, den unsere Väter, d. h. unsere Berufs­
vorgänger, verschuldet haben.
Ehe wir die Vorkommnisse in Graz hier näher
besprechen, empfehlen wir unseren Lesern die Durch­
sicht unserer, die Procentnachlässe behandelnden
Notiz Seite 23 und dieses Heftes, sowie des gleich­
namigen Berichtes, Seite 8 des vorigen Heftes und des
Aufsatzes »Medicamentenwucher und Anderes«, Seite 43
dieses Blattes von 1899.
Das Steiermärkische Apothekergremium hat den
Ivrankencassen von Graz auf Grund der neuen Tax-
verordnung den Höchstnachlass von 10% der Gesainmt-
taxe angeboten. Mit diesem nicht einverstanden, haben
die Cassen ihren Mitgliedern anbefohlen, nur aus sechs
namentlich angeführten Apotheken ihren Bedarf zu
decken, worauf die Apotheker, bezw. das steiermärkische
Gremium mit der Entziehung des Credits antworteten,
so dass die Cassenmitglieder ihren Medicamentenbedarf
sofort hätten bezahlen müssen. Die steiermärkische
Statthalterei hat sich hierauf in’s Mittel gelegt und an­
geordnet, dass bis zur Austragung der Angelegenheit
im Rechtswege einerseits die Apotheker die vor 1. Jänner
eingegangenen Bedingungen aufrecht zu halten, anderer­
seits die ICrankencassen die Freizügigkeit ihrer
Mitglieder beim Medicamentenbezuge wieder herzustellen
veranlasst wurden und werden wir seinerzeit über den
Ausgang der Angelegenheit berichten.
Seit Beginn des hier bezeichneten Streites er­
schienen im »Grazer Tagblatt« eine Reihe Aufsätze,
welche dieses Gebiet behandeln und welche wir mit
Rücksicht auf den knapp bemessenen Raum nur im
Aus zuge wiedergeben können. Das »Grazer Tagblatt«
vom 14. Jänner bringt zunächst einen Aufsatz »Kr anken-
cassen, Apotheker und Aerzte«, welcher ausführt,
dass, als die idealen Grundsätze des Socialismus in die
breiten Volksschichten einzudringen begannen, man nicht
ahnte, dass gerade diejenige Partei, die den Namen der
großen Idee trägt, sich am weitesten von derselben
entfernen würde. Die socialdemokratische Partei, die
beständig mit den Schlagworten »Achtung der Ar­
beit« u. dgl. herumwerfe, stehe praktisch auf dem
Standpunkte, dass sie als Arbeit nur jene Beschäf-
Zu Mittag erfuhr von diesen zwei Neuigkeiten auch
der Herr Pfarrei-, er erblasste, es fiel ihm die Serviette und
der silberne Löffel aus der Hand, sinnend saß er da, und die
Wirthschafterin durfte das Mittagmahl nicht bringen, sondern
er sagte ihr, sie möchte ihm den Reisekoffer herrichten, da
er mit dem nächsten Zuge in die Bischofresidenz abreisen
müsse.
In vier Wochen hatten sowohl der Herr Sollicitator als
auch der Herr Apothekenprovisor sein eigenes Heim, sein
eigenes Weib, sein eigenes Kind; der Provisor war zwar
nicht der Mitarbeiter des Bischofs, dafür aber Kanzlist des
fürstbischöflichen Rentamtes im Städtchen X in Steiermark.
Wir leben in einer Zeit, in welcher alle Pharmaceuten
einig sind, dass eine Reform der Pharmacie höchst noth-
wendig ist und durchgeführt werden muss.
Von allen Seiten werden Anregungen diesbezüglicher
Art gebracht und ich glaube nicht unbescheiden zu sein,
wenn auch ich es wage, eine Anregung zu geben.
Es möge in einem neuen Gremialstatute ein Paragraph
aufgenommen werden, welcher zu lauten hätte: »Jeder Magister,
der sich um einen Mitarbeiterposten bewirbt, habe nebst dem
Diplome noch ein Impf- und Sterilitätszeugnis beizubringen.«
Ich empfehle diese meine Anregung den hochlöblichen
Gremien, den löblichen Redactionen der pharmaceutischen
Fachzeitschriften und besonders dem Herrn Collegen Stein­
massier zur geneigten Berücksichtigung.
M. F. H.
Die neueren Arzneimittel.
Von Mr. J. M i n d e s.
(Fortsetzung.) (Nachdruck nur nach Angabe der Quelle gestattet.)
Brenzcain. Guajakolpräparat in Form weißer, in Wasser
unlöslicher, in Alkohol und Aether löslicher Krystalle.—
Anästheticum.
Bromfett= Bromipin.
Bromipin. Bromadditionsproduct des Sesamöls mit 10% Br.
Gelbliche, öligschmeckende Flüssigkeit, die bei Nervenleiden
und Epilepsie anstatt der Bromsalze angewendet wird.
tigung gelten lassen wolle, die von der Hand des
classenbewussten Genossen geleistet werde, während
jede andere und vor allem die geistige Arbeit,
bezielmngweise deren Bewert hung, von ihr einfach
als W u c li e r und A usbeutung behandelt werde.
Die Grundlage der Krankencassen sei eine derart
humane, dass ursprünglich die Förderung dieser In­
stitute selbstverständlich war; Arzt und Apotheker kamen
ihnen entgegen, da man nicht voraussehen konnte, dass
die späteren Krankencassenfunctionäre und Arbeiter­
führer die oben genannten zwei Berufe von großer
volkswirtlischaftlicher Bedeutung in ihrer Existenz
schwer schädigen würden.
Durch die Ausbreitung der Cassen sei die Privat­
praxis der Aerzte bedeutend eingeengt worden, welcher
Ausfall umso bedeutender sei, als die Cassen den
Aerzten im Durchschnitte 20—50 kr. für eine Ordination
aussetzen und ihre Arbeit damit im Verhältnisse niederer
bewerthen, als die eines Taglöhners. Doch nicht genug
an dem, besitze jede Krankencasse Anweisitngen für
Aerzte, welche von Nichtfachmännern herrühren
und welche den Aerzten bezüglich Ausübung ihres Be­
rufes Vorschriften machen, die sie des Oeftern mit
ihrer wissenschaftlichen Ueberzeugung in Widerstreit
bringen, da sie nach diesen Verordnungen nicht in der
Lage sind, diejenigen Mittel aufzuschreiben, welche sie
für geboten erachten.
Aber nicht nur am Arzte, auch am Apotheker
trachten die Cassen Ersparungen zu machen und
zwar in letzter Linie auf Kosten der Gesundheit der
Cassenmitglieder, während die Verwaltungskosten un­
verhältnismäßig höher seien. Es schwanken daher auch
die für Cassen verabfolgten Medicamente im Preise
zwischen 12—30 kr., wobei des Oeftern nach den be­
zogenen Ordinationsverordnungen in ihrer Wirkung
minderwerthigere und in ihrer Reinheit nicht einwand­
freie Arzneimittel für die Cassenmitglieder verwendet
werden müssten. Zum Schlüsse wird, damit im Inter­
esse der Cassenmitglieder recht bald ein Wandel ge­
schaffen werde, der Wunsch ausgesprochen, es sollen
die Krankencassen bald unter Staatsaufsicht gestellt
werden.
In derselben Nummer des »Grazer Tagblatt« er-
1 Esslöffel= 15 g= 15 gebundenes Brom =2-33 KBr.
1 Theelöffel= 3’5 g= 0 35»» =0'52 KBr.
Bromsesamöl= Bromipin.
Caeruleum toluidinicum. Schwarzes, in Wasser und
Alkohol mit blauer Farbe lösliches Pulver, das in der
Ophthalmologie anstatt Methylenblau in 1% 0 Lösung ange­
wendet wird.
CalliandreTn. Aus Calliandra grandiflora, einem
mexikanischen Strauche erhaltenes Glykosid. Weißes, geruch­
loses, wasserlösliches Pulver. Febrifugum in Dosen von 0-05
in Pillenform.
Carboformal. Desinfectionsmittel unbekannter Zusammen­
setzung.
Carnigen. Albumose-Nährpräparat.
Carnos. Nährmittel aus Presshefe und Malz.
Carnose. Nährmittel entsprechend der Sanose.
Casanthrol. Mischung aus Unguentum Caseini mit 107»
Extr. Lithanthracis. Dicke, zähe, wasserlösliche Emulsion, die
in der Dermatologie angewendet wird.
Caseinum jodatum= Caseojodin.
Caseinum tnnnicum= Tannocasum.
Caseojodin. Jodderivat des Caseins. Weißes, in den ge­
wöhnlichen Lösungsmitteln unlösliches, in verdünntem heißen
Alkohol, sowie in verdünnten Alkalien lösliches Pulver. Wird
bei Kropf empfohlen.
Caseon. Aus Magermilch bereitetes pulverförmiges Nähr­
mittel.
Cearin. Salbengrundlage aus 1 Theil weißem Carnauba-
waclis und 4 Theilen Paraffin, liquidum.
Cedron. Weiße Krystalle vom Sclip. 305° C., erhalten
durch Behandeln einer wässerigen oder alkoholischen
Lösung des Trimethylphloroglucins mit Eisenchlorid im
Uebersehusse.
Ceral. Neutrales, aseptisches, wasserhaltiges Waclis-
präparat.
Ceralbin. Dem »Ichthal.bin« und »Tannalbin« analoges
Creolineiweißpräparat.
Ceyssatite. Pflanzenerde in Form eines weißen, sein-
leichten Sandes, welcher bis zu 80% Wasser aufzunelimen


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 3 ]
P h a r m a'c e ü t i s c h er Reforme r.
17
Nr. 2
scheint eine Zuschrift, gezeichnet von sämmtliehen
Vorständen der Grazer Apotheken, welche sich
auf einen Aufsatz vom 11. Jänner des'»Arbeiterwille«
bezieht. Die Einsender führen aus, unter Wiedergabe
eines Theiles des bezogenen Aufsatzes, der behauptet,
die Apotheken erfreuen sich im ausgedehnten Maße
der staatlichen Fürsorge, die Medicamentenpreise seien
im Laufe der letzten 10 Jahre in’s Ungemessene ge­
stiegen, ebenso die Arbeitstaxe und es sei nichts be­
kannt worden, dass die Apotheker ihre Mitarbeiter
seither ausreichender entlohnt hätten. Seit Bestand der
Krankencassen seien die Apotheken zu unerschöpflichen
Goldgruben geworden, da mehr als 90% aber Cassen-
mitglieder so arm sei, dass sie vorher sich keine
Medicamente kaufen konnten. Es sei daher Aufgabe
der Cassenmitglieder, gegen die Apotheker Stellung
zu nehmen.— Hierauf erwidern die Grazer Apotheker,
es sei heiter den Vorwurf zu lesen, dass die Apotheker
es überhaupt wagen können, etwas verdienen zu wollen.
Im Uebrigen sei die Arzneitaxe von der Regierung
gemacht und die Apotheker zu deren Einhaltung ver­
pflichtet. Während der kaufmännische Gewinn
zwischen 20— 50 von Hundert schwankt, beträgt der
Gewinnst bei der Apothekertaxe beim Material nie
über 25%. Von einem Steigen der Arbeitstaxe sei
leider nichts bekannt, doch würde darin nichts Be-
klagenswerthes zu erblicken sein, da in jedem Beruf
die Arbeitslöhne im Steigen begriffen sind, warum
nicht auch in der Apotheke, deren Regien auch be­
ständig steigen. Wenn der »Arbeiterwille« nicht wissen
sollte, dass die Mitarbeitergehalte gestiegen seien, so
tliue das nichts zur Sache, es genüge, wenn die Apo­
theker und die Angestellten dies wissen, denn tliat-
sächlich betragen die Gehalte in Graz durchschnittlich
2000 Kronen jährlich für einen Mitarbeiter und wären
die Grazer Apotheker recht gerne bereit, diese Gehalte
noch weiter zu erhöhen, wenn das Apothekeneinkommen
nicht durch die Krankencassen geschmälert würde.
Weil nun die Apotheker nicht Willens sind, noch
weiter ein Viertel ihres Einkommens herzuschenken,
würden dieselben gleich als Räuber und Mörder be­
zeichnet. Die Krankencassen seien durchaus nicht so
sichere Zahler, mit denen zu arbeiten ein großes
Vergnügen sei, da die Rechnungen fast durchwegs so
vermag und mit Wasser gesättigt, eine weiche, schleimige
Paste bildet
Chinetum chinotanicum ist nach de Vrij die Ver­
bindung der Alkalien der Rohchina, der Cincliona succirubra
mit Chinagerbsäure und wird erhalten, indem man das
Fluidextract mit 20% Natronacetatlösung behandelt und die
trübe Flüssigkeit bis zum Vereinigen der Chinatannate
erhitzt.
Chininum sulfoichthyolicum. Braunes Pulver, welches bei
gleichzeitig gewünschter Wirkung des Chinins und Ichthyols
verabreicht wird.
Chininum sulfo- kreosoticum. Gelbe, wasserlösliche
Schuppen, von rauchähnlichem Geruch und bitterem Ge­
schmack. Antisepticum in Dosen von 0'2—1 g; dos: max: pro
die lg!
Chinin-Urethan besteht aus 2 Theilen Chinin, muriat. und
1 Theil Urethan.
Chinolinum-Bismuthum rhodanatum. Rothgelbes, unlös­
liches Pulver von etwas scharfem Geruch. Wird zu Ver­
bänden bei Krampfadern und luetischen Geschwüren em­
pfohlen.
Chinaquapin. Nussförmige Früchte von Castanea
p u m i 1 a vom Gesclunacke der Kastanie und dienen als
Nährmittel.
Chloreton= Aceton-Chloroform.
Chlorolin. Lösung von Chlorphenolen, die namentlich
als_ grobes Desinficiens angewendet wird. Ferner in der
Chirurgie und Gynäkologie.
Chrysarobindiacetat= Eurobin.
Chrysarobintetraacetat= Lenirobin.
Chrysarobinum oxydatum wird anstatt Chrysarobin an­
gewendet.
Cocainum hydrojodicum. Farblose, in Wasser wenig
lösliche Krystalle._ Das Präparat soll sich zur Elektro-
anästhesie besser eignen wie das Hydrochlorid.
... C °lchisal. Gelbes, in Wasser, Alkohol und Aetlier
aaaah’ pulverförmiges Gichtmittel. Dosis: Vierstündlich
000075.
Collargolum= Argentum metallicum colloidale.
lange unbezahlt blieben, bis durch Gewähruug eines
Cassascontos eine promptere Zahlung erwirkt werden
konnte. Zum Schlüsse empfiehlt die Zuschrift, die Er­
sparung bei den Verwaltungskosten eintreten zu lassen.—
Bald darauf fand eine Volksversammlung statt,
in welcher in bekannter Weise über den Apotheker­
stand losgezogen wurde, worauf sich ein Aufsatz des
»Grazer Tagblatt« vom 19. Jänner bezieht. Wir er­
fahren da unter Anderem die köstliche Behauptung,
dass der Gewinn der Apotheker durchschnittlich 1600%
beträgt.
Im Weiteren weist das Blatt auf die Benach-
theiligung der Krankencassenmitglieder hin, welche
nahezu die Hälfte der Bevölkerung ausmachen und
welche durch das Sparsystem an Ärzten und Medica-
menten seitens der Krankencassen entsteht. Mit Bezug
auf den, über einige Grazer Apotheker verhängten
Boykott wird auf die Ueberanstrengung des betreffenden
Apothekenpersonales hingewiesen, sowie auf die daraus
erfolgte Verzögerung in der Bereitung der Medicamente,
wobei in Folge der Hast beklagenswerthe Folgen
auch nicht ausgeschlossen seien. Weiters wird berichtet,
dass die nicht boycottirten Grazer Apotheker sich da­
gegen verwahrt hätten, als »Cassenapotheker« genannt
zu werden. Zum Schlüsse wird die Sanitätsbehörde
angerufen, welche die Pflicht habe, die Krankencassen­
mitglieder ebenso zu schützen, wie alle andern.
Der Vorstand der Bezirkskrankencasse I in Graz
berichtigt in derselben Nummer des »Grazer Tagblatt«
die vorher erwähnten Ausführungen bezüglich Aerzte-
honorar, Verwaltungskosten, Arzneikosten u. s. w. und
führt an, dass die Verwaltungskosten der Wiener Be-
zirkskankencasse, in deren Verwaltung kein Social­
demokrat sitzt, 12'92%, der Medicamentenbedarf 6'88°/ 0
ausmachen, während bei der Bezirkskrankencasse I Graz
die Verwaltung 7’79%, die Medicamente 8-45°/ 0 betragen.
Weiters wird in Abrede gestellt, dass bei der Be­
zirkskrankencasse I Graz Verordnungen von Nichtfach­
männern für Aerzte bestehen, und behauptet, dass die
Staatsaufsicht bezüglich der Bezirkskrankencassen seit
Anbeginn bestehe.
In der Nachschrift des »Grazer Tagblatt« zu
dieser Berichtigung wird das procentuelle Sinken der
Verwaltungskosten auf den Zuwachs an Mitgliedern
Collodium jodolisatum 1). Jodol 5, Aether sulf. 5, Col-
lodii 50. 2. Jodoli 1), Collodii 9. Wird mit großem Erfolge
bei »Rose« angewendet.
Creolinum viennense abasicum bestellt nach Gawa-
lowski aus 25'2Phenolen, 65‘3% indifferenten Kohlen­
wasserstoffen, 5-3% Harz- und Fettsäuren, 3 3°/o Wasser und
0- 9% Aschebestandtheilen.
Creosapol. Dem Creolin ähnliches Desinfectionsmittel.
Creosoform= Kreoform.
Cresegol ist ein Phenegol (vide dieses) in welchem
Phenol durch C r e s o 1 sübstituirt ist.
Crotin ist nach Elf strand in den Crotonsameu vor­
handener Eiweißkörper in Form eines gelblichen Pulvers,
löslich in Wasser und 10 ‘/ 0 Kochsalzlösung.
Cupratin. Dem Ferratin analoge, pulverförmige
Kupfereiweißverbindung. Dosis: 0 01.
Cupriaseptol. Hellgrüne, in’s Bläuliche spielende Nadeln
oder krystallinisches, hellgrünes Pulver, welches als lliimo-
staticum empfohlen wird.
Cuprum colloidale. Entsteht durch Einwirken neutraler
Lösungen von CuCl ä auf SnCl 2 bei Gegenwart von Natrium­
nitraten und Erhitzen der Anfangs farblosen Lösung, aus
welcher sich bald ein außerordentlich feiner kristallinischer
Niederschlag unlöslichen Kupfers ausscheidet, welcher
auch bei längerem Stehen in der Kälte sich bildet.— Der
Niederschlag, in Wasser mit röthlich-schwarzer Farbe löslich,
besteht aus colloidalem Kupfer mit collo'idaler Zinnsäure.—
Bei Anwendung alkalischer Salzlösungen entsteht beim Er­
hitzen zuerst eine weiße Färbung, welche bald gelb, roth
und schließlich schwarz wird.
Cuprum sulfocarbolicum= Cupri-Aseptol.
Curangin. Glykosid aus Curanga amara, einer in
Niederländisch- und Englisch-Indien heimischen Scropli u-
larinee in Form eines graugelben, unlöslichen Pulvers.
Das Kraut wird von den Eingeborenen gegen Fieber, Würmer,
sowie Quetschungen und Geschwülste angewendet.
Daviesia latifolia. Australische Papilionacee, deren
Blüthen und Blätter in Aufguss als Febrifugüm angewendet
werden.


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 4 ]
18
Pharmaoentlscher Reformer.
Nr. 2
zurückgeführt. Es werden die Gehalte der Beamten
angeführt, wonach der Secretär 3000 K, der Controlor
1160 K jährlich, dagegen der Buchhalter als der Meist-
beschäftigte, nur 140 K monatlich bezog und als er
um eine Erhöhung von 20 K monatlich mehr einkam,
sofort gekündigt wurde. Allerdings sei dieser kein
Socialist gewesen. Die derzeitige Staatsaufsicht der
Krankencasse sei eine mangelhafte und wäre es
daher erwünscht, dass in jede Casseverwaltung sofort
ein Staatsbeamter gesetzt werde, worauf in kürzester
Zeit die Ordnung wieder hergestellt werden würde.
Dieselbe Nummer enthält eine Zuschrift des Gremial
Vorstehers des steiermärkischen Apothekergremiums,
Herrn v. Trnköczy, welche die Nachtheile der
Cassenmitglieder hervorhebt, die denselben daraus er­
wachsen, dass sie genöthigt sind, in Folge des über
einen Theil der Apotheken verhängten Boycottes diese
zu meiden und andere, willkürlich und ohne deren
Zustimmung allein mit der Arzneilieferung betraute
und namhaft gemachte, oft recht entlegene Apotheken
zu besuchen. An diesen Nachtheilen trage die Cassen-
vorstehung die Schuld, weil sie sich geweigert habe,
im Sinne des§ 11 der Ministerialverordnung vom
5. December 1899, betreffend die Arzneitaxe für das
Jahr 1900, mit der Gremialleitung in Fühlung zu
treten. Der Gremialbeschluss vom 30. December 1899
laute dahin, dem Stadtrathe für die Stadtarmen einen
15°/ 0 ige n Nachlass, den Krankencassenmitgliedern einen
10%ig en Nachlass zu gewähren und zwar deshalb, weil
die Krankencassenmitglieder, welche durch Einzahlung
in die Casse für die Bedürfnisse im Erkrankungsfalle
selbst auf kommen, an Bedürftigkeit nicht mit den
Stadtarmen gleichgestellt werden können und weil den
Apothekenleitern sonst von Seiten ihrer Mitarbeiter der
berechtigte Vorwurf gemacht werden würde, dass sie
auf Kosten der Arbeitsentlohnung mit den Procent­
nachlässen hazardiren. Habe die Cassenverwaltungen
der 10°/ 0 ige Nachlass nicht befriedigt, so sei denselben
ein gesetzlicher Ausweg offen gestanden, da die politi­
schen Landesbehörden ermächtigt sind, nach ihrem
Ermessen und nach Maßgabe der Ortsverhältnisse für
einzelne Krankencassengebiete bis zu 15°/ 0 Nachlass
vom gesammten Taxpreise vorzuschreiben, wobei aber
Desichthol. Durch strömenden Wasserdampf erhaltenes
Ichthyolpräparat, welchem der übelriechende Bestandtheil
abgeht.
Diaelhyiketon. Farblose, leicht bewegliche, in Wasser
1: 24 lösliche und mit Alkohol und Aether mischbare Flüssig­
keit. Hypnoticum. Dosis: 0-5; bei Geisteskranken 1-5—3 g.
Diäthylsulfon == Dithan.
Diborneolformal. Durch Behandeln von Borneol mit
Formaldehyd und Schwefelsäure erhaltene farblose, perl­
mutterartig glänzende Nadeln vom Schp. 165° C.
Didymium chloratum. Nebenproduct erhalten bei der
Bereitung der für Glühlichtzwecke bestimmten Erde als
25—30% geruchlose Flüssigkeit. Desinfectionsmittel.
Didymium salicylicum. Schwach rosafarbiges, unlösliches
Pulver. Antisepticum.
Diguajakolmethylen= Guajaform.
Dimentholformal. Durch Behandeln von Menthol mit
Formaldehyd und Schwefelsäure erhaltene farblose Nadeln
vom Sclip. 56'5° C.
Dimethyläthylcarbinolchloral= Amylenchloral.
Dimethylpiperazin= Lupetazin.
Dionin. Morphinderivat in Form eines weißen, rnikro-
krystallinischen, bitter schmeckenden Pulvers von neutraler
Reaction; löslich in 7 Theilen Wasser, 20 Theilen Syr. simpl.
und circa 2 Theilen Alkohol. Sedativum und schmerzstillendes
Mittel namentlich bei Hustenreiz und Bronchitis verschiedener
Herkunft, insbesondere bei Husten der Phthisiker. Ferner als
Morphinersatz bei Entziehungscuren. In neuerer Zeit wird es
auch zu ophthalmologischen Zwecken empfohlen. Dosis:
0015—003 in Lösung oder Pillen; als Hypnoticum 0- 04 bis
0-05; subcutan 0 01—0-025; bei Morphinentziehung 0-05 bis
0-08 pro dosi einer 3% Lösung, und um 0 02—0 04 Morphium
zu ersetzen, wendet From m e tagsüber bis zu 1 g Dionin an.
Dithan. Silberglänzende, in kaltem Wasser schwer, in
heißem Wasser, Alkohol und Aether leicht lösliche Schuppen,
deren wässerige Lösung bitterlich schmeckt. Wird anstatt
Trional angewendet.
Djoenantin. Antidiabeticum aus den Früchten von
S y z y g i u m Jambolanum in Form einer gelblichen,
stets ein gleichmäßiges Vorgehen bezüglich aller Apo­
theker des betreffenden Gebietes zum Zwecke der
Hintanhaltung von Störungen im regelmäßigen Medi-
camentenbezuge zu beobachten sei. Es seien somit
die gegen ihren Willen genannten nicht boycottirten
sechs Apothekenvorstände ebenfalls an diese Beschlüsse
gebunden, und haben daher die Krankencassen durch
den Boycott gar keinen materiellen Vortheil, dagegen
haben die Cassenmitglieder den Nachtheil,
dass sie, soferne sie nicht zum Rayon einer der nicht
boycottirten Apotheken gehören, keine Medicamente
auf Cassenrechnung erhalten, sondern an diejenigen
Apotheken gewiesen werden, zu deren Bereiche sie ge­
hören. Zum Schlüsse wird den Cassenmitgliedern der
Rath ertheilt, um Zeitverlust zu vermeiden, sofort in
die gewohnten Apotheken zum Bezüge ihres Medica-
mentenbedarfes zu gehen.
Zur Altersversorgung.
Kritisches Resume der bisherigen Vorschläge, deren Aussicht nuf
Erfolg und neue Winke.
Von C. Trötliandl, Apotheker in Traiskirchen (N.-Oc.)
Ich bitte nicht zu erschrecken, ich bringe keine neuen
Vorschläge, keine neue Berechnungsart, keine neuen Zahlen,
um das Kopfzerbrechen meiner Herren Collegen nicht noch
zu vermehren, sondern will einfach an die bereits gemachten
Vorschläge nur ganz kurz die kritische Sonde legen und einige
Winke geben, ob nicht durch eine sehr einfache Lösung die
ganzen bisher aufgetauchten Schwierigkeiten zu beheben wären.
Wenn man die bis nun veröffentlichten Vorschläge zur
Schaffung einer obligatorischen, aber auch gesunden Alters­
versorgung durchblättert, so bauen sich besonders einige ganz
fürnehmlich auf dem Grundprincipe auf: »Apotheker zahl’!«
Es ist das jener liebliche Losungsruf, der in den meisten
Versammlungen unserer jüngeren Standesgenossen mit solcher
Vorliebe heute gepflegt und ventilirt wird, dass es Einen dann
nicht Wunder nehmen darf, dass mitunter Anforderungen
an die derzeit Besitzenden gestellt werden, die, würden sei
von der Regierung so blindlings genehmigt, mehr als die
Hälfte der österreichischen Apotheker an den Ruin bringen,
oder aber bewirken würden, dass die kleineren Apotheker
überhaupt auf den äußerst kostspieligen Luxus, sich einen
Assistenten zu halten, völlig verzichten müssten.
Ich verkenne ja nicht und weiß es recht gut, dass man
in diesen Kreisen der jüngeren Collegen doch nur von dem
heute so beliebten Grundsätze ansgeht: »Nur verlangen, kriegen
thun wir eh’ kaum die Hälfte!« ein Standpunkt, der heute in
politicis so sehr en vogue und forcirt wird, der aber meines
schwach sauer reagirenden Flüssigkeit von aromatischem
Geruch und Geschmack.
Djoenantin von Boersch ist eine mit Chlornatrium
versetzte Leinsamenabkochung.
Dormiol= Amylenchloral.
Ecthol. Antisepticum, welches die wirksamen Principien
der Echinacea und Thuja enthalten soll.
Egole nennt Gautrelet nitrirte Derivate der Para-
phenolsulfosäure, verbunden mit Quecksilber und je nach den
als Grundlage dienenden Phenolen unterscheidet man Phene-
gol, Cresegol und Thy m e g o 1.
Eigon und Eigonpräparate von Dr. K. Dieterich-
Helfenberg. Es sind dies J o d- und Bromeiweiß- Prä­
parate mit constanter Zusammensetzung und hohem Gehalt
an fest gebundenem Jod, respective Brom. Zur Herstellung
verschiedener Jod- und Bromarzneiformen dienen nachstehende
Grundpräparate:
1. Alpha-(a-)Eigon. Albumen jodatum. Hellbraunes,
geruch- und geschmackloses, unbeschränkt haltbares, in
Wasser unlösliches Pulver mit 20% Jodgehalt, das in der
Wundbehandlung anstatt Jodoform Anwendung findet.
2. Alpha-(a-)Eigon-Natrium. Natrium jodoalbuminatum.
Fast weißes, geruch- und fast geschmackloses Pulver von
circa 15% an Eiweiß gebundenem Jodgehalt; ziemlich löslich
in kaltem, leichter in heißem Wasser. Ersatz des Jodkalis
in Dosen von 0'6—2 g in Wasser gelöst dreimal täglich, oder
als Malzextract, Tabletten, Wein oder Syrup.
3. Beta-(ß)-Eigon. Peptonum jodatum. Verhält sich in
allen Punkten dem unter 2) angeführten Präparate analog und
wird ebenso wie dieses angewendet. Für Fälle, in welchen nur
kleine Jodmengen zur Wirkung gelangen sollen und in denen
die Gruudpräpai-ate nicht angewendet werden, bringt die
chemische Fabrik Helfenberg verschiedene Arznei­
formen in Handel: Extractum Maltijodoalbumi-
natu m (0-03% Jod an Eiweiß gebunden), M a s s a p i 1 ul a r.
Albuminis jodati (20 g Masse= 100 Pillen ä 0-004 Jod
an Eiweiß gebunden), Tritolum Jecoris Aselli jodo­
albuminatum (0-03% J°d an Eiweiß gebunden) u. s. w.
Ebenso Präparate für den äußerlichen Gebrauch.


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 2
Pharmaceutischer Reformer.
19
Erachtens nicht immer am Platze ist, weil ein wohldurch­
dachtes, alle Theile befriedigendes Verlangen immer eher zum
Ziele führt, die P. T. Herren Proponenten, wer sie auch
immer sind, viel eher ernst genommen werden und_ weil
wirklich gesunden Forderungen keine unüberwindlichen
Schwierigkeiten im Wege stehen.
Es ist doch schon zu wiederholtenmalen auch öffentlich
von Seite der Assistentenschaft anerkannt und hingewiesen
worden auf die heute schon äußerst misslichen Ver­
hältnisse der Landapotheker. Man weiß von deren
ganzem Jammer, man weiß in Assistentenkreisen sehr gut,
dass die Taxe seit 30 Jahren keine wesentliche Aenderung zu
Gunsten der Besitzenden erfahren, trotzdem die Gehalte der
Assistentenschaft sehr häufig eine Verbesserung von oft.mehr
als der Hälfte des Einkommens der Assistenten in den Sieben­
zigerjahren erfahren haben; man weiß, dass für den Apotheker
auch nicht die geringste Compensation geschaffen wurde. Man
weiß, dass dem Apotheker der früher freiwillige.Procentnach-
lass heute obligatorisch obtrudirt wurde und weiß auch, dass
trotz alledem alle Apotheker gerne einem obligatorischen
Pensionsinstitute, also neuen Opfern, sehr sympathisch gegen­
überstehen, will aber diese Opferwilligkeit in gewissen Vor­
schlägen gleich maßlos ausnützen.
Sollen denn gerade die jetzigen Besitzer die Prügelknaben
für die Sünden der Väter sein?
Das scheint mir denn doch nicht das richtige Zusammen­
wirken, um Friede und Einigkeit im Stande wieder zu erreichen.
Dass ich aber kein landläufiger Jammerer bin, wie die
Besitzenden in der Regel, so einer auf diese Verhältnisse
hinweist, benamset werden, beweist das sich allmälige
Regen und Rühren der Landapotheker fast des
ganzen Reiches. Das Streben nach einem Auswege, nach
einer Verbesserung der sehr gefährdeten Lage, die bereits
auch von dem Saumseligsten und Phlegmatischesten der Land­
apotheker anerkannt ist, bricht sich mälig Bahn, und Gremialtag
wie Gremialversammlungen des verflossenen Jahres haben
bewiesen, dass die Gährung bereits alle Gemüther erfasst hat.
Die Wahrheit meiner Worte wird aber durch nichts besser
manifestirt, als durch die beabsichtigte Gründung eines neuen
Landapotheker-Vereines, denn dieser ist doch gar
nichts Anderes, als der erste Ausfluss der
geängstigten Stimmung der sich in ihrer
Existenz" schon stark gefährdet sehenden
Landapotheker.
Daher, meine jüngeren Herren Standesgenossen, müssen
auch Sie bei allen Ihren Vorschlägen, wollen Sie die Land­
apotheker zu Ihren Freunden haben und Ihren Wünschen
gefügig machen, in erster Linie auch auf diese Bedacht
haben. Mit dem Vorwurfe aber, die Apotheker sind selber
Schuld, dürfen Sie uns nicht mehr kommen, die Herren
sehen ja heute— und das beweist hinlänglich die alljährlich
4. Bromeigon, Bromeiweiß. Weißes, fast geruch- und
geschmackloses, in Wasser unlösliches Pulver mit circa 11%
Bromgehalt. Es enthält neben Spuren von Bromwasserstoff­
säure Brom nur in gebundener Form. Anwe n d u n g und
Dosis wie Bromkalium und verursachen auch größere Dosen
— bis zu 20 g— keinen Bromismus.
5. Peptobromeigon, Brompepton. Weißes, fast geruch-
und geschmackloses, in Wasser ziemlich leicht lösliches Pulver
mit circa 11% Bromgehalt, welches wie »Bromeigon« ange­
wendet wird.
Eisen-Lanolin besteht nach Dr. O. Katz aus Ferr. sesqui-
clüorat. 30 g, Aqu. dest. 3 g, Lanolin 50 und wird von Katz zur
localen Diphteriebehandlung empfohlen.
Elastinum ist flüssiges Englischpflaster in Tuben.
Endomentol= Nicotinum salicylicum.
Epidermin soll Fluorxylol und Difluordiphenyl (1-1-5) in
Salbenform enthalten.
Ergotinum Fromme ist von Caesar& Loretz dar­
gestelltes flüssiges Mutterkornextract, von welchem 1 Theil
= 5 Theile Mutterkorn. Subcutane Dosis OT= 04; intern
dos. max.: 1-5!
Eucasol= Eucalyptusanytol (vide »Anytole«).
Euchininum tannicum enthält 33% Euchinin und wird
namentlich in der Kinderpraxis anstatt Chinintannat ver­
ordnet.
Eudermol= Nicotinum salicylicum.
Eugallol. Braungelbe, syrupartige, wasserlösliche Masse,
die mit 33% Aceton verdünnt in Handel gelangt und bei
Hautkrankheiten Anwendung findet.
Eugastrin soll der wirksame Stoff der Condurangorinde
sein, welcher, mit Pilocarpin combinirt, als sogenannte A n t i-
hyperaemillen gegen Lungentuberculose angewendet
werden.
Eugenoform. Durch Einwirken von Formaldehyd auf
Eugenol erhaltene farblose, in Wasser leicht, in Alkohol
schwer. und in Aether unlösliche Krystallblätter. Darm-
desinficiens in Dosen von 05—1 g Morgens und Abends.
Eugenolcarbinolnatrium == Eugenoform.
Eulactol. Nährmittel aus Milch und Pflauzeneiweiß.
a und ß-Eunol. Bitter schmeckende, in Wasser unlösliche
in Alkohol, Aether, Chloroform und Oelen lösliche Krystalle
— Wundantisepticum.
wiederkehrende Taxe— wie froh man in Oesterreich nur
sein muss, wenn es noch möglich ist, das Alte zu behaupten,
geschweige denn irgend eine Verbesserung zu erreichen.
Im Kurzen soll also mit diesen Ausführungen gesagt
sein, dass mit jenen Pensionsvorschlägen, die von den Be­
sitzenden zur Gründung eines Fonds jährlich Hunderte von
Gulden verlangen, unter keiner Bedingung gerechnet werden
darf, wollen die Herren nicht sämmtliche Landapotheker
Oesterreichs, mit oder ohne neuen Verein, unisono zu ihren
Gegnern haben.
Weit anders stellt es mit jenen Vorschlägen, die sich
innerhalb der Grenzen des Maßvollen bewegen, die sich ihrer
annehmbaren Bedingungen wegen von Seite der Besitzenden
wie der Conditionirenden auch aller Sympathien erfreuen.
Bei diesen aber hat es einen anderen Haken, denn es fragt
sich sehr, ob diese Berechnungen— auch wenn sie nicht
vage aufgestellt sind— sondern mit Hilfe von versicherungs-
teclmischen Fachleuten, d. i. von Versicherungsbeamten—
wirklich genügende Garantien bieten, um einen den der­
zeitigen Anforderungen entsprechenden, hinlänglich fundirten
Fonds zu einer obligatorischen Altersversorgung zu bilden.
Vergleicht man die bis heute veröffentlichten Tabellen
mit der vom versicherungstechnischen Departement des
Ministeriums des Innern zur Altersversorgung für Privat­
beamte aufgestellten Tabelle, so ist fast keine Vertrauen
erweckend, außer man sieht von der obligatorischen Alters­
versorgung für den ganzen Stand abermals ab und
dann entsprechen sie absolut nicht den Wünschen der Mehr­
zahl der Besitzenden.
Für eine obligatorische Altersversorgung aller Ange­
hörigen des Standes ist daher bis heute nicht ein Vorschlag
gemacht, der meines Erachtens auch die Zustimmung der
Regierung erlangen könnte.
Wie viel einfacher und gewiss zweckdienlicher wäre
es daher, wenn man sich an die bereits früher erwähnten
Arbeiten des Ministeriums des Innern anschließen und diesen
ein unseren Verhältnissen anpassendes Amendement beifügen
würde.
In Nummer 35, Jahrgang XXV, 1899 der »Pharma-
ceutischen Rundschau« findet sich unter dem Titel: »Noch­
mals die Altersversorgung« eine Abhandlung, in welcher
die vom Ministerium" des Innern ausgearbeitete Vorlage
der von der Regierung geplanten Einführung einer Alters­
und Invaliditätsversicherung für Privatbeamte auch auf Apo­
theker-Assistenten auszudehnen, beantragt wird.
Diese Ausführungen behandeln die Altersversorgung in
vier verschiedenen Classen; davon scheinen mir die zweck­
entsprechendsten für unseren Stand die III. und IV. Classe,
durch welche dem Versicherten eine Pension von 900 fl.,
beziehungsweise 1200 fl. gewährleistet wird. Hiezu wären
Eumenol= Extractum Tang-kui fluidum.
Euresol. Gelbliches, angenehm riechendes Oel, unlöslich
in Wasser, löslich in Alkohol und Aether. Wird in Salben­
form oder mit Aceton verdünnt bei Hautkrankheiten ange­
wendet.
Eurobin Gelbrothes, in Wasser unlösliches Pulver,
löslich in der gleichen Gewichtsmenge kalten Acetons.—
Ersatz für Chrysarobin.
Extractum Aspidii spinulosi. Bandwurmmittel in Dosen
von 3-4 g nach vorhergegangener Hungercur.
Extrastum Betulae alb. aquos. spissum. Diureticum in
Dosen von 1: 200 Wasser. Diese Gabe entspricht einer
B i r k e n b 1 ä 11 e r-Abkochung 25-30:150—200. Dos. max.:
pro die 2 g!
Extractum Cascarae Sagradae aromaticum fluidum. Ent-
bitterter und mit aromatischen Zusätzen versehener Extract,
in gleichen Fällen und Gaben angewendet, wie der gewöhn­
liche Extract.
Extractum Coronillae variae aquosum spissum. Herz­
mittel in Dosen von 0-05 in Pillenform.
Extractum Corporis ciliaris liquidum. Aus dem Corpus
ciliare des Ochsen bereiteter, flüssiger, organotherapeutischer
Extract. Er besitzt die Fähigkeit, das Serum zu filtriren und
in das Auge eine ganz eiweißfreie Flüssigkeit, den Humor
aqueus, abzuscheiden.
Extractum Corporis vitrei liquidum. Wird innerlich und
äußerlich in Fällen von Luxationen der Krystallinse, Verlust
der Glaskörpermasse und Netzhautablösungen angewendet.
Innerlich 3 Kaffeelöffel voll täglich; subcutan 3 cm 3 pro dosi.
Extractum Materiae Keratogenae. Aus den Rudimenten
der Hörner von Kälbern mittelst physiologischer Kochsalz­
lösung dargestellter Extract. Antisyphiliticum in Dosen von
1-3 ein 3 subcutan alle 1—2—8 Tage.
Extractum Filicis spinulosi aethereum. Bandwurmmittel
anstatt Extract. Filic. mar.
Extractum Glaucii fluidum. Antidiabeticum in Dosen von
Va— 1V 2 Theelöffel.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 6 ]
20
Nr. 2
Pharmaceutisc li er Re f o r m e r.
für die III. Classe alljährlich 90 fl. einzuzahlen, wozu die
Assistenten 66 fl. in monatlichen Raten von 5 fl. 50 1er., die
Besitzer einen alljährlichen Beitrag von 24 fl. zu leisten
hätten; für die IV. Classe alljährlich 120 fl., wozu die Assistenten
monatlich 8 fl. und die Chefs ebenfalls alljährlich wieder pro
Mann 24 fl. beisteuern müssten.
Höchstwahrscheinlich ist dies eine Berechnung, die
über jeden Zweifel erhaben ist und die von Seite der Regierung
gewiss ohne Schwierigkeiten angenommen werden würde, ganz
besonders, wenn diesen Prämien die nachstehenden Correcturen
noch zu statten kämen.
Es ist wohl zweifellos, dass den meisten derzeitigen Apo­
thekern Oesterreichs, wenn sie dieses Institut obligatorisch
verlangen, also auch auf die Besitzenden ausgedehnt wissen
wollen, weniger darum zu tlntn ist, eine derartige Pension
auch für sich zu sichern, als vielmehr, dass sie für ihre
Beiträge eine gewisse Reeompensation erhalten.
Sehr viele der heutigen Besitzer sind doch wohl in der
glücklichen Lage, sagen zu können: »Ich stehe, oder werde
auf diese Pension nicht anstehen !«, aber nachdem Niemand
gegen Unglück gefeit ist, wird Jeder mit Vergnügen einwilligen
und einen weiteren bestimmten Beitrag alljährlich leisten, wenn
ihm mit dieser neuen Leistung eine N o t h s t a n d s v er­
sieh e r u n g geboten wird, durch die er vor dem Bettel­
stäbe bei Unglücksfällen gesichert ist— mit anderen Worten,
dass, wenn der heutige Besitzer total verarmt, er ebenso
Anspruch auf eine solche Pension hat, wie der Assistent.
Nachdem aber eine thatsächlich totale Verarmung von
'Besitzenden im strengsten Falle 1—2% beträgt, andererseits
aber gewiss Niemand dieser Pension wegen diese Verarmung
anstreben wird, so kämen entschieden ganz hübsche Summen
zusammen, die wieder nur der Assistentenschaft zumeist zu
Gute kommen würden.
Diese Idee ließe sich also in folgenden fünf Punkten
zusammenfassen:
I. Die Altersversorgung des ganzen Apo­
thekerstandes ist eine obligatorische, an der
sowohl alle Assistenten, wie alle Besitzenden
theilzuneli inen hätte n.
II. Jeder Assistent hat die Verpf 1 ic-htung, von
dem Momente, als er als Conditionirender in
eine Apotheke eintritt oder mindestens mit dem
25. Le ben s j alir e nach Classe III oder IV der staat­
lichen Alters- und Invaliditäts-Versicherungs­
norm dem Pensionsinstitute für Apotheker bei-
z u trete n.
III. J e d e r besitzende Apotheker hat das Recht,
derselben Altersversorgung unter denselben
Cautelen beizutreten.
IV. Macht ein besitzender Apotheker von
diesem im Punkte Illerwähnten Rechte keinen
Bücherschau.
Hager’s Handbuch der pharmaceuti3chen Praxis. 8. Lie­
ferung. Dieselbe beginnt mit der Fortsetzung der Coffein­
salze und endet mit Digitalis. Bei Kola ist für die Werth-
bestimmung der Kolanuss, sowie Kolapräparate, die D i e t e-
ricli’sche Methode ausführlich angeführt, worauf eine große
Anzahl bewährter Vorschriften für Kolazubereitungen folgt.
Ebenso bei C o 1 c h i c u m und C o 11 o d i u m. Bei Colombo,
Condurang'o u. s. w. sind die tadellosen Abbildungen
sehr zu loben. Mit Sorgfalt ist der Artikel »Conservatio« be­
arbeitet. Nach einer Definition des Wortes erscheinen die
Conservirungsverfahren, wie »Pasteurisiren«, »Sterilisation«,
»Entziehung von Wasser«, »Abschluss der Luft« u. s. w., ein­
gehend besprochen, worauf die gebräuchlichsten Chemikalien
als Conservirungsmittel folgen. Das Hauptinteresse bean­
sprucht das Capitel über »Digitalin«. Als solches werden be­
kanntlich Präparate mit Recht und Unrecht bezeichnet. Die
gebräuchlichsten Digitaline erscheinen demnach nebst der
diesbezüglichen Literatur eingehend gewürdigt Größere Be­
deutung haben Digital in. pur. germ., Digitoxin,
sowie französische und belgische Präparate. Das deutsche
Präparat bildet keinen einheitlichen Körper, sondern ein Ge­
menge verschiedener Körper. Das Digitalin um verum
(Kilians) ist zwar eine einheitliche Substanz, vermag aber das
Inf. Digitalis nicht zu ersetzen. Die Lieferung schließt mit
Digitalis. Fiir den Nachweis der Glukoside ist die
Kelle r’sche und für die quantitative Bestimmung des Digi­
toxins Fro m m e’s Methode angeführt, ebenso die von
Caesar und Loretz; für die Bereitung der Aufgüsse
erscheint auch das Verfahren von Benyscliek (heiße Per-
colation) erwähnt. Je mehr man sich ‘in das Studium vor­
liegenden Werkes vertieft, desto mehr erscheint es für jeden
Pharmaceuten unentbehrlich. M indes.
Oswald Weigel, Antiquarium in Leipzig, Königsstraße 1.
»L a g e r k a t a 1 o g über C u r i o s i a aus Natur- und
H e i 1 k u n d e« und ältere Autoren dieser Disciplinen, sowie
der exactenWissenschaften. (Aberglaube, Alchemie, Astrologie,
Dämonologie, Magie, Mystik, Zauberei etc.) Der Lagerkatalog
Nr. 81 enthält Seite 1—75: Curiosia aus Natur und Heilkunde,
im Ganzen 1764 Werke.— Seite 76—78: Balneologie,
Gebrauch, hat er die Verpflichtung, diesem In­
stitute als Nothstandsversicherter mit einer all«,
jährlichen Prämie von 20-30 fl. beizutreten.
V. Sollte ein A s si s ten t sei b s t änd ig, da s is t
Apothekenbesitzei' werden, steht es ihm frei,
entweder seine Prä m i e zur E r 1 a n g u n g der Pension
weiter einzuzahlen, oder mit de r kleine re n P r ä m i e
der Nothstandsversicherung b e i z u t r o t e n.
Mit diesen Punkten ist natürlich nur die Durchführung
des von mir empfohlenen Amendements gemeint. Auf die
weiteren detaillirten Ausführungen über das System selbst
verweise ich auf den oben citirten Artikel der »Pharm.
Rundschau«.
Die Durchführung in dieser Art würde aber weiters
nicht hindern, dass die von Herrn Collegen Lunaczek
vorgeschlagene Verschmelzung des jetzigen Pensionsinstitutes,
sowie die Conoessionsverleihungs- und Apothekenübertragungs-.
Gebühren ganz entschieden in Betracht zu ziehen seien; es
würde dadurch der Fonds in seiner Stärke nur gewinnen.
Mit diesen Vorschlägen habe ich durchaus nicht die
Absicht, die mitunter sehr scliätzenswerthen Arbeiten einiger
Herren Collegen zu missachten, sondern bin von der Meinung
beseelt, dass, nachdem die Regierung schon so viele Vorarbeiten
für eine gesunde Altersversorgung für Privatbeamte geschaffen
hat, dieselbe sich kaum mehr zu einem anderen Vorschläge
bereit finden wird, als zu dem ihrigen, da sie ja sicherlich
auch die Pharmaceuten zu den Privatbeamten zählt.
Es erscheint mir nämlich kaum glaubwürdig, dass die
Regierung erst ein solches Elaborat für Privatbeamte fest­
stellt, dann aber die Vorschläge jeder einzelnen Corporation,
so die der Apotheker, der Advocatursbeamten, der Ilerrschafts-
beainten etc. noch berücksichtigen wird, und darum, weil wir
mit dem bereits Gegebenen schneller und zuversichtlicher zu
unserem Ziele gelangen, sollen wir auch nur auf Grund dieser
staatlichen Vorarbeiten unsere Vorschläge unterbreiten.
Yereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
Die Section III. Niederösterreich hielt den 13. d. M eine sehl-
gut besuchte Versammlung ab, in welcher Herr Dr. Arz-
b erg er, Vorstand des Central-Laboratoriuins der Medi-
camenten-Eigenregie, einen mit Demonstrationen verbundenen
Vortrag »über Kühlapparate für pharmaeeuLische Zwecke«
hielt. Hierauf spricht der Vortragende über den zulässigen
Höchstgehalt von Kupfer in Nahrungs- und Genussmitteln, sowie
über die einschlägigen Untersuchungen. Herr Apotheker
Seipel verliest einige Stellen der Festschrift, welche anläss­
lich des 500jährigen Jubiläums der Acta facultatis medicae
57 Werke.— Seite 79—83 Seuchen, 78 Werke.— Seite 83—96:
Medicin (neuere Literatur), Pharmacie etc. etc., sowie
Dissertationen, 403 Werke.— Seite 96— 100: Chemie, 130
Werke. Dieser Lagerkatalog wird auf Wunsch kostenfrei zu­
gesendet und dürfte manchem unserer Leser, der ihm fehlende
Werke auch älterer und ältester Literatur billig nachzuschaffen
wünscht, recht willkommen sein.
„Neueste Erfindungen und Erfahrungen" auf den Gebieten
der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, der Land- und Hauswirthschaft etc. XXVII.
Jahrgang (A. Hartlebens Verlag in Wien) Pränumerations­
preis ganzjährig für 13 Hefte franco 9 K= fl. 4'50. Einzelne
Hefte für 72 h= 36 Kreuzer in Briefmarken.
Diese Zeitschrift dient ausschließlich nur der Praxis.
Ihre Mittheilungen, die sich über alle Berufsarten verbreiten,
bestehen in praktischen, zuverlässigen und leicht ausführbaren
Anweisungen, Arbeitsverbesserungen und Neuerungen auf
technischem und industriellem Gebiete. Besonders werthvoll
sind die zahlreichen Anweisungen zu neue n, lohnenden
Erwerbsarten. Aus der Fülle des Inhaltes des zweiten
Heftes vom siebenundzwanzigsten Jahrgange seien
besonders folgende Artikel hervorgelioben.
Meine eigenen praktischen Erfahrungen in der Industrie der
comprimirten Gase.— Meine praktischen E'fahrungen über das
Bleichen und Farben de- Jute.— Neues Verfahren zur vollkommenen
und schnellen Behebung der Gesuudheitsschiidlichkeit bei Beziehen
von Neubauten.— Neuer Acetvleii-Löthkolben. —• Neue selbstthädge
Schmiervorrichtung und Befestigung loser Riemeurcheibeu.— Prak­
tische Erfahrungen über Gumini-Dichtuugeu.— Der Einfluss der
Elektricität auf Bier.— Reinigung und Aufbewahrung von Chloroform.
—• Neues Verfahren zur Herstellung von Harzseife zum Leimen von
Papier und zum Waschen vou Geweben.— Neuerungen in der Her­
stellung von Abziehbildern.— Neues unschädliches und einfach an-
zuwendendes Haarfärbemittel.— Verminderung der durch den Fuukeu-
flug der Locomotiveu entstehenden Feuersgefahr.— Praktische An­
leitung zu Experimenten mit flüssiger Luft. —• Betulin zum Färben
kosmetischer und pharmaceutischer Präparate.— Fortschritte in der
Telegraphie und Telephonie.— Fortschritte iu der Elektrochemie im
Jahre 1899.— Praktische Verwendung des Acetylen im Bergbau.—
Die Fabrication ven Argilla-Cement-Mosaikphitten— ein hoch rentabler
Industriezweig für kleinere Unternehmer.— Nenes Verfahren und


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 2
Pharinaoaullkolier Kelocintr.
21
vindobonensis erschienen ist, darunter solche, welche sich auf
Zwistigkeiten zwischen Aerzten und Apothekern beziehen.
Professor Dr. Neumann-Wender hielt einen Vortrag
über eine neue, noch nicht veröffentlichte Methode der Unter­
suchung von ätherischen Oelen, worauf Herr Apotheker
Binder jun. Pulverkapseln deinonstrirte, die sich ohne Ge­
bläse öffnen und von Mr. L a e s s i g hergestellt wurden.
Nachdem noch der Präses Herr K r emel den Pulverkapsel­
öffner von Apotheker Hofiier in Brünn, sowie verschiedene
neue Arzneimittel zeigte, wurde die Sitzung geschlossen.
— Allgem. österr. Apotheker-Verein. Donnerstag den
18. d. M. fand im Festsaale des niederösterreichischen Ge­
werbevereines eine Vereinsversammlung statt, verbunden mit
einem Vortragsabend, bei welchem Herr Professor Dr.
Theodor C i c a 1 e k, Bibliothekar der k. k. geographischen Ge­
sellschaft, einen Vortrag hielt über »Land und Leute in
Südafrika mit Berücksichtigung der jetzigen
politischen Verhältnisse in Britisch- Siid-
Afrika und der Boeren-Rep u b 1 i k*. Der fesselnde
"Vortrag wurde durch eine Reihe Skioptikonbilder in vor­
trefflicher Welse erläutert. Dieser Vortragsabend erfreute sich
eines ungemein zahlreichen Besuches.
— Ortsgruppe des allgem. österr. Pharmaceutenvereines.
Aufruf.— Coli egen! Es finden im Frühjahr die Ge­
rn eindera thswa hl e n für die Haupt- und Residenzstadt
Wien statt, und da jeder Magister auf Grund seines Ma­
gi s t e r d i p 1 o m e s im II. Wahlkörper wahlberechtigt ist,
ist es Pflicht eines jeden Collegen, von diesem Recht
Gebrauch zu machen. Jeder College, der noch nicht in
der Wählerliste eingetragen, möge sein Wahlrecht I. Berirk,
Rathhaus, Waldkataster, unter Mitnahme seines Diploms,
Heimatscheines und Taufscheines reclamiren.— Der Referent
für Standesvertretung.
— Krankencassa »Hygiea.« Am 17. d. M. fand eine Vor­
standssitzung statt, in welcher an Stelle des verstorbenen
Mr. Franz Ruzbwitzky der Obmannstellvertreter Herr
Rudolf Haupt bis zur nächsten Hauptversammlung provi­
sorisch mit den Obliegenheiten des Schriftführers betraut
wurde. Hierauf erstattete der Obmann Herr Apotheker
Seipel einen Bericht über die laufenden Krankheitsfälle.
Bezüglich der beabsichtigten Statutenändc r u n g wird
der Versicherungstechniker Herr Bartl die nöthigen Berech­
nungen aufstellen. Auf eine Anfrage, ob die Kwisd a’sohe
Erbschaftsangelegenheit noch nicht erledigt sei, antwortet der
Vorsitzende, dass dies noch nicht der Fall sei.
— Der Verein österreichischer Chemiker hat an das
Handelsministerium eine Denkschrift eingereiclit, in welcher
u. a. um Abänderung der Bestimmungen des neuen öster­
reichischen Patentgesetzes bezüglich des Ausübungszwanges
und bis dahin um möglichst günstige Handhabung derselben
im Interesse der heimischen Industrie gebeten wird. Oester­
reich-Ungarn exportirte nur für fl. 62.000 chemische Producte,
neue Vorrichtung zum Ziehen beliebig profilirter Ringe uud Reifen
f'iir Uhrgehäuse, Serviettenringe und dergleichen.— Die flüssige Luft
als Heilmittel.— Neuerungen in der Steiuzeug-Iudustrie.— Neues
Verfahren zur Gewinnung reiner Giihruugskohlensiiure. —-Aufarbeitung
von unbrauchbar gewordenem Kautschuk.— Bezugsquellen für
Maschinen, Apparate und Materialien.— Neuerungen in Laboratoriums-
Apparaten.— Chemische Unterscheidung von Bernstein und Oopal.
— Praktische Papierprüfung. —- Kohlrabi, eiu Oonserveugemiise.—
Kurz geschnittener Häcksel als Ursache der Kolik der Pferde.—
Wie zieht mau Artischocken aus Samen?— Praktische Anleitung
zur Herstellung von Wärmeschutzinasse. —• Kitt zur Ausbesserung
einaillirter Schilder.— Lederappretur mit Hochglauz.— Anleitung
zur Herstellung von Ledorappretur für gelbe Ledersorten.— Kleinere
Mittheilungen.— Neuigkeiten vom Büchermärkte.— Eingegangene
Biieker und Broschüren.— Neue Erscheinungen auf dem l’atent-
gebiete.— Technisches Feuilleton.— Mittheilungen aus unserem
Leserkreise.— Technische Geheimmittel.— Kalender-Literatur.—
Fragekasteu.— Beantwortungen.— Briefkasten.
Die »Neuesten Erfindunge n und E r f a h-
ruiigen«, nunmehr im XXVII. Jahrgange erscheinend, bieten
Jedermann, insbesondere dem Techniker und Industriellen, die
Mittel, alle neuen Erscheinungen und alle werthvollen prak­
tischen Errungenschaften kennen zu lernen und so zu ver­
stehen, dass er sie in seinem Geschäfte sofort verwerthen
kann und er dem zufolge immer auf der Höhe der Zeit steht.
Hunderte von Fragen aus allen Berufsfächern finden in dieser
Zeitschrift praktische und kostenlose Beantwortung.
Zur Besprechung eingelangt.
Kurzes Lehrbuch der Chemie. Anorganische Chemie. Mit
zahlreichen Holzschnitten und einer Speetraltafel. Von Doctor
F. Kr afft, Professor an der Universität Heidelberg. Vierte
vermehrte und verbesserte Auflage. Leipzig und Wien. Franz
Deuticlce. 19Q0.
während Deutschland einen Export im Werthe von 3215 Mil­
lionen Mark erzielte. Eine Besserung dieser Verhältnisse sei
nur durch eine Abänderung der Patentgesetzgebung zu
schaffen, welche die wirkliche fabriksmäßige Ausführung
neuer Erfindungen im In lande erzwinge. Jetzt sei es}' mög­
lich, dass ein Patent 6—7 Jahre in Ausübung stehen könne,
ehe der ausländische Erfinder gezwungen werden könne, zur
Ausübung zu schreiten, unterdes sei jedes chemische Patent
entweder veraltet, erschöpft, überholt, oder habe sich im Aus­
lande schon derartig rentirt, und sei wissenschaftlich und
wirtschaftlich auf einer so hohen Stufe der Ausbildung ange­
langt, dass der Besitzer die Concurrenz nicht mehr} zu
fürchten brauche.
— Der Verein zur Pflege kranker Studierender bat in
seinem Spitale vom 1. September 1898 bis 31. August 1899
109 Kranke verpflegt; die Spitalskosten für die 2011 Ver­
pflegstage, welche die Kranken bedurften, betrugen fl. 7085-94.
Ambulatorisch wurden 420 Studenten behandelt, in Curorte
wurden 96 gesendet; für diesen Zweck wurden fl. 1275 an
Subventionen verausgabt. Der Vermögenszuwaclis betrug
fl. 621-12; der aus dem Nachlasse des Hofrathes Professor
Dr. Josef Span für den Verein resultirende Betrag von
fl. 113.112-84 ergab mit dem Stammvermögen die Summe
von fl. 293.355-84 1 /.,. Für den Verein ordinirten 210 Aerzte.
GRAZ. Deutscher Pharmaceuten Verein. (Eingesandter
Bericht über die außerordentliche Vereins Ver­
sammlung vom 10. Jänner d. J.) In dem geräumigen
Saale des »Hotel Engel« in Graz fand Mittwoch, den 10. d. M.,
eine Versammlung des »Deutschen Pharmaceuteh-Vereines«
statt, welche so gut besucht war, dass sich dieser Saal fast
zu klein erwies, die zahlreich erschienenen Gäste und Mit­
glieder zu fassen. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag
des Herrn Apothekers G r e 11 e p o i s über das schwedische
Ablösungsverfaliren und hiemit war der Besuch der Versamm­
lung genügend erklärt. Der Vorstand des Vereines, Herr
Apotheker F i z i a, eröffnete die Versammlung mit einer An­
sprache, in der er das Bestreben des »Deutschen Pharmaceuten­
vereines« in Graz, mit allen wichtigen Standesfragen in Füh­
lung zu treten, den Grund für die heutige Versammlung
nannte und der Hoffnung Ausdruck gab, der Verlauf der­
selben möge uns Alle unseren erstrebten Zielen, wenn nicht
näher bringen, so doch mit ihnen und ihrer Erreichung ver­
trauter machen. Nach der Begrüßung der Gäste,— es waren
erschienen: Herr Reichsrathsabgeordneter Prof. Dr. Paul
Hoffman n von Wellen hof, Herr Landessanitätsreferent
Statthaltereirath Doctor Schneditz, Herr Landes-Sanitäts-
inspector Dr. Pos sek, Herr Sanitätsrath Dr. Fizia, der
Vorstand des »Steierm. Apotheker- Gremiums« Herr von
Trnköczy, Herr Bankbeamter Schreckenthal, die Herren
Vertreter der Ortsgruppe des »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines«, sowie viele Collegen aus Nah und Fern,— ertheilte
er Herrn Grellepois, den er auf’s Herzlichste begüßte,
das Wort. Herr Apotheker Grellepois dankte für die ihm
gewidmeten schmeichelhaften Worte und begann mit seinem
Vortrage, in dessen Einleitung er betonte, dass der »Deutsche
Pnarmaceuten-Verein« in Graz durch die Einberufung dieser
Versammlung neuerdings bewiesen iiabe, dass er die Fackel
der Aufklärung hochhalte. Herr Grellepois machte dann
einen eingehenden Rückblick auf die ganze Reformarbeit im
Apothekerwesen und verwies auf den Umstand, dass immer
weitere Kreise die Nothwendigkeit der Reformirung des Apo­
thekenwesens erkennen und sich der Reformidee anschließen.
Das schwedische Ablösungssystem sei anfänglich von der
Kritik sehr ablehnend behandelt worden, schließlich aber habe
man sich bequemen müssen, seine Vortheile anzuerkennen.
Der Vortragende besprach nun eingehend das Wesen des
Ablösungssystems nach schwedischem Muster und erwähnte
auch eingehend dessen Verquickung mit der geplanten obli­
gatorischen Altersversorgung der Apotheker, die dringend
geboten erscheine. Die Verleihung der reinen Personalconcessiou
bedeute einen Rechtsgrundsatz. Unbedingt anerkannt sei die
nothwendige Ablösung der ideellen Werthe bestehender Apo­
theken, grundlegende Bedeutung habe der in Vorschlag ge­
brachte Verleihungsmodus von Apotheken bei Riickleguiig,
Tod oder Pensionirung der bisherigen Inhaber. Nachdem
die ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Grellepois
in Kürze in einer neuerlichen Broschüre erscheinen werden,
sehen wir von einer genauen Veröffentlichung des Vortrages
ab und verweisen jetzt nur auf die zu erscheinende Abhand­
lung. Der Obmann des Gremiums, Herr v. Trnköczy,
erklärte, in dem eben gehörten Vortrage so viel neues
Material gefunden zu haben, dass es ihm nicht möglich sei,
ohne vorheriges eingehendes Studium hiezu Stellung zu
nehmen. Die Hauptseite in der Ablösungsfrage bilde die
finanzielle Frage, aber auch die nationapolitische Frage
in dieser Angelegenheit sei wichtig. Uebernimmt der Staat die
Garantie für die Ablösung der zu verausgabenden Renten,
so werde gewiss kein Apotheker gegen die reine Personal-
concession sein. In Entgegnung auf diese Ausführungen be­
sprach Herr Apotheker Grellepois den von Felix Brand
ausgearbeiteten neuen Entwurf für die Ablösungsfrage. Herr
Mr. Fizia meinte, gegen diese Ausführungsvorschläge werden
sich wenig Gegengründe geltend machen lassen. Der springende
Punkt in dieser Angelegenheit sei die Frage, woher das Geld


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 8 ]
22
Pharmaceutlscher Reformer.
Nr 2
zur Ablösung genommen werden soll. Ueber die Aufbringung
dieser Gelder sei die Versammlung nicht im Klaren. Die
Regierung an sich werde die Werthe nicht ablösen. Die
Pharmaceuten seien daher angewiesen, die Fonds aus Eigenem
zu bilden. Herr Grellepois erläuterte nun an der Hand
seiner bekannten Tabellen die Geldbeschaffung und Finan-
zirungsvorschläge, worauf Herr Bankbeamter Schreckenthal
in längerer, höchst interessanter Rede den Vorschlag Grelle­
pois vom Standpunkte des Finanzmannes beleuchtete. Redner
erklärt in eingehender Weise die Bedingungen, unter welchen
das Capitalistenpublicum für Papiere gewonnen wird. Er ist
der Ansicht, dass Capitalisten nur dann eine Veranlassung
finden können, die Obligationen der Apothekenrente zu er­
werben, wenn der Zinsfuß der Anleihe entsprechend den Ver­
hältnissen fixirt wird. Der Staat werde aber die Garantie für die
gesammte Anleihe nicht übernehmen, und in Folge dessen
werde ihr Zinsfuß bedeutend höher angesetzt werden müssen,
als dies bei Papieren mit hypothekarischer Sicherstellung der
Fall ist. Redner ist eben der Meinung, dass bei Wegfall der
Staatsgarantie die Sicherheit der Obligationen keine große
sein würde und dass daher kaum ein Oapitalist die Obligationen
der Apotheker übernehmen wird. Weiters besprach er noch
die Vorschläge jener Herren, welche eine Verquickung der
Anleihentransaction mit dem Pensionsfonds der Apotheker
planen. Dies sei als Wonnetraum zu bezeichnen, da der Staat
keinesfalls die Bewilligung dazu geben wird, den Pensionsfonds
der Angestellten als Garantiefonds für die Anleihe verwenden
zu lassen. Die obligatorische Altersversorgung aller Privat­
beamten werde ohnehin demnächst in einer Gesetzesvorlage
dem Parlamente vorgelegt und es sei Aussicht vorhanden,
dass dieses Gesetz in Bälde activirt werde. Der nächste Redner,
Herr Mr. Lautner, erklärte die Argumente des Herrn
Bankbeamten Sehr eck entlial nicht ganz für berechtigt.
Er besprach die Lage der Angestellten und gab den Gegnern
der schwedischen Reform zu bedenken, dass sie mit ihren
Privilegien eines Tages geradeso behandelt werden könnten,
wie die Collegen in Ungarn. Herr v. Trnkoczy betonte, dass
der Gremialvorstehung das Wohl des gesammten Standes
sehr am Herzen liege und dass alle Apotheker mit der Reform
nach schwedischem Muster einverstanden sein werden, sobald
der Staat die Garantie für die Anleihe übernähme. Redner
appellirt an die Conditionirenden, nicht die Standesvertretung
für allfällige Verschleppungen der Reform verantwortlich zu
machen, sondern die Regierung, wenn sie die Garantie nicht
übernehmen sollte. Herr v. Trnkoczy erklärte auch,
dass er bei einer eventuellen Enquete mit aller
K r a f t f ü r die Reform, unter Voraussetzung der
Staatsgarantie, ein treten werde. (Großer Beifall.)
Nach einigen Aufklärungen des Herrn Grellepois ergriff
Herr Reichsrathsabgeordneter Dr. Paul Hof mann von
Wellenhof das Wort. Er gab der Versammlung die Ver­
sicherung, dass er und seine Gesinnungsgenossen bereit
seien, eventuelle Anträge im Parlamente mit aller Kraft zu
vertreten, dass man aber die Macht der Abgeordneten nicht
überschätzen dürfe. Redner hege für seine Person auch Zweifel,
ob die Regierung sich zur Garantie herbeilassen werde. Herr
Schreckenthal, dessen Auseinandersetzungen ge­
wiss sehr interessant waren, sei doch etwas zu
pessimistisch im Urtheile. Der Abgeordnete
glaubt, dass sich immerhin ein Modus finden
lassen wird, durch den auch bei Eintreffen des
höheren Zinsfußes die Reform möglich wäre.
Redner erklärte schließlich nochmals seine Be­
reitwilligkeit, die ganze Sache im Parlamente
wärmstens zu unterstützen. (Heilrufe und lebhafter
Beifall). Hierauf nahm Herr Apotheker Fizia das Wort, um
das Ergebnis des Abendes kurz zusammenzufassen, und es
gelangte folgende Entschließung unter lebhaften Heil­
rufen zur einhelligen Annahme: »Die Versammlung sieht
in der Ablösung der Apothekenwerthe nach schwedischem
Muster die ideale und einzig mögliche Form eines gesunden
Wiederaufbaues unseres reformbedürftigen Standes, kann
sich aber nur dann unbedingt hiefiir aussprechen,
wenn der Staat oder das Land die Garantie für
den zu bildenden Fonds übernimmt.« Nachdem Herr
Apotheker Fizia warme Dankesworte an Herrn Apotheker
Grellepois, Herrn Reichsrathsabgeordneten Doctor Hoff­
mann v. Wellenhof und alle Erschienenen gerichtet hatte,
schloss er die Sitzung um y.,2 Uhr Nachts.
GRAZ. Ortsgruppe des Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines. Ergänzungswahl. An Stelle des bisherigen Cassiers,
Herrn Mr. Buchberger, der in Folge seiner Abreise von
Graz die Führung der Cassageschäfte niederlegte, wurde
Herr Mr. Josef Kapral (Apotheke Münzgraben) zum Cassier
der Ortsgruppe gewählt.
— Ortsgruppe. Abschiedsabend*). Herr Mr. Buch berger,
der durch vier Jahre hier in Graz in einer und derselben Apo­
theke thätig war, verließ mit 1. Jänner Graz, um sich nach
Wien in Condition zu begeben. Aus diesem Anlasse veran­
staltete die Ortsgruppe Graz, der der Scheidende als pflicht­
getreuer Cassier angehörte, am 28. December ihm zu Ehren
einen Abschiedsabend. Bei dieser Gelegenheit konnte man
Wegen Raummangels verspätet.
sehen, wie geehrt und beliebt Herr Mr. Buchberger war,
nicht nur in Collegenkreisen, sondern auch von anderen
Ständen. Es waren anwesend sehr viele Mitglieder der Orts­
gruppe, Vertreter des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines«,
dessen Mitglied derselbe ja auch ist, ferner Vertreter des
»Deutsch völkischen Radfahrer-Vereines« und viele andere
Freunde und Bekannte des Scheidenden. Der Vorstand der
Ortsgruppe, Herr Mr. Zechne r, sprach auf den Scheidenden
eine herzliche Rede, ebenso wurde auch von Herrn Apotheker
Fizia als Vorstand des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines«
eine mit warmen, tieffühlenden Worten gesprochene Rede
getlian, außerdem sprach Herr Mr. Schreyer, einer der
engeren Collegen Buchberge r’s, aus derselben Apotheke.
Auch aus diesen Worten konnte man deutlich ersehen, wie
Herr Mr. Buchberger ein pflichtgetreuer und sehr ge­
fälliger College war; ebenso sprachen Vertreter des »Deutsch­
völkischen Radfahrer-Vereines« und mehrere Andere. Werth­
schätzung und Liebe enthielten alle die Reden, denn überall
wurde Buchberger gerne gesehen und mit Freuden auf­
genommen. Der Scheidende erwiderte mit kurzen, aber sicht­
lich gerührten Worten und dankte auf’s Herzlichste für die
große Ehre, die ihm heute zutheil geworden ist, er ver­
sicherte, dass er, wenn auch fern von Graz, sich immer seiner
lieben Collegen in Graz erinnern werde, wo er auch wirklich
wahre Freunde gefunden habe; er versicherte auch, dass er
gewiss zu jeder Zeit ein eifriger Kämpfer und Mithelfer sein
und bleiben werde, um eine gesunde Reform der Pharmacie
und das Ziel der gewiss berechtigten Bestrebungen der Assi­
stenten zu erreichen. Herr Apotheker Fizia, als Hospiz-
Präsidium hielt auch eine lange, fidele, sehr ulkige Rede auf
Herrn Buchberger. Und so nahm dieser herrliche Ab­
schiedsabend bald sein Ende, allen Theilnehmern nur die an­
genehmste Erinnerung hinterlassend. Die Ortsgruppe Graz
kann dem lieben Collegen Buchberger nur nachrufen:
»Behalte Deine Freunde in Graz in ewiger Erinnerung und
verfechte auch noch ferne von ihnen die Interessen unseres
Standes, so wie Du es bisher gethan hast!« Ortsgruppe Graz
des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines«.
DEUTSCHLAND. Weibliche Pharmaceuten. Von dem
k. Ministerium des Kirchen- und Schulwesens ist die An­
ordnung getroffen worden, dass Mädchen, welche den Nach­
weis der für die Zulassung zu den Apotkekerprüfungan er­
forderlichen wissenschaftlichen Vorbildung führen wollen, von
der Ministerialabtheilung für Gelehrten- und Realschulen auf
Ansuchen einem Gymnasium oder Realgymnasium zu einer
für diesen Zweck zu haltenden außerordentlichen Prüfung
zugewiesen werden. Durch diese an eine bestimmte Zeit
nicht gebundene, sowohl schriftlich als mündlich vor­
zunehmende Prüfung soll die Erreichung des Lehrzieles in
sämmtlichen Fächern der VII. Classe (Untersecunda) eines
Gymnasiums, beziehungsweise Realgymnasiums ermittelt
werden. Die Meldungen zu der Prüfung sind von den Be­
werberinnen unter Nachweis des Einverständnisses ihrer ge­
setzlichen Vertreter und unter genauer Angabe ihrer persön­
lichen Verhältnisse und ihres Bildungsganges, sowie unter
Vorlegung der Abgangszeugnisse der früher etwa besuchten
Unterrichtsanstalten und eines Nachweises über geordnete
Vorbereitung auf die Prüfung bei der Ministerialabtheilung
einzureichen, von der sodann dem mit der Prüfung zu be­
auftragenden Gymnasium oder Realgymnasium die erforder­
lichen Weisungen ertheilt werden.
— Mittel zur Verhütung der Conception verboten. Das
Berliner Polizeipräsidium hat das Ankündigen sowie Aus­
stellen von »Gegenständen, Mitteln, Einrichtungen und
Methoden«, welche bestimmt sind, die Empfängnis zu ver­
hüten, oder geschlechtliche Erregungen hervorzurufen, oder
Geschlechtskrankheiten zu heilen, verboten.— In Oesterreich-
Ungarn sind die ersteren Mittel vom Verkaufe ausgeschlossen.
— Schutzimpfung gegen Tollwuth. In der beim königlichen
Institut für Infectionskrankheiten errichteten Abtheilung für
»Schutzimpfungen gegen Tollwuth« besteht die Behandlung
in Einspritzungen, welche täglich einmal vorgenommen werden
und nimmt in leichten Fällen mindestens 20, bei schweren
Bissverletzungen— z. B. im Gesicht— mindestens 30 Tage
in Anspruch.
— Vorschriften über den Verkehr mit Geheimmitteln.
Dem Bundesrathe liegt zur Zeit ein Entwurf über den Ver­
kehr mit Geheimmitteln vor, welcher im Wesentlichen besagt:
§ 2. Als Geheimmittel werden in der Regel nicht erklärt
Stoffe und Zubereitungen, welche 1. in das Deutsche Arznei­
buch aufgenommen worden sind und unter der dort an­
gewendeten Bezeichnung angeboten werden; 2. in der medi-
cinischen Wissenschaft und Praxis als Heilmittel allgemeine
Anerkennung gefunden haben; 3. lediglich als Desinfections-
mittel, kosmetische Mittel, Nahrungs- und Genussmittel oder
Kräftigungsmittel angeboten werden.—§ 3. Die öffentliche
Ankündigung von Geheimmitteln ist verboten.—§ 4 bestimmt,
dass die Gefäße und äußeren Umhüllungen der Geheimmittel
mit dem Namen der Letzteren, sowie der Erzeuger, der Ver­
kaufsstelle und mit dem Preise versehen sind. Andererseits
verbietet derselbe Paragraph die Beigabe von Empfehlungen
für bestimmte Krankheiten, Danksagungen u. s. w.—§ 5 ver­
bietet die Abgabe von Geheimmitteln im Hand verkaufe, deren
Zusammensetzung dem Apotheker als Verkäufer unbekannt


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 9 ]
Nr. 2
Pharmaceu tisch er Ketormer.
23
ist. Solche Mittel dürfen nur auf ärztliche Verordnung ab­
gegeben werden.—§ 6 verbietet den Vertrieb gesundheits­
schädlicher Geheimmittel und hat die Landescentralbehörde
zu bestimmen, welche Geheimmittel diesem Verbote unter­
liegen. (»Pli. Ztg.«)— Vorstehende Verordnung, welche dem
Geheimmittelschwindel das Handwerk zu legen beabsichtigt,
verfehlt ganz und gar den Zweck. Denn »Geheimmittel«
sollen überhaupt verboten sein! Und wenn§ 5 die Abgabe
von Geheimmitteln, deren Zusammensetzung dem Apotheker
unbekannt ist, Letzterem verbietet, so ist nicht einzusehen,
warum derselbe Paragraph dem Arzte gestattet, dasselbe
Mittel zu verschreiben! Wir finden darin die einzige Ent­
schuldigung: »Der Arzt braucht nicht zu wissen, was er ver­
schreibt,« was leider nur zu oft der Fall ist! In vor­
stehendem Entwürfe sollte man überhaupt an Stelle »Geheim­
mittel« das Wort »Specialitäten« setzen.
— Frauenstudium. Im Reichstage kam die Frage der Zu­
lassung der Frauen zu den medicinischen Vorlesungen sowie
der Realschulabiturienten zur Sprache. Bezüglich
der Ersteren erklärte der Regierungsvertreter, dass eine Ver­
ordnung zur Zulassung der weiblichen Aerzte vorbereitet
werde, und bezüglich der Letzteren konnte eine Erklärung
Namens der verbündeten Regierungen nicht abgegeben werden.
— Copiren von Recepten. Laut »Ap.-Ztg.« hat der
preußische Minister der Medicinal-Angelegenheiten auf eine
Eingabe des deutschen Apotheker-Vereines entschieden,
dass für das Copiren von Recepten auf Signaturen und
Arzneibehältnissen eine Gebühr nicht zugebilligt werden
kann; dagegen entfällt das Abschreiben der Recepte in das
Recept-Copirbuch.
FRANKREICH. Massregeln zur Verhütung von Unglücks­
fällen bei bakteriologischen Unternehmungen. Aus Anlass der
in Wien vorgekommenen Pestfälle hat die französische Re­
gierung für bakteriologische Laboratorien ein Regulativ aus­
gearbeitet, welches bezweckt, die Uebertragung infectiöser
Krankheiten zu verhüten. Dasselbe bestimmt nach »Süddeut­
scher Apotheker Zeitung« im Wesentlichen Folgendes: Die
Vorstände der Laboratorien sind für alle Vorkommnisse ver­
antwortlich: als Laboratoriumsdiener sind nur speciell geeignete
Personen anzustellen; strengste Disciplin; Culturen dürfen
nur mit Erlaubnis der Vorstände und zu speciellen Zwecken
aus dem Laboratorium entfernt werden. Die -Einrichtung soll
in allen Tlieilen leicht desinficirbar sein; als Laboratoriums­
tische werden solche aus emaillierter Lava oder aus wasser­
dichtem Holz, mit Glasplatten belegt, als die entsprechendsten
bezeichnet.— Die Versuchstiere sind in Metallkäfigen, welche
durch Glühen desinficirt werden können, unterzubringen
und dürfen nicht im Laboratorium gehalten werden, sondern
sind in einem mit Fliessen belegten, oder cementirten oder
asphaltirten Raum unterzubringen.— Das Kehren des Labo­
ratoriums geschieht am besten mittelst mit verdünnter Schwefel­
säure befeuchteten Sägemehls. Zufällige Verunreinigungen
des Bodens und der Wände müssen sofort mit antiseptischen
Lösungen abgewaschen werden.— Jede nicht mehr verwendete
Cultur muss vor dem Wegwerfen sterilisirt werden.— Das
Ausleeren in die Abzugcanäle ist strenge untersagt.— Tliiere,
welche für kürzere Zeit in Beobachtung sind, werden am
besten in große, weithalsige Gläser gebracht; diese können
hernach durch Füllen mit einer antiseptischen Flüssigkeit ge­
reinigt werden.— Das Stroh, Heu, Excremente etc. müssen
ebenso wie die Cadaver der Versuchsthiere verbrannt werden.
— Die im Laboratorium beschäftigten Personen sollen einen
langen Ueberrock über die Kleider anziehen, derselbe muss,
ehe er in die Wäsche gelangt, im Dampfdruckofen sterilisirt
werden.— Das Rauchen soll unterlassen werden, da nur zu
leicht Bakterien sich an der feuchten Cigarre oder Cigarrette
ansetzen und so in den Mund gelangen können.
— Creolinprocess. In St. Yon (Rouen) hat ein gewisser
Crie seit drei Jahren »Creolin Pearson« fabricirt und als
solches verkauft. Er wurde dieserhalb von der Firma
»Pearson« gerichtlich belangt und zur Tragung sämmtlicher
Kosten und Veröffentlichung des Urtheils auf eigene Kosten
in zwei verschiedenen Zeitungen verurtheilt. »Rep.«
— Apothekergesetze. Deputirter Apotheker Astier hat
vor längerer Zeit im Abgeordnetenhause einen Entwurf zur
Regelung der Apothekergesetze eingebracht, welcher in Fach­
kreisen wenig enthusiastisch aufgenommen worden ist. Der
Entwurf wurde einem Ausschüsse angewiesen und letzerer
hat beschlossen, Gutachten aus Fachkreisen einzuholen.
— Neue Pharmakopoe. Eine solche soll im Laufe dieses
Jahres erscheinen.
RUSSLAND. Pharmaceutencongress. Auf der Tages­
ordnung des Pharmaceutencongresses in Moskau
stehen folgende 7 Punkte. 1. Wissenschaftliche Abhandlung
über Pharmacie und Pharmakognosie, sowie über Gegen­
stände, die in das Bereich der Pharmacie gehören. 2. Maß­
nahmen gegen Gehilfenmangel. 3. Hebung des Bildungs­
niveaus. 4. Maßnahmen zur Beseitigung des Schadens, der
der Bevölkerung erwächst durch Arzneiabgabe außerhalb der
Apotheken. 5. Lage der Apotheken in den Landschafts-,
Communal- und Privatheilanstalten. 6. Ueber die Nothwendig-
keit der Zulassung der Pliarmaceuten mit Specialbildung zur
regen Antheilnahme an sanitär-hygienischen Untersuchungen.
7. Ausgestaltung der Pharmacie im Allgemeinen.
HOLLAND. Pharmakopoe. Von der beabsichtigten
Herausgabe eines Nachtrages zur derzeit geltenden Phar­
makopoe wird über Beschluss der Pharmakopöecommission
abgesehen und steht eine Neubearbeitung und Neuaus­
gabe der Pharmakopoe in Aussicht, in welcher einzelne
Arzneimittel bezüglich deren Bezeichnung und Gehalt mit den
Arzneibüchern anderer Länder in Uebereinstimmung gebracht
werden sollen.
NORWEGEN. Latein nicht mehr obligat. Da mit Ende
1900 die lateinische Sprache nicht mehr obligater Gegenstand
der Mittelschulen in Norwegen ist, würde sie auch für die
Zulassung zum Apothekerberuf nicht mehr gefordert werden.
Der Apothekerverein hat nun beschlossen, an das Ministerium
eine Eingabe zu richten, in welcher um Beibehaltung der
lateinischen Sprache als Bedingung für die Aufnahme in den
pharmaceutisclien Beruf gebeten wird. Begründet wurde diese
Eingabe damit, dass die lateinische Sprache in der Medicin
und in der Wissenschaft ein internationales Verständigungs­
mittel sei, deren Fehlen die unangenehmsten Folgen nach sich
ziehen könne.
AMERIKA. Warnung vor Zufluss. Der »Ph. Ztg.« wird
geschrieben: »Apotheker, besonders approbirte, werden ge­
warnt, sich behufs Uebernahme von Stellen nach Central­
amerika, speciell nach Salvador zu begeben, da nicht nur
die allgemeine Geschäftslage schon seit geraumer Zeit eine
sehr schlechte ist und keine Aussicht auf Besserung sich
zeigt, sondern auch weil der Beruf überfüllt und die gesetz­
lichen Bestimmungen über das Apothekerwesen äußerst
mangelhaft sind, so zwar, dass sie den Apetlieker allen
möglichen amtlichen Chikanen aussetzen, ohne ihm ander­
seits irgend einen nennenswerten Schutz zu gewähren. Die
pharmaceutisclien Zeitungen Deutschlands und der Schweiz
werden im Interesse der Fachgenossen ersucht, dieser Notiz
weitestgehende Verbreitung zu sichern.«
INSEL MALTA. Die pharmaceutischen Verhältnisse. Der
»Ph. Ztg.« wird geschrieben: Nach Absolvirung der sechs
sogenannten Lateinclassen, die auf einem etwas niedrigeren
Standpunkte stehen als die deutschen Gymnasialclassen, be­
sucht der angehende Pharmaceut gleich die Universität,
u. zw. fünf Jahre lang nach dem bisherigen Gesetze, vier
Jahre lang nach dem neuen Gesetze, welches jetzt in Kraft
treten soll. Er muss in dieser Zeit Vorlesungen über Botanik,
Chemie, Pharmakologie und Zoologie hören und sucht auch
in dieser Zeit in einer öffentlichen Apotheke zu arbeiten, ohne
dazu verpflichtet zu sein. Nur alle drei Jahren finden Maturitäts­
prüfungen statt. Dieses ist der Grund, warum die angehenden
Apotheker meistens schon nach einem Jahre nach England
gellen, um dort in viel kürzerer Zeit das Diplom zu erhalten,
umsomehr, da das auf Malta erhaltene Diplom nur auf Malta
Giltigkeit hat, während das in England erhaltene in England
und in den Colonien. Mediciner haben acht Universitätsjahre
zu absolviren, welche sie aber zum größten Theile in England
zubringen. Auch wird ihnen ein Jahr, in einer Apotheke zu­
gebracht, gerechnet. Einst konnte auf Malta ein Arzt auch
eine Apotheke besitzen, die entweder von einem Apotheker
konnte verwaltet werden, oder auch er selbst verwalten
konnte, wenn er außerdem ein Apothekerdiplom besaß. Nach
dem neuen Gesetze ist dies nicht mehr erlaubt.
Standes- und Tagesnachrichten.
Der Boycott der Wiener Apotheken. Bekanntlich hat der
Boycott der Wiener Apotheken durch die allgemeine Arbeiter-
Krankencassa nahezu ein Jahr gedauert, ohne einen greif­
baren Vortheil oder Sieg für den Stand gebracht zu haben,
nur den einen Vortheil hatte diese beklagenswerthe Geschichte,,
dass die österreichischen, resp. die Wiener Assistenten ihre
besondere Tüchtigkeit, Pflichttreue und ihr Entgegenkommen
an den Tag zu legen in der Lage waren, während man dies
einem Theile der Besitzer, die durch den Boycott mehr Um­
satz erzielten, nicht nachsagen kann. Es hat die Ortsgruppe
Wien in Anbetracht dessen den Beschluss gefasst, allen Apo­
thekenbesitzern, die sich in der einen oder anderen Form für
die wesentliche Mehrleistung ihrer Mitarbeiter erkenntlich
zeigten, unseren Dank öffentlich auszusprechen; ebenso
Herrn Apotheker Konecny, XII., Albrechtsbergergasse 25,
welcher in seiner bekannten Assistentenfreundlichkeit nicht
nur eine Erhöhung des Gehaltes platzgreifen ließ, sondern
auch seinen Assistenten einen längeren Urlaub gewährte und
eine Kraft mehr acceptirte, unsere vollste Anerken­
nung ausz u drücken; hingegen allen Jenen, welche für
die Mehrleistung, heraufbeschworen durch die weisen Herren
in der Spitalgasse, nicht einmal Worte des Dankes fanden,
geschweige sich in pecuniärer Beziehung erkenntlich zeigten,
unser Bedauern auszud rücke n.
Die Ortsgruppe Wien.
Wie könnten die übertriebenen Nachlässe der Prager
Apotheken beseitigt werden I Unter dieser Aufschrift bringt
der in Prag erscheinende »Casopis ceslceho lekärnictva« einen
Aufsatz, in welchem die Nothwendigkeit der Beseitigung der
den Stand entwürdigenden und schädigenden hohen Nachlässe
der Prager Apotheken angestrebt und beantragt wird, das
Prager Apothekergremium solle auf Grund des§ 11 der
Ministerialverordnung vom 5. December 1899 darauf ein-


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 10 ]
24
P h a r m a c e u t i s c h e r Reforme r.
Nr. 2
wirken, dass 1. der durch das Verleihungsdecret einer Prager
Apotheke auferlegte Zwangsnachlass von 25% in Folge der
jetzigen misslichen Verhältnisse in der Pharmacie aufge­
hoben werde, 2. dass der unerhört hohe, den ganzen Stand
beschämende Nachlass der Dittrich’schen Apotheke bei Liefe­
rungen an staatliche Humanitätsanstalten, welcher, ohne dass
je einmal ein öffentlicher Concurs ausgeschrieben worden
wäre 51'7 3% beträgt, dadurch unmöglich gemacht werde, dass
sämmtliehe Apotheker von Prag und den Vororten eine
Muster-Spitalsapotheke und ein Musterlaboratorium errichten
möchten, in welchen unter Aufsicht und auf Rechnung der
Prager Apotheker alle nöthigen Medicamente erzeugt werden
möchten, die zu den jeweilig für die Krankencassen gesetzlich
bestimmten Bedingungen (also jetzt nach dem§ 11 der
Ministerialverordnung vom 5. December 1899) allen Humitäts-
anstalten geliefert würden. Die Apotheke und das Labora­
torium soll den Humanitätsanstalten als Geschenk angeboten
werden. Diese beiden Anträge sind von großer Wichtigkeit
nicht nur für die Prager Apotheker, sondern für alle Standes-
genossen Oesterreichs, denn es sind diese Nachlässe jedenfalls
Unica*, die wohl verdienen, baldigst beseitigt zu werden!
Der Schreiber des Artikels hofft, dass alle Standesvertretungen
Oesterreichs die Bestrebungen des Prager Apothekergremiums
nach Möglichkeit unterstützen werden. Unserer Ansicht nach
ist es sogar Pflicht jeder einzelnen Corporation, das Prager
Gremium zu einer euergischen und womöglich raschen
Action aufzufordern und dieselbe nach Kräften zu fördern!
Besonders sollten aber alle Gremien darauf dringen, damit
das Prager Gremium sich ausweisen kann, dass diese Action
nicht nur auf Wunsch der Prager Apotheker, sondern auf
Grund der, durch die jetzigen Verhältnisse nothwendig ge­
wordenen Bestrebungen aller Fachgenossen eingeleitet wird.
Statistik der österreichischen Pharmacie im Jahre 1899.
Die »Zeitschr. d. allgem. österr. Ap.-Ver.« veröffentlicht nach
ihren Aufzeichnungen folgende Angaben: Im Vorjahre starben
in Oesterreich 69 Angehörige des Apothekerstandes, und
zwar 33 Apothekenbesitzer, beziehungsweise Besitzerinnen
oder Pächter, 3 Provisoren, 23 Assistenten und 10 emeritirte
Apotheker. Neue Magister zählten wir 110, geprüfte
Tironen 96. Neue Concessionen wurden 37 verliehen,
und zwar in Wien 5, in Niederösterreich 3 (Gaming, Hohenau,
Pressbaum), in Oberösterreich 1 (Linz), in Salzburg und
Steiermark je 1 (Salzburg, Neu-Algersdorf), in Böhmen 7
(Chrast, Protivin, Pilsen, Prag 2, Reichenau, Marienbad), in
Mähren 4 (Rossitz, Stramberg, Loschitz, Zliu), in Schlesien 2
(Lazy, Deutschleithen), Galizien 11 (Lemberg 2, Czarny-
Dunajec, Bochnia, Wadowice, Stryj, Lapanow, Majdan, Oleszyce,
Schodnica, Lubien), in Krain 2 (Neumarktl, Ober-Laibach).
Außer diesen 37 wurden ausgeschrieben, aber noch nicht
verliehen 6 neue Concessionen (Hinterbrühl bei Wien, Protivin
in Böhmen, Rablca und Korolowka in Galizien und Vrlika und
Ragusa-vecchia in Dalmatien). Besitzverändem ngen
fanden in 72 Fällen statt, Pachtungen wurden in
22 Fällen und Provisorate in 70 Fällen vergeben. Es
sind somit, wenn man die Provisorate einrechnet, 201, und
ohne Provisorate 131 Pharmaceuten selbständig geworden,
also um 21 mehr, als diplomirt wurden. An Verwandte
(Söhne der früheren Besitzer) gingen nur 5 Apotheken über.
In Wien fanden 4 Besitzveränderungen statt und wurden
9 Provisorate vergeben, in Niederösterreich 7, beziehungs­
weise 9, Oberösterreich 6, beziehungsweise 3, Salzburg 1,
Steiermark 3, beziehungsweise 3, Kärnten 1 Provisorat,
Krain 1 Besitzveränderung, Tirol 6, beziehungsweise 2,
Böhmen 21, beziehungsweise 14, Mähren 9, beziehungsweiseS,
Schlesien 3, beziehungsweise 1, Galizien 6, beziehungsweise 15,
Bukowina 1 Besitzänderung, Triest 1, beziehungsweise 2,
Istrien 2, beziehungsweise 2, Görz 1 Besitzveränderung,
Dalmatien 1 Provisorat. Gegen das Jahr 1898 fanden im
Jahre 1899 um 6 Besitzveränderungen weniger statt,
Pachtungen wurden um 7 weniger, dagegen Provisorate um
15 mehr vergeben. Apotheken zählten wir im Juli 1899
1434, Assistenten 1743 und Tironen 340.«— Diese
Zusammenstellung ist insoferne als unrichtig zu be­
zeichnen, als unter den angeblich 37 verliehenen Con­
cessionen auch diejenigen mitgezählt sind, welche erst
i n I. u n d II. Instanz verliehen wurden und welche
noch nicht als endgültig verliehen betrachtet werden
können, da noch Recurse gegen die betreffenden Verleihungen
im Zuge sind. Die Concessionen für L i n z und Lupanov
müssen ausgeschieden werden, da dieselben schon im
J a h r e 1898 endgültig verliehen wurden. Es verbleiben somit
für das Jahr 1899 folgende Apotheken: Wien 5, Lemberg 2,
Hohenau, Salzburg, Neumarktl, Chrast, Pilsen,
Reichenau, Rossitz, ZI in, Bochnia, Lubien,
Majdan, Schodnica und Skole je 1, welche in
III. Instanz verliehen wurden, sowie Stramberg und
Loschitz, welche schon in II. Instanz als endgiltig
verliehen zu betrachten sind, zusammen also 22 Apotheken,
die im Jahre 1899 thatsächlich zur Verleihung gelangten,
obwohl wir dieselben zum Theile schon in den Statistiken für
das Jahr 1897 und 1898 gelesen haben, sowie diesmal die
Concessionen für Gami n g, M a r i e n b a d u. s. w. Da wir
annehmen, dass die »Zeitschr. d. allgem. österr. Ap.-Ver.«
nicht die Yerleihiingsacte der verschiedenen Instanzen
*
registriren wollte, sondern die endgiltig und that­
sächlich verliehenen Concessionen, so ist ihr jedenfalls
ganz unabsichtlich ein Missgriff unterlaufen, und wird sie
nach Jahresfrist einen Theil der 13 heuer irrthümlich als
verliehen angeführten Concessionen nochmals als solche
zu verzeichnen Gelegenheit haben, während ein anderer Theil
möglicherweise erst im Jahre 1 901 endgiltig verliehen wird.
— Eine weitere, jedenfalls nur durch die Flüchtigkeit der
Zusammenstellung unterlaufene Unrichtigkeit besieht darin,
dass die 72 Fälle von Besitzveränderungen und 22 Pachtungen
in ihrer Gänze auf das Conto der Conditionirenden ge­
schrieben werden, so dass zusammen mit den angeblich
37 Concessionären im Vorjahre 131 Pharmaceuten selbständig
geworden wären, also um 21 mehr als diplomirt wurden.
Diese Zahl muss nun eine ganz bedeutende Correctur
nach abwärts erfahren, da bekanntlich nicht mehr als
die Hälfte der verkauften Apotheken in die Hände von
N i ch t b e s i t z e r n, beziehungsweise Assistenten, übergeht,
während der andere Theil ebenso bekanntlich aus einer Hand
in die andere wandert, ohne dass dadurch ein Magister zur
Selbständigkeit gelangt. Es wäre demnach die Zahl der selb­
ständig Gewordenen 22 (Concessionäre), circa 50 (Käufe und
Pachtungen), zusammen also 70—75 Assistenten.
Apothekenverhältnisse in Schweden. Nach der »Berliner
Apotheker-Zeitung« soll in Schweden der Zufluss zur Phar­
macie keineswegs so bedeutend sein, wie vielfach behauptet
wurde, indem dieser von 211 im Jahre 1874 auf 182 im Jahre
1m94 gesunken ist. Dagegen ist die Zahl der diplomirten
Pharmaceuten im gleichen Zeiträume von 126 auf 342 ge­
stiegen, so dass im Jahre 1894 553 Angestellte für etwa 200
Apotheken bestanden, zu Oesterreich und Deutschland in
wesentlich größerem Verhältnisse. Durch die Nichteinführung
einer Zwängspensionirung der Apothekeninhaber gelegentlich
der Apothekenreform Schwedens ist die Beförderung der
Assistenten insoferne eine unbefriedigende, als dieselbe durch­
schnittlich im 40. bis 45. Jahre zur Selbsständigkeit ge­
langen. (Ist bei uns auch nicht besser.) Man geht daher in
Schweden daran, mit dem Jahre 1920, bis zu welcher Zeit
alle Apotheken 'abgelöst sind, eine Zwängspensionirung der
Apothekenbesitzer in einem gewissen Alter einzuführen und
gleichzeitig einen Theil der zahlreichen Filialapotheken in
öffentliche überzuführen. Dieser Umstand, dass die Apo­
theker in Schweden in der Ausgestaltung der Standesver­
hältnisse nicht auf demselben Flecke stehen bleiben, sondern
das herrschende System, welches vor seiner Einführung in
keinem anderen Staate durchgeführt und versucht wurde,
weiter ausgestalten, wird nun von einem Theile, sowohl der
österreichischen als auch der deutschen Fachpresse in
ironischer Weise dahin commentirt, dass in Schweden die in
ihren für uns verwendbaren Grundzügen von uns angestrebte
Reform schon neuerdings reformirt werden müsse. Mit
solchen Auslassungen soll dem Streben nach Einführung der
Personalconcsssion in Oesterreich entgegengearbeitet werden
und das System als unbrauchba r und n a c h t h e i 1 i g
bezeichnet werden, da in Schweden angeblich nach einigen
Jahrzehnten wieder die Verkäuflichkeit der Apotheken ein­
geführt werden soll, weil man zu einem System zurückkehren
wolle, das sich der Gewerbefreiheit und den gesunden
Geschäftsprincipien mehr nähert als das Personalsystem.
Dieser Umstund kann nur für recht kurzsichtige Fach­
politikerais Beweis gegen das Personalsystem ausgeschrotet
werden. Schweden ist uns in pharmaceutischen Verhältnissen
überhaupt weit voraus und trägt dem Geiste der Zeit
weit mehr Rechnung als Oesterreich. In späteren De-
cennien dürfte überhaupt in den meisten Staaten, soferne
nicht die Verstaatlichung des Apothekenwesens eingeführt
wird, sich dieses der Niederlassungsfreiheit in dieser oder
jener Form erfreuen, da letztere die individuelle Eigenschaft
des Einzelnen am besten zur Geltung gelangen lässt. Schweden
kann, dem Zeitgeiste folgend, heute leichter an die Nieder­
lassungsfreiheit denken; sind doch die seinerzeit hohen Apo-
thekenwerthe getilgt und bedeutet somit die Niederlassungs­
freiheit für die heutigen Apotheker Schwedens keine
Schädigung. Wenn unsere Standesweisen, welche da aus-
rufen: »Seht, wie das von Euch gepriesene System wieder
reformirt werden muss!«, wenn diese Standesweisen bei uns
mit Umgehung des Personalsystems die Nieder­
las s u n g s f r e i h e i t ein führen wollen, nun das kann
ihnen schon werden, und mögen sich dann die heutigen Apo­
thekenbesitzer bei Denjenigen bedanken, die auf diese
Weise durch Verhinderung des Personalsystems die Nieder­
lassungsfreiheit zur Not h wendigkeit gemacht haben.
Wenn für Oesterreich das Personalsystem angestrebt wird,
so denkt dabei, wie schon mehrfach erwähnt, Niemand an
eine Schablonen mäßige Nachbildung der schwedischen
Verhältnisse. Schweden war Versuchsstation für dieses
System, und sehr wenig vernünftig wären unsere Standes­
genossen, wenn sie die anderwärts gemachten Erfahrungen,
guter oder böser Art nicht beherzigen wollten. Das, was
heute in Schweden an dem Personalsystem noch verbessert
werden muss, das ist in den für Oesterreich gemachten Vor­
schlägen schon mit einbezogen, so dass für uns die
Notli wendigkeit, das eventuell eingeführte System bald
wieder verbessern zu müssen, entfällt.


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 11 ]
Nr. 2
Pliarmaceutisclier Reformer.
25
Regelung der Dienstzeit. In ganz eigener Art wurde die
Dienstzeit der Angestellten in zwei benachbarten Wiener Apo­
theken »geregelt«. Die Angestellten der Apotheke A ge­
nossen seit langer Zeit eine angenehme Diensterleichterung in
Form eines sogenannten Vorausganges von 2 Stunden. Die
Angestellten der Apotheke B suchten bei ihrem Chef mit dem
Hinweis auf die Apotheke A um dieselbe Begünstigung an
und dieser meinte, sich die Sache überlegen zu wollen. Bald
darauf wurde den Angestellten der Apotheke A der Theil der
dienstfreien Zeit gestrichen, welchen sie vor den Angestellten
der Apotheke B voraus hatten; und somit ist die Sache »ge-
r e g e 1t«, da nun in den beiden benachbarten Apotheken
gleiche Dienstverhältnisse herrschen. Dieser eigenartige Aus­
gleich, wo man dem Einen so viel nimmt, bis der Andere
auch soviel hat als er, ist umso weniger begreiflich, als in
den Apotheken A und B sonst recht angenehme Conditions-
verhältnissB herrschen. Hoffen wir, dass die Apotheke B nun
selbst die angesuebte bescheidene Dicnsterleichterung be­
willigt, worauf die Apotheho A gewiss wieder ihre früheren
Begünstigungen einführen würde.
Neue Apotheken. Der Landessanitätsrath für Bukowina
Hat ein Gutachten abgegeben, ob eine öffentliche Apotheke "in
R o s c h angezeigt und wiinschenswerth ist.— Die Errichtung
einer neuen Apotheke im A d a 1 b e r t s v i e r t e 1 in Prag
soll neuerdings betrieben worden sein.— Die angeregte Er­
richtung einer neuen Apotheke in Morkowitz (Mähren)
wurde auch vom Ministerium des Innern nicht bewilligt.
Neue Apotheken in Wien. Außer den bereits in voriger
Nummer mitgetheilteii sollen, wie verlautet; für Wien noch
folgende neue Apotheken angeregt worden sein; Im I. Bezirke
in der Babenbergerstraße, im III. Bezirke eine zwischen der
Reisnerstraße und Rennweg und eine in Erdberg, eine im IX.,
beziehungsweise XIX. Bezirk bei der ehemaligen Nussdorfer-
linie, und im XVI. Bezirk zwischen der Reinhartsgasse und
Ottakringerstraße; im Ganzen also 11 neue Apotheken.—
Der Bezirksausschuss des II. Wiener Gemeindebezirkes hat
in seiner Sitzung beschlossen, um die Errichtung vier neuer
Apotheken innerhalb des Bezirkes anzusuchen, und zwar auf
folgenden Standplätzen: 1. Reinbrandtstraße. 2. Roth’sche
Gründe im Prater (Stuwerstraße). 3. Wittelsbach- oder
Valeriestraße. 4. An einem noch näher zu bestimmenden
Orte der Brigittenau.— Die niederösterreichische Statt­
haltern iiat nach Anhörung des niederösterreichischen Landes-
Snnitätsrathes mit Erlass vom 22. December 1S99 die Er­
richtung einer zweiten Apotheke in Neunkirchen als noch
nicht nothwendig befunden, dagegen für den volkreichen In­
dustrieort Ternitz, sowie dessen Umgebung eine Apotheke mit
dem Sitze in Ternitz bewilligt. Hiegcgen ist der Recurs inner­
halb vier Wochen von dem der Zustellung nachfolgenden Tage
an gerechnet, zulässig.
Taxberichtigung. Herr Maximilian Fes sic r, General­
vertreter des pharmaceutischen Institutes Ludwig Wilhelm
G a n s in Frankfurt a. M., verständigt uns, dass die Präparate
Brom-, Chlor- und Jod-Albacid puly, im Einkäufe bei den
Droguisten pro 100 gr K 8'— kosten und der richtige Tax-
ansatz 13 h pro Gramm wäre, während die Taxe vom Direc-
toriuni dos Apothekervereines pro Gramm 26 h, respective
30 li anselzt. Chlor-, Brom- und Jod-Albacid in Tabletten sind
bereits abgefüllt:
in Packung 24 Stück im Einkauf K 1 "20, Verkauf Iv 2—
40»»»» 1-80, i.: »> 3'-
Preisausschreibung, Die fortgesetzten Verurtheilungen
von Fleischer meistern in Berlin wegen Zusatzes
von P r ii s e r v e s a 1 z eu z n Hack- und Schabefleisch
veranlassen die »Allgem. Fleischer-Ztg.« einen Preis von
3000 Mark für ein Mittel auszusetzen, das die gleichen con-
servirenden und farbehaltenden Eigenschaften wie schweflig-
saures Salz, ohne dessen die Urtheile herbeiführende (die
Gesundheit schädigende) Eigenschaften, zu besitzen. Preis­
richter werden Specialärzte, Chemiker und Ficischermeister
sein. Auskunft erlheilt die genannte Fachzeitung.
(»Ap.-Ztg.«)
Ausfuhr der Carbolsäure aus Englard verboten. An­
lässlich des von der englischen Regierung erlassenen Ver­
botes, Carbolsäure aus England auszuführen, Hat die
chemische Fabrik Dr. P. Raschig in Ludwigshafen am
Rhein an den deutschen Reichskanzler eine Eingabe ge­
richtet und ihn ersucht, bei der englischen Regierung auf
Zurücknahme des am 11. Jänner 1900 erlassenen Ausfuhr­
verbotes von Carbolsäure einzuwirken. In der Eingabe wird
ausgeführt, dass die Carbolsäure, welche die englische
Regierung im großen Maße zur Herstellung von Pikrinsäure
iür ihren Kriegsbedarf benöthigt, im Auslande zur Her­
stellung einer großen Reihe geschätzter Heilmittel, wie
S.alicylsäure, Salol etc. etc., sowie für künstliche Farbstoffe
u. s. w. vielfach ausgebreitete friedliche Verwendung findet
und dass daher durch das Ausfuhrverbot im Auslände die
Herstellung dieser technischen und medicinischen Präparate
unterbunden wäre, da die Carbolsäureproduction Englands
die der anderen Länder weit übersteigt. Sollte die Zurück­
nahme des Ausfuhrverbotes nicht zu erwirken sein, so wird
angesucht, wenigstens die ungehinderte Ausfuhr für diejenige
Carboisäuremenge zu erwirken, welche nachweislich vor
Erlass des Ausfuhrverbotes in England gekauft wurde.
Den Ruhrbacillus entdeckte der Japaner Dr. Kitasato
in Tokio. Dr. Kitasato, der in Deutschland seine Aus­
bildung genossen hat und durch bedeutende Forschungen sich
einen Namen erworben hat, soll mit Hilfe des von ihm auf­
gefundenen Ruhrbacillus schon eine Reihe von Krankheits­
fällen durch Schutzimpfung geheilt haben.
Stipendienverleihung. Das Wiener Apotheker- Haupt­
gremium hat Ende December folgende Stipendien verliehen:
Das Pleban’sche im Betrage von 300 fl. an Herrn
Stud. pharm. F. W., ein Frank’sches zu 300 fl. an Herrn
lllr. B. H., ein Frank’sches zu 100 fl. Herrn Stud. pharm.
C. O., je ein F r a n lc'sches zu 50 fl. an die Herren
Stud. pharm. F. S. und M. G., und das Sonntag’sehe im
Betrage von 50 fl. 40 kr. an Herrn Stud. pharm. J. Z.
Verbotene Heilmittel. Das Landesgerieht Wien als Press­
gericht hat auf Antrag der Staatsanwaltschaft erkannt, dass
der Inhalt der von der Firma »Gablin& Co.« in Paris unter
dem Titel »Reichthum oder Gesundheit? (»Richesse ou saute?«)
herausgegebenen, die Anpreisung eines unter der Bezeichnung
»Dr. William’s Pink-Pillen« in den Verkehr gebrachten und
als Heilmittel gegen Rheumatismus, Neurasthenie, Blut-
armuth, Bleichsucht und viele andere Krankheiten empfohlenen
Medicaments, von dessen Verkaufsverbot wir schon früher
berichtet, enthaltenden Broschüre, das Vergehen nach§ 493
St.-P.-O. das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen und gemäß§ 37 Pr.-G. auf Ver­
nichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Tetanus-Antitoxin. Nach »D. Med. W.< ist es Behring
gelungen, einheitliche Prüfungsvorschriften für dieses
Präparat auszuarbeiten und empfiehlt er den Zwischenhandel
durch die Apotheken. Behring hat die Höchster Farbwerke
veranlasst, das Tetanus-Heilserum in einer Dosirung von
100 Antitoxineinheiten abzugeben, entgegen dem jetzigen
hochwertigen Präparat von 500 A.-E. und sollen im Bedarfs­
fälle 10-20 A.-E. vollständig genügen.
Spende für das pharmaceutische Pensionsinstiut. Frau
Clara Lopäczynski, Apothekerswitwe, welche bekanntlich
beim Verkauf ihrer Apotheke dem Pensionsinstitut den Betrag
von 1000 fl. gespendet Hatte, der als erster Beitrag dem
zu gründenden W i t w e u- u n d W a i s e n f o n d s überwiesen
wurde, hat nun abermals den Betrag von 2000 Kronen
diesem Witwen- und Waisenfonds gespendet. Die edle Spen­
derin, welche in so hochherziger Weise so namhafte Beträge
gespendet hat, in der Absicht, eine fühlbare Lücke unserer
Standeswohlfahrt nach Kräften auszufüllen, hat sicli damit den
aufrichtigen Dank aller Staudesgeuossen gesichert. Möge ihr
hochherziges Beispiel reichlich Nachahmung finden.
Wiener Pharmaceutenkränzchen. Mittwoch den
31. Jänner 1900 f i n d e t i m A n z e n g r ubersaale i m
G a s t h o f »Zur Goldenen Birne« (VII., M a r i a h i 1 f er­
st r a ß e) eine gemeinsame Co m i t esi tzu n g statt,
zu welcher alle tanzlustigen C o 11 e g c n höflich st
e i n g e 1 a d e n werden.
Wiener Pharmaceuten-Kränzchen. Das zu Gunsten des
Deutschen Pharmaceuten -Vereines in Wien zu veranstaltende
Kränzchen findet Freitag den 9. Februar d. J., um 9 Uhr
Abends, in den Sofiensälen statt. Das Reinerträgnis fällt dom
Unterstützungsfonds des genannten Vereines für unbemittelte
Hörer der Pharmacie zu. Die Kartenausgabe erfolgt^ vom
5. bis inclusive 9. Februar von 10 bis 6 Uhr im Comitelocal,
»Hotel Royal«, I., Singerstraße 3. Vor und nach dieser Zeit
werden Zuschriften an das Coinite unter der Adresse IX.,
Währingerstraße 10, erbeten. Karten sind auch bei den Damen
des Comites zu haben, und zwar Faniilienkarten (für 4 Per­
sonen) zum Preise von 16 Kronen, Damen- und Herrenkarten
6 Kronen. Das Dameneomite bestellt aus den Fräuleins: Bertha
Al ten ber g, Valerie Altenberg, Vally Bauer, Milla
Coufal, Fanny Hruza, Emy Karvasy-Sedlitzky,
Ella Kcrzl, Bertha Menzel, Emma Schrauf, Elsa
Schwede r, Mathilde Schwede r, Sophie S e e p o 1 d, Va­
lerie S i c li a, Betty Twerdy, Sidonie Voc lener, Gusti
Weiustabl, Therese Zeidler; das Herrencomite aus den
Herren: Mr. Friedrich Sperling, Präses; Dr. Adolf P f o b,
I. Vicepräses; Stud. pliarm; Ernst W a 11 a s c h e k, II Vice-
präses; Mr. Odilo Kralcowka, Vorstand des Vereines;
Franz Ar tu er, Hanns Danzer, Mr. C. W. Frey,
Mr. August Gross v. F 1 i g e 1 y, Gustav G r ä f, Mr. Oscar
Groll, Hanns Hann, Mr. Kurt Heinrich, Mr. Marcell
K o w a r i k, Rudolf Kugle r, Heinrich Leischner, Anton
Libowitzky, Mr. Heinrich Majai, Ferdinand Neu­
mann, Karl Olensky, Mr. Karl Perthen, Anton
Schi in m e 1, Karl Sch mac k, Mr. Adolf Sch m i d t, Doctor
Max Schneider, Mr. Franz S c h n o b 1, Mr. Otto S c li iic kl,
Ludwig S c li ü t z, Mr. Hanns W a g n e r, Josef W e i s s, Franz
Wessely. Eintrittskarten sind auch in folgenden Apotheken
vom 1. Februar an zu haben: Bibus, I., Schottenring;
II a u b n e r, I., Bognergasse; M i 11 e 1 b a c li, I., Hoher Markt;
Neu stein, I., Plankengasse; Herbabny-Scholz, I,
Lugeclc; Twerdy, I., Kohlmarkt; v. Wald heim, I.,
Himmelpfortgasse; Dormann, II., Kaiser Josefstraße;
Frey, II., Brigittagasse; Dr. S t o h r, II., Schiffamtsgasse;
Mayer, III., Rennweg; Dr. La matsch und Dr S c h 1 o s-
s e r, IV., Hauptstraße; Altenberg, V., Margarethenstraße;
Förste r, V., Kettenbrückengasse; Scharre r, VII., Maria-


[ 2023-06-29 10:51:54.154 - 19000127 - Seite 12 ]
26
Pharmaceu tische r Reformer.
Nr. 2
hilferstraße: Rokosch, VII., Nenbaugasse; Binder, VIII.,
Landongasse; Riss, VIII., Lerchenfelderstraße; Gross
v. Füge ly, IX., Währinger Straße; Heinz, IX., Alser-
straße; Dr. Gärtne r, XIV., Mariabilferstraße; Zawaros,
XVII., Hernalser Hauptstraße; F 1 o d e r, XIX., Döbling;
ferner im Lese- nnd Redeverein deutscher Hochschüler »Ger­
mania«, VIII., Josefstädterstraße 9.
Von der Fachpresse. Die in Prag (Josefstadt) erschienene
»Farm ac e ii t i c k a R e v u e« erscheint seit Jänner d. J. unter
dem Titeln »Rozhledy Lekärnicke« als Organ des
»Spolek öeslcycli Lekärnikü K o n d i c i n u j f c i c h.«
Harnanalysen. Qualitative und quantitative, sowie mikro­
skopische Untersuchung des Harnes und seiner Sedimente
wird des Oefteren gefordert auch dort, wo unsere Leser nicht
zur correcten Ausführung dieser Arbeiten eingerichtet sind.
Wir machen nun unsere Collegen, insbesondere diejenigen am
Lande, darauf aufmerksam, dass College Kolluch, der
mehrere Jahre in diesem Fache praktisch thätig war, derartige
Arbeiten zur exacten Ausführung übernimmt, in kürzester Zeit
und zu mäßigen Preisen durchführt. Zur Untersuchung genügt
in der Regel ein Quantum von 200'0 Gramm. Zu adressiren
ist an Mag. pharm. J. Kolluch, Wien, III., Apotheke Erd­
bergstraße 6.
Z. 123.
Concursausschreibung
für eine neue Apotheke in Oderberg (Schlesien).
Nachdem die k. k. schlesische Landesregierung mit dem
Erlasse vom 22. November 1899, Z. 18960, die Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in der Stadt Oderberg be­
willigt hat, wird zum Zwecke der Verleihung dieser Apotheken-
concession der Concurs hiemit ausgeschrieben.
Bewerber um diese Concession haben ihre mit dem
Nachweise der erforderlichen Befähigung und ihres bisherigen
Wohlverhaltens belegten Gesuche längstens bis 28. Februar
d. J. bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Freistadt in
Schlesien einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Freistadt,
am 12. Jänner 1900.
Erledigte Stipendistenstelle am Laboratorium des Allgem.
österr. Apotheker-Vereines.
Am chemisch-pharmaceutischen Laboratorium, IX.,
Spitalgasse 31, gelangt mit dem 1. März 1. J. eine Stipen­
distenstelle für einen Magister der Pharmacie mit einem jähr­
lichen Adjutum von 600 Kronen zur Besetzung. Die Herren
Reflectanten werden ersucht, ihre an das P. T. Wiener Apo-
theker-Hauptgremium gerichteten Gesuche persönlich beim
Unterzeichneten zu überreichen. C. Glücksmann
Vorstand des Laboratoriums.
Personalnachrichten.
Concessionsverleihung. Die Concession für die neu zu
errichtende Apotheke inProtivin (Böhmen) wurde in erster
Instanz Herrn Mr. Th. Münzberger in Prag Mitarbeiter
der Apotheke »zur Palme in der Mariengasse, verliehen.
Vom Gremium wurden seinerzeit die Herren B r d 1 i k,
C e 1 e r i n und Borovsky vorgeschlagen. Herr B r d 1 i k
welcher diese Concession zuerst in erster Instanz erhalten
hatte ist jedoch vor einiger Zeit gestorben.
Veränderungen im Gesohäftsbesitze. Herr Vincenz
Trousil hat die Real-Apotheke des Herrn Schröckenfux in
Fürstenfeld angekauft und bereits übernommen.— Herr
Franz Knapp Apotheker in Mähr.-Neustadt kaufte die Real­
apotheke nach dem verstorbenen Herrn Karl Vojäcek in
Prossnitz (Mähren) und übernimmt selbe mit 1. April d. J.
Pacht. Herr Mr. Josef Miick, derzeit in Prerau, hat die
Apotheke in S ko tschau (Schlesien) gepachtet und über­
nimmt selbe mit 1. März 1. J.
Provisorat. Herr Anton W o s k a, Provisor der Apotheke
in Bensen (Böhmen) legt mit 15. Februar die Leitung der
Apotheke nieder.— Herr Mr. Eduard Hocke übernimmt
mit 15. Februar das Provisoriat der Apotheke in Bensen
(Böhmen).— Herr Apotheker Josef Tropper in Olmütz
übergab mit 1. d. M. die Leitung seiner Apotheke seinem
Sohne, Herrn Mr. Paul Tropper.— Herr Heinrich
Dobisch hat das Provisorat der Apotheke in Neudek bei
Karlsbad niedergelegt.— Herr Mr. Ad. E n z 1 e r hat die
Leitung der Realapotheke in Fürstenfeld übernommen.
Äpotheken-Eröffnungen. Mit 1. Februar 1. J. wird Herr
Mr. Heinrich Ansion die ihm verliehene Apotheke in
Hohenau (Niederösterr.) dem Verkehre übergeben.— Herr
Josef Twerdy wird seine neue Apotheke, Wien, X., Quel­
lengasse 91, unter der Firma »zum göttlichen Heiland« Ende
d. M. dem Verkehre übergeben.
Verlobungen. Herr Mr. Paul Koller in Wien hat sich
mit Frl. Melanie M alzat im December v. J. verlobt.— Herr
Mr. Jakob Weinreb verlobte sich mit Frl. Rachelle,
Apothekerstochter aus Piatra (Rumänien).
Vermählungen. Am 23. d. M. fand in Polomya die
Trauung des Herrn Eustach Ladislaus K arpins k i,
Inhaber der Firma Anton Karpinski’s Apotheke »zur Hoff­
nung« in Rzeszow (Galizien) mit Frl. Anna Jabions lca
statt.— Herr Mr. Anton Smetana hat sich am 17. d. M.
mit Frl. L. Swoboda in Prag vermählt.— Herr Oscar
Stavianicek, Apotheker in Pottendorf, (Niederösterr.) hat
sich mit Frl. Julie B er ko witsch in Baden vermählt.
Selbstmord. In der Nacht vom 30. auf den 31. De-
cember 1899 hat sich in Reuse n der undiplomirte Assistent
Julius Schmiedl, im 38. Lebensjahre, aus Trübsinn und
Nervenzerriittung mit Chloroform und Aether vergiftet.
Gestorben. Herr Apotheker Ra veil i in Presson (Tirol).
— Herr Apotheker Giovanni Benedetti in Cusiano (Tirol).
— Herr E. M. Franzo n i, gewesener Apothekenprovisor in
Cittanova (Istrien).— Am 15. d. M. Frau Lidwina Loh,
Gattin des gewesenen Apothekers in Leobersdorf, Herrn Josef
Loh, in Mödling bei Wien, im 54. Lebensjahre.— Herr
Mr. Johann Vyrava, Mitarbeiter der Apotheke der Barm­
herzigen Brüder in Kultus (Böhmen).
Herr Pharmaciae Magister Franz Wecera, Mitglied
des Allgern. österr. Pharmaceuten-Vereines etc. Gestorben
nach kurzem Leiden in Neumarktl bei Salzburg, am
17. Jänner 1900, im Alter von 33 Jahren.
Herr Pharmaciae Magister Wenzel I-Iollek, Mit­
glied des Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines etc.
Gestorben am 22. Jänner 1900, nach längerem Leiden
und Empfang der heil. Sterbesacramente, im 45. Lebens­
jahre. Das Begräbnis fand Mittwoch, den 24. Jänner,
vom Trauerhause, Wien, XII., Meidling, Storchengasse 8
aus statt und wurde der Verstorbene im Familiengrabe
auf dem Meidlinger Friedhofe beigesetzt. Die Seelenmesse
wird Dienstag, den 30. d. M., 3 Uhr früh, in der Kirche
zur heil. Dreifaltigkeit in Reinsdorf gelesen.
Friede ihrer Asche!
Allgem. österr. Pharmaceuten- Verein.
Stellenvermittlung.
Diejenigen Herren Stellensuchenden, welche das
übliche Portopauschale von zwei Kronen noch nicht
eingesendet haben, werden ersucht, dies ehebaldigst
nachzuholen und zwar entweder unter Benützung von
Erlagsscheinen des »Pharm. Reformer«, oder in Brief­
marken oder mit Postanweisung, welche an die Ver­
waltung des Blattes zu richten sind.
Die Uebersendung des Stellenvermittlungs-Porto-
pauschales an den Vereinscassier führt zu Irrungen
und möge daher vermieden werden.
Die Stellenvermittlungs-Abtheilung des „Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines"
Wien, IX., Lazaretligasse 1.
Eingesendete Preislisten.
Bruno Raabe, Droguenhaus, Wien, II/3, Schöllerhof 3
»Vorzugspreise für Droguen und Chemikalien.« Jänner 1900.
— Die neue, reichhaltige Vorzugspreisliste sei unseren werthen
Lesern bei Deckung ihres einschlägigen Bedarfes auf das
Beste empfohlen.
Barwig, Ladeck& Co., Fabrik Chirurg. Verbandstoffe,
antiseptischer Hilfsmittel und Gummiwaaren, Wien, IX/,,,
Nussdorferstraße 5: Preisliste und Verkaufsbedingungen
Jänner 1900. Die über 8 Druckbogen' fassende, geschmackvoll
und gediegen ausgestattete Preisliste gibt ein deutliches Bild
davon, dass die junge Firma bemüht ist, würdig an die Seite
der ältesten gleichartigen Firmen gestellt zu werden, sowohl
bezüglich Reichhaltigkeit und Qualität des Waarenlagers, als
auch bezüglich der Waarenpreise. Die Packung der Verband­
stoffe ist eine durchaus gefällige und zweckentsprechende und
wird gewiss ihre Liebhaber in unseren Fachkreisen finden.
Ebenso legt die Firma auf die Herstellung und Lieferung
tadelloser Pflaster aller Art besonderes Augenmerk und ist
daher in der Lage, allen an sie gestellten Anforderungen auf
diesem Gebiete genauestens zu entsprechen.
Briefkasten.
Wegen Raummangel erscheint Einiges in dieser Nummer
verspätet, während Anderes für die nächste Nummer zurück­
gestellt werden musste. Die Schriftleitung.
Eingesendet.
_ saWrbrÜNN
-AFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.|
, »WIEN, CARL. G.O LS DORF" BUDAPEST.«,
|IX.,Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V„ Zo It an e.10. I
Herausgeber: Allgem. österr. Pliarmaceuten-Verein.— Verantwortl. Schriftleiter Mr. Josef Longinovitis.— Druck von Bruno Bartelt, Wien, IX., Maximilianplatz 10.

