
[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 1 ]
Pbaritiaccutiscber Reformer.
Keilschrift für die wissenschaftlichen und gewerblichen Inleressen der Pharmaeie.
Nr. 12. Wien, am 16. Juni 1900. V. Jahrg.
Der Assistentenmangel.
Dies geflügelte Wort, welches schon seit Jahren
in Besitzerkreisen Eingang fand, als der Assistenten­
überfluss von Einst erst nach und nach sich zu ver­
mindern begann, den Assistenten selbst die langersehnte
Besserung ihrer nicht beneidenswerthen Lage ver­
heißend, wird zu keiner Jahreszeit so oft im Munde
geführt, als zur schönen Sommerszeit, wo so mancher
Landapotheker, der von seinem Apothekenertrage einen
ständigen Assistenten nicht bezahlen kann, sich für
einige Zeit ausspannen möchte.
Es ist unstreitig, dass das Angebot an Assistenten
von Jahr zu Jahr geringer wird; es ist aber auch un­
streitig, dass die anfangs erhoffte Besserung der Lage
der Assistenten, welche nach den Worten hervor­
ragender Apothekenbesitzer, nur durch das Ver­
hältnis von Angebot und Nachfrage ihre Regelung er­
fahren könne, nur vereinzelt aufgetreten ist. Und wenn
wir der Sache auf den Grund gehen und erforschen,
warum denn trotz des heute von Besitzerseite be­
haupteten absoluten, von Assistentenseite zugegebenen
relativen Assistentenmangels, besonders während des
Sommers, die Lage der Assistententen sich n u r u n-
wesentlich gebessert hat, und besonders dort nicht,
wo am meisten über den Assistentenmangel geklagt
wird, so finden wir folgende Gründe:
Vor Allem ist es die Gewohnheit, das Hangen
am Althergebrachten, welches so manchen Apotheken­
besitzer, der es ganz gut thun könnte, davon ab­
hält, seinen Assistenten den heutigen Lebensmittel­
und Bekleidungspreisen entsprechende Gehalte zu zahlen,
ihn nicht dazu veranlasst, seinen Assistenten, seinen
jüngeren, noch nicht zur Selbständigkeit gelangten
Co 11 egen eine standesgemäße und gesundheitlich
nicht zu beanständende Wohnung zu geben, sowie ihnen
jenes Ausmaß an dienstfreier Zeit einzuräumen, welches
bei dem heutigen Hasten und Treiben in dem Kampfe
um’s Dasein einem Menschen eingeräumt werden muss,
Wissenschaftliche und praktische
Mittheilungen.
Bestimmung der Salzsäure im Magensaft. Die gebundene
Salzsäure im Magensafte, worunter die salzsauren Eiweiß­
verbindungen im Gegensätze zur freien Salzsäure zu verstehen
sind, bestimmt man nach 0. Cohn heim und H. Itueger
(»Münch..med. Wocli.« 1900, 381) folgendermaßen: In 10 cm 3
fntrirtem Magensafte wird die Gesammtacidität vermittelst
‘/io Normal-Natronlauge mit Itosolsäure als Indicator bestimmt.
Andere 10 cm 3 Magensaft werden mit extra 30 cm 3 einer
Losung von phosphorwolframsaurem Kalk (hergestellt durch
outtigang einer 4%igen Lösung käuflicher Phosphorwolfram­
saure mit Calciumcarbonat in der Siedehitze) gefällt. Die salz­
sauren Eiweißverbindungen setzen sich mit diesem Reagens
zu unlöslichem, phosphorwolframsaurem Eiweiß und Chlor-
calcium um. Der voluminöse Niederschlag wird abfiltrirt und
n-« em die Säure ebenso wie vorher bestimmt. Die
uiüerenz von der Gesammtsäure zeigt die gebundene Säure
a 'V~ Ist zu wenig freie Säure vorhanden, so muss eine be­
stimmte entsprechende Menge freier Salzsäure hinzugesetzt
werden._ b (>.Ph. C.«)
Celioidinum inelasticum (ricinatum, terebintinatum, sapo-
naturn) nennt die chemische Fabrik vormals E. Schering ein
Vpuulassung von Prof. Unna hergestelltes Celloidin mit
Ricmusöl oder 2°/ 0 Terpentinöl, beziehungsweise 2“/ fl stearin-
aurem Natron. Das Celloidin, dem so künstlich die Elasticität
M-vt 0™ 1? 011' st’ e ig. ne t s' c h vorzüglich zum Einbetten von
atenal, welches für die mikroskopische Untersuchung fein
geschnitten werden soll.
(»Ap.-Ztgv« nach »Mitth. f. prakt. Denn.« 1900,: S. 422.)
in i? Cu P r. 0’ e' n e Verbindung von Nuclein mit 6Kupfer
r orm eines grünen Pulvers.
dessen Körper- und Geisteskraft nicht ausgenützt,
sondern womöglich bis an die Altersgrenze in aus­
reichender Frische erhalten werden soll.
Viele dieser Herren, welche nur aus alter Ge­
wohnheit zur Verbesserung der Lage der Assistenten
nichts beitragen wollen, haben allerdings unter noch
viel widerwärtigeren Verhältnissen conditionirt, haben
oft Gehalte von fl. 15—20 monatlich bezogen, in
irgend einem Verschlage geschlafen und sich nur selten
und für wenige Stunden ihres »Ausganges« erfreut.
Was die Geldbezüge betrifft, so hat das Gehalts­
ausmaß von damals in größerem Maße den Bedürfnissen
und den Marktpreisen jeglicher Bedarfsartikel ent­
sprochen, als dies von den heutigen Gehalten behauptet
werden kann.
Was die Wohnung und die dienstfreie Zeit betrifft,
so wird gewiss jeder Apotheker in seinem Inneren nicht
einen Augenblick daran zweifeln, dass es von seinen
Chefs durchaus nicht recht war, ihn, seinen Mitarbeiter,
seinen jüngeren Collegen, in eine Reihe zu stellen mit
dem Hausgesinde.
Dieses Bewusstsein des selbst erlittenen Unrechtes
kann aber doch nur bei geistig Minderbemittelten diese
Wirkung haben, den eigenen Untergebenen das
gleiche Unrecht zuzufügen, welches man selbst
leider auch ertragen musste. Der Corporal unter­
lässt es in der Regel nicht, seine Recruten genau ebenso,
vielleicht noch etwas »besser« (?) zu behandeln, als er
behandelt wurde. Der Gebildete aber, und zu diesen
müssen doch die Apotheker als akademische Bürger
zweifellos auch gezählt werden, dieser ist erhaben über
solchen Vergeltungsdrang, dieser ist vielmehr bemüht,
das ihm von seinen Vorgesetzten widerfahrene Unrecht
seinen Angestellten gegenüber nach Möglichkeit nicht
selbst zu begehen, es sei denn, dass er bis heute noch
nicht zu der Ansicht gekommen ist, dass ihm damals,
wo allerdings die Begriffe über Rechtlichkeit und
Menschlichkeit auf einer minder entwickelten Stufe
standen, Unrecht geschehen sei.
Epicarin. Condensationsproduct der Kreosotinsäure und
des ß-Naphtliols. Es bildet ein röthlicligelbes, in Alkohol,
Aetlier und Vaselinöl lösliches Pulver von Essigsäuregeruch
und wird von Prof. Kaposi bei Hautkrankheiten angewendet.
Extractum Caryophyllorum aquosum spissum, welches von
Merck aus Caryophyllus aromaticus dargestellt wird,
findet zur Beseitigung von Hornhautflecken Anwendung.
Ferrinol. Nucleinverbindung mit 6% Eisen als zimmt-
braunes, wasserlösliches Pulver.
Ferrum arseniato-citricum ammoniatum. Grüne, wasser­
lösliche Lamellen, die bei Kindern als Antiperiodicum subcutan
angewendet werden.
Ferrum vanadinicum. Dunkelgraubraunes, in Wasser fast
unlösliches Pulver, welches in Dosen von 4-5 mg täglich,
jeden zweiten Tag bei Anämie und Chlorose Anwendung
findet.
Fortoin. Cotoinformaldehyd. Methylendicotoin. Durch Ein­
wirkung von Formaldehyd auf Cotoin erhaltenes, gelbes, in
Wasser unlösliches, in Chloroform und Eisessig lösliches
Pulver. Wird von Over lach in Dosen von 0'25 dreimal
täglich bei Diarrhöe empfohlen. Wird auch als Emulsion bei
Gonorrhoe und eiterigen Belegen der Mandeln angewendet.
Galaktogen ist ein Caseinnährpräparat.
Gummi-Mörserkappen zum Pulverisiren unter Luftabschluss
bringt die Firma H. Schwieder-Dresden laut »Chem. Ztg.«
in Handel. Diese Kappen sollen dem Uebel, welches bei Pul­
verisiren hygroskopischer u. s. w. Substanzen in offenem
Mörser besteht, abhelfen, indem man den Mörser mit einer
Kappe luftdicht verschließt. In der Mitte der Kappe ist eine
Oeffnung zum Durchführen der Keule angebracht und um
letzterer beim Ilantiren genügend Spielraum zu lassen, ohne
ein Abstreifen der Kappe vom Mörser befürchten zu müssen,
überragt die Kappe den Mörser seitlich um einige Centimeter.
(»Ap.-Ztg.«)


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 2 ]
152
P h a r m a c e u t i s c li e r Reformer.
Nr. 12
Ein weiterer Grund, der entweder für sich allein
oder im harmonischen Zusammenwirken mit den früher
angeführten Gründen einer Verbesserung der Lage
der Assistenten hindernd im Wege steht, liegt in den
heutigen Erwerbsverhältnissen der Apotheker im Ver­
gleiche zu Einst im Allgemeinen und in den Erwerbs­
verhältnissen der Landapotheker im Besonderen.
Wir wissen es ja alle, welchen Reinertrag eine
Apotheke vor 30 Jahren abwarf und welchen sie heute
abwirft— selbst für solche Apotheker, welchen eine
neue Concession verliehen wurde.
Der Volksmund hatte, soweit es sich auf die
gute alte Zeit bezog, mit seiner Behauptung, eine
Apotheke sei eine Goldgrube, nicht unrecht, und
trotzdem dies Wort einmal Berechtigung hatte,
fanden sich nur sehr wenige Apotheker der guten
alten Zeit veranlasst, ihren Mitarbeitern auch einen
bescheidenen Theil dieses Gewinnstes zukommen zu
lassen, welchen unser Beruf den Apothekenbesitzern
damals im Allgemeinen gewährt hat. Dieser Vergleich
der Erwerbsverhältnisse von Einst und Jetzt ist
gewiss nicht dazu geeignet, die, sagen wir gedanken­
lose Ausnützung der Arbeitskräfte seitens der
früheren Besitzer zu entschuldigen oder gar zu
rechtfertigen.
Ebenso wie manche der heutigen Apothekon-
besitzer die Conditiörisverhältnisse ihrer Zeit als
M a ß s t a b anlegen an die heutigen Conditionsver-
hältnisse, diese daher glänzend finden und sich
nicht veranlasst fühlen, dieselben noch weiter zu ver­
bessern,— in gleicherweise vergleichen diese Herren
das Verdienstausmaß eines Apothekers von Einst mit
ihrem eigenem Verdienste und finden diesen selbst­
verständlich im Verhältnis zu den Warenpreisen und
Regieauslagen, auch dann, wenn ihr absoluter Ver­
dienst dem eines Oberbeamten oder Stabsofficiers
gleichkommt, als verhältnismäßig viel zu gering, um
diesen ihren Verdienst durch eine weitere Verbesserung
der Conditionsverhältnisse um Weniges zu verringern.
Man könnte diese subjective Ansicht ohne weiters
gelten lassen, wenn unsere Standesverhältnisse solche
wären, dass jeder Assistent, der durch eine nicht
allzu lange Reihe von Jahren in untergeordneter
Stellung dem Stande und dem Wohlstände
seines Chefs in anerkennenswerther Weise ge­
dient hat, in noch nicht sterilem Alter eben­
falls zur Selbständigkeit gelangt. An dem
Eisenhaltige Eier werden von Apotheker Aufsberg-
Wiesbaden durch geeignete Fütterung der Hühner erzielt.
Nach Dr. Aufrecht sind in 100 Theilen eisenhaltigen Eies
0-03127 Eisenoxyd enthalten; auf 100 Theile Asche berechnet
2-65 g Eisenoxyd.
Eosoisaure Salze nennt Dr. Wen dt die Salze der
Sulfonsäuren aliphatischer Kreosotester. Außer dem Chiain-
und Silber salz wird auch das Calciumsalz des Trisulfo-
acetylkreosots= Calcium eosolicum dargestellt. Es besitzt
die Formel (C 0 H 7 S a O 12 ).,Ca,, und bildet ein graues Pulver
mit etwas stechendem Geruch und scharfem Gesell mack, lös­
lich in Wasser, Salz- und Citronensäure, unlöslich in Chloro­
form, schwer löslich in Alkohol und Essigsäure. Angewendet
wird es als Antisepticum bei Diabetes, Phthisis u. s. w. in
Dosen von 0- 3—0 75 öfters täglich.
Eubiol ist ein von Apotheker H. Schweitzer-Hamburg
im Vacuum hergestelltes und in Handel gebrachtes trockenes
Haematogen.
Eugol. Englisches Antisepticum, bestehend aus: ß-Naphthol,
Eucalyptol, Salol, Menthol, Borsäure, Hamainelisextract und
geringen Mengen Formaldhyde.
Gujasanol nennen die Höchster Farbwerke das
salzsaure Salz des Diäthylglykokoll-Guajakols. Es bildet ein
weißes, ungiftiges und nicht ätzendes, schwach nach Guajakol
riechendes und wasserlösliches Salz von salzig-bitterem Ge­
schmack. Einhorn bezeichnet es als Anästheticum, Anti­
septicum und Desodorans und soll es in Dosen von 3 g bis 12 g
täglich bei Tuberculose mit Erfolg angewendet werden.
Guajacolum cacodylicum ist eine Verdindung der Kalco-
dylsäure mit Guajakol und wird in Dosen von 0 03—0'05 bei
Tuberculose subcutan angewendet.
Guaiamar ist Guajakolglycerylester in Form eines weißen
in Wasser (1:20), Alkohol, Aether und Glycerin löslichen
Nichteintreffen dieses »Wenn« scheitert aber die nur
scheinbare Berechtigung, die heutigen Conditionsvor-
hältnisse so zu belassen, wie sie sind.
Wenden wir uns nun jenen Apothekern zu, welche
weit davon entfernt sind, selbst erlittenes Ungemach
weiter fortzuerben, welche weit davon entfernt sind,
bei Besoldung ihres Mitarbeiters, von welchem sie mit
Recht volles Aufgehen für das Geschäftsinteresse for­
dern, und in dem sie nicht blos einen bezahlten
Fremdling erblicken wollen, ebenso den Rechen­
stift zur Hand zu nehmen, wie wenn es sich darum
handelt, von mehreren Waarenangeboten die günstigste
Calculation zu ermitteln, und von welchen Apothekern
aber dennoch nicht behauptet werden kann, dass sie
ihren Angestellten entsprechende Conditionsverhältnisse
bieten, so finden wir, dass alle diese Apotheker entweder
nur sehr schwer oder gar nicht in der Lage sind, von
dem Ertrage der Apotheke, ohne bedeutende Herab­
minderung der eigenen nicht allzuweit gehenden Be­
dürfnisse, die Lage ihrer Assistenten zu verbessern.
Diese Apotheker kann auch der größte Assistenten­
mangel nicht veranlassen, zeitgemäße Begünstigungen
zu bieten, weil sie sich deren Geldeswerth eben vom
eigenen Bedarfe entziehen müssten, und in diese Classe
Apotheker gehören mit wenigen Ausnahmen die Land­
apotheker.
Diese Erwägungen, ob denn auch alle Apotheker
in der Lage sind, dem zu entsprechen, was ein Assistent
bei gewissenhafter Pflichterfüllung mit Recht fordern
könne, haben uns schon lange die Ueberzeugung ver­
schafft, dass ein großer Theil der Apotheker dies eben
derzeit nicht thun kann. Diese Erkenntnis hat uns
aber weiters veranlasst, zu erforschen, ob denn die
Lage der minder beneidenswerthen Apothekenbesitzer
für alle Zeiten so bleiben müsse oder ob die­
selbe verbessert werden kann; und thatsächlich
ist die Zahl derjenigen Vorschläge, die wir bei den
verschiedensten Gelegenheiten bezüglich Verbesserung
der Lage der Landapotheker insbesondere, sowie des
Apothekerstandes im Allgemeinen, gemacht haben,
durchaus keine geringe. Leider aber kann
die Behauptung nicht unterdrückt werden, dass die
Landapotheker bisher selbst gar nichts dazu bei­
getragen haben, dass ihre Lage eine entsprechende,
eine bessere werde.
Vielleicht haben diejenigen Landapotheker,
welche nicht nur über ihre Lage geklagt, son-
Krystallpulvers, von bitterlich aromatischem Geschmack.—
Darmdesinficiens in Dosen von 0'2—1 g.
Hämatogen „Schneider". Für dieses Präparat gibt der
»Hamburger Ap.-V.« folgende Vorschrift an: 80 g Haematogen
sicc. werden in 400 g destillirtem Wasser kalt gelöst und dieser
Lösung eine Mischung aus: 2 g Natronlauge, 278 g destillirtem
Wasser und ferner: 120g Zuckersyrup, 120 g Weingeist und
5 5 Mixt. arom. zugesetzt. (Mixt, aromatica bestellt aus:
4 g Essigäther, 15 g Vanilletiuctur, 30 g aromatische Tinctur
und 60 g Pomeranzentinctur.) Durch 3—14 Tagen wird ab­
setzen gelassen, worauf die klare Flüssigkeit von dem ziemlich
festen Bodensatz abgegossen wird. (»Ap.-Ztg «)
Hedonal ist ein Hypnoticum unbekannter Zusammen­
setzung.
ibit ist eine W i s m u t oxy j o d i d tan n at und wird als
Jodoformersatz in Form von Streupulver und Gaze angewendet.
idonaftan nennt Brandt in Hamburg eine jodhaltige
(3"/ 0) schwarzbrauno Salbe, welche als Ersatz für Naftalan
dienen soll.
Jod als Reagens auf Eiweiß. Fügt man zu einer Eiweiß­
lösung einige Tropfen Jodlösung und erhitzt, so entstellt em
farbloses Gemisch. Versetzt man nach Monier eine mit etwas
Wasser verrührte Stärke mit einigen Tropfen Jodlösung und
erhitzt, so entstellt Violettfärbung; beim Versetzen einer
Mischung von Jod und Stärke mit Eiweißlösung entstellt beim
Erwärmen sofort Entfärbung. (»Rep. de Phi«)
Kaiserin Elisabeth-Wasser. Rad. Augelicae 1, Caryo-
phill 3, Fol. Salviae 2, Rhiz. Iridis, Zedoariae, Galangae K-
Cyperi, Lig. Santali citr. aa. 1, Nuc. mosch. Nr. III, Gon-
Aurant. dulc. rec. Nr. IV, Cort. Citri rec. Nr. IV, Gort. Cinnani. 4,
Hb. Thymi vlg. 2, 01. Rosmar. 05, Spiritus 3O"/ 0 250, Aq.
Mfelissae 30, Spir. flor. Aurant. 10, werden einige Tage dr-
gerirt und nachher destillirt. Nach »Zeitschr. f. Kosmetik«
ist dies eines der besten Mittel für Haut, Wäsche u. s. w.


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr. 12
Pharmaceutisc he r Reformer.
153
dern auch über deren Verbesserung nachgedacht
haben, die von uns, sowie von allen Standescorporationen
gemachten Vorschläge für nicht ausreichend
gehalten, des Uebels Kern zu treffen; vielleicht haben
sie die Standesvertretung, die Hausapothekenfrage,
die Droguistenfrage u. s. w. für zu unbedeutend ge­
halten, als dass durch deren Lösung allein schon eine
merkliche Besserung für sie zu erwarten sei, vielleicht
haben sie geglaubt, es ließe sich gegen jene Großstadt­
apotheker und großen Stadtapotheker, welche das Er­
werbsgebiet des Landapothekers mit Preislisten, pliar-
maceutischen Specialitäten, Hausapothekenlieferungen
u. s. w. überschwemmen, einfach nichts ausrichten, weil
die Anderen eben die Geld kräftigeren und
daher auch die Mächtigeren und bei den Regierungs­
personen Einflussreicheren seien.
Wie dem auch sei, Thatsache ist es leider, dass
die Landapotheker zur Verbesserung ihrer eigenen
Lage herzlich wenig selbst unternommen haben. Erst
die Organisation der Assistenten, welche es zu Wege
brachte, dass das Ueberangebot zum Theile hungernder
und physisch herabgekommener Arbeitskräfte ein Ge­
ringeres wurde,— erst diese Organisation, welche
es zu Wege brachte, dass den Assistenten, dieser
Classe der Recht- und Schutzlosen, wenn auch bisher
leider nur theoretisch, volle Anerkennung ihrer Be­
strebungen und ihrer Forderungen zu Theil wurde,
diese Organisation erst hat es bewirkt, dass die Landapo­
theker ebenfalls mit Emsigkeit eine Organisation
vorbereiten, von welcher sie mit Recht erwarten, dass
sie das vollbringe, was zu vollbringen ein Einzelner
oder eine kleine .Gesellschaft einfach nicht im Stande ist.
Es ist unstreitig, dass die neue Organisation der
Landapotheker den Hebel dort ansetzen wird, wo sie
der Schuh am meisten drückt, und das ist für viele
Landapotheker thatsächlich der für sie am meisten
und im Sommer ganz besonders fühlbare Assistenten­
mangel. Sie werden Mittel und Wege aufsuchen, um
diesen Mangel zu beheben und da wollen wir ihnen
Folgendes zu erwägen geben. Es gibt zwei Wege,
den Assistentenmangel zu beheben. Der eine besteht
darin, solche Allgemeinverhältnisse in unserem Stande
zu schaffen, dass Jeder, der unseren Beruf ergreift,
gerne in demselben verbleibt. Dann wird uns nie an
Nachwuchs mangeln. Der andere bisher fast ausschließlich
angewendete Weg besteht darin, sich um Prakti­
kanten umzuschauen, und diesen dasjenige, was
Einzelne, Wenige in unserem Stande erreichen können,
als allgemeine Regel hinzustellen und dafür dasjenige,
was leider bittere Regel ist, als Ausnahme zu
bezeichnen, die meistens nur bei den »Unfähigen« zur
Geltung kommt. Mit anderen Worten also, die ziemlich
vereinzelt dastehenden Lichtpunkte unseres Standes
wurden zu einem glänzenden Lichtbilde vereinigt und die
einer Polarnacht würdigen Schatten unseres Standes
durch entsprechende Brillen für den angehenden Candi-
daten der Pharmacie zu einem unbedeutenden Nebelfleck
gemacht. Dieses Verfahren wurde bisher noch aus­
schließlich angewendet, es hat dem Stande in früheren
Jahren zwar einen ausreichenden, aber durchaus
nicht zufriedenen, in letzten Jahren einen minder aus­
reichenden, aber womöglich noch unzufriedeneren
und zur Erfüllung der Berufspflichten minder willigen
Nachwuchs gebracht.
Dieses gewiss nicht ehrliche, nur allein auf sich selbst
bedachte Verfahren hat denjenigen Theil der Assistenten,
welche nicht die Pharmacie verlassen haben, um sich
in einem anderen Berufe eine wohligere Existenz zu
suchen, sondern welche genügend Liebe zu ihrem
Berufe haben, um in demselben auszuharren, welche
in der Erfüllung ihrer strengen Berufspflichten eine
Befriedigung, einen Selbstzweck erblicken, und welche
diesem Berufe, der so wie jeder andere seine Freuden
und Leiden hat, zu einem wohligen Heim für alle
seine Jünger ausgestalten wollen, veranlasst, einer­
seits mit allen Mitteln auf eine Verbesserung der Ge-
sammtlage hinzuwirken und anderseits, solange als
dieser Verbesserung von Seite anderer Standesgruppen
in kurz- und selbstsüchtiger Weise entgegengetreten
wird, Diejenigen vor dem leichtfertigen Eintritte
in die Pharmacie zu warnen, welche sich von ihr mehr
versprechen, als diese bieten kann, welche folglich
mit dem Gebotenen niemals zufrieden sein können und
daher über kurz oder lang die Pharmacie mit einem
mehr oder weniger großen Verluste an Jugendjahren
und mit mehr oder weniger unangenehmen Erfahrungen
wieder verlassen.
Dabei hat aber die Assistentenschaft es sorgfältig
vermieden, denselben Fehler zu begehen, den die Apo­
theker begangen haben, nämlich sich von der Wahrheit
zu e n t f e r nen, sie hat vielmehr in ihren Darlegungen
an die Oeffentlichkeit die reinen, daher unver-
schleierten Thatsachen vorgebracht, und dass die reinen
Thatsachen, sowie sie jedem Standesgenossen zum
Bücherschau.
Reisebücher. Auch heuer wird der Zug nach Ober-
ammergau anlässlich der stattfindenden Passions­
spiele ein bedeutender sein. Wenn auch die weitaus größere
Aufmerksamkeit in diesem Jahre auf Paris gerichtet sein
wird, so werden die seit Jahrhunderten geübten, alle zehn
Jahre sich wiederholenden religiösen Passionsspiele sich doch
lebhaften Zuspruchs erfreuen. Dieses Jahr werden nicht nur
viele Tausend Besucher aus Nali und Fern direct nach
Oberammergau kommen, um der zur Anschauung ge­
brachten Leidensgeschichte des Heilandes zu folgen, sondern
andere Tausende werden aus ökonomischen oder anderen
Gründen eine Besichtigung der diesjährigen Passionsspielo
mit einer Fahrt nach Paris oder Rom vereinigen, so dass die
von Jahrzehnt zu Jahrzehnt erheblich wachsende Besucherzahl
auch im Jahre 1900 eine entsprechende Steigerung erfahren
wird. Denen allen können wir den soeben in neuer Auflage
erschienenen Woer l’schen Führer*) durch Oberam m e r-
gau bestens empfehlen. Das Werkchen bietet eine Be­
schreibung der Stadt München und ihrer Haupt-
sehenswürdigkeiten, zeichnet genau die Reise von
München nach Oberammergau unter Angabe der inter­
essantesten Punkte auf dieser Route, gibt eine Geschichte der
geistlichen Spiele und der Oberammergauer Passionsspiele
besonders, schildert Oberammergau und seine Bewohner,
referirt den Inhalt der einzelnen Abtheilungen des Spieles und
macht auf einige Ausflüge in das oberbayerische
Lebirge aufmerksam. Dem Werkchen sind neben vielen
|hustrationen ein Plan von München und eine Karten-
jetlage beigefügt. Aus dem Gesagten mag man entnehmen,
dass das Werkchen auch Jenen ein bewährter Führer sein
*) Woerl’s Reisebücher-Verlag, Leipzig. (Preis 1 Mit.)
wird, welche weniger der religiösen Spiele als der überaus
reizenden Landschaft wegen diese herrliche Gegend aufsuchen
wollen. Auch war der Woerl’sche Führer durch Oberammer­
gau bereits in den letzten drei Decennien der beliebteste und
verbreitetste.
Andes Louis Edgar: Technologisches Lexikon. Handbuch
für alle Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesauimten
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker,
Chemiker, Apotheker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Redigirt unter Mitwirkung von Fachgenossen. Das Werk
erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. (A. Hartleben’s Verlag
in Wien.) Ein handliches Compendium der gesammten
Technologie der Jetztzeit in gedrängter Fassung, frei von
überflüssigem Ballast, ist eine schon längst empfundene Notli-
wendigkeit und die Verlagshandlung hofft mit ihrem Techno­
logischen Lexikon diesem allseitigen Verlangen entsprochen
zu haben. In diesem Werke, welches im Umfange von
60 Bogen Lexikonformat erscheint und welches von einem
bekannten Fachmanne auf Grund eines sehr reichlichen
Materiales und eigenen umfangreichen Wissens aus der Praxis
heraus redigirt ist, wird Jedermann über irgend einen tech­
nischen Ausdruck, eine Maschine, ein technisches Gerätii, ein
Natur- oder Fabricationsproduct, einen chemischen oder me­
chanischen Vorgang, über die mit der Technologie zusammen­
hängenden und für sie unentbehrlichen Wissenschaften in
wenigen Augenblicken kurzen, bündigen und zutreffenden
Aufschluss finden und mühevollen Nachschlagens und An­
fragens vollständig enthoben sein. Die uns vorliegende erste
Lieferung der Werkes verspricht nur das Beste, und das
Technologische Lexikon dürfte eine weite Verbreitung in jenem
großen Kreise finden, der mit der Technologie in Ver­
bindung steht.


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 4 ]
154
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 12
schmerzlichen Bewusstsein gelangt sind, eben vollauf
ausreichen, so Manchen vom Eintritt in unseren Beruf
zurückzuhalten, das weiß wohl Jeder. Trotzdem hätte der
dennoch erfolgte Zufluss vollauf genügt, wenn die heute
bestehenden Apothekervereinigungen und Gremien ebenso
klug gewesen wären, durch ausreichende all­
gemeine Wohlfahrtseinrichtungen, durch
Verbesserung der Conditionsverhältnisse,
durch eine vermehrteAussicht aufErlangung
der Selbständigkeit diejenigen Kräfte, welche
unserem Berufe bereits an gehören, auch i n
diesem Berufe zu behalten.
Leider aber fehlte die Einsicht, sie fehlt noch immer
und wir wünschen nur, es möge nie die Zeit
kommen, wo die Assistenten unseren Beruf verlassen,
wie die Ratten ein sinkendes Schiff.—
Die heurige Reform-Enquete, sie kam und war,
und nun herrscht wieder einträchtiger Friede, aber
nicht etwa in unserem Stande, sondern bei den
Hütern unseres Standes, die da glauben, die
bloße Thatsache, dass eine Enquete abgehalten wurde,
sei im Stande, die so überaus große Unzufriedenheit zu
bannen, und Zufriedenheit an ihrer Stelle einkehren
zu lassen.
Von maßgebender Seite ist der Regierung gesagt
worden, dass weder die Assistenten noch die Apotheker
auf eine Besserung der gesummten Standesverhältnisse
noch lange warten können. Bekanntlich gibt es nur Ver­
einzelte, die da auf die Enquete große Hoffnungen für
baldige Erfüllung der Standeswünsche setzen, denn That­
sache ist, trotz des besten »Wohlwollens« unserer Regie­
rung, dass, wenn der Stand sich nicht rührt,
er noch sehr lange nichts bekommt.
Trotz dieser Erkenntnis hat in Assistentenkreisen
die Absicht immer mehr Verbreitung gefunden, für
heuer den Zuzug zu unserem Stande vollkommen
sich selbst zu überlassen. Die Oeffentlichkeit
weiß heute sehr genau, was in unserem Berufe zu holen ist.
Es wird daher auch ohne nochmalige Darlegung
dieser Verhältnisse durch die Assistentenorganisation
ein wesentlich größerer Zufluss als im Vorjahre nicht
eintreten.*
Aus diesem Grunde hat auch der Ausschuss des
»Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« in einer seiner
letzten Sitzungen beschlossen, in solange in dieser
Sache keine Schritte zu unternehmen, als von Apo­
thekerseite nicht auf eine künstliche Hebung des
Zuflusses hingearbeitet wird.
Ausschließlich im Interesse der Apotheker, und
zwar ganz besonders der Landapotheker, ist es gelegen,
dass also heuer von Apothekerseite keinerlei
Schritte zur künstlichen Hebung des Zuzuges
unternommen werden, denn abgesehen davon, dass
diese Versuche den gewünschten Erfolg nicht haben
werden, würden sie die Assistentenschaft veranlassen,
auch heuer an die Oeffentlichkeit heranzutreten, um
ihr zu sagen, dass sich die Verhältnisse in unserem
Stande noch nicht soweit gebessert haben, dass man
einem vermögenslosen jungen Manne die Pharmacie
als Lebensberuf mit gutem Gewissen empfehlen
könnte. Die Folge dieses Schrittes wird eine weitere
Verringerung des Angebotes sein, also das Gegentheil
von dem, was die Mittel zur künstlichen Hebung des
Nachwuchses bezwecken sollen.
Noch sind die Stimmen in Assistentenkreisen
allerdings zahlreich, welche da sagen, der Assistenten­
mangel kann durchaus nicht- so groß sein, wenn in
Wien Magistri mit fl. 70—80monatlichzuhabensind, oder
wenn stellensuchende Assistenten auf ihre Offerten erst
nach Wochen oder gar nicht eine Antwort erhalten.
Ein Beweis des Assistentenmangels ist es auch nicht,
dass so manche Apotheker solche Mitarbeiter, die dem
40, Jahre nahe sind oder dieses gar überschritten
haben, nicht acceptiren, sondern nur junge elastische
Kräfte wünschen. Wenn ein Mangel besteht, so nimmt
jeder Apotheker, was er bekommt, sowie seinerzeit, als
ein großer Postenmangel war, jeder Assistent nehmen
musste, was er bekam und froh sein musste, dass er
überhaupt etwas bekam.
Aber auch das Aussehen, das Gesicht so manches
Assistenten passt so manchem Apothekenbesitzer nicht
und aus diesem Grunde kommt es selbst heute noch
vor, dass tüchtige Assistenten, die aber mit Adonis
wenig Aehnlichkeit haben, keine Stelle bekommen, ob­
wohl es nicht anzunehmen ist, dass dieselben Col­
lege n »als Praktikanten« diese Aehnlichkeit besessen
haben könnten. Damals aber fanden sie bereit­
willige Aufnahne in den Armen der Pharmacie.
Es kann nicht geleugnet werden, dass diese
Stimmen aus Assistentenkreisen, welche durchaus
keinen Beweis für einen Assistentenmangel erblicken
können, für ihre Anschauung eine berechtigte
Grundlage haben, weil eben sehr viele Apo­
theker in ihren Ansprüchen an den Mann, in ihren
Gegenleistungen an denselben noch immer sich so
benehmen, als ob wir einen großen Ueberfluss
an Assistenten hätten.— Trotzdem wird es gewiss möglich
sein, auch jene Assistentenkreise, welche diese Beweise
vom Gegentheil des Assistentenmangels aus eigener
Erfahrung anführen können, zu bestimmen, dass hin­
fort oder vorläufig nur heuer der Zufluss zum Stande
sich selbst überlassen bleibe, und zwar unter folgenden
Voraussetzungen:
1. Wenn genau ermittelt wird, wie viel Mit­
arbeiter für jedes Gremium nöthig sind, um den Apo­
thekendienst zu versehen;
2. wenn diesem Bedarf entsprechend für jedes
Gremium die entsprechende Zahl Tironenstellen aus­
geschrieben wird;
3. wenn dafür Sorge getragen wird, dass die im
Stande vorhandenen Mitarbeiter nicht nur während
der Zeit des Höchstbedarfes, im Sommer, sondern das
ganze Jahr hindurch Beschäftigung und Verdienst
erlangen und
4. wenn mit einer gründlichen Reform der
Pharmacie baldigst begonnen wird.
Dies sind Voraussetzungen, welche nicht nur
äußerst bescheiden und so ganz selbstverständlich sind,
sondern welche auch von Seite der Apotheker gewiss
eingehalten werden können. Wenn unser Stand schon
so eigenartig beschaffen ist, dass er während der
Sommermonate um einige Hundert Kräfte mehr benöthigt,
als im Winter, so kann doch kein rechtlich
denkender Mensc h fordern, dass die Kosten eines
stetscompletenStandes von dem Assistenten getragen
werden, der von seinem Verdienste von heute auf
morgen lebt; es müssten vielmehr die Kosten vom
ganzen Stande getragen werden. Die Art und
Weise, wie dies möglich wäre, ohne den Stand zu
belasten, ja sogar demselben noch große Vortheile
bietend, dies ist in unserem Blatte schon sehr oft
des Ausführlichen besprochen worden. Sache der
Landapotheker wird es sein, da sie ja fast allein den
Assistentenmangel fühlen, in ihrer neuen Organisation
dahin zn wirken, dass die natürlichen Vor­
bedingungen einerseits für einen reiche­
ren Zufluss, anderseits für einen auf das
Normale herabgeminderten Abgang ge­
schaffen werden.
Dass die Landapotheker diese Ziele zu erreichen
gewiss bestrebt sein werden, zweifeln wir nicht einen
Augenblick, woran wir jedoch zweifeln, ist, ob sie des
Uebels richtige und eigentliche Ursache auch
erkennen werden und ob sie sie auch bei dem
richtigen Namen nennen werden. Wir verweisen
hier unter Anderem auf die Referate für die »Con-
ferenz der Reformfreunde«, betreffend die Verbesserung
der Lage der Landapotheker und empfehlen allen Be­
theiligten die nochmalige Durchsicht dieser Arbeiten.
Es geht aus denselben klar hervor, d.ass an, dem


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 12
155
Pharmaceu tisch er Reformer.
Ueberhandnehmen der Droguerien, an der übergroßen
Verkaufsberechtigung der Droguisten, an der großen
Zahl der Hausapotheken, an dem verminderten ab­
soluten und relativen Erträgnis der heutigen Apo­
theken und damit an den heutigen, noch immer un­
zulänglichen Conditionsverhältnissen in letzter Reihe
einzig und allein das heutige Concessionssystem mit
allen seinen angeborenen und angewohnten Nachtheilen
schuld ist.
Hohe Apothekenpreise erhöhen die Regie, ver­
mindern die Einnahmen, hindern die allgemeine Ver­
besserung der Conditionsverhältnisse, sie hindern die
Schaffung von Wohlfahrtseinrichtungen; hohe Regie
und verminderte Einnahmen sind der Apothekenver­
mehrung hindernd im Wege; eine ungenügende Apo­
thekenvermehrung begünstigt das Fortbestehen von
Hausapotheken, es begünstigt auch das stetige An­
wachsen der Zahl der Droguerien. Hohe Apo­
thekenpreise und geringe Apothekenvermehrung
unterbinden die Erlangung der Selbständigkeit in
noch leistungsfähigen Jahren; die schwer zu erreichende
Selbständigkeit und der Mangel einer gesicherten
Zukunft tragen zum Verlassen des Standes, zur Er­
richtung von Droguerien und zur immer größer wer­
denden Verkausberechtigung der Droguisten-Pliarma-
ceuten bei. Hausapotheken, Droguerien und Wachsen
der Regien vermindern wieder die Einnahmen der Apo­
theken und so sieht man eine ganze Kette von Schäden
und Uebelständen, welche alle mittelbar oder unmittel­
bar sich davon herleiten, dass die Regierung es geduldet
hat, dass einst kostenlos verliehene Apothekencon-
cessionen heute zu einem schwungvollen Börsenartikel
geworden sind.
Diejenigen Apotheker, welche nach dem Verkaufe
ihrer Apotheke in den Ruhestand getreten sind,
diese werden der milden Nachsicht einer hochweisen
Regierung Dank wissen, denn sie haben sich mit
einem Haupttreffer zur Ruhe gesetzt.
Die im Stande thätigen Apotheker, sowie auch die
Assistenten, diese haben durchaus keine Ursache,
der Regierung dankbar zu sein, denn durch die sträfliche
Unterlassung der pflichtgemäßen Obsorge seitens der
berufenen Factoren ist unser Stand, der ein Beruf war,
welcher seinen Mann gut ernährte, ein solcher geworden,
der harten Tribut zahlen muss allen Denen, die nach
dem Verkaufe ihrer Apotheken sich in’s Privatleben
zurückziehen.
Ist diese Grundursache beseitigt, werden auch alle
heutigen Schäden nach demselben ehernen Gesetze von
Ursache und Wirkung in das Gegentheil umgewandelt
werden. Durch den Wegfall der heutigen hohen Kauf­
preise bei Uebernahme bestehender Apotheken wird das
Anlagecapital und damit die Regie vermindert,
der Verdienst erhöht. Dieser erhöhte Verdienst
ermöglicht die Schaffung von Wohlfahrtseinrichtungen,
die Verbesserung der Lage der Assistenten, wo­
durch einerseits die vorhandenen Kräfte im Fache
verbleiben und Neue bereitwillig dem Fache zufließen;
die erhöhten Einnahmen ermöglichen eine reichlichere
Apothekenvermehrung; diese versorgt wieder die älteren
Assistenten; dadurch werden weit weniger Standes­
genossen als heute unserem Berufe entsagen und Dro­
guerien errichten, es wird daher die Zahl der Droguerien
nicht mehr steigen. Die Verkaufsrechte der Droguisten
werden in dem Maße, als die Apotheker-Droguisten ab­
nehmen, verringert werden und hiedurch wird wiederum
der Verdienst der bestehenden Apotheken gehoben.
Wir sehen auch hier eine Kette von Folgeerschei­
nungen, welche in letzter Reihe auf das System zurück­
zuführen sind, aber auf ein solches System, welches
sich von dem heutigen in der Hauptsache dadurch
unterscheidet, dass die Standesangehörigen in den
Apotheken ihren Verdienst finden und nicht an den
Potheken durch deren Verkauf.
Wir haben über den Assistentenmangel gesprochen,
weil jetzt wieder jene kritische Zeit heranrückt, wo in
den letzten Jahren von der einen Seite Alles gethan
wurde, um mit Praktikantenstipendien, durch Beein­
flussung der Gymnasialdirectoren, durch unrichtige Dar­
stellung der Standesverhältnisse unerfahrene Jünglinge
heranzulocken, während von der anderen Seite das
geschehen, was von der einen Seite— als zu gering­
fügig wahrscheinlich— unterlassen wurde, das ist, den
angehenden Pharmaceuten womöglich das richtige
Bild unseres Standes zu zeigen und dahin zu arbeiten,
dass dieses Gesammtbild in nicht allzugroßer Ferne
ein erfreulicheres werde.
Es ist zu hoffen, dass diejenigen Apotheker, welche,
so wie manche Aerzte alle Fieber mit Chinin und alle
Schmerzen mit Morphin heilen wollen, für den Assi­
stentenmangel kein probateres Mittel wissen, als möglichst
viel Praktikanten zu gewinnen, zur Einsicht gekommen
sein werden, dass diese Methode nicht zum Ziele
f ii h r t. Aus Praktikanten zieht man zwar Assistenten,
das ist richtig, wenn man aber diesen Assistenten nicht
das bieten kann, was sie zum Ausharren im Stande
veranlasst, dann hat man dem Assistentenmangel durchaus
nicht entgegengearbeitet, im Gegentheile man hat sich
beladen mit dem Fluche von soundsoviel hundert theil-
weise oder ganz vernichteten Existenzen; man hat so­
undsoviel Droguerien geradezu gezüchtet, und damit
aber sich selbst geschadet.
Hoffen wir— und zu wünschen ist es im Interesse
des Gesammtstandes, sowie eines jeden Einzelnen— dass
die bisherige, unvernünftige und ganz wirkungslose
Methode, unseren Stand aufzufrischen, anfgelassen werde
und dass man sich, geeinigt durch die richtige Er­
kenntnis von dem Sitze des Uebels, auch einig bemüht,
dieses Uebel mit Hintansetzung aller persönlichen Vor­
theile zu beseitigen.
Die Folgen dieser Tliat werden sich gewiss so rasch
einstellen, dass schon Diejenigen, welche heute größere
oder kleinere Opfer gebracht haben, noch den Dank der
nachstrebenden Generation ernten werden und welche
dabei selbst, da der ganze Stand gehoben wird,
auch ihren eigenen Vortheil finden werden.
Vereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. „Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein." Ausschuss­
sitzung vom 8. d. M. Nach Eröffnung der Sitzung und Ver­
losung und Genehmigung des Protokolles übermittelte der
Schriftführer den Dank des Collegen Reich für die ihm
gelegentlich seines Abschiedes bereitete Ehrung. Hierauf
wurden als neue Mitglieder aufgenommen die Herren Mr. Franz
Langer-Wien und Mr. Rigolli-Innsbruck. Ihren Austritt
meldeten an die Herren Mr. Alberti-Wien und Apotheker
Fr. Schuh-Reichenau, welche Beide unseren Beruf verlassen.
Unter den Einläufen veranlasste eine ziemlich lange Erörterung
das Schreiben des Collegen F., welchem bei früherem Austritte
seitens seines Chefs, Herrn W. in B. (O.-Oe.) der entfallende
Theilbetrag der Jahresrenumeration vorenthalten wurde. Der
Ausschuss, an welchen das Ansuchen gerichtet war, überwies
die Angelegenheit der »Ortsgruppe Linz«, in deren Bereich
die genannte Apotheke liegt, damit die Ortsgruppe durch
Intervention beim oberösterreichischen Gremium eine wo­
möglich friedliche Abwicklung der Angelegenheit erzielen
möge. Bei dieser Gelegenheit wurde allgemein das Bedauern
ausgesprochen, dass noch immer eine ganze Anzahl sowohl
Assistenten als auch Apotheker keine Ahnung zu haben
scheinen von den Offert- und Acceptformularen des »Verbandes
Pharmaceutischer Vereine Oesterreichs«, bei deren Benützung
Meinungsverschiedenheiten darüber, was der Chef bieten will
und was der Assistent zu beanspruchen hat, einfach nicht
aufkommen können. Die immer wiederkehrenden Fälle von
Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten, betreffend die
Vereinbarungen beim Conditionsantritte, lassen es gewiss
gerechtfertigt erscheinen, bei dieser Gelegenheit nochmals
allen Betheiligten die Benützung der mehrfach erwähnten
Formulare auf das Angelegentlichste zu empfehlen.— Der
Vorsitzende, Herr Gugen bic hler, berichtet sodann, dass
er sich in der Verbandsvorstands-Sitzung bereit erklärt habe,
in der nächsten Ausschusssitzung einen anderen Zeitpunkt
für die Vollversammlung, beziehungsweise für eine freie
Pharmaceuten Versammlung zu beantragen. Als geeigneter Tag
hiezu sei der 21. Juni zu bezeichnen, an welchem eine große
Betheiligung zu erwarten sei. Die Anwesenden erklärten sich


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 6 ]
156
Pharm aceutischer Reformer.
Nr. 12
sowohl mit diesem Zeitpunkte, als auch mit der Abhaltung
einer freien Pliarmaceutenversammlung einverstanden. Herr
Purek berichtet über die Concessionsverleihung in Frain
in II. Instanz, welche gegen alle Erwartung neuerdings zu
Gunsten des Herrn Mr. Steiger erfolgt sei und welcher
Verleihungsact sich direct als eine bewusste, gröbliche Be­
leidigung aller Coneessionsanwärter, die von einer gerechten
Verleihung die Erlangung der Selbständigkeit erwarten, dar­
stelle. Es wurde beschlossen, über diesen Punkt an der freien
Versammlung zu berichten, und zwar erklärte sich über Vor­
schlag Herr Pure k bereit, das Referat zu erstatten. Nach­
dem die Tagesordnung der freien Versammlung nochmals
kurz durchberathen wurde, wurde beschlossen, zu derselben
die dem Sanitätsausschusse angehörenden Abgeordneten, sowie
einige andere Abgeordnete, welche sich mit unseren Standes­
angelegenheiten befasst haben, einzuladen. Allseits wurde der
Wunsch ausgesprochen, dass diese Versammlung auch von
Seite der Apotheker gut besucht werden möge, da es ja keine
Vereinsversammlung, sondern eine allgemeine Pharma-
ceutenVersammlung sei, in welcher jeder Standes­
angehörige das gleiche Recht hat. Es gelangten hierauf
noch einige Anträge, betreffend die Geschäftsführung des
Vereines, zur Besprechung und Erledigung, worauf der Vor­
sitzende die Sitzung schloss.
— Wiener Apotheker Hauptgremium. Das Wiener
Apotheker Hauptgremium hielt am 8. d. M. eine Vollversamm­
lung ab, bei der auch die Neuwahlen in die Gremialleitung
vorgenommen wurden. Das Ergebnis der Wahl war folgendes:
Erster Vorstand Herr Dr. Othmar Zeidler; Mitvorstände
die Herren kaiserl. Rath Dr. Robert Grüner und Hugo
B a i e r, letzterer zugleich Cassier; in den Ausschuss die
Herren: F. Altenberg, Ed. Binder seil., Dr. M. E n d-
1 ich er, Em. Fridrich, Dr. Ad. Fridricli, A. Kremei,
F. Neuma n n, Dr. Aug. Schlosser, F. Schütz und
W. S p i r m a n n.
— Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien. Freitag, den
1. Juni hielt Herr Dr. Max Schneider den ersten Vortrag
in dem geplanten Cyklus der Vortrags- und Discussionsabende.
Das Thema, das sich Herr Dr. Schneider ausgewählt
hatte, lautete: »Ueber Conservirungsmethoden für Nahrungs­
mittel«. B.
— Deutscher Pharmaceuten-Verein. Stipendien­
ausschreibung. Der Deutsche Pharmaceuten-Verein in
Wien schreibt hiemit für seine Mitglieder folgende Stipendien
für Prüfungszwecke aus: 3 Stipendien für Erstjährige
ä IC 60; 1 Sclnnarda’sches Stipendium für Erstjährige
ä IC 80; 2 Stipendien für Zweitjährige ä IC 140; 2 Stipendien
für Zweitjährige gegebenen Falles ä IC 40. Die Gesuche sind
mit einem von der Heimatsgemeinde ausgestellten Mittel­
losigkeitszeugnisse und dem bestätigten Meldungsbuche,
außerdem von den Erstjährigen mit dem Vorprüfungszeugnisse
aus Physik, von den Zweitjährigen mit dem Zeugnisse über
alle drei Vorprüfungen zu belegen und bis längstens den
24. d. M. im chemischen Institute, IX., Währingerstraße 10,
abzugeben. Wien, im Brachmond 1900. Die Vereinsleitung
des Deutschen Pharmaceuten-Vereines in Wien.
— Verein der Aerzte Niederösterreichs. Der Verein hielt
am 23. v. M. seine Generalversammlung ab, in welcher gewählt
wurden: zum Präsidenten Reg -Rath Dr. W i 11 a c i 1, zum Vice-
präsidenten Reg.-Rath Dr. Oser und Hofrath Dr. Karajan,
in den Ausschuss die Doctoren: Adler, Gor hau, ICohn
und T i n u s. E.
— Allgem. österr. Droguisten-Verein. In der Ausschuss­
sitzung des obgenannten Vereines vom 14. Mai wurde über
die Schritte berichtet, welche vom Vereine unternommen
wurden, um eine Rücksichtnahme auf die Detail-
droguisten bei der Regelung des Verhältnisses
zwischen Apothekern und Droguisten zu erlangen,
ferner über eine Unterredung, welche Mandatare des Vereines
mit einem Mitgliede des reichsräthlichen Sanitätsausschusses
hatten. Auch wurde beschlossen, die Vermittlung der Prager
Handelskammer in Anspruch zu nehmen, um die Beantwortung,
welche die Eingabe des Vereines von Seite des Ministeriums
des Innern erfuhr, recht günstig ausnützen zu können. Die
Eingabe betraf damals eine Revision des Abgrenzungs-
Schemas der Verkaufsrechte der Apotheker und Droguisten
und wurde in nicht gerade günstigem Sinne für die Droguisten
erledigt. Wahrscheinlieh wollen die Droguisten nun eine Liste
jener Artikel, welche ausschließlich bisher den Apothekern
Vorbehalten waren und von den Droguisten bei jeder Gelegen­
heit als freiverkäuflich reclamirt wurden, durch die Handels­
kammer vorlegen lassen.— Man sieht, die Herren sind rüstig
bei der Arbeit! B.
Klagenfurt. Die Ortsgruppe des Allgem. österr. Pharma­
ceuten-Vereines hat im November 1898 bei der Bezirkshaupt­
mannschaft Spittal a. d. Drau um die Bewilligung zur
Errichtung einer öffentlichen Apotheke im Orte Greifen­
burg angesucht. Auf das betreffende Gesuch ist bis heute
weder eine bejahende, noch eine verneinende Antwort erfolgt.
Demgemäß sah sicli die Ortsgruppe genöthigt, eine Zuschrift
an die Landesregierung ergehen zu lassen. Dieselbe hatte
folgenden Wortlaut: »Hohe k. k. Landesregierung! Mittelst
Eingabe vom November 1898 hat die ergebenst gefertigte
Ortsgruppe Klagenfurt des Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines in Wien bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Spittal a. d. Drau um die Bewilligung zur Errichtung
einer öffentlichen Apotheke im Markte Greifen bürg an­
gesucht. Nachdem seit dieser Zeit, das ist seit einem Jahre
und vier Monaten, der ergebenst gefertigten Ortsgruppe kein
Bescheid zugekommen ist, erlaubt sich dieselbe an eine hohe
k. k. Landesregierung die ergebenste Anfrage zu stellen, ob
diese Angelegenheit bereits erledigt ist, beziehungsweise
welche Erledigung dieses Ansuchen gefunden hat. Klagenfurt,
am 22. März 1900. Die Ortsgruppe Klagenfurt.«— Auf
dieses Schreiben erhielt die Ortsgruppe bereits nach
drei Tagen von der k. k Landesregierung folgende Ant­
wort: »Klagenfurt, am 25. März 1900. In Erledigung der
Anfrage vom 22. März 1900 wird der Ortsgruppe Klagen­
furt des Allgem. österr. Pharmaceuten-Vere ines eröffnet, dass
ein Gesuclt um Bewilligung zur Errichtung einer öffentlichen
Apotheke in Greifenburg liieramts bis heute
nicht e in gelangt ist. Für den k. k. Landespräsidenten:
Kozaryn.« Es ist kaum anzunehmen, dass in dieser kurzen
Frist von drei Tagen die k. k Landesregierung bei der
Bezirkshauptmannschaft Spittel a. d. Drau in dieser Ange­
legenheit Erkundigungen einholte und auch erhalten haben
soll.— Weiters ist der Ortsgruppe Klagenfurt auf einen
seinerzeitigen Recurs an das k. k. Ministerium des Innern
folgende Mittheilung zugekommen: »K. k. Bezirkshauptmann­
schaft Wolfsberg, am 2. Mai 1900. An die geehrte Ort^n
gruppe Klagenfurt des Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines
in Klagenfurt. Laut Erlass der k. k. Landesregierung vom
24. März d. J., Z. 6441, hat das k. k. Ministerium des Innern
mit Erlass vom 17. April d. J., Z. 5694, den dortigen Recurs
gegen die Landesregierungs-Entscheidung vom 18. October
1899, Z. 11456, mit welcher dem Gesuche um Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in S t. Paul keine Folge gegeben
wurde, als unstatthaft zurückgewiesen, weil dem Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereine die Legitimation zur Beschwerdeführung
gegen die von der k. k. Landesregierung von amtswegen im
eigenen Wirkungskreise zu treffende Entscheidung, ob eine
neue Apotheke zu erreichten ist oder nicht, fehlt. Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat sich aber auch nicht veranlasst ge­
funden, von amtswegen diese Entscheidung zu beheben, weil
die eingehend gepflogenen Erhebungen ergeben haben, dass
eine öffentliche Apotheke in St. Paul weder den Bedürfnisen
der Bevölkerung entsprechen würde, noch in ihrem Bestände
gesichert wäre. Der k. k. Landesregierungsrath: M e u s-
burger.«— Die gleiche Antwort erhielten Concessions-
bewerber für diesen Ort bereits vor acht Jahren;
seither hat St. Paul wohl in jeder Beziehung bedeutenden
Aufschwung genommen. Wir empfehlen obige amtliche Zu­
schrift dem löblichen Mutter vereine zur geneigten Einsicht
und eventueller Stellungnahme. H a in a n n.
KARLSBAD. Ortsgruppe des „Allgem. österr. Pharma'
ceuten-Vereines". Die am 29. Mai im Hotel »Russischer Hof«
abgehaltene Vollversammlung der Ortsgruppe mit dem Pro­
gramm 1. Bericht, 2. Ersatzwahlen, 3. Discussion
über die Enquete, 4. Anträge, war leider mäßiger als
sonst besucht. In Verhinderung des Obmannes, Herrn Grotli,
eröffnete nach Constatirung der Beschlussfähigkeit Obmann­
stellvertreter Hans Lind n er die Versammlung und begrüßte
alle Anwesenden auf das Herzlichste, insbesondere die Herren
Apotheker Gremialmitvorsteher Fr. Friedl aus Graslitz und
Jos. Peter aus Fischern in Vertretung des Gremiums, sowie
das neue Mitglied, Herrn Provisor K. Nie in t s c hi k ausNeudek.
Nach Verlesung eines Begrüßungstelegrammes des Mutter­
vereines (Lebhafter Beifall),sowie der Entschuldigungsschreiben
des Herrn Gremial Vorstehers A. Veidl in Elbogen und der
Herren Collegen Grimm, Haina, Heitzer, gab der Vor­
sitzende einen kurzen Bericht über die Thätigkeit der Orts­
gruppe, aus dem besonders hervorzuheben ist, dass die in
der letzten Ortsgruppenversammlung gestellten Anträge,
betreffend die Wohnungs- und Ausgangsfrage für Karlsbad,
zu Gunsten der Conditionirenden erledigt wurden. Es wurde von
den Herren Apothekern v.R ü I i n g und Worliczek den W ünschen
ihrer Mitarbeiter entsprochen und ein Wohnungsbeitrag,
entsprechend den hiesigen Verhältnissen, gewährt; ebenso
wurde die dienstfreie Zeit in den Wintermonaten in säm ält­
lichen Apotheken hierorts im Sinne der Assistenten geregelt.
(Beifall.) Vorsitzender Li ndner gibt seiner Freude Ausdruck,
dass heute das Gremium zum erstenmale officiell erschienen
ist, und erblickt Redner darin ein Zeichen der Anerkennung
der hiesigen Ortsgruppe. Er betonte, dass ein ständiges
Zusammenwirken der Apotheker und der Conditionirenden
in allen Standesangelegenheiten heute mehr als je nothwendig
sei, um nicht allein die allseitig nothwendigen Reformen
unseres Berufes wett zu machen, sondern auch um nach
außen hin den Stand vor den heute üblichen Anfeindungen
zu schützen. Bei den folgenden Ersatzwahlen wurden über
Antrag des Herrn Niemtschik die früheren Functionäre,
die ihre Stellen zurückgelegt hatten, wiedergewählt: Hans
Li ndner, Obmannstellvertreter; Hans Benisclike, Cassier,
und Beiden die Anerkennung und das Vertrauen der Ver­
sammlung ausgedrückt. Herr Lind n er dankt für die Wieder­
wahl und das soeben ausgesprochene Vertrauen, mahnt jedoch
zur gemeinsamen Arbeit Aller und nimmt die Wahl mit dem
Vorbehalt an, dass in der nächsten Versammlung ein Anderer


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 12
157
Pliarmaceutisclier Reformer.
diese Stelle übernehmen möge. Bei der Besprechung der
Enquete lässt der Vorsitzende einen übersichtlichen Auszug der
gefassten Beschlüsse verlesen. Vorsitzender Lind n er selbst
meint, er sei zu wenig Optimist, um zu glauben, dass mit der
Enquete die Reformsache abgeschlossen sei; im Gegentheile,
man müsse allenfalls noch lange darauf warten; er erblicke
jedoch darin einen bedeutenden Erfolg der Assistenten und
warnt vor jeder Uneinigkeit und Lauheit. Herr Apotheker
Fr. Friedl ergreift das Wort und sagt, dass es ihn sehr
freue, mit der Mitarbeiterschaft beisammen zu.sein und hier
einige Worte sprechen zu dürfen. (Beifall.) Er sei überzeugt,
dass es keinen Gegner einer rechtlichen Reform gebe und die
heutigen Verhältnisse unhaltbar seien. Er zieht eine Parallele
der Pharmacie vor 35 Jahren und heute, bespricht den
Assistentenmangel, der früher oder später eine Katastrophe
für den Stand bedeute, und meint, dass es Sache der Regie­
rung sei, den Stand in dieser Hinsicht zu schützen. Die
Grundbedingung zu einer gerechten Reform liege nach seiner
Ansicht vorerst in einer angemessenen Standesvertretung,
früher habe man nichts zu erwarten. (Beifall.) Herr Niem tschik
freut sich desgleichen, die Herren Apotheker in Vertretung
des Gremiums begrüßen zu können, ebenso, dass endlich die
Herren Besitzer die Reformen in unserem Stande für nolh-
wendig halten; er kommt auf den Assistentenmangel zu
sprechen, der eigentlich in dem behaupteten Maße nicht
bestehe, und bemerkt, dass, falls keine Gegenschritte unter­
nommen werden, die Ortsgruppe und der Centralverein den
Zuzug zur Pharmacie sich selbst überlassen wollen. Er
spricht dann in ausführlicher Weise über die Personalconcession
in der Enquete, weiters über die Altersversorgung, und tritt für
eine ausgiebige Apothekenvermehrung ein, um einestheils die
Droguisten, diese Winkelapotheker, nicht überhandnehmen zu
lassen, die gewiss keine ehrliche Concurrenz den Apothekern
bereiten, anderntheils um eine Entlastung so mancher Apo­
theke und deren Mitarbeiter zu erlangen. Er erörtert weiters
die Droguistenfrage und empfiehlt ein gemeinsames Vorgehen
des Gremiums mit der Ortsgruppe in dieser und allen Standes­
fragen. (Beifall.) Herr Apotheker Friedl nimmt gleichfalls
gegen die Droguisten Stellung unter Hinweis auf die Beschlüsse
des Gremiums in dieser Sache. Er sei dafür, dass zu den
Revisionen nicht die Ortsapotheker, sondern fremde Apotheker
beigezogen werden. Es spricht noch zu diesem Punkte Herr
Apotheker Peter, der zugleich auch die Altersversorgung
als das erste Ziel einer Reform hinstellt. Herr Enders tritt
gleichfalls der unberechtigten und strafbaren Concurrenz der
Droguisten entgegen und glaubt, dass, wenn das Gremium
energische Schritte einleiten würde, diesem unbefugten Treiben
ein Ende gemacht werden könnte. Vorsitzender Lin einer
schließt sich bezüglich der unlauteren und unbefugten
Uebergriffe der Droguisten dem Vorredner an, wundert sich
aber, dass speciell in Karlsbad die Herren Apotheker
so wenig darauf achten und sich somit nur in ihr eigenes
Fleisch schneiden. Er stellt daher den Antrag: Die heutige
Versammlung wolle beschließen, gemeinsam mit dem Gremium
Schritte zu unternehmen, um den unberechtigten Ueber-
griffen seitens der Droguisten zu steuern.— Angenommen.
Weiters wurde noch über die Altersversorgung, insbesondere
aber über die Standesvertretung discutirt, welche von allen
Anwesenden lebhaft erörtert wurde,— Zum Schlüsse stellt
Lindner den Antrag, die Ortsgruppe möge den conditio-
liirenden Vertretern des »Ailgem. österr. Pharmaceuten-Vereines«
in der Enquete für ihr strammes Auftreten den vollsten
Dank und Anerkennung aussprechen.— Angenommen.—
Zu den freien Anträgen ergreift Herr Lindner das Wort,
bedauert, dass die Conditionirenden bis jetzt gar keine Ver­
tretung im Gremium haben, wiewohl sie doch auch ein Wort
mitzusprechen hätten und wünscht, dass endlich einmal officiell
zwei Vertreter der Conditionirenden beigezogen werden, wie
es bereits in Galizien der Fall sei.— Herr Niem tschik
spricht in energischer Weise zu diesem Punkte und stellt
folgenden Antrag: In Ansehung des Umstandes: a) dass wir
conditionirenden— jedoch deswegen gar nicht minderwerthigen
— Magislri ein berechtigtes Interesse an Versammlungen,
Berathungen und Beschlüssen der Gremien haben; b) dass wir
conditionirenden Magistri ein nicht minderberechtigtes Interesse
an der Feststellung des »Würdigsten« bei Verleihung von
Neuconcessionen haben; c) dass nach dem Ergebnis der
Enquete und der Enunciation der Regierung die Herausgabe
der neuen Gremialordnung in nächster Zeit zu gewärtigen ist,
wo uns conditionirenden Magistri eine gesetzmäßige Vertretung
ohnehin zu Theil wird, beantrage ich, die »Ortsgruppe Karls­
bad« des »Ailgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« möge unge­
säumt Schritte einleiten, auf dass die in ihrem Wirkungskreis
hegenden Gremien zu sämmtlichenVersammlungen, Berathungen
und Beschlussfassungen schon jetzt zumindest zwei Vertretern
der conditionirenden Magistri Zutritt gewähren.— Herr Apo­
theker Friedl und Herr Apotheker Peter geben hierauf
die Erklärung ab, dass das Egerer Gremium in dieser Frage
das größte Entgegenkommen zeigen werde; bis jetzt war es
ja ohnehin sehr oft der Fall, dass conditionirende Magistri an
", en. GreinialVersammlungen theilgenommen haben. Herr
JI. ie dl wird einen derartigen Antrag im Gremium auf das
. ärmste unterstützen und hofft, bei der nächsten Gremial-
sitznng bereits einen Vertreter der Assistentenschaft begrüßen
zu können. (Lebhafter Beifall.) Ein weiterer Antrag des Herrn
Nie mts Chile lautet: Nachdem der »Ailgem. österr. Pharma-
ceuten-Verein« die höchst respectable Ziffer von beinahe 1000
Mitgliedern erreicht hat, diese Mitglieder in Folge ihres
schweren und eigenartigen Berufes zumeist gegen ihr bestes
Wissen und Wollen zu häufigem Stellenwechsel gezwungen
werden, hiebei oft lange und kostspielige Reisen zurückzu­
legen haben, deren Kosten sie lediglich von einem kargen
Gehalt noch bestreiten müssen, stelle ich den Antrag: Eine
verehrliche »Ortsgruppe Karlsbad« wolle au den »Ailgem.
österr. Pharmaceuten-Verein« herantreten, es seien die Bahn­
verwaltungen größerer Bahndirectionen zu ersuchen, unter
Hinweis auf obige Punkte, sowie dass der Stand als solcher
den humanitären Einrichtungen der Bahnen ebenfalls durch
Nachlässe entgegenkommt, den Mitgliedern des »Ailgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines« eine Fahrpreisermäßigung zu
gewähren. Hiebei dürfte es sich empfehlen, eine nicht limitirte
Zahl unausgefüllter Fahrlegitimationen zu Händen unseres
Vereinsbureaus anzubitten, von wo dieselben für jede einzelne
Fahrt bezogen werden könnten, conform dem Vorgang bei
vielen anderen größeren Vereinen und Corporationen. Außer-
dies wären die einzelnen »Ortsgruppen« specialiter aufzu­
fordern, innerhalb ihres Wirkungskreises für ihre Vereins-
collegen auch anderweitige Beneficien und Nachlässe anzu­
streben und anzusuchen. (Angenommen.) Zum Schlüsse gibt
Herr Apotheker Friedl nochmals seine Freude kund über
das Zusammensein mit der Mitarbeiterschaft und versichert,
stets in Allem das größte Entgegenkommen zu zeigen, sowie
er auch das Entgegenkommen der Assistenten zu würdigen
weiß und toastirte sodann auf die Assistentenschaft.— Herr
Niem tschik dankt für die freundlichen Worte des Herrn
Apothekers Friedl und versichert, dass die Assistenten stets
für ein gutes Einvernehmen mit den Herren Chefs waren und
toastirte auf die Herren (Apotbeker-)Chefs.— Nachdem sich
Niemand mehr zum Worte meldete, dankt der Vorsitzende
allen Anwesenden nochmals für ihr Erscheinen, besonders den
Herren Vertretern des Gremiums und betont, dass die Orts­
gruppe stets bereit sei, in allen Standesangelegenheiten ge­
meinsam mit dem Gremium vorzugehen. Er fordert die
Oollegen auf, ihrerseits mehr Interesse den Standesfragen
und der Ortsgruppe zu widmen und wünscht insbesondere
für Böhmen mehrere Ortsgruppen errichtet zu wissen.—
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen; einige gemülh-
liche Stunden verbrachten die Theilnehmer noch in der
Deutschen Bierstube Hotel Post.■ L.
PRAG. Zusammenkunft der böhmischen Pharmacie Be­
hufs Reform der Pharmacie wird in den nächsten Monaten,
wahrscheinlich September-October, eine Zusammenkunft der
böhmischen Apothekenbesitzer und Conditionirenden geplant.
Als Einberufer fungiren für den »Klub ceskych farmaceutü«
die Herren Magistri Plzäk, J. Pavlista, Cand. pharm.
Bohutinsky und Culfk; für die »Ceskä lek. spolecnost’«
die Herren Apothekenbesitzer O. Schreiber, II. Rüdiger
und J. Stastny; für den »Spolek ceskych lek. kondic.« die
Herren Magistri V. Boliac, J. Lupp und A. Ridlcy. D.
— Böhmische Pharmaceuten-Geseilschaft. Von Seite dieser
Gesellschaft fand am 31. v. M. eine Ausschusssitzung statt.
Nachdem Herr Mr. Roztocil, Redacteur des Vereinsblaties,
zurücktritt, wurde Herr Apotheker Scliaertler an dessen
Stelle nominirt. Nachdem dann noch Herr J K. Schürer
verschiedene Neuigkeiten auf pharmaceutischem Gebiete vor­
führte, wurde die Versammlung geschlossen. D.
— Der böhmische Apotheker-UnterstUtzungsverein hielt
am 19. v. M. unter Vorsitz des Herrn Apothekers Schnöbling
eine Ausschusssitzung ab. Aus dem Cassaberichte entnehmen
wir Folgendes: Die Einlagen betragen K 253.734'60, Spar-
casse K 569 28, baar K 705 03, Sparcasseneinlagen aus dem
Nachlasse des Herrn Apothekers Rehor K 1792-—, im Ganzen
ein Vereinsvermögen von K 256.827'91 gegen K 252.090 73
des Vorjahres An Unterstützungen wurden IC 2460-— gewährt.
Zum Schlüsse bedauert Herr Apotheker Schnöbling, dass
seinem seinerzeitigen Anträge, dem Kaiser Franz Joseph-Jubi-
läumfoncls beizutreten, nicht stattgegeben wurde, nachdem
dieser Fonds so eminente Vortheile gewähre. D.
— Verein böhmischer conditionirender Apotheker. Am
11. Mai 1. J. fand in Prag eine außerordentliche Vollver­
sammlung des genannten Vereines statt. Herr Mr. Bosak
sprach über die Errichtung einer pharmaceutischen Kranken-
casse, es wurde darüber beschlossen, diese Angelegenheit bei
der großen Versammlung im October in Verhandlung zu nehmen.
Als Referent in der Frage des Nachtdienstes und der
Sonntagsruhe ergriff Herr Mr. Lupp das Wort und
stellte folgende Anträge: 1. Darauf hinzuarbeiten, dass die Apo­
theken um 8 Uhr Früh geöffnet und um 9 Uhr Abends ge­
schlossen werden; 2. die Einführung einer Nachttaxe von 50 h;
3. Sonntag Nachmittags soll in jedem Stadtviertel immer nur
eine Apotheke geöffnet sein, und zwar sollen die Apotheken
in den Bezirken untereinander darin abwechseln. Diese An­
träge wurden von der Versammlung angenommen. Es wurde
ferner noch beschlossen, die Statthalterei um einen Erlass zu
ersuchen, mittelst welchem die Benützung von Waarenräumen als
Schlafstellen (vielleicht gar »Wohnungen?« Anm. d. Referenten)
für das Apothekenpersonal untersagt werde, zugleich soll an


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 8 ]
158
P h a r m a c e u t i s C h e r Reformer.
Nr. 12
die k. k. Finanzdireetion die Anfrage gerichtet werden, ob der
Assistent in dem Falle, als das Inspectionszimmer zugleich
seine Wohnung ist, die Steuer hiefür selbst zu zahlen habe,
oder ob der Apothekenbesitzer dazu gehalten sei. E.
— Sonntagsruhe. Die Droguisten der Königlichen Wein­
berge und Umgebung haben beschlossen, vom 3. Juni ange­
fangen Sonntag die Locale nicht zu öffnen. D.
UNGARN. Zur Schließung der Apotheke in Filipova. Wie
wir schon berichtet haben, hat ein allzu eifriger Massavenvalter
die Schließung der Apotheke in Filipova angeordnet. Diese
Schließung ist nun endlich vom königl. Obergerichte aufge­
hoben worden und wurde mit der Leitung der Apotheke der
in Concurs geratbene Herr Heiszier betraut. Bekanntlich
blieb ein Telegramm Heiszler’s an den Minister des Innern
mit der Bitte um Aufhebung der Schließung erfolglos. Der
Concurs soll übrigens von einer Prager Firma verhängt
worden sein. E.
— Ungarischer Apothekerverein. Am 8. und 9. Junid.J.
fanden in Budapest die Sitzungen des erweiterten Directoriums
statt. Zu denselben waren zehn Vertreter der auswärtigen
Vereinsbezirke erschienen. Die wichtigste Frage, welche zur
Verhandlung gelangte, war die der Einführung der Reife­
prüfung (Matura) als Vorbedingung zum Eintritt in die Pliar-
macie, welche insbesondere von den Vereinen der Studierenden
verlangt wird. Die Versammlung sprach sich gegen die
Einführung der Reifeprüfung und für Beibehaltung des bis­
herigen Zustandes aus. Ein Vorschlag wird zur Behebung
des Assistentenmangels dahin gemacht, dass Apotheker i.
und II. Classe eingeführt werden mögen und für die I. Classe
als Vorbildung Matura, für die II. jedoch nur 4- Gymnasial-
classen festgesetzt werden.— Die zweite Frage von weittragender
Bedeutung war die des Zwangsbeitrittes zum Vereine, welcher
von allen Anwesenden gewünscht wurde. Es wurde auch
beschlossen, die entsprechende Abänderung der Verordnung
bezüglich der Ausbildung der Tironen anzustreben und nöthigen-
falls für die Beschlussfassung über alle diese Fragen später
noch eine außerordentliche Hauptversammlung einzuberufen.
Weiters gelangten noch verschiedene Fragen zur Berathung,
welche im Allgemeinen keiner endgiltigen Entscheidung zuge­
führt wurden, die übrigens der Hauptversammlung selbst
zusteht.
DEUTSCHLAND. Die Sonntagsruhe. Die dem Abge­
ordnetenhause überreichte Petition bezüglich Schließen der
Apotheken an Sonn- und Feiertagen ist für nicht g e i g n e t
zur Erörterung im Plenum erklärt worden, weil die Gesetz­
gebung über die Sonntagsruhe Reichstagsangelegenheit ist.
— Preisausschreiben für hygienische Aufsätze. Der Aus­
schuss des »Deutschen Vereines für öffentliche Gesundheits­
pflege« Hat ein Preisausschreiben für kleinere, gemein­
verständliche Aufsätze veröffentlicht welche den Zweck haben
sollen, das große Publicum über die Noth Wendigkeit
größerer Sauberkeit im Kleinverschleiß von
Nahrungsmitteln aufzuklären. Die Preise im Gesammt-
betrag von Mk. 2000 sind in solche von Mlc. 50—100
für je einen Aufsatz eingetheilt. Die Aufsätze sollen so gehalten
sein, dass sie einem Volksschüler von 10— 14 Jahren voll­
kommen verständlich sind und sollen 2—3 Druckseiten zu
400 Worten umfassen. Als Grundlage dieser Aufsätze soll der
Vortrag des Prof. Dr. Heim, den selber im Vorjahre im
Verein gehalten, dienen. Dieser Vortrag kann durch den
Sanitätsrath Dr. Spieß in Frankfurt a. M. kostenfrei bezogen
werden und sind auch die concurrirenden Aufsätze bis
1. October d. J. an den genannten Herrn einzusenden. B.
— Eine wichtige Entdeckung wurde im hygienischen
Institute der Universität in Würzburg gemacht. Man soll
nämlich bei Anwendung sehr schwacher elek­
trischer Ströme deren bactericide Wirkung ent­
deckt, und dabei Heilerfolge erzielt haben. Der Eindecker
soll ein Zahnarzt sein, der bei Erkrankung von Zahnwurzeln
und Fisteln die Elektricität zuerst verwendete. Wenn sich
dies bewahrheitet, dann hat die Therapie einen ungeheuren
Schritt vorwärts getlian. B.
FRANKREICH. Der internationale Congress für ange­
wandte Chemie findet in Paris vom 23. 28. Juli statt. Der
Congress rvird alle Zweige der chemischen Industrie umfassen
und sind vorläufig folgende Sectionen bestimmt: 1. Analytische
Chemie. Präcisionsapparate. 2. Chemische Industrie der an­
organischen Producte. 3. Metallurgie. Bergbau. Sprengstoffe.
4. Chemische Industrie der organischen Producte. 5. Zucker­
fabrikation. 6. Chemische Industrie der Gährungen. 7. Agri-
culturchemie. 8. Hygiene. Medicinische und pharmaceutische
Chemie. Verfälschung der Nahrungsmittel. 9. Photographie.
10. Elektrochemie.— Für jede der Sectionen ist ein vor­
läufiges Programm aufgestellt worden; das definitive Pro­
gramm Avird ausgegeben werden, wenn sämmtliche Vorschläge
seitens der Theilnehmer vorliegen werden.
ENGLAND. Pharmakopöewesen. Das Ministerium hat
dem General Medical Council empfohlen, zu einer eventuell
stattfindenden Conferenz über die Einführung einer Inter­
nationalen Pharmakopoe Vertreter zu entsenden.
Ebenso hat die genannte Behörde mit den zuständigen Be­
hörden der Vereinigten Staaten von Amerika Ver­
handlungen angeknüpft behufs Erzielung einer größeren
Gleichmäßigkeit für die officiellen Präparate beider Arznei­
bücher.
HOLLAND. Apothekenreform. Auf der am 18. und 19. Juli
in Gr on ningen stattfindenden Hauptversammlung der
»Neederl. Maatschappij fer Bevordering der Pharmacie« ge­
langen unter Anderem zur Berathung: Lebens- und Dienst­
verhältnisse der Apothekergehilfen; die Gehaltsverhältnisse;
Arbeitszeit an Sonn- und Wochentagen und Invaliditäts- und
Altersversicherung der Mitarbeiter.
SCHWEIZ. Geheimmittelwesen. Nach »Schw. W.« hat
die in Zürich abgehaltene intercantonale Conferenz nach­
stehenden Entwurf einer Verordnung betreffend die Ankün­
digung und den Verkauf von Geheimmitteln, medicinischen
Specialitäten u. s. av. aufgestellt: Art. 1. Die cantonale Sani­
tätsbehörde entscheidet darüber, Avelclie Arzneimittel zu den
Geheimmitteln und medicinischen Specialitäten gehören.
Art. 2. Die Ankündigung und der Verkauf von Geheimmitteln
und medicinischen Specialitäten ist ohne besondere Bewilligung
von Seite der cantonalen Sanitätsbehörde untersagt.— Art 3.
Die cantonale Sanitätsbehörde Avird die Ankündigung und den
Verkauf von Geheimmitteln und medicinischen Specialitäten
nicht gestatten: a) Wenn das Mittel gesundheitsschädlich oder
dessen Zusammensetzung Avidersinnig ist; b) Avenn Annonce,
Etiquette, Prospecte u s. av. als schwindelhaft zu betrachten
sind oder Avenn das Mittel für Krankheitsfälle empfohlen Avird,
Avelclie ärztliche Behandlung erfordern; c) Avenn der Verkaufs­
preis den Werth unverhältnismäßig übersteigt.— Art 4. Die
cantonale Sanitätsbehörde ist berechtigt, die Einsendung der
betreffenden Mittel in Originalverpackung und in einer zur
Vornehme der Prüfung genügenden Menge, ferner Angaben
über deren Zusammensetzung und Verkaufspreis, sOAvie die
Hinterlegung der Untersuchungsgebühr zu verlangen. Wenn
einem solchen Begehren nicht entsprochen Avird, so ist die
Ankündigung und der Verkauf nicht zu gestatten.— Art. 5.
Die cantonale Sanitätsbehörde wird ein Verzeichnis der ver­
botenen Mittel aufstellen und publiciren.— Art. 6. Die Be-
Aviiligung zur Ankündigung und zum Verkaufe darf weder in
der Ankündigung erwähnt, noch sonst zur Reclame benützt
Averden.— Art. 7. Die cantonale Sanitätsbehörde ist befugt,
gegen schwindelhafte Anpreisungen medicinisc.her Präparate,
unreelle Offerten brieflicher Behandlung von Krankheiten und
Publicationen von Zeugnissen über angebliche Heilungen
specielle Verbote zu erlassen.— Art. 9. Zmviderhandlungen
gegen die Bestimmungen dieser Verordnung und gegen be­
zügliche Verbote der cantonalen Sanitätsbehörde Averden be­
straft mit Die Verleger, beziehungSAveise Drucker
von Zeitungen, Broschüren u. s. av. sind für verbotene An­
kündigungen in gleicher Weise strafbar.
Standes- und Tagesnachrichten.
Regelung der Dienstverhältnisse der Handelsangestellten.
Von Seite des Ministeriums des Handels sind im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern an die Handels­
und Gewerbekammern drei GesetzentAVÜrfe, betreffend die
Regelung der Dienstverhältnisse der Handelsangestellten, zur
Begutachtung herabgelangt. In dem Begleiterlasse des Mini­
steriums heißt es: »Seit geraumer Zeit hat sich die Ueber-
zeugung gefestigt, dass die gegemvärtig geltenden gesetz­
lichen Vorschriften über die Dienstverhältnisse der Handels­
angestellten den heutigen Anforderungen nicht mehr
durchwegs genügen.« Weiters heißt es: »Diese Ent-
Avürfe findet das Handelsministerium im Einvernehmen mit
den betheiligten Ministerien der Justiz und des Innern den
Handels- und GeAverbekammern mit der Einladung zu über­
mitteln, sich über dieselben gutachtlich zu äußern und zu
diesem ZAvecke auch den Vertretern der Gehilfen
Gelegenheit zu geben, ihre Ansichten über die Bestimmungen
der Entwürfe zur Geltung zu bringen.« Das Ministerium hat
in dem Begleiterlasse den Kammern nahegelegt, »sich über
einige Punkte, hinsichtlich deren die Bedürfnisse und Wünsche
der interessirten Kreise der Regierung bisher in ausreichendem
Maße nicht bekannt geAvorden sind, ganz speciell zu äußern.«
Für uns conditionirende Pharmaceuten kommen nur die Be­
stimmungen der §§ 104 c) bis 104 f) in Betracht, auf die
der Begleiterlass ebenfalls besonders hinweist, das Heißt, wir
können mit einem gewissen Neid auf die Handelsangestellteu
blicken, denen die Regierung jedenfalls weit mehr Sorge an­
gedeihen lässt, als uns. Die Bestimmungen der genannten
Faragraphe behandeln nämlich die Frage der Maximal­
arbeitszeit für die Angestellten in Handelsgewerben,
sOAvie des Ladenschlusses in einer die Bedürfnisse des
Handelsverkehres berücksichtigenden Weise. Die gleichzeitig
in Aussicht genommene Abänderung des Gesetzes über die
Sonntagsruhe ist damit begründet, dass eine etAvaige Er-
Aveiterung der Sonntagsruhe, wenn eine solche auch von allen
betheiligten Kreisen gewünscht würde, durch das bisher vor-
geschriebene (durch den Artikel IX, Absatz 3 bedingte) Ver­
fahren, eine Erschwerung, unter Umständen sogar ein un­
überwindliches Hindernis finden würde (letzteres nach dem
obcitirten Artikel, Avenn eine einzelne betheiligte Genossenschaft
der allgemein geAvünschten Regelung nicht zustimmt). In dem


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 9 ]
Nr. 12
Pharmaceutischer Reformer.
159
Entwürfe finden sich noch Bestimmungen über die Zulässig­
keit und das Ausmaß der Comptoir- und Bureauarbeit bei
Handels- und bei anderen Gewerben. Man siebt aus dem
Allem, wie sich’s eine hohe Regierung angelegen sein lässt,
den Forderungen der Angestellten des Handelsstandes ent­
gegenzukommen. Freilich ist der Handelsstand ein eminent
wichtiger Factor im Staate, ein Maßstab des Fortschrittes
und Wohlstandes, und solcherart mögen wohl auch die
Erwägungen gewesen sein, die die Regierung geleitet haben,
diese Gesetzentwürfe erschöpfend und rasch in Angriff zu
nehmen. Bei der Pharmacie ist’s etwas Anderes; von diesem
Stand kann niemals oder zumindest nicht leicht ein solcher
Druck auf die maßgebenden Persönlichkeiten ausgeübt
werden, dass diese uns zu unserem guten Rechte verhelfen
müssten; und wir verlangen ja nichts weiter, als unser gutes
Recht, d. i. eine Herabminderung der Dienstzeit zum Theile
durch eine frühere Sperrstunde. Dazu, und namentlich aber
zur letzteren, sind keine zeitraubenden Erhebungen nöthig.
Niemand wird dadurch geschädigt, eine einfache M i ni­
ste r i a 1 v e r o r d n u n g würde genügen. Aber Stief­
kinder im Staate, Stiefkinder in der Gesell­
schaft sind und bleiben wir so lange, als wir uns nicht
das Geheimnis, das allen bedrückten Gesellschaftsclassen zu
Erfolgen verholfen, die stramme und allumfassende
Organisation, zu Eigen gemacht haben. B.
Zulässigkeit der Abgabe des „Pagliano-Syrups“ in den
öffentlichen Apotheken auf Grund ärztlicher Verschreibung.
(Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom
25. November 1899, Z. 38247, an die k. k. Statthalterei
in Wien.) »Eduardo Bruno, leitender Administrator der
Firma Girolamo P a g 1 i a n o in Florenz, hat durch seinen
Rechtsvertreter, Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Theodor
Ritter v. Gunesch in Wien, I., Singerstraße 13, hierorts
das Ansuchen gestellt, den Vertrieb des von der genannten
Firma erzeugten ,P a g 1 i a n o-S yrup s‘ in Oesterreich unter
der Beschränkung zu gestatten, dass dieses Präparat in
öffentlichen Apotheken nur über jedesmalige ärztliche Ver­
ordnung abgegeben werden darf. Nach der Bereitungsvorschrift,
welche für die obgenannte pharmaceutische Zubereitung vor­
liegt, ist dieses Präparat mit dem seinerzeit mit dem h. o.
Erlasse vom 12. Jänner 1885, Z. 17428, verbotenen Geheim­
mittel gleichen Namens nicht identisch. In Erledigung dieses
Gesuches wird der k. k. Statthalterei eröffnet, dass dem Gesuch­
steller eine besondere Bewilligung zum Vertriebe dieses
Artikels nicht ertheilt werden kann, weil die Bedingungen,
unter welchen pharmaceutische Erzeugnisse des In- und Aus­
landes zum Verkehre zugelassen werden, durch die Ministerial-
verordnung vom 14. Deeember 1894, R.-G.-Bl. Nr. 239, und
die sonstigen den Arzneiverkehr regelnden h. o. Verordnungen
vorgeschrieben sind. Die k. k. Statthalterei wird eingeladen,
hievon den Gesuchsteller unter Rückstellung der mitfolgenden
Gesuchsbeilagen mit dem Beifügen in Kenntnis zu setzen, dass
nach den geltenden Vorschriften gegen den Vertrieb dieses
Artikels in öffentlichen Apotheken dann kein Anstand obwaltet,
wenn dieses Präparat in Originalverpackung ohne Anschluss
und Verwendung von Reclameschriften in Vertrieb gesetzt
wird, eine authentische Bereitungsvorschriftdes Erzeugers, aus
welcher die constante Zusammensetzung des Präparates in
qualitativer als quantitativer Beziehung ersichtlich ist, in der
Apotheke vorliegt, und dieses Präparat in Gemäßheit der
Bestimmungen des§ 3 der Tax Verordnung vom 3. Deeember 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 219, nur über ärztliche Verschreibung abgegeben
wird.« (»Oe. S.-W.«)
Die 500-Jahrfeier der Krakauer Universität. Am 7. d. M.
fand die Jubelfeier des 500jährigen Bestandes der jagello-
nischen Universität unter zahlreicher Betheiligung der Be­
völkerung, sowie inländischer und ausländischer hervor­
ragender Gäste statt. Unter Anderem waren erschienen:
Se. Excellenz der Herr Unterrichtsminister Dr. R. v. Hartei,
Minister P i e n t a k, Statthalter Graf P i n i n s k i, die Uni­
versitätsprofessoren Neu m a n n, K rum bacher; aus Prag
trafen ein die Professoren: Rand a, H o 1 z i n g e r, Ja r o-
8 1 a J, G o 1 f, Gebauer und Tumpach; aus Pest: die
Professoren T li ewre w k und Sperec; aus Berlin Rector
Fuchs, Prof. Sac li'ar; aus Oxford Prof. MörfieT ü. S. w.;
Gelehrte aus aller Herren Länder waren herbeigeströmt, um
dieser gewiss seltenen Feier beizuwohnen. Die Stadt war
reich beflaggt. Es wurden zwei Festzüge veranstaltet: ein
Universitäts-Festzug,- welcher von der Universitätsjugend
eröffnet- wurde, der dann die Vertreter der verschiedenen
Unterrichtsanstalten, die Doctoren der jübilirenden Universiät,
C f, Vertreter wissenschaftlicher Corporationen, der Krakauer
Gemeinderath u. s, I. folgten. Der Zug bewegte sich durch
ern von der. Gymnasialjugend gebildetes Spalier nach der
Marienkirche, wo ein feierlicher Gottesdienst stattfand. Den
zweiten Zug bildete die Krakauer Bürgerschaft. Nach dem
restgottesdienste defilirtedieser Zug vor den Festtheilnehmern,
weiche auf Tribünen Platz genommen hatten, auf dem Ring-
Sr a danach begab sich der Universitäts-Festzug. in die
I; Annakirche, welche, einem alten polnischen Brauche
de ei {j’' n e' nen Sitzungssaal umgewandelt worden war. Vor
em Hauptaltar befand sich ein Baldachin, unter welchem die
(dp•^ es. K a' sers, sowie der Könige Kasimir des Großen
' es eigentlichen Begründers der Universität), Jagello und der
Königin Hedwig aufgestellt waren. Dort ergriff der Rector
der Krakauer Universität, Graf Stanislaus Tarnowski,
das Wort zu einer lateinischen Ansprache und Begrüßung;
er schloss mit einem »Hoch!« auf den Kaiser. Nach ihm
sprach der Unterrichtsminister ebenfalls in lateinischer
Sprache, er schloss mit den Worten: »Vivat, crescat, floreat
Alma mater Jagellonica !« E.
Lysolvergiftung. Am 6. d. M. wurde das neugeborene
Kind eines Eisenbahnbeamten das Opfer eines verhängnis­
vollen Irrthums. Die im Hause anwesende Hebamme wollte
dem Kinde Kindermeth geben, vergriff sich aber in den
Flaschen und gab ihm zwei Löffel Lysol, welche den
Tod des Kindes herbeiführten. Gegen die Hebamme wird
die strafgerichtliche Verfolgung eingeleitet. E.
Der neue Gremialtag. In der letzten Gremialvorsteher-
Conferenz wurde bekanntlich beschlossen, nochmals einen
Gremialtag einzuberufen, um in den wichtigsten Standes­
fragen Stellung zu nehmen. Die meisten Gremien haben sich
bezüglich ihrer Zustimmung und Theilnahme an der Conferenz
noch gar nicht geäußert, einige wenige haben zugestimmt.
Da nun in letzter Zeit und mit Bezug auf die verflossene
Enquete auf die Abhaltung eines neuerlichen Gremialtages
hingearbeitet wird, hat sich das Organ der deutschböhmischen
Apotheker, die Reichenberger »Deutsche Apotheker-Zeitung«,
entschieden dagegen ausgesprochen; es meint, dass alle Be­
sprechungen, Versammlungen, der ganze Kampf, soweit er in
Wort und Schrift gegen die bestehenden Misstände in der
Pharmacie geführt werde, so lange erfolglos bleiben werde,
bis nicht der Apothekerstand eine eigene Vertretung
im Ministerium selbst hat, eine Vertretung, die sich mit
gar nichts Anderem zu befassen hat, als mit den Interessen
des Apothekerstandes. E.
Taxzuschlag für die alkoholischen Heilmittel. Ueber An­
suchen des kärntnerischen Apothekergremiums, sowie sämmt-
licher Apothekenleiter Kärntens hat die Landesregierung für
Kärnten mit Erlass vom 17. April 1900, Z. 5967, bewilligt,
dass bei Taxirung der spirituösen Präparate der Pharmakopoe
dem Taxpreise für 100 je 1 h, jenem von 100 0 je 8 li hin­
zugerechnet werde, da die Landes- und Gemeindezuschläge
auf Spiritus durchwegs mehr als 20 h pro Liter betragen.
Die Eingaben der Oesterr. pharm. Gesellschaft. In unserer
vorigen Nummer berichteten wir Seite 145 rechts über die
von der Oesterr. pharm. Gesellschaft überreichten Eingaben,
von welchen die Eingabe 3: »Standesvertretung« nach der
Enquete überreicht Avorden sein soll. In unserem Leitaufsatze
»Standesvertretung« derselben Nummer, Seite 139 rechts
unten, ist ebenfalls bezüglich der Eingabe 3 dasselbe berichtet
worden. Nun berichtet die »Pharm. Post« Seite 351, und wird
uns auch privat mitgetheilt, dass die Eingabe bezüglich
»Standesvertretung« vor der Enquete und blos die Ein­
gabe 2 bezüglich »Hausapotheken« nach der Enquete überreicht
worden sein soll. Obwohl nun in der »Pharm. Post« Nr. 21
Seite 324, rechts, Mitte, genau dasselbe berichtet war,
wie in unserem Aufsatze Seite 139 und in der Notiz Seite 145
zu lesen stand, und wir die erste Meldung der »Pharm. Post«
für richtig halten mussten, nehmen wir gerne zur Kenntnis,
dass dies nicht der Fall war, sondern dass vielmehr bezüglich
der Hausapotheken erst nach der Enquete eine Eingabe
überreicht worden ist. Demnach wäre auch die Bemerkung
eines Redners im Verbandsvorstande, welcher sich ebenfalls
auf die erste Meldung der »Pharm. Post« stützte, gegenstands­
los. Schließlich wollen wir noch einen sinnstörenden Satz­
fehler richtigstellen, Avelcher in der betreffenden Notiz Seite 145
»Oesterr. pharm. Gesellschaft, Ministerialeingaben,« unterlaufen
ist. Bezüglich der Eingabe 3 soll es natürlich heißen »Anstel­
lung von Referenten für Pharmacie beim Ministerium des
Innern und allen Landesregierungen«, und nicht: bei allen
Ministerien und Landesregierungen, was wohl ein Unding wäre.
Von der Wiener Bezirkskrankencasse. Am 30. Mai hielt
die Wiener Bezirkskrankencasse ihre Generalversammlung im
Sitzungssaale des alten Rathhauses ab. In dem Berichte des
Cassenvorstandes wurde darauf hingewiesen, dass sich die
Casse dem Boycotte der Apotheker im Vorjahre nicht an­
geschlossen habe und wurde diese Haltung im Berichte auch
wohl begründet. Nach Schluss des Berichtes ergriff ein
Delegirter das Wort und erging sich in außerordentlich
heftigen Ausfällen gegen die Aerzte der Bezirks­
krankencasse, er brachte unter Anderem gegen einen Arzt,
den er mit Namen nannte, sehr schwere Anschuldi­
gungen vor, so dass sich der Versammlung tiefe Erregung
bemächtigte. Herr kaiserl. Rath Dr. Robert Grüner als
Obmann des Ueberwachungsausschusses nahm sofort das
Wort und vertheidigte in längerer Rede die Oassenärzte,
wobei er besonders ihre große Mühewaltung und die zu
geringe Entlohnung hervorhob. Den Angriff dek Vorredners
bezeichnete er als ungehörig, weil der Beschuldigte nicht an­
wesend sei und sich daher nicht vertheidigen könne. Der
Director der Krankencasse stimmte den Ausführungen Herrn
Dr. Grüne r’s zu und versprach strenge Untersuchung der
von dem Delegirten angeführten Anschuldigungen gegen
den Arzt. B.
Der Neubau des Wiener Allgemeinen Krankenhauses.
Die Commission zur Berathung der Wiener Krankenhausfrage


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 10 ]
160
P h a r m a c e u t i s c h e r Reformer.
Nr. 12
hielt unter dem Vorsitze des Ministers für Cultus und Unter­
richt Dr. v. Hartei am 25. und am 29. Mai d. J. ihre
Schlusssitzungen ab. Das Ergebnis der comissionellen Arbeiten
ist folgendes: Das neue Krankenhaus wird auf dem Platze,
den die Landes-Irrenanstalt und angrenzend das Versorgungs­
haus einnehmen, errichtet werden. Ein Theil des heute stehen­
den Krankenhauses soll weiters als solches Verwendung finden.
(Die an der Alserstraße gelegenen Gründe dürften wahr­
scheinlich veräußert werden.) B.
Eisverkauf in Apotheken. Im »Oesterr. Sanitätswesen«
ist ein Gutachten des k. k. Obersten Sanitätsrathes (Referent
Prof. Dr. M. Gruber) »Ueber den Handel mit Eis« enthalten.
In dem Gutachten ist auch eines Vorschlages gedacht, nach
welchem die Apotheker zu verpflichten wären, keimfreies
Eis vorräthig zu halten und die A,erzte solches ausdrücklich
zu verschreiben. Die Aeußerung darüber lautet wie folgt:
Vom Erlasse von Vorschriften, wonach in Spitälern aus­
schließlich nur Kunsteis verbraucht werden dürfe, die Aerzle
nur Kunsteis ordiniren und die Apotheker keimfreies
Eis vorräthig halten sollten, kann natürlich, so
lange als die Kunsteisfabrication in so geringem Umfange be­
trieben wird, und als allgemeine Maßregel über­
haupt keine Rede sein.« B.
Zur Bekämpfung der Curpfuscherei. Der Vorstand der
böhmischen Aerztelrammer (Deutsche Section) hatte sich an
die Reichenberger k. k. Staatsanwaltschaft wegen Confiscation
einer Zeitschrift gewendet, weil in derselben eine Curpfuscher-
Annonce enthalten war. Die k. k. Staatsanwaltschaft theilte
nun der böhmischen Aerztekammer in einer Zuschrift mit,
dass für die Zukunft eine strengere Ueberwachung aller
Druckschriften angeordnet wurde und dass die k. k. Staats­
anwaltschaft persönlich dafür Sorge tragen werde, dass
Zeitungen, welche derartige Inserate bringen, sofort beschlag­
nahmt werden und die subjective Verfolgung des Schuld­
tragenden eingeleitet werde.
Zur Beurtheilung der Additamenta im Auslande. In der
»Pharm. Centralhalle« erfährt die Benennung einiger in die
Additamenta aufgenommener Artikel eine ungünstige Kritik;
zum Beispiel »Der Name Vinum chinae ferratum muss als
falsch bezeichnet werden und würde besser lauten Vinum
cliinini ferro-citrici, denn der Wein ist kein Chinarinden­
auszug«; ferner »Eigenthümlich wird man berührt, wenn man
Bismuthum subgallicum, Resorcin, Extractum condurango
fluidum als Separanda verzeichnet findet, während Natrium
hydroeydatum als indifferent bezeichnet wird« u. s. w. B.
Verliehene Stipendien an der Prager Universität. Von den
ausgeschriebenen Kaiser Franz Josephs Jubiläumsstipendien
erhielten die Herren stud. pharm. B. Krupka und
F. Rybäf je ein solches mit K 120—, Öre' Herren stud.
pharm. Jar. Loch m a n n, Zd. ZdichyWec,' Al. F i 1 i p
und A. Sebek je K 60'—. Für die Purmann-Stiftung per
K 582-92 für arme Apothekerswitwen und -Waisen hat das
böhmische Apotheker-Hauptgremium von neun Bewerberinnen
zwei der k. k. Statthalterei vorgeschlagen. Ferner erhielten
Unterstützungen von je K 40-— die Herren stud. pharm.
Baley, Dubsky und Zelenka. Von den Hörern an der
deutschen Universität war kein einziges Gesuch eingelaufen.
B.
Neue Apotheken Der Landessanitätsrath in Krakau hat
sich gegen die Errichtung einer neuen Apotheke der Barm­
herzigen Brüder ausgesprochen, dagegen aber für die Con-
cursausschreibung einer öffentlichen Apotheke in Stradom
(Vorstadt von Krakau). In Prag und Umgebung wird die Er­
richtung folgender Apotheken angestrebt: Prag II (Hävlicek-
platz),. Karolinenthal, Neu-Lieben, König!. Weinberge, Bauni-
garten (Prag VII).
Das Dispensirrecht der Thierärzte. Am 23. Mai fand eine
Delegirtenversammlung. des »Vereines der Thierärzte in
Oesterreich« statt, in welcher auch über das Dispensirrecht
und über die Wahrung desselben berathen wurde. In der
Generalversammlung der Landesgruppe Oberösterreich wurde
beschlossen, gegen den unberechtigten (?) Verkauf von Medi-
cämenten seitens der Apotheker und das Ordiniren (?) der­
selben Stellung zu nehmen.— Das »Thierärztliche Central­
blatt« berichtet, dass die Bestrebungen der Apotheker, die
Dispensirfi eilieit der Thierärzte einzuschränken, den Verein
der Thierärzte in Oesterreich veranlasst habe, eine Gegenschrift
auszuarbeiten, welche allen competenten Behörden überreicht
werden soll.— Der Tenor dieser in sehr ruhigem und sach­
lichem Tone gehaltenen Schrift geht dahin, das Ministerium
des Innern möge den Wünschen des Apothekervereines nach
Aufhebung oder Einschränkung der Dispensirfreiheit der
Thierärzte seine Zustimmung versagen. B.
Harnanalysen. Qualitative und quantitative, sowie mikro­
skopische Untersuchung des Harnes und seiner Sedimente
wird des Oefteren gefordert auch dort, wo unsere Leser zur
raschen und correcteu Ausführung dieser Arbeiten nicht ein­
gerichtet sind. Wir machen nun die Herren Apotheker, ins­
besondere die in der Provinz, darauf aufmerksam, dass die
Collegen Hoff mann und Kolluch, in diesem Fache seit
vielen Jahren praktisch tliätig, derartige Arbeiten übernehmen,
in kürzester Zeit und zu mäßigen Preisen durchführen. Hoff»
mann und Kolluch haben durch eine Reihe von Semestern
miteinander in den Instituten der Herren Professoren
Kr at sch mer, Gruber und Hofrath Ludwig gearbeitet,
welcher Umstand die Gewähr exacter Ausführung bietet. Zur
Untersuchung genügen in der Regel 2000 g der gemischten
24stündigen Harnmenge. Die Collegen Assistenten werden
freundlichst ersucht, im Bedarfsfälle den Herren Chefs,
Aerzten oder Patienten nachstehende Adressen in Erinnerung
bringen zu wollen: Mr. F. C. Hoffman n, Wien, XIV/3, Apo­
theke Sechshauserstraße 41, oder Mr. J. Kolluch, Wien, III/l,
Apotheke Erdbergstraße 6.
Personalnachrichten.
Concessionsverieihungen. Die Concession für Lazy
(Schlesien), welche in I. Instanz an Herrn Mr. Tichy, in
II. Instanz an Herrn Mr. Schusta verliehen wurde, ist
nunmehr endgiltig Herrn Mr. Schusta zuerkannt worden.
Das Ministerium des Innern hat über Recurs des Herrn
Tichy nämlich entschieden, dass nach dem Gutachten
sowohl des Landessanitätsrathes, als auch des schlesischen
Apothekergremiums Und in Anbetracht der längeren effectiven
Dienstzeit, bei vorzüglicher Verwendung, insbesondere
als selbständiger Provisor, im Vergleiche mit dem Recurrenten
Herr Mr. Schusta als der würdigere Bewerber anzuselien
sei, und daher die Entscheidung der II! Instanz bestätigt.—
Die Apothekenconcession für F r a i n (Mähren) wurde trotz
der zahlreichen Recurse, die auch eine Requisition der Acten
durch das Ministerium zur Folge hatten (oder vielleicht
gerade darum?!), auch in II. Instanz Herrn Mr. Siegmund
Steiger in Znaim verliehen, und ist somit die Verleihung
rechtskräftig geworden.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mr. Ernst
Spaczek hat die Apotheke des Herrn Josef Klein in W ien-
Dornbach angekauft und übernimmt selbe mit 1. Juli 1. J.
— Herr Franz S c h u li, Apotheker in Reichenau bei
Gablonz a. d. N., hat seine Apotheke an Herrn Luke verkauft
und wird dieselbe mit 1. Juli a. c. übergeben.
Provisorat. Herr Mr. Th. K v 61 hat die Leitung der
Apotheke nach dem verstorbenen Herrn Karl Baron in
Strakonitz (Böhmen) übernommen.— Am 1. Juni 1. J.
hat Herr Mr. Josef Groß mann das Provisorat der Apo­
theke der Barmherzigen Brüder in Feldsberg (Nieder­
österreich) übernommen.
Apothekeneröffnung. Herr Josef Klimek, durch
18 Jahre Mitarbeiter in der Apotheke des Herrn W. Swoboda
in Graz, Heinrichsstraße, wird etwa mit 1., eventuell mit
15. Juli 1. J. die ihm für Algersdorf mit dem Standorte
Eggenberger Allee verliehene Apotheke dem Verkehre über­
geben.
Tirocinalprüfung. Die Herren Is. Ho r d i n e r, Oscar
Szpierer, Max Sencer und Marek Gehler haben in
K ralta u das Tirocinium abgelegt.
Das Fach verlassen. Mit 1. Mai a. c. wurde Herr
Mr. Franz Jezek zum Praktikanten der Landes-Finanz-
direction in Prag ernannt.
Ehrendoctoren. Anlässlich dos 500jährigen Jubiläums
der Krakauer Universität wurden unter Anderen zu Ehren­
doctoren ernannt: Unterrichtsminister v. Hartei, der
italienische Unterrichtsminister Baccelli, Emil Rona und
Rudolf Virch-ow.
Auszeichnung. Se. Excellenz der Unterrichtsminister
Di-, v. Hartei wurde zum Vicepräsidenten der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften erwählt.
Ernennung. Herr Prof Dr. Richard Wettstein
v. Westersheimb, Director des botanischen Universitäts­
gartens in Wien, ist zum wirklichen Mitgliede der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften, und von der
k. k. Gartenbaugesellsehaft in Wien zum correspondirenden
Mitgliede ernannt worden.
Promotion. Herr Mr. Karl Regensdorfer, welcher
bereits an der Heidelberger Universität das Doctorat der
Philosophie erlangt, hatte, wurde am 13. d. M. auch an der
Wiener Universität zum Doctor der Philosophie promovirt.
Verlobung. Herr Mr. Adolf Fritsch, Provisor der
Apotheke in Weipert (Böhmen) hat sich mit Frl. Frida
H o 1 e y aus Wiesenthal a. N. verlobt.
Vermählung. Am 17. d. M., halb 3 Uhr nachmittags,
findet die Vermählung des Herrn Mr. Josef Roth mit
Frl. Natalie Bai b an in Wien statt.— Am 16. d. M. hat die
Trauung des Frl. Hedwig Kraus, Tochter des Herrn
Mr. Julius Kraus, mit Herrn Gerichtsadjunct Dr. Otto
Jeitner stattgefunden.— Am 28. v. M. hat sich Herr
Mr. V. B 1 ä h a mit Frl. M. Schneider in Miiglitz (Mähren)
vermählt.
Selbstmord. Ain 26. Mai 1. J. Hat der 18jährige, aus
Dresden nach Wien zugereiste obdachlose Apothekerlehrling
Georg Hart mann im Wiener Prater eine halbe Schachtel
Phosphorpillen eingenommen und sich innerlich schwer
verletzt. Er wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 11 ]
Nr. 12
Pliarmaceutischer Reformer.
161
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Noth soll
das Motiv der That sein.— Der in einer Ö-Radnaer
Apotheke beschäftigte Tiro Hugo Daichendt hat sich mit
Strychnin vergiftet.
Gestorben. In Prag starb Herr Ignaz Lemberger,
k. u. k. einer. Militar-Medicamentenverwalter, im 66. Lebens­
jahre. Der Verstorbene war der Vater des Magisters und
Docenten an der Universität in Krakau, Dr. J. L e m ber ger.—
In Bodenbach (Böhmen) starb Herr Apotheker Wilhelm
Müller.— Den 10. Juni d. J., um halb 3 Uhr Früh, starb
in Prag -Weinberge nach langem schweren Leiden Herr
Karl Ha 11a, einer. Apotheker und Gremialvorstand, ehemals
Abgeordneter im Landtage des Königreiches Böhmen, Bürger­
meister von Jaromef etc. etc.— In Kanitz (Mähren) starb
die Gattin des Apothekers Herrn O. Jina.— Am 13. d. M.
starb in Kremsmünster in Folge eines Schlaganfalles der
langjährige Mitarbeiter der Apotheke »Zum heil. Benedikt«,
Herr Mr. Victor Spatzir. Derselbe ist geboren 1848 und
war früher Apothekenbesitzer in Jägerndorf, Schlesien.
Zuschriften.
Die von der Wiener Glasfabrik firma J. Czeika und
Pokorny, 11/1, Tabörstraße Nr. 20, für meine neue Apo­
theke gelieferten Standgefäße sind ausstellungsfähig. Die
Form elegant, das Material gediegen, die Schilder der Signa­
turen nach dem maßgeblichen Urtheile akademischer Maler
künstlerisch schön und stilvoll, sowie alle übrigen gelieferten
Utensilien und Apparate vorzüglich.
Ich empfehle liiemit den Herren Concessionsanwärtern
diese coulante Wiener Firma aus voller Ueberzeugung auf’s
Wärmste und lade dieselben freundiichst in ihrem Interesse
ein, meine Apolheke zu besichtigen.
Wien, den 6. Juni 1900.
Schutzengel-Apotheke
des
Josef W u r z e r
Wien, XII., Meidlinger Hauptstraße 45.
**
*
Erwiderung.
Herrn Apotheker Swoboda diene Folgendes als Er­
widerung:
Widerrufen werde ich nicht, und werde ich dennoch an
den Gremialsitzungen so oft als möglich tlieilnehmen. Ob
Herr Swoboda in meiner Gegenwart auch mitthun will
oder nicht, ist mir Schnuppe, da ich mich um seine Gesell­
schaft nie gerissen habe. Herr Swoboda bezweifelt meine
Wahrheitsliebe und Zurechnungsfähigkeit, stellt aber selbst
bewussterweise die Thatsachen auf den Kopf, indem nach
seiner Darstellung die Gremialleitung mich wegen meiner
Angriffe gegen Schilhavy hätte maßregeln wollen,
während doch meine Angriffe nur die Folge meiner und
meines Schwagers Maßregelung durch S c h i 1 h a v y waren.
Dass die Gremialleitung sich dann so warm für genannten
Herrn in’s Zeug legte, hatte seinen Grund wohl darin, dass
Schilhavy nur in ihrem Aufträge gehandelt hatte.
Ueber die Zurechnungsfähigkeit Anderer zu urtheilen, dazu
hat Herr Swoboda wohl nicht die nöthige Urtheilskral't,
nachdem er schon in der letzten Sitzung der Grazer Enquete
in protzenhaftem Größenwahn sich äußerte: »Die Assistenten
könnten überhaupt froh sein, wenn die Besitzer mit ihnen an
einem Tische säßen; vor einem Jahre hätten sie’s gewiss
nicht gethan.« Diese Aeußerung macht es aber auch erklärlich,
dass Herr Swoboda erst jetzt, eineinhalb Jahre
nach dem Vorgefallenen, einen Widerruf von mir
verlangt. Damals gehörte ich eben als Conditionirender einer
in seinen Augen »minderwerthigen« Menschenclasse an. Dafür
dürfte er aber jeden »Analphabeten«, der sich eine Real­
apotheke kauft, mit offenen Armen als »Herr College«
empfangen; ob er Magister oder nicht, ist gleichgiltig, denn
boilegen seiner Gesinnungsart vermeiden den Gehrauch des
Iitels »Magister« ja ohnedies ängstlich: man könnte sie ja
dann vielleicht, man bedenke, für einen Assistenten halten!
u ie entsetzlich wäre das!?
Da Herr Swoboda zugibt, dass die Gremialleitung
mich maßregeln wollte, wird er auch mittheilen können, wer
damals den Antrag stellte. Herr Schilhavy war ja bloß
das »ausführende Organ«.
Dass die Assistentenschaft die Zuschrift des Gremiums
an mich, in der man meinen Widerruf, also sozusagen das
bedauern darüber verlangt, dass ich meine und Herrn
^e c h n e r’s Maßregelung, die ja nur eine Folge unserer
iliaUgkeit in der Ortsgruppe des »Allgein. österr. Pharma-
ceute' 1 'Ver e i n es« war, nicht ruhig hinnahm, als Beleidigung
F* t ,d r °hung auffasst, darüber wird Herrn Swoboda die
I ".tschließung des Ortsgruppentages in Graz bereits belehrt
anen. Die Anmaßung der Gremialleitung aber, sich eine
Disciplinargewalt beizulegen, die sie-nicht besitzt, weise ich
auf das Entschiedenste zurück.
Im Uebrigen erkläre ich auch hier, sowie ich bei der
Ortsgruppenversammlung in Graz in Gegenwart des Herrn
v. T rnköczy erklärte, nochmals, dass ich mir denn doch
viel zu gut bin, um über die Genannten und Herren ihrer
Sorte überhaupt noch viel Worte zu verlieren.
Mr. Lautner
Apotheker in Leibnitz.
**
*
Sehr geehrter Herr College!
Der Ausschuss der »Ortsgruppe Graz« ersucht Sie um
Aufnahme folgender Zeilen in die nächste Nummer des
»Pharm. Reformer« als Erwiderung auf die Veröffentlichung
des Herrn Apotheker Swoboda in der Nummer 22 der
»Pharm. Post«:
»Es sei hiemit vor allem festgestellt, dass der Brief,
den der Grazer Gremialausschuss an Herrn Lautner ge­
richtet hat, thatsächlich, trotz der gegentheiligen Annahme
des Herrn Swoboda, eine arge Missstimmung bei der Mehr­
zahl der Grazer Magister hervorgerufen hat, und es sei fest­
gestellt, dass diese in der Grazer Ortsgruppe vereinigte Mehr­
zahl in diesem Schreiben eine Beleidigung der Assistentenschaft
erblickt. Hievon dürfte der in der letzten Vollversammlung
gegenwärtig gewesene Herr Gremialvorstand sich zu über­
zeugen Gelegenheit gefunden haben.
Hiedurch schon ist die Bemerkung des Herrn Apotheker
Swoboda, es scheine ihm die Annahme einer Beleidigung
der Assistentenschaft seitens des Herrn Lautner eine ab­
sichtlich falsche, widerlegt, und die Unterschiebung eines un­
aufrichtigen Vorgehens zur Genüge beleuchtet.
Die Beleidigung der Assistentenschaft liegt eben darin,
dass man erst, nachdem Herr Lautner selbständig ge­
worden war, Genugthuung zu verlangen für der Mühe werth
gehalten hat; vorher konnte er ja nicht beleidigen, er war ja
nur Assistent!
In der letzten Vollversammlung der Grazer Ortsgruppe
bemerkte allerdings Herr v. Trnköczy, man sei gegen
Lautner nicht vorgegangeh— etwa mit einer gerichtlichen
Klage —, weil man ihn, als Besitzlosen, nicht schädigen
wollte. Damit— mit dieser wohlwollenden Scheu, ihn zu
schädigen— steht allerdings die Bemerkung in Herrn Apo­
theker Swoboda’s Veröffentlichung in grellem Widerspruch,
man habe eine Maßregelung L au t n e r’s versucht, leider
ohne Erfolg.
Wir wissen zwar nicht, worin diese Maßregelung hätte
bestehen sollen, ihr Misslingen jedoch rechtfertigt die An­
nahme, dass sie durch ein höheres Gerechtigkeits­
gefühl, sei es seitens eines Apothekers, sei es seitens eines
behördlichen Organes, vereitelt wurde.— Leider sind unsere
Vertheidigungsmittel bescheidene, der Einzelne ist schwach,
aber Gottlob, die Sache ist unüberwindlich.
Der Zweck dieses unglückseligen, friedenstörenden
Schreibens an Herrn Lautner war offenbar nur, einen
Widerruf seiner l'/ 2 Jahre alten Aeußerungen zu erlangen.
Herr Swoboda bemerkt: »An der Einsicht
L au t ne r’s keine Minute zweifelnd— ein Ehrenmann wider­
ruft bekanntlich, wenn er sicli von der Unrichtigkeit seiner
Beschuldigungen überzeugt hat —« u. s. w.
Woher nun, so fragen wir, nimmt Herr Swoboda
die Berechtigung zur Annahme, Lautner habe sich von
der Unrichtigkeit seiner Beschuldigungen überzeugt? Hat
etwa Herr Swoboda oder der Gremialausschuss Lautner
auch nur mit einer Silbe von der Unrichtigkeit seines Vor­
gehens zu überzeugen versucht? Keineswegs; weder in dem
Briefe des Gremialausschusses, noch in der Veröffentlichung
des Herrn Swoboda wird der Versuch gemacht, Herrn
Lautner seine Unrichtigkeiten zu beweisen, sondern man
fordert einfach, unter der Annahme, der Uebergan» vom
Coiulitionirenden zum Besitzenden müsse eine Ansichten­
änderung unbedingt mit sich gebracht haben, einen
Widerruf.
Diesen Widerruf, Herr Swoboda, werden Sie nicht
erleben.
Was Ihre Bemerkung anbetrifft, Sie wollen mit dem
Beleidiger nicht an einem Tische sitzen— bitte, setzen Sie
sicli weg! Aber Sie haben weder das Recht, noch die Macht,
Herrn Lautner an der Theilnahme an der Gremial-
versammlung zu hindern.
Genugthuung für Beleidigungen, wenn Sie sich schon
um jeden Preis beleidigt fühlen wollen, solche Genugthuungen
verschafft man sich gleich— sei es wie immer—
nicht aber nach eineinhalb Jahren!
Was endlich ihre Bezweiflung der Wahrheitsliebe des
Herrn Lautner anbelangt, so mögen Sie bedenken, dass,
obgleich Herr Zechner erst nach der Landescomitesitzung
klagbar wurde gegen Herrn Schilhavy, der Streit .mit
diesem schon vor derselben stattgefunden haben dürfte.
Dies zur gründlicheren Aufklärung.
Graz, am 14. Juni 1900.
Der Ausschuss der Ortsgruppe Graz
des »A 11 g e m. österr. Pharmaceuten-Vereines«.


[ 2023-06-29 10:32:55.070 - 19000616 - Seite 12 ]
162
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 12
Einladung
zu der am Donnerstag, den 21. d. M., Uhr Abends,
im Saale des »Hotel de France«, Wien, I., Schotten­
ring 3, stattfindenden
freien Pharmaceuten-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Eröffnung und Begrüßung durch die Einberuf er;
2. Wahl des Präsidiums;
3. Die Concessionsverleihung für F r a i n;
4. Die Programmpunkte der »Conferenz der Reform­
freunde« und deren Schicksal bei der »Reform-
Enquete«;
5. Freie Anträge.
Diese Versammlung ist berufen, den Fachkreisen,
ohne Rücksicht darauf, ob und welcher Vereinigung
sie angehören, Gelegenheit zu geben, ihre Stimmungen
und Eindrücke über die Reform-Enquete zum Ausdrucke
zu bringen, sowie die Wege aufzufinden, welche eine
Beschleunigung des Reformganges verheißen.
Es werden zu dieser freien Pharmaceuten-Ver­
sammlung daher alle Pharmaceuten, ohne Unterschied
der Berufsstellung auf das Angelegentlichste eingeladen.
Wien, 11. Juni 1900.
A. Götti A. Gugenbichler
Obmann des Verbandes pharm. Obmann des Ailgem. österr.
Vereine Oesterreichs. Pharmaceuten-Vereines.
H. Wagner
Obmann der Ortsgruppe Wien
des Ailgem. österr. Pharma­
ceuten-Vereines.
Deutscher Pharmaceuten-Verein Wien.
EINLADUNG
zu der am 28. Brachmonds (Juni) 1900, staltfindenden
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung und Bewahrheitung des letzten Versanimlungsberichtea;
2. Eingelaufene Schriftstücke und Mittheilungen des Ausschusses;
3. Stipendienvertheilung;
4. Neuwahlen;
5. Allfüllige Anträge.
Ort: Haberkorn’s Gastwirthschaft, IX., Gareiligasse 3.
Beginn 9'/ 2 Uhr Abends.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Mit treudeutschem Heilgruß fiir die Voreinsleitung
Cand. pharm. Karl Sclimak Mr. Odilo Krakowka
dz. Schriftführer. dz. Vorstand.
Eingelangte Preislisten.
Philipp Röder, Vorzugspreisliste bei größerer Ab­
nahme, Ende Mai 1900, sowie Gutachten hervorragender
Kliniker über »Gloria-Vaseline«.
Eingesendet.
ÜfeMRÜNN
anerKa"" g A
.u. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
„WIEN, CARL G.ÖLSDORF BUDAPEST.^
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V., ZoltAne.10.
-f+
Die Einschaltung kann jederzeit
begonnen werden und dauert bis
zur schriftlichen Abbestellung.
_l+
Dieselbe
€mpfeblen$wmiR
* Bezugsquellen.
+
Einschaltungspreis für eine
Nennung für 1 Jahr, d. i. für
12-malige Einschaltung 12 Kronen.
+
n erseheinen wenigstens 12mal im Jahre.
Apotheken- Einrichtungen: Karl Franke,
Wien, I., Stadiongasse 10.
Apotliekcn-Eiuricbtiingen „Specialität“: Fer­
dinand liattei, Möbelfabrik Neutitsch ein.
Apparate und Gerütlie für Chemie: Karl
Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Apparate und Geriithscliaften für Kranken­
pflege und Sanitätswesen: M. Esterlus,
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Itadetablettcn: Dr. Sedlitzky, Mutterlaugen­
salz- und Patentbadetabletten-Fabrik, Hal­
lein.
Bücher: Franz Deuticke, Verlagsanstalt, Wien,
I., Schottengasse 6.
Buchbinderarbeiten: Carl Onz, Wien, XVII.,
Jörgerstraße 45.
Capsnlae gelatinosae: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
— Dr Franz Stohr, Apotheker-Laboratorium,
Wien, II., Raimundgasse 6.
Cartonagen, pharmaceutisclie: M. Lüders­
dorf, lithographische Anstalt und Carto-
nagenfabrik, Saaz, Böhmen.
Chemische und Galeni’scke Präparate:
Gustav Hell& Co., Troppau und Wien,
I., Sterngasse 8.
— Dr. Walliczek und Tusch], Pharmac.-
' chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bakugasse 5.
Colleinplastra und Emplastra extensa: Phar-
maceutischesEngros-Lager, W i e n,I.,K urrent-
gasse 12.
Droguen, appretirte, geschnittene und pul-
Terisirle: Gustav Hell& Co., Troppau
und Wien, I., Sterugasse 8.
— Dr. Walliczek und Tuschl, Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahngasse 5.
Eisen- und Eisen-Mangnn-Präparate: Gustav
Hell &Co., Troppau und Wien, I., Stern­
gasse 8.
Extracta spissa, sicca und fluida: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I., Stern-
gasse 8.
Filniogen Dr. Schiff: Karl Brady, Apotheker
Wien, I., Fleischmarkt 1.
Filtrirpapier: Karl Franke, Wien, I., Stadion­
gasse 10. •— M. Lüdersdorf, Saaz, Böhmen.
Gummiwaaren: Barwig, Ladeck& Co., Wien,
IX/ 2, Nussdorferstraße 5.
Korke in bester Sortining: Billigste Preise
bei Johann Ruse hak, Wien, I., Stefans-
platz 6 (Zwettlhof).
Kosmetische Artikel: Anton J. Czerny, Wien,
XVIIL, Carl Ludwigstrasse 6, und I., Wall­
fischgasse 5.
Leguininosen-Cacao und -Chocolnde: J. Paul
Liebe, T et sehen a./Elbe.
Lysol. Alleiubefugte Lysolfabrik: Sckülke&
MayrNachf. Dr. liaupeustrauch, Wien
TT/8 Dürnkrutplatz 15, Engerthstrasse 167.
Malzpräparate: J. Paul Liebe, Tetschen
a./Elbe.
Mikroskope und alle Nebenapparate: Fritz
Ebeling, optisch-mechanische Werkstätte,
Wien, XVII., Hernalsergürtel 2.
Mineralwässer und (Jnellenproducte: Hein­
rich Mattoni, Wien.
Medicinaloblatten aller Systeme: Gustav
Hell& Co., Troppau und Wien, I.,
Stemgasse 8.
Medieinalpnlver: Gustav Hell& Co., Trop­
pau und Wien, I., Sterngasse 8.
Medicinische Seifen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Optische Apparate: Fritz Ebeling, optisch-
mechanische Werkstätte, Wien, XVII.,
Hernalsergürtel 2.
Papierwaaren,pharmaceutisclie: Adolf Eisen­
mann, Wien, XVIII., Leitermayergasse 44.
— Karl Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Parfttmeriewaaren en detail, Kerzen, Seifen,
zu billigsten Preisen hei E. B e 1 o w s k y,
IX., Alserstrasse 48.
Pastillen, comprimirte: Barber& Rosner,
Apotheker, Wien, I., Operngasse 16.
— Dr. Walliczek und Tuschl, Pharmac.-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahngasse 5.
Pflaster, gestrichene: Karl Franke, Wien,
I., Stadiongasse 10.
riiannaceutische Specialitäten, eigene und
fremde zu Fabrikspreisen: Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Phosplior-Clioeoladc-Pastillen: Karl Brady,
Apotheker, Wien, I., Fleischmarkt 1.
Reagentien jeder Art, zuverlässige: Dr.
Walliczek und Tuschl, Pharinac.-chem. La­
boratorium, W i e n. TIT/1, Linke Bakngasse 5.
Ithamnin liquid und in Tabletten: Dr.
Walliczek und Tuschl, Pharinac.-ckem. La­
boratorium, Wien, III/l, Linke Bahhgasse 5.
Sagrada-Weiu: J. Paul Liebe, Tetschen
a./Elbe.
Schilder von Glas, Holz, Metall. —■ Buch­
staben, Wappen und Medaillen: Karl
Klein’s Wtwe., Wien, III., Hauptstraße 29.
Standgefiiße eigener Erzeugung: Karl
Franke, Wien, I., Stadiongasse 10.
Stanniol, Stanniolkapseln und Tuben: Karl
Frauke, Wien,I., Stadiongasse 10.
Signirapparate: J. Pospisil, Pharmaceut,
Olmiitz, Mähren.
Vegetabilische Droguen fiir Apotheker-
zwecke; Schneide-, Pulverisir- und Alko-
liolisiranstalt mit elektrischem Betrieb:
Specialgeschäft Waeger& Eichler, Brünn,
Stadt, Wassergasse la.
Vaseline in allen Qualitäten: Gustav Hell
& Co., Troppau und Wien, I., Sterngasse t>,
Verbandstoffe: Barwig, Ladeck& Go., Wien,
IX/ 2, Nussdorferstraße5.— Gustav Hell& Co.,
Troppau und Wien, I., Sterngasse 8.
Zuckenvaaren, pharmaceutisclie: Gustav Heb
& Co., Troppau und Wien, I., Stern­
gasse 8.
— Dr. Walliczek und Tuschl, Pharmac-
chem. Laboratorium, Wien, III/l, Linke
Bahngasse 5.
NB. Die Verwaltung des Blattes ist gern
bereit, den geschätzten Abnehmern d.
auch für alle hier nicht angeführten®
darfsartikel die empfehlenswerthesten e
zugsquellen mitzutheilen oder diesel e
aus besten Quellen zu besorgen.
Herausgeber: Ailgem. österr. Pharmaceuten-Verein.— Verantwortl. Schriftleiter Mr. Josef Longinovits.— Druck von Bruno Bartelt, Wien, XVIII., Theresiengasse 3.

