
[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 1 ]
PbarmaceutisclKr Reformer.
Keilschrift für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 1. Wien, am 13. Jänner 1900. VI. Jahrg.
Die Ablösung der Concessionswerthe.
Ein Beitrag zur Lösung dieser Frage von Mr. Felix Brau d.
In erfreulicher Zunahme befindet sich die Zahl
jener Vorschläge, welche auf eine Ablösung der heutigen
Concessionswerthe hinzielen. In der allgemeinen Er­
kenntnis, dass für jede Systemreform,— heiße sie nun
Personalsystem, Staatsapotheke oder concessionirtes
Gewerbe im Sinne der Gewerbeordnung,— die Ablösung
der Idealwerthe unserer heutigen Concessionen die erste
Brücke ist, welche uns sicheres, festes Land, das ist
die Bürgschaft der ungesclimälersten Erhaltung unseres
derzeitigen Besitzstandes erreichen lässt, arbeiten die
Fachkreise emsig daran, diese Brücke recht wegsam
und sicher für alle Theile auszugestalten.
Die Worte Grellepois’, in der Einleitung seiner
Arbeit: »Wenn ich das Ablösungsverfahren jetzt noch
unberührt lasse, so geschieht dies in der Ueberzeugung,
dass man viel zuversichtlicher an das Ablösungswerk
selbst herantritt, wenn man sich einmal vollständig klar
ist, was wir durch die Ablösung der Apothekenwerthe
erreichen, hatten gewiss ihre Berechtigung. Der Stand
studirte die künftigen Formen, und größer als allge­
mein angenommen wird, ist derjenige Theil des Standes,
welcher dem Personalsystem gar nicht abhold wäre,
wenn ihm nur die Ueberzeugung geboten würde, dass
die Brücke hiezu, das Ablösungswerk, glatt und ohne
Nachtheile für alle Diejenigen durchgeführt werden
kann, welche, um zum Personalsystem zu gelangen,
sich dieses Ueberganges bedienen müssen.
Heute hat daher gewiss der Satz Berechtigung:
Ein alle Theile befriedigender, Niemanden
schädigender Ablösungsmodus ist die beste
Bürgschaft für die baldige Einführung des
Personalsystems.«
Dieser Tliatsache Rechnung tragend, betreffen die
derzeitigen Erörterungen auch weit mehr das Ablö­
sungsverfahren als das System selbst, und wenn ich in
derselben Frage ebenfalls in die Oeffentlichkeit trete,
so geschieht es nicht blos, um das vorhandene Materiale
zu vermehren, sondern um den Versuch zu unternehmen,
Die neueren Arzneimittel.
Von Mr. J. M in d e s.
(Nachdruck nur nach Angabe der Quelle gestattet.)
Acetonresorcin. Kleine, in Wasser unlösliche, in Alkohol,
Aether, Cloroform und Alkalien lösliche Krystalle, welche
anstatt Resorcin Anwendung finden.
Acetylsalicylsäure= Aspirin.
Acidum caTninicum. C 17 II 18 O 10. Eiweißreagens, sowie
differencielles Reagens auf Albuinosen und Pepton in Form
eines rothen Pulvers oder kleiner, rother Lamaelen, löslich in
Wasser (1:2) und Alkohol.
Acidum ß-naohthalinsulfonicum Reagens auf Eiweiß, als
Gemenge von ß-Naphtol und Naphtionsäure. Weiße, perl-
mutterglänzeude Schuppen mit rötldichem Stich; löslich in
Wasser und Alkohol, wenig löslich in Aether. 20—30 Tropfen
einer 5% wässerigen Lösung mit 5—6 cm 3 Harn vermischt,
verursachen Trübung der Flüssigkeit bei Anwesenheit von
Eiweiß.
Acidum naphthylaminsulfonicum. Naphtionsäure. Weißes,
in Wasser unlösliches, in alkoholischen Flüssigkeiten lösliches
Pulver, welches gegen Jodismus, sowie bei Nitritvergiftungen
und Blasenleiden angewendet wird. Dos.: 0'5 in Oblaten, drei-
bis viermal täglich.
Acoin. Di-para-anisyl-mono-para-phenetylguanidinchlor-
hydrat. Weißes, geruchloses Krystallpulver, schwer löslich in
kaltem Wasser, leicht in Alkohol, unlöslich in Aether, von
stark bitterem Geschmack. Die Lösungen sollen in von
Alkalien freien Gläsern bereitet werden, da die Acoin-Base in
Wasser unlöslich ist und schon durch Spuren von alkalischen
Stoffen (Seifen u. s, w.) theilweise abgeschieden wird. Die
Lösungen sind in gefärbten Gläsern und
unter Lichtabschluss aufzubewahren!— An-
das bereits von vielen Seiten zusammengetragene Gute,
verbunden mit neuen Vorschlägen, zu einem einheit­
lichen, allerdings noch nicht lückenlosen Ganzen zu
vereinigen und zur weiteren Verbesserung unseren
Fachkr eisen anheim zugeben.
Unberührt ließ ich die Vorschläge Kyrie und
Müclt. Ersterer nähert sich— abgesehen von der
beabsichtigten Heranziehung des Pensionsfonds zur
Ablösung— dem ursprünglichen Gedanken mancher
Reformfreunde, der Staat solle die nöthigen Papiere
herausgeben, die Zinsen einheben, und die zur Amor­
tisation bestimmten Pfandbriefe einlösen,— jedoch mit
dem Unterschiede, dass Kyrie nicht die Staats-, son­
dern die Landesverwaltung mit dieser Mithilfe be­
trauen will.
Der Vorschlag Mück, welcher »im Wege eines
Kreislaufes, wo der Staat dem Apotheker, die Apo­
theker der Bevölkerung und die Bevölkerung dem
Staate ein Gewisses gibt, welches keinen der genannten
drei Factoren schwer drückt, und wodurch am schmerz­
losesten und für die heutigen Apotheker vollständig
kostenlos die Amortisation der Apothekenwerthe durch­
geführt würde«, die Frage zu lösen empfiehlt, nähert
sich sehr dem seinerzeit von Ilackl gemachten Vor­
schläge auf Einhebung einer Sanitätssteuer, nur mit
dem Unterschiede, dass M ü c k nur die Pharmacie im
Auge hat und zur Porsonalconcession gelangen will,
während Hackl die Verstaatlichung des gesammten
Sanitätswesens vertrat.
Dieser gewiss sehr wohl und sicher gangbare Ab­
lösungsweg wird zweifellos noch eingehend geprüft
und besonders die Bereitwilligkeit der Regierung und
des Parlamentes erwogen und gesichert werden müssen,
ehe der Stand andere Vorschläge zu machen und zu
beurtheilen unterlassen wird.
Sollte der Stand einen oder den andern der in nach
folgender Arbeit nicht in Betracht gezogenen Vorschläge
besonders und ausschließlich begünstigen wollen, so
würden blos geringfügige Aenderungen für nachstehenden
Ablösungsentwurf sich als nothwendig ergeben.
*
w e n d u n g findet Acoin als Localanästlieticiim anstatt Cocain,
u. zw. subcutan. Von Darier wird es in der Augenheilkunde
zu subconjuctivalen Einspritzungen empfohlen.
Adnaesivum (Hausmann) ist ein dickflüssiger, fieisch-
rötli gefärbter, angenehm riechender Hautfirniss.
Aescorcinum. Derivat des Aesculetins, eines Spaltungs-
productes des in der Rosskastanie enthaltenen Aesculin. Es
bildet weiße, wasserlösliche Krystalle, welche in 10—20%
Lösung als Diagnostieum für Hornhautdefecte angewendet
werden.
Aesculinum Alkaloid aus Aesculus Hippocastanum in
Form eines weißen, geruchlosen, bitteren, schwer löslichen
Pulvers, welches als Chininersatz empfohlen wird.
Aether hydrochloricus chloratus ULell) ist Aether Anaest-
heticus in Strahlflacons.
Aethylmorphin, salzsaures= Dionin
Aftanin besteht aus einem Kräuteraufguss, versetzt mit
5% Glycerin und circa 1-5% Formaldehyd und wird gegen
Maul- und Klauenseuche angepriesen.
Aleptontabletten sind Eisenmangantabletten, die als
Ersatz für Eisenmanganliquores dienen.— P-Alepton­
tabletten sind mit colloidalem Eisenmanganpeptonat und
S-Aleptont abletten mit Eisenmangansaccharat bereitet
und enthält jede Tablette 0'05 Fe+ 0-008 Mn als Peptonat,
respective Saccliarat.
Alginoid-Präparate sind unlösliche Verbindungen der
Algin säure mit einigen Metallen. Stanford stellt nach­
stehende Verbindungen dar: Älginoid-Antimon als
weißes Pulver; A 1 g i n o i d- A r s e n i k als Ersatz für
F o w 1 e r’sche Lösung; Alginoid-Eisen als braunes
Pulver von leicht abführender Wirkung; Alginoid-
Magnesium; Alginoid-Morphin; Alginoid-
Queck Silber; Alginoid- Quecksilberoxydul;


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 2 ]
Pharm aoentlac her Reformer.
Nr. 1
o
Entwurf für die Durchführung der Ablösung.
§ 1. Die Apotheken Oesterreichs werden, soferne
deren Besitzer der Ablösungsgesellschaft auf Grund
der nachfolgenden Bestimmungen beizutreten wünschen,
nach einem zu vereinbarenden Schlüssel in möglichst
kürzester Zeit eingeschätzt. Bezüglich der anderen
Apotheken gelten die Bestimmungen der §§ 33— 35.
§ 2. Als Schätzungscommission fungiren für den
Bereich eines jeden Gremiums 3 freigewählte Vertreter
des betreffenden Gremiums.
§ 3. Der Schlüssel für die Abschätzung ist so zu
wählen, dass die heute landesüblichen Apothekenpreise
als Einschätzungsbeträge sich ergeben unter Ab­
rechnung des Inventars und der Waarenvorräthe.
§ 4. Bei Real- oder radicirten Apotheken ist der
Schätzungssumme der Concession für die reale Eigen­
schaft derselben ’/io der Einschätzungssumme zuzu­
rechnen und ist dieser Zuschlag, welcher dem Reale
gilt, im Abschätzungsvertrage gesondert einzusetzen.
§ 5. Jeder Besitzer einer eingeschätzten Apotheke
unterzeichnet den in zwei gleichlautenden Parien aus­
zustellenden gebührenfreien Einschätzungsvertrag, wel­
cher auch von der Einschätzungscommission zu unter­
fertigen ist.
§ 6. Ein Exemplar des Abschätzungsvertrages
erhält der Besitzer der betreffenden Apotheke, das
andere ist von der Einschätzungscommission der Fonds­
verwaltung zu übergeben.
§ 7. Die Fondsverwaltung bestimmt nach Einlauf
aller Einschätzungsverträge die Apothekenwerthe der
einzelnen Kronländer und aus der Summe dieser die
Apothekenwerthe des ganzen Reiches.
§ 8. Nach Vorlage dieser Berechnungen werden
Apothekenablösungs-Rentenbriefe hergestellt in Werthen
zu 500, 1000 und 2000 Kronen und in einem, die
Gesammtablösungssumme um 20—BO Millionen Kronen
übersteigenden Betrage.
§ 9. Auf Grund der vorhandenen und nach Bedarf
zu errichtenden Apotheken beziehungsweise deren Er­
trägnisse übernimmt der Staat die Bürgschaft für ein
4°/ 0 iges Zinsenerträgnis der Rentenbriefe.
Algin oid-Strychn in und Algin oid-Bismuth als
gelbes Pulver, dessen ammoniakalische Lösung als Liquor
B i s m u t i alginici bezeichnet wird.
Aloi’nformai. Gelbes, geschmackloses, in Wasser und
Alkohol unlösliches Pulver, welches von Merc k durch Auf­
lösen von 1 Theil Aloin in 2 Theilen Wasser mit 1 Theile
40% Formaldehyd erhalten wird.
Aluminiumcaseinat. Wird durch Versetzen sterilisirter,
von Albumin befreiter Milch mit Liquor Aluminii s u b-
acetici erhalten und bildet ein gelblich-weißes, in AVasser
unlösliches Pulver, welches als Darmadstringens angewendet
wird. Erwachsene erhalten Q-25— 30, K inde r von
0-03 angefangen stündlich.
Aluminium fluoratum purum. Farblose, im heißen AVasser
lösliche Krystalle, die als Antisepticum Anwendung finden.
Amidoantipyrin. Condensationsproduct von Acetylamido-
phenylhydrazin und Acetessigäther in Form weißer, in AVasser
und Alkohol löslicher Krystalle.
Amidoacetonäthyldisulfon= Amidosulfonal.
p-Amidophenyldimethylpyrazolon= Amidoantipyrin.
Amidosulfonal. Amidoacetonäthyldisulfon. Hellgelbe, in
AVasser und Alkohol lösliche Prismen vom Sclip. 96—97 u C.
L’Amiotine nennt AA r e i s s ein Diäteticum, welches als
gelbliches, in AVasser theil weise lösliches Pulver von an
dextrinirtes Mehl erinnerndem Gerüche und relativ hohem
Bromgehalt in Handel gebracht wird.
Ammonium dithiocarbonicum. Farblose bis gelbliche
Flüssigkeit von ammoniakalischem Geruch, die als Fällmittel
anstatt Schwefelwasserstoff und Schwefelammonium An­
wendung findet.
Ammonium fluoratum. Farblose, in AVasser leicht, in
Alkohol schwer lösliche Krystalle, die in Lösung oder in
Pillenform bei Dyspepsie angewendet werden. Dosis: 005.
Ammonium silicico-fluoratum. AVeißes, in heißem AA^asser
leicht lösliches Krystallpulver. Mohr ho ff empfiehlt es als
energisches Antisepticum in Form von Inhalationen in eigens
dazu construirten Apparaten, vorwiegend bei Diabetes und
Tuberculose. Gabe und Concentration der Lösungen
sind unbekannt.
Amylenchloral. Moleculare Verbindung von Chloral und
Amylenhydrat in Form einer farblosen, öligen Flüssigkeit
§ 10. 10 Millionen Kronen in Rentenbriefen werden
sofort als Deckungscapital einem zu gründenden allge­
meinen Pensionsfonds zugefühni, welcher im Sinne
der Paragraphe 51— 58 auszugestalten ist.
§ 11. Die Besitzer von Apotheken, welche durch
Unterfertigung des Einschätzungsvertrages dem Ab­
lösungsfonds beigetreten sind, haben das Recht
a) die innehabenden Apotheken so lange auf eigene
Rechnung zu betreiben, als ihnen dies beliebt,
oder bis sie mit Tod abgehen. Sie sind von jeder
Abgabe an den Fonds befreit.
b) Dieselben haben das Recht, bei ihrem Rücktritte
vom Berufe (Concessionsniederlegung) die im
Schätzungsvertrage festgestellte Ablösungssumme
in 4%igen Apothekenablösungs-Rentenbriefen zu
fordern und in Empfang zu nehmen und geht
dieses Anrecht an den Ablösungsfonds nach dem
Tode der derzeitigen, noch activen Apotheken­
besitzer an deren gesetzliche oder testamentarische
Erben über.
c) Bei der Rücklegung der Concession haben die
derzeitigen, sowie alle folgenden Apothekenbe­
sitzer und im Falle des vorzeitigen Ablebens
haben deren gesetzliche oder testamentarischen
Erben das Recht, den von der Schätzungs­
commission des Gremiums ermittelten Schätzungs­
werth des Inventars, sowie den Marktwerth der
AVaarenvorräthe von dem ernannten Concessions-
nachfolger in Baarem oder in gleichwerthigen
Papieren zu fordern.
d) Die derzeitigen Besitzer sind berechtigt, bei einem
innerhalb 10 Jahren vom Beginne der Ablösung
liegenden Rücktritte die innehabende Apotheke
an die Söhne übergehen zu lassen, soferne diese
die Berechtigung zur Leitung einer Apotheke be­
sitzen. Eine Concessionsausschreibung hat in
solchem Falle zu unterbleiben. Dasselbe hat statt­
zufinden, wenn ein derzeitiger Apothekenbesitzer
innerhalb des oben bezeichneten Zeitraumes stirbt
und ein zur Leitung einer Apotheke berechtigter
Sohn da ist.
von campherartigem Geruch, unlöslich in AVasser, löslich in
Alkohol, Aether und fetten Oelen.— Schlafmittel in Dosen
von 0'5-3 g pro dosi und 6 g pro die.
Anabsinthinum. Aus dem alkoholischen AVermuthextract
erhaltene gelbliche, bitter schmeckende, in Alkohol und
Chloroform lösliche Nadeln.
Analgesinum coffeinocitricum ist ein dem M i g r ä n i n
nahestehendes Präparat.
Anämin ist ein von Liebe dargestelltes Eisenpepsin-
saceharat, welches bei anämischen Zuständen mit dyspepti­
schen Complicationen Anwendung findet.
Angina-Pastillen von Di 1. Bloch enthalten: Kalium-
chlorat, Borax, Cocaiuhydrochlorid (OOl) und Zucker.- Von
Neumeier: Cocain 002 und Antipyrin 02.
Anthragiucorhsin, Anthragiucorhamnin, Anthragiuco-
sagradin, Anthraglucosennin sind von Prof. Tschirch aus
Riieum, Frangula, Sagrada und Senna dargestellte Glykoside.
Die dunkelbraunen, in Alkohol löslichen Pulver sollen schon
in kleinen Dosen abführend wirken.
Antiarthrin. Condensationsproduct einer nicht näher bc-
zeichneten Gerbsäure aus Saligenin, welches als Gichtmittel
angewendet wird.
Antimorphin ist eine Lösung von Dinatriumphosphat.
Antiphlogistin. Kaolin-Glycerinmischung mit medica-
mentösen Zusätzen wie Borsäure, Pfefferminzöl u. s. w. Ersatz
für feuchte Umschläge.
Antipyreticum compositum nennt Riedel eine dem
M i g r ä n i n entsprechende Mischung.
Antipyrinum tannicum. Gelbliches, geschmackloses, in
AA r asser unlösliches Pulver von 37% Antipyrin- und 67%
Tanningehalt. AA r egen seiner Geschmacklosigkeit wird es in
der Kinderpraxis angewendet. Erwachsene erhalten 1:5—3 g,
Kinder um zwei Drittel oder um die Hälfte weniger.
Antithermaiin= Antiphlogistin.
Anytin ist der alkoholische Bestandtheil des Ichthyols,
welcher die Eigenschaft besitzt, wasserunlösliche Präparate in
AVasser löslicli zu machen, welche als Anytole bezeichnet
werden, z. B. Jod-Anytol, Campher-Anytol u. s. w.
Apallagin. Gelbes, in Aether lösliches, pulverförmiges
Antisepticum.


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 3 ]
Nr. 1
Pliarmaeeutisclrer Ref or m e r.
§ 12. Apothekenbesitzer, welche unbeschadet ihrer
unter§ 11c) und d) genannten Rechte den Ablösungs­
betrag ihrer Apotheke in Rentenbriefen früher erhalten
wollen, sind jederzeit berechtigt, den vollen Ab­
lösungsbetrag oder einen Tlieil desselben zu bean­
spruchen und in Empfang zu nehmen unter Berück­
sichtigung des§ 13 und 14.
§ 13. Active Apothekenbesitzer, welche im Sinne
des§ 12 vor ihrer Concessionsniederlegung den vollen
Ablösungsbetrag in Apothekenrente einfordern, haben
a) den Einschätzungsvertrag dem Fonds zurückzu­
stellen;
b) sich urkundlich, jedoch gebührenfrei, zu ver­
pflichten, die erhaltene Pfandbriefsumme mit 470%
dem Fonds zu verzinsen und zwar in halbjährigen,
im Voraus zu zahlenden Raten;
c) sie haben über die erhaltenen Rentenbriefe volles
Verfügungsrecht, gleichviel, ob sie dieselben zur
Abstoßung anderweitiger Schulden oder zur Er­
werbung anderen Besitzes verwenden.
§ 14. Active Apothekenbesitzer, welche im Sinne
des§ 12 vor ihrer Concessionsniederlegung nur einen
beliebigen Th eil der Ablösungssumme einfordern, haben
a) von ihrem Einschätzungsvertrage die erhaltene
Summe abschreiben zu lassen und den ge­
änderten Einschätzungsvertrag in beiden
Exemplaren zu unterfertigen;
b) und c) entsprechend§ 13 b) und c).
d) Sie haben bezüglich des restlichen, nicht
eingeforderten Theiles der Einschätzungssumme
die in§ 11 a) und b) festgestellten Rechte.
§ 15. Die Empfänger neuverliehener Concessionen
werden ebenfalls zur Ablösung zugelassen, soferne die
Verleihung der Concession innerhalb der ersten 10 Ab­
lösungsjahre fällt.
§ 16. Die Einschätzung dieser Apotheken hat am
Ende des ersten Betriebsjahres der Apotheke nach
demselben Schlüssel zu geschehen, wie bei den heute
bestehenden Apotheken.
§ 17. Auf die im§ 15 angeführten Concessionäre
finden die §§ 11, 12, 13, 14 dieser Bestimmungen
sinngemäße Anwendung.
Aqua bromoformata wird durch Einwirken von 3 g
Bromoform und 1 1 Wasser aufeinander unter zeitweiligem
Umschütteln dargestellt.
Aqua calcinata effervescens besteht in zwei Stärken:
fortior mitior
Caic. carbonic. ...4g 2 g
Calc. salicylicum ...3g 2 g
Acpiae 1 Liter
Argentum metallicum colloidale wird durch Reduction
einer überschüssiges Ammoniumcitrat enthaltenden Silber­
nitratlösung mit Ferrosulfat erhalten. Es bildet trockene,
schwarze, fast geschmacklose, wasserlösliche Stücke, welche
bereits in kleinen Mengen (1: 1000) die Flüssigkeiten intensiv
braun färben. Das Präparat wird unter der Bezeichnung
Collargolum in Salbenfor m in Handel gebracht.
Argonin L. ist von den Höchster Farbwerken dar­
gestelltes leicht lösliches Argonin.
Aromatin besteht aus pyrophosphorsaurem Eisenoxyd
in flüssiger Form und aus brausendem pyrophosphorsaurem
Natrium in Pulverform.
ArsencaseTnate. In Wasser und verdünnten Alkalien
lösliche Präparate, die durch Kochen von in Alkohol
suspendirtem Casein mit wässeriger oder alkoholischer
Lösung einer Arsenhalogenverbindung erhalten werden.
Arsenium jodatum. Rothgelbe, krystallinische, in Wasser,
Alkohol und Aetlier lösliche Schuppen, die als in- und
externes Antisepticum namentlich bei Hautkrankheiten an­
gewendet werden. Dosis: 0 001—0'004 in Pillenform drei- bis
viermal täglich; Dos. max.: pro d o s i O’Ol! pro die 0 06!
Arsycodile sind Kakody lpräparate in 3 Formen:
Einspritzung, Klystier und Pillen mit je 0025 Natrium-
kakodylat.
Aspirin. Durch Einwirken von Essigsäureanhydrid auf
Salicylsäure erhalten, bildet es weiße, in Alkohol und Aether
leicht lösliche Krystallnadeln; in Wasser von 37° zu 1%
löslich. Wird anstatt Salicylsäure bei Gelenkrheumatismus
in Dosen von 1 g drei- bis viermal täglich angewendet.
Asterol. Braunes, fast geruchloses Pulver mit 17‘/ 0
Hg-Gehalt, dessen heiß bereitete wässerige Lösung beim
Erkalten klar bleibt. Das Präparat gelangt auch als leicht
§ 18. Nach Ablauf von 10 Jahren nach Beginn
der Ablösung werden die neu zu vergebenden Con­
cessionen nur mehr als rein persönliche, nicht
mehr ablösbare Rechte verliehen und haben
die betreffenden Concessionäre daher nicht mehr An­
recht, an der Ablösung im Sinne der §§ 15—17
theilzunehmen.
§ 19. Die Neuconcessionäre im Sinne des§ 18
haben folgende Abgaben an den Fonds zu leisten und
zwar von dem im ersten Betriebsjahre ermittelten
Verdienste in halbjährigen, im Vorhinein zahlbaren
Raten:
Vom Beginne des 2. Jahres 1% des Verdienstes,
»»» 6.» 2°/n**
»11.» 3%»
§ 20. Die Concessionsnaclifolger, d. li. die
Empfänger bestehender Apotheken einschließlich der
Söhne von Apothekern, welche im Sinne des§ 11 d) die
väterliche Apotheke ohne Concursausschreibung erhalten
haben, haben während der Zeit, in welcher sie die be­
treffende Concession inne haben, 4% an Verzinsung und
V 2 "/o an Amortisation von jenem Betrage an den Ab­
lösungsfonds in Yjjährigen, im Voraus zu zahlenden
Raten abzuführen, welchen der erste Besitzer als Ab­
lösungssumme erhalten hat.
§ 21. Die Concessionsnaclifolger auf ehemals
realen oder radicirten Apotheken haben die 4%ige
Verzinsung und die V 2 %ige Amortisation nur von
jener Summe an den Ablösungsfonds abzuführen,
welche dem Vorbesitzer für die Concession zuer­
kannt wurde (siehe§ 4).
§ 22. Die im§ 20 und 21 genannten Concessionäre
haben das vorhandene Inventar, dessen Schätzungswerth
in der Concursausschreibung angeführt war, sowie
den Waarenvorrath zum Marktpreise zu übernehmen
und in Baarem oder in gleichwerthigen Papieren dem
Vorbesitzer oder dessen Erben zu bezahlen.
§ 23. Die Apothekergremien sind für die pünkt­
liche Einzahlung der unter §§ 13 b), 14 b), 17, 19, 20, 21
genannten Fondsbeiträge insoferne haftbar, als jedes
einzelne Gremium die Verpflichtung hat, alle, eine
Zahlungsstockung oder Verspätung der zugehörigen
lösliche Tabletten in Handel, die anstatt Sublimat und Carbol-
säure Anwendung finden.
Astra ist ein Kindernährmittel mit 12-7% Eiweiß.
Atropinum salicylicum. Durch Neutralismen einer alkoholi­
schen Atropinlösung mit Salicylsäure erhaltenes weißes, in
Wasser schwer lösliches Krystallpulver.
Aurum colloidale. Lösliches colloidales Gold.— Ver­
dünnte Goldchloridlösungen werden schwach alkalisch ge­
macht, mit Formaldehyd behandelt und die Flüssigkeit dyalisirt,
wobei das Gold in concentrirter Form gelöst bleibt. Die Lösung
von Rubinglasfarbe wird durch Chlornatrium oder verdünnte
Säuren sofort blau, wobei das Gold zu großen Partikeln sich
vereinigt; durch Versetzen der Lösung mit größeren Mengen
derselben Agentien wird das Gold in Pulverform ausgefällt.
Angewendet wird es innerlich und äußerlich bei Krebs, vene­
rischen Krankheiten und Arterienblutungen. Dosis: 0’02 0- 0G
pro dosi; O'l— 0 2 pro die.
Aurum praecipitatum= Aurum colloidale.
Bacillol nennt S a n d e r eine dunkle Flüssigkeit von
kresolähnlichem Geruch, die anstatt Lysol Anwendung findet.
Benzolcatechinmethylbenzyläther= Brenzcain.
Betainum hydrochloricum. Farblose, wasserlösliche Kry-
stalle, welche die Fähigkeit besitzen, Tetanustoxin zu neutra-
lisiren.
Betulinar besteht nach Dr. Aufrecht aus Menthol 1,
Salicylsäure 0-5, Cumarin 0'5, Borax 4, Glycerin 15, Alkohol
25, Wasser bis zu 100 g Flüssigkeit.— Dient zur Haut­
pflege.
Bixa orellana. Orleanbaum, Bukubaum. Die Blätter
werden in Decoctforin als Antiemeticum gebraucht. Die thera­
peutische Wirkung wird einem in den Blättern enthaltenen
Bitterstoff (Glykosid) zugeschrieben.
Borotartrol besteht aus Borsäure und neutralem Natrium-
tartrat.
Borsyl. Schweißpulver, welches keine Metalloxyde oder
Salicylsäure enthalten soll.
Bovinin besteht aus Ochsenblüt, etwas Whisky und ge­
trocknetem Hühnereiweiß und wird in Dosen von 15—20 g
täglich 4—6mal vor den Mahlzeiten bei Schwächezuständen
angewendet. Für die subentane Anwendung wird dem reinen


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 4 ]
4
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 1
Apotheken herbeiführenden Vorkommnisse ehethunlichst
der Fondsverwaltung mitzutheilen.
§ 24. Im Falle Apothekenbesitzer ihre in den
§§ 13 b), 14 b), 17, 19, 20, 21 normirten Beiträge an
den Ablösungsfonds nicht rechtzeitig einzahlen, wird
denselben 3/ 2% monatlich an Verzugszinsen angerechnet,
und gelten Theile eines Monates als ganzer Monat, so-
ferne die Zahlungsverspätung länger als einen Monat
angedauert hat.
§ 25. Sollten sich nach Uebernahme durch den
neuen Concessionär Irreführungen bei der seiner­
zeitigen Einschätzung ergeben, und kann der Vor­
besitzer nicht mehr zur Verantwortung gezogen werden,
so hat die Fondsverwaltung die Procentsumme solcher
Apotheken nach eigenem Ermessen herabzusetzen.
§ 26. Das Gleiche hat stattzufinden, wenn durch
Neuerrichtungen von Apotheken eine bestehende Apo­
theke eine bedeutende, die pünktliche Zinsenabfuhr
nicht ermöglichende Einbuße an Verdienst erlitten hat.
§ 27. Unverschuldete Zahlungsstockungen, durch
Unglücksfälle hervorgerufen, z. B. durch Ueberschwem-
mung, Brand etc., Krankheit des Concessionärs können,
wenn dieselben durch das Erträgnis der Apotheke weder
sofort noch später hereingebracht werden können, aus­
nahmsweise von der Fondsverwaltung gestundet oder
nachgesehen werden.
§ 28. Im entgegengesetzten Sinne ist die Fonds­
verwaltung auch berechtigt, die Zahlungsquote zu er­
höhen, wenn die im§ 27 genannten Ursachen nicht
mehr vorliegen, oder wenn die eine oder die andere
Apotheke durch die Gunst der Verhältnisse an Er­
trägnis wesentlich zugenommen hat.
§ 29. Sollten Concessionäre zu wiederholtenmalen
ihren Verpflichtungen nachweisbar selbst schuldtragend
nicht nachkommen, so ist ihnen nach vorheriger An­
drohung die Concession zu entziehen und kann der
Fonds seine Forderung durch Beschlagnahme des In­
ventars zur Geltung und Deckung bringen.
§ 30. Die Einnahmen des Fonds werden benützt:
a) zur Verzinsung der gesammten, ausgegebenen
Rentenbriefe;
b) zur Bestreitung der für die Fondsverwaltung auf­
laufenden Kosten;
c) zur Einlösung der zu verlosenden Rentenbriefe
zum Nominalwerthe unter Berücksichtigung der
§§ 31 und 32.
Ochsenblut behufs besserer Haltbarkeit 0'1% Borsäure zu­
gesetzt.
Brencain= Brenzcain. (Fortsetzung folgt.)
Biicherschau.
Pharmaceutisches Lexikon. Ein Hilfs- und Nachschlage-
bueh für Apotheker, Aerzte, Chemiker und Naturkenner. Von
Dr. et Mr. Max v. W aldheim. Das Werk ist vollständig
in 20 Lieferungen ä 30 kr. Auch in zwei Halbbänden geh. zu
je 3 fl. oder in einem eleganten Halbfranzbande für 7'/ 2 fl-
(A. Hartleben’s Verlag in Wien.) Mit Lieferung 20 ist das
vorliegende Werk vollständig erschienen und können wir das­
selbe seines umfassenden und gediegenen Inhaltes wegen allen
Fachgenossen der Pharmacie, wie auch Aerzten, Chemikern,
Droguisten etc. auf das Angelegentlichste empfehlen. Man
findet im »Pharmaceutischen Lexikon« die Darstellungsweisen,
Untersuchungsmethoden und die medicinische Anwendung-
aller wichtigen, sowie der neuesten chemischen Präparate und
Droguen etc. verzeichnet, es sind in demselben in ausführlicher
Weise die Gebiete der Botanik, Pharmakognosie, Chemie,
Toxikologie, Organotherapie und aller verwandten Fächer
berücksichtigt. Des Weiteren werden medicinische Fach­
ausdrücke und andere wissenschaftliche Bezeichnungen kurz
erklärt, sowie von hervorragenden Bade- und Luftcurorten
Lage, Curmittel und deren Indication bei besimmten Er­
krankungen angegeben. Diese kurzen Andeutungen über die
Reichhaltigkeit und Fülle des Wissenswerthen, welche in
diesem Buche geboten werden, lassen es erklärlich erscheinen,
wenn sich für dasselbe in pharmaceutischen und ärztlichen
Kreisen ein reges Interesse kundgibt. Es erfüllt ja dieses
Werk seine_ Aufgabe, dem Apotheker, Arzte etc. alles wichtige
pharmaceudsche Wissen in klarer und gedrängter Kürze zu
vermitteln, in durchaus treffender und gediegener Weise. Dies
konnte nur dadurch ermöglicht werden, dass eine große
Anzahl von Artikeln unter dem gebräuchlichsten, bezeichnenden
§ 31. Mit Rücksicht auf den§ 21, sowie auf zu
gewärtigende Schädigungen des Fonds durch das
eventuelle Zutreffen der §§ 25, 26, 27 hat der für
die Einlösung der Rentenbriefe bestimmte Geld­
betrag so lange zinstragend zurückgehalten zu werden,
als dies um für die durchschnittlich ermittelten Schäden
aufzukommen notlnvendig ist.
§ 32. Spätestens 15 Jahre nach Inkrafttreten des
Gesetzes hat der Fonds nach Maßgabe der vorhandenen,
für diese Zwecke verfügbaren Baarmittel mit der Ein­
lösung der verlosten Rentenbriefe zu beginnen.
§ 33. Diejenigen Apotheken, deren Besitzer bei der
Einschätzung dem Ablösungsfonds nicht beigetreten
sind, können während der Dauer der Amortisation
weiter verkauft, vererbt, beziehungsweise übertragen
werden; verlieren aber diese Sonderrechte mit dem
Zeitpunkte der durchgeführten Ablösung der übrigen
Apotheken desselben Kronlandes.
§ 34. Den Besitzern von nicht in Ablösung befind­
lichen Apotheken ist es gestattet, auch später dem
Ablösungsfonds beizutreten. Die Einschätzung solcher
Apotheken wird in der Weise vorgenommen, dass von
dem nach§ 3 ermittelten Schätzungswertlie für jedes
Jahr der bereits bestehenden Amortisation 1 1/ 2 °/ 0 in
Abrechnung gebracht werden.
§ 35. Auf die Inhaber später zur Einschätzung
angemeldeter Apotheken finden die Bestimmungen der
§§ 5, 6, 11—14 und 42 ebenfalls, nicht aber der§ 4
Anwendung.
§ 36. Die Beitragsleistung des Apothekerstandes
an den Ablösungsfonds im Sinne der §§ 13b, 14b, 17,
19, 20, 21 und 35 dauert bis zur vollzogenen Einlösung
sämmtlicher, auch der für den Pensionsfonds ausge­
gebenen Rentenbriefe.
§ 37. Die Apotheken eines jeden Kronlandes
bilden insoferne ein umschlossenes Ablösungsgebiet, als
die innerhalb eines Kronlandes durch das Zutreffen
der §§ 4, 21, 25, 26, 27 dem Ablösungsfonds erwachsen­
den Schäden nur aus denjenigen Einnahmen gedeckt
werden dürfen, die aus demselben Kronlande selbst
einfließen; auch dann, wenn hiedurch in einzelnen
Kronländern das Ablösungsverfahren um einige Zeit
länger dauern sollte, als in anderen Kronländern.
§ 38. Die eingelösten, sowie die nicht zur Aus­
gabe gelangten Rentenbriefe sind im Beisein staat­
licher Organe zu vernichten.
Schlagworte aufgenommen wurde, während die vielen vor­
handenen Synonyma kurz darauf liinweisen und demnach
Wiederholungen des Stoffes nach Thunlichkeit vermieden
wurden. Dieser Umstand sichert dem Buche vor vielbändigen,
weitläufigen Encyldopädien, Wörterbüchern etc. den Vorzug,
bei mäßigem Umfange ein handliches, umfassendes und prak­
tisches Nachschlagewerk zu sein, das in keiner pharma­
ceutischen Bibliothek fehlen sollte.
Die moderne Chemie. Eine Schilderung der chemischen
Großindustrie. Von Dr. Wilhelm Bersch. Mit 730 Ab­
bildungen, darunter zahlreiche Vollbilder. In 30 zehntägigen
Lieferungen (zusammen 60 Bogen) ä 30 kr. Bisher 20 Liefe­
rungen ausgegeben. Auch schon complet gebunden zu haben,
in Prachtband, für nur 10 fl. 50 kr., und geheftet in drei
Abtheilungen, jede für 3 fl. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.)
Die Chemie ist durchaus nicht das trockene Wissensgebiet,
für das sie gewöhnlich gilt. Wohl ist das Studium dieser
Wissenschaft nicht eben leicht, doch bietet andererseits ihre
Anwendung in der Praxis so viel des Interessanten, dass die
Beschäftigung mit diesem Gegenstände im höchsten Grade
lohnend ist. Das Studium der auf chemischer Grundlage
beruhenden Industrien wird aber auch anziehend, wenn wir
die zahlreichen Stätten chemischen Wirkens, in denen so viele
uns heute unentbehrliche Dinge erzeugt werden, an der Hand
eines Führers betreten. Ein solcher Führer durch das große
Gebiet der chemischen Industrien ist das vorliegende, den
passenden Titel »Die moderne Chemie« führende Werk. Der
Verfasser hat seine Aufgabe: in anziehender Form die
chemischen Industrien zu schildern, vortrefflich gelöst; denn
ohne bei dem Leser chemische Schulung vorauszusetzen, ja
selbst ohne von der Vielen unverständlichen Zeichensprache
des Chemikers Gebrauch zu machen, zeigt er alle Anwendungs­
arten, die heute die Chemie in den Gewerben und Industrien
findet, so dass der Leser einen Einblick in dieses große und
heute so überaus wichtige Gebiet gewinnt. Die leichtfassliche


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 1
Pharmaceu tisch er Re forme r.
5
§ 39. Ueberschüsse, die sich nach Einlösung
sämmtlicher emittirten Rentenbriefe ergeben, sind dem
Pensionsfonds zuzuführen.
§ 40. Sowohl bei Neuerrichtung von Apotheken,
als auch bei der Wiederverleihung bestehender Apo­
theken (mit Ausnahme des Zutreffens des§ lld) wird
ein Concurs in der Dauer von 6 Wochen ausgeschrieben
und in allen pharmaceutischen Fachblättern Oesterreichs
veröffentlicht.
§ 41. Die Concursausschreibungen haben zu ent­
halten:
a) die geforderten Nachweise der Concessionswerber
bezw. deren Qualification etc.;
• b) den Standort der neu zu errichtenden Apotheke;
c) den Inventarwerth bestehender Apotheken.
§ 42. Zur Bewerbung ist unter Vorlage der im
§ 41a geforderten Nachweise, sowie der Erklärung, den
im §41a) angegebenen Inventarwerth, sowie den vor­
handenen Waarenvorrath dem Vorbesitzer zu vergüten,
jeder zur Leitung einer Apotheke befähigte Magister
der Pharmacie berechtigt, gleichviel, ob derselbe in
Apotheken, oder bei der pharmaceutischen Fachpresse
angestellt ist, oder aber Apothekenbesitzer ist. (Siehe§ 43.)
§ 43. Die Besitzer von Apotheken haben bei
ihrer Bewerbung um eine zu vergebende Concession
außer den in den §§ 41 und 42 geforderten Nach­
weisen auch einen solchen zu erbringen, dass sie die
innehabende Apotheke schon 5 Jahre unbeanstandet
geführt, ihre Fondsbeiträge (soferne die Ablösung noch
nicht beendet ist) pünktlich gezahlt haben, und dass
sie im Falle der Erlangung der angesuchten Concession
die Innehabende bedingungslos, jedoch unter Vorbehalt
der in den §§ 11, 12, 13, 14 gegenüber dem Nach­
folger und dem Ablösungsfond begründeten Rechte zu­
rückzulegen bereit sind.
§ 44. Das zuständige Apothekergremium hat aus
der Zahl der angemeldeten Bewerber der Verleihungs­
behörde für den Concessionsempfang die drei best-
qualificirten Bewerber vorzuschlagen.
§ 45. Als Richtpunkte für die Beurtheilung der
Würdigkeit gelten folgende Grundsätze, an welchen die
Apothekergremien festzuhalten verpflichtet sind.
(Hier hätten die bekannten Vorschläge betreffs
Beurtheilung der Würdigkeit Berücksichtigung zu
finden.)
Sprache des Verfassers wird durch ein reiches, gut ausge-
wäliltes Illustrationsmateriale wirksam unterstützt— das
Werk führt somit den Leser in Wort und Bild durch alle
chemischen Industrien und macht ihn mit ihrer Arbeitsweise
und ihren Erzeugnissen vertraut. Aber nicht nur den Er­
wachsenen, auch der studierenden Jugend wird das schöne
Werk manche angenehme Stunden bereiten, denn es ist so
recht danach beschaffen, Interesse für einen heute noch viel
zu wenig gekannten und gewürdigten Zweig der Naturwissen­
schaften zu erwecken. Daher ist das Buch auch als Festgabe
für alle Gelegenheiten trefflich geeignet, und sei allen empfohlen,
die sich über den Zweck und das Ziel, über die Errungen­
schaften der »modernen Chemie« unterrichten wollen.
„Humoristisch-pharmaceutisches Jahrbuch nebst Gliicks-
kalender für das XX. Jahrhundert. Herausgegeben von einer
Anzahl ,h o f f n u n g s f r o h e r‘ 0 o 11 e g e n“ nennt sich
ein in Günther’s Verlag, Leipzig, erschienenes, in allen
Buchhandlungen erhältliches Büchlein, dessen ungenannte
hoffnungsfrohe Verfasser mit Geschick und Eifer alte und
neue pharmaceutische Humoristica zusammengetragen haben,
um, eingedenk des Spruches Heiter auch in ernster Zeih, den
nicht ebenso hoffnungsfrohen Aesculapsöhnen eine Stunde des
Frohsinns zu bereiten. Diesen Zweck haben die Verfasser
recht wohl erreicht; sowohl ihr Kalendarium, giltig für das
ganze XX. Jahrhundert, als auch »der kleine Schliekum« mit
seinen zahlreichen gereimte n oder ungereimte n
Capiteln und Capitelehen, aus welchen Theilen das Büchlein
besteht, können daher zu dem gedachten Zwecke gewiss
empfohlen werden.
Zur Besprechung eingelangt.
Frauen im Reiche Aesculaps; ein Versuch zur Geschichte
der Frau in der Medicin und der Pharmacie, unter Bezug­
nahme auf die Zukunft der modernen Aerztinnen und Apo­
thekerinnen, von Hermann S clielenz. Leipzig, Giinther’s
Verlag 1900.
§ 46. Der Gremialvorschlag ist, mit genauer An­
gabe der Qualification der einzelnen Bewerber, zu ver­
öffentlichen und sind die Verleihungsbehörden, auch
bei Berufung an die nächst höhere Instanz, gehalten,
die engere Wahl für die Ernennung zum Concessionär
nur aus der Reihe der Vorgeschlagenen zu treffen.
§ 47. Ausnahmen hievon finden statt, wenn der
Vorschlag des Gremiums die Einhaltung der oben be-
zeichneten Richtpunkte vermissen lässt und hat in
diesem Falle das Gutachten an das betreffende Gremium
zurückgeleitet zu werden.
§ 48. Jede Entscheidung in Sachen der Concessions-
ertheilung hat mit Vermeidung jeder unnöthigen Ver­
zögerung zu geschehen.
§ 49. Der endgiltige Empfänger der Concession
hat binnen Jahresfrist die betreffende Apotheke zu
eröffnen und die in§ 19 normirten Fondsbeiträge zu
entrichten, soferne nicht die Bestimmungen des§ 15
auf ihn Anwendung finden. Empfänger bestehender
Apotheken haben spätestens innerhalb 6 Monaten die
erhaltene Apotheke zu übernehmen und den im§ 22
gegenüber dem Vorbesitzer und im§ 20, 21 gegen­
über dem Fonds angeführten Verpflichtungen nachzu­
kommen.
§ 50. Durch Versetzung der jeweiligen Besitzer
auf andere Apotheken erledigte Concessionen sind im
Sinne der §§ 40—49 dieser Bestimmungen weiter zu
vergeben.
§ 51. Ein Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes be­
ginnt der Pensionsfonds mit der Auszahlung der Ruhe­
genüsse an die in den §§ 51—56 bezeichneten Personen.
§ 52. Pensionsberechtigt mit einem Betrage von
3000 Kronen ist:
a) jeder conditionirende Pharmaceut nach 35 Dienst­
jahren, Avobei das Tirocinium und die zur Er­
langung des Magisteriums, sowie zur Ableistung
des Militärdienstes vorgeschriebene Zeit miteinzu-
rechnen ist;
b) jeder Inhaber einer Apotheke nach der gleich
langen Berufsthätigkeit, wie im Absätze a) angeführt,
soferne er die innehabende Concession rücklegt;
c) die bei der Fachpresse angestellten Pharma-
centen nach 35jähriger Berufsangehörigkeit.
§ 53. Zum Pensionsbezuge von 3000 Kronen nicht
nur berechtigt, sondern auch genöthigt, sind diejenigen
Besitzer von Apotheken, welche das 65. Lebensjahr
vollendet haben. Diese sind zur Rücklegung der inne­
habenden Concession genöthigt und ist diese im Con-
curswege weiter zu verleihen. Bezüglich des Inventars
und der Waarenvorrätlie gelten die Bestimmungen des
§ U c).
§ 54. Geringere Pensionsbezüge, als den §§ 52
und 53 entsprechend, erhalten Folgende:
a) jeder Standesangehörige im Falle der vorzeitigen
Erwerbsunfähigkeit nach lOjähriger Berufs­
angehörigkeit unter Miteinrechnung der in§ 52
normirten Jahre für Tirocinium, Magisterium,
Militärdienst und zwar im Ausmaße von 25% der
Vollpension, d. i. 750 Kronen jährlich;
b) nach jedem werteren Jahre der Berufsangehörigkeit
nimmt bei vorzeitiger Pensionirung der Pensions­
betrag um 3% der Vollpension, d. i. 90 Kronen,
zu, bis er nach 35 Dienstjahren die Höhe von
3000 Kronen erreicht.
§ 55. Nach dem Tode von im Genüsse einer
Pension befindlichen Pharmaceuten genießt die Witwe
75% der Pension des Gatten, während die Kinder im
Ablebensfalle beider Elterntheile bis zur Erlangung
der Großjährigkeit 25% der Pension des Vaters als
Erziehungsbeitrag erhalten. Sind mehrere Kinder da,
so darf die Gesammtsumme der Erziehungsbeiträge
75% der dem Vater zugeflossenen Pension jährlich
nicht überschreiten.
§ 56. Die im§ 55 bezeichneten Hinterbliebenen
(WiGven und Waisen) von activen Pharmaceuten,


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 6 ]
6
t* h a r m ä ö e u 1i s c h e r Reformer.
Nr. 1
gleichviel ob dieselben in Besitze von Apotheken, in
Condition, oder bei der Fachpresse in Anstellung
standen, genießen den Procentsatz j ener Pensionssunnne,
welche dem Gatten oder Vater entsprechend seinem
Dienstalter zur Zeit seines Ablebens zugestanden hätte.
§ 57. Die Pensions- und Erziehungsbeiträge sind
in monatlichen Raten in Vorhinein auszuzahlen.
§ 58. Auf die Inhaber* von Apotheken, welche in
Sinne der §§ 11— 15 und 33—35 auf eine Ablösungs­
summe Anspruch haben, oder sich nicht in Amorti­
sation befinden, sowie auf die Hinterbliebenen solcher
Apothekenbesitzer finden die Bestimmungen der §§ 52—56
keine Anwendung.
§ 59. Für den Zuwachs im Stande und Verhütung
einer Ueberproduction an Pharmaceuten ist in der
Weise zu sorgen, dass alljährlich vor Schulschluss dem
durch Tod, Pensionirung, Berufswechsel etc. erfolgten
Abgänge entsprechend die Besetzung der nöthigen
Aspirantenstellen von Seiten der Gremien auszu-
schreiben sind.
§ 60. Die Aspiranten sind in der Weise unter-
znbringen, dass abwechselnd alle Apotheker, welche
Aspiranten ausbilden wollen, solche erhalten und ist
hiebei besonders auf die Landapotheker Rücksicht zu
nehmen.
**
Die Verschiedenheit vorstehenden Vorschlages von
den bisherigen ist am besten aus dem Wortlaute selbst
zu ersehen; ebenso das mit den bisherigen Vorschlägen
Gemeinsame.
Die wesentlichsten Unterschiede bestehen wohl in
der nun nicht mehr undurchführbaren Ermittlung der
Verschuldung der einzelnen Apotheker, und zwar
sowohl der g e r i n gere n als auch der g r ö Here n
oder großen.
Aufgenommen erscheint in dem Vorschläge der
Antrag M ü c k, betreffend die alten Concessions-
anwärter, die Anregung Lunaczek auf Bildung des
Pensionsfonds gelegentlich des Ablösungsverfahrens,
sowie wohl selbstverständlich die Entwürfe Gr eil e-
p o i s und Trotha n dl.
Ebenso erscheint die Frage beantwortet bezüglich
Versorgung der Hinterbliebenen, Versetzung der Apo­
theker, Competenz der Gremien, Vertheilung der Schäden
oder Gewinnste innerhalb eines Landes auf die Apo­
theker des betreffenden Kronlandes etc. während die
endgiltige Feststellung der Würdigkeitsmomente als
Ganzes für sich dem Entwürfe eingefügt werden kann.
Wissend, dass weitere wesentliche Verbesserungen
auf diesem Gebiete nicht nur möglich, sondern auch
nothwendig sind, übergebe ich diesen Entwurf der
pharmaceutischen Oeffentlichkeit, möge sie denselben
einer ebenso sachlichen Kritik unterziehen, wie die
von mir in früheren Heften dieser Zeitschrift bezüglich
anderer Fragen gemachten Vorschläge.
Das Jahr 1899.
Vor Jahresfrist berichteten wir vom Vorjahre (1898),
dass es im Großen und Ganzen keine Früchte ge­
zeitigt, wohl aber zahlreichen guten Samen,— die
immer mehr sich vollziehende Annäherung der Standes­
kreise— zum Keimen gebracht habe.
Ein Spiel des Zufalles ist es, dass unser erster
Aufsatz dieser Nummer denselben Stoff und unter der­
selben Bezeichnung behandelt, wie der erste Aufsatz
unserer vorjährigen ersten Nummer. »Also noch immer
am alten Flecke!« wird man rufen.— Bewahre!
Das Jahr 1899 war nicht nur ein arbeitsreiches,
sondern auch ein— erfolgreiches, welches geeignet ist,
die »Reformer« mit nimmer ermüdendem Arbeitseifer
zu erfüllen.
Schade, dass wir nicht auf eine lange Reihe
solcher Jahre zurückblicken können, wie das Vorjahr
eines war.
Die Erfolge des Vorjahres, sie sind zwar nicht
materieller Natur, sind nicht in Geld oder Geldes­
werth umzusetzen, dafür aber nicht minder werthvoll,
da sie den materiellen, den greifbaren Erfolg kräftigst
vorbereiten helfen.
Das Executivcomite, welches seit Monaten bis auf
Weiteres vertagt ist, hat soweit einer Verständigung
die Bahnen geebnet, dass am Gremialtage ein Antrag
auf Einführung des Personalsystems nach vorheriger
Durchführung der He 11 m a nn’schen Vorschläge
überhaupt gestellt werden konnte, und dass dieser
Antrag in einer, das Personalsystem noch mehr hervor­
kehrenden Form 17 von 38 Stimmen auf sich ver­
einigen konnte, während die übrigen 21 Stimmen neben
der Personalconcession auch noch »die anderen
Systeme« dem Studium der Regierung empfohlen
wissen wollten,
Die großen Ajmthekervereinigungen fassten ohne
Gegenstimmen ähnliche Beschlüsse, und was diese
Körperschaften nur schüchtern angedeutet, das hat die
vom »Verbände pharmaceutisclier Vereine Oesterreichs«
unter Mitzeichnung reformfreundlicher Apotheker
einberufene und einen allen bisherigen in den Schatten
stellenden Besuch auf weisende »Conferenz der Reform­
freunde« in unzweideutigster Weise beschlossen und
mit Nachdruck verkündet.
Die Beschlüsse der »Conferenz« bilden ein festes
Programm, dem mehr als die Standeshälfte über­
zeugungstreu folgt.
Die Streiter um Freiheit und Recht, sie haben
ein gemeinsames Ziel, sie haben ein gemeinsames
Losungswort.
Vergebens wird es versucht, die Bedeutung
solcher Kundgebung abzuschwächen, vergebens, das
Rad der Zeit nach rückwärts zu bewegen. Rastlos und
unaufhaltsam rollt dieses nach der gewohnten Richtung,
unerbittlich Dasjenige vorbereitend, was kommen wird
und kommen muss.
Der Verband pharmaceutisclier Vereine Oester­
reichs bildet mit seinen Vereinen und den reformfreund­
lichen und reformfördernden Apothekern eine nicht
mehr zu vernachlässigende Größe, welche durch die
allgemein anerkannte Reformdringlichkeit nur an Be­
deutung gewinnen kann.
Einen weiteren Erfolg hat das Jahr 1899 noch
vor seinem Ende rasch gezeitigt: Das Er wachen
der Landapotheker.
Mächtigen Wiederhall fand der Ruf, welcher die
Landapotheker zu einer kräftigen Organisation auf­
forderte und wir wünschen nur, dass das neue Jahr
das bisnoch ungeordnete, lose Gefüge der Landapotheker-
Organisation zu einer so k r ä f t i g e n gestalte, wie sie
für die Herbeiführung geordneter wirthscliaftlicher
Verhältnisse in unserem Stande erforderlich ist.
Neben diesen wichtigen, in ihrer Wirkung erst
später voll und ganz zu ermessenden Vorkommnissen
hat das Jahr 1899 dem »Neuen« ein verheißungsvolles
Erbe hinterlassen: Die Enquete.
Gemischte Gefühle gelten dieser neuesten Etappe
unseres Reformganges; doch wenn das klare Bewusst­
sein des richtigen Wollens in unserem Stande in dem
Maße zunimmt wie im Vorjahre, wird das Jahr 1900
an seinem Schlüsse auch die ersehnten Thaten und
materielle Erfolge aufzuweisen haben. An selbstloser,
hingebungsvoller Arbeit zur Erreichung dieser Ziele
wird es auch in diesem Jahre weder uns noch den
Fachkreisen fehlen, und rufen wir allen Denen, welche
diese Arbeit nicht scheuen, ein zuversichtliches
»Glückauf« zu.
Die Arzneitaxe für das Jahr 1900.
Im Anschlüsse au die in unserer vorigen Nummer mitge-
theilten Taxveränderungen officineller Artikel führen wir nach
der »Z. d. Ap.-Ver.« auch die Aenderungen der nicht offi-


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 7 ]
•• •••• •••• •••• ••• lütt« IlilM• ••
Nr. 1
F li a rin ac euti scher Reformer.
7
c i n e 11 e n Taxe an. Die vom Directorium des Apotheker-
Vereines in die Taxe neu aufgenommenen Artikel sind mit
einen Sternchen (*) bezeichnet.
Benennu ng
Acidum hyperosmicum f.
> osmicum= A. hyper
osmicum ....
trichloracet...
Acoinum f
Aconitinum
Aether pro narcosi Merck.
Ammon, succinicum...
Amygdopheninum...
Amylum Oryzae pulv...
Analgenum
Aqua chloroformii...
Argonin um
Aspirinum
Benzinum
Bismuth. cärbonicum..
» lacticum....
salicyl. bas...
subgallie....
Bromalbacidum ....
Bromalinum
Bromipinum
Cadmium metallic....
Calcium glycerino-phosphorie
cryst
Cantharidinum
Captolum solutum 25%•
Carniferrinum
Chelidonin. phoshorie...
tannic...■
Chinidinurn sulfur. (Conclii
ninum)...
Chininum
aceticum
arsenic..
eitricum
fero-ohloratuin sic
hydrojodic...
tartaricum..
Ghinoidinum puriss...
sulfuricum.
Cloralbacidum
Cloralose
Citrophenum
Cocainum oleinic. 25%
salicyl
Coccionella
pulv
Codeinum hydrochlorie..
phosphoric...
» sulfuric....
Coffeinum Natrio-bromat.
Colchicinum .....
Conchae marin, pulv...
Cortex Chinae rubrae pulv.
»‘ s» r. tus
Dioninum f
Extractum Evonymi fluic
(Parke& Davis
Extractum Hamamaelis fluic
Mezerei aetli. spis
» Secalis cornut. bi
depur
Ferratinum (Boehringer) i
pastill. cum chocolac
ä 0-50 g
Ferripyrinum.....
Ferropyrinum
Ferrum album liquid. Di
Drees
glycerino-phosphorie.
Filmogenum
Flores Calendulae sciss..
» Cheiri
» Malvae arboreae.
Formaldehydum solut...
Formalin-Pastillen (Parafoi
maldehyd) ....
Formalinum
Formolum
Geosotum (Guajacol. vale
rianic.)
Gonorolum=SantaloIuin.
Guajacetinum
Menge
Gramm Heller
t Tabelle II.
0-10, 140
0 10
0-01
100
1
1
100
1
100
1
1
100
1
1
1
1
1
1
10
1
1
o-oi
1
1
0T0
(IT0
L
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
010
0T0
10
1(1
0T0
0-10
0-10
1
0-01
10
10
10
0-1Ö
10
1
50 St.
1
1
100
I
10
10
10
10
10
100 St.
10
10
1
1
1
8
14
4
105
10
35
40
44
40
18
15
22
6
8
8
0
26
20
50
15
10
40
28
82
82
20
32
32
32
28
62
32
32
26
44
25
8
18
12.
18
14
14
14
20
6
5
74
62
30
18
20
500
32
32
100
22
58
12
14
8
14
280
14
14
28
20
34
Plöchste
Eiiizelg.| Tagosg.
in Gramm
0-015 0-05
Ara-sllie i<-
0 10% I.nsti
1-0
10-0
0-50
50
50-0
60
0-02
8-0
0-08
0-20
0-60
Benenn un g
Guajacetinum in Tabl. ä 0-5 g
1 Flacon zu
Guajacolum carb...
» puriss..
salic. (Guajacol-
Salol)
Heroinum
Hydrargyrum salicyl..
Hydrastinin. hydrochlor
Hydrastinutn»
Ichthy olum-Ammon iu m
Jodalbacidum...
Jodipinum 10%..
» 25%..
Jodoformogenum..
Jodopyrinum...
Kalium glycerino-phosphor
ICreosotum cärbonicum
Lactopheninum
Linimentum Capsici comp.
Magnes. glycerino-phosphor
cryst
Mannitum
Methylalum pur
Morrliuolum
Neurodinum
Nirvaninum f
Nitro-Glycerin-Tabl. Mart.•
»»» german
pro dosi 0'0005 bis
0-001 t
Nuclein-Pastillen a 0 25.
a 0 50
Oleum Cedri
» Cupressae ver...
Jecoris Aselli albiss
»»» ferrat
» Ovorum...
» Patchouli...
Petrae nigrum.
Orexinum basicum..
» tannic....
Orthoformium neu f.
Oxycamphora solut. 50"/„
Papayotinum ....
Petrosulfolum ....
Phesinum
Photoxylinum ....
Pilulae Blauclii c. Saccli. ob
duct
» Kreosoti c. Saccli. ob
duct. a 0 025 bis 010
Platinum chlorat
Podophyliinum
Protargolum
Pulvis contra Insecta dalm
Pyramidonum
Quebrachin
Radix Tormentillae sciss
»» pulv
Resorcinum puriss....
Saccharinum
Salacetolum
Salicinum
Salipyrinum
Salophenum
Salosantalum
Santalolum (Gonorol!..
Semen Paeoniae ....
Species diureticae Pli. gei
man. III
Stannum foliatum...
»» colorat.
» purum raspat..
Stearinüm
Stypticinum in Tabl. 0-05
Succinum raspat
Sulfonalum
Syrup. Juniperi ....
■>, Liquiritiae...
Tannopinum
Tanocolum
Thilaninum
Thiocolum
Tinct. Capsici annui..
» Coto
» Ferri acetico-formicic
haemostyptica Denzel-f-
Rusci aetlier....
M enge
Gramm| Hel er
Höchste
Eiuzelg.| Tagesg.
in Gramm
25 St. 270
10 180
10 75
1
0-10
1
0-1
0-1
10
1
10
10
1
1
1
10
10
10
1
10
1
1
1
3o
15
8
120
24
90
30
75
140
12
32
16
60
180
10
18
35
8
12
35
1 84
10 St. 70
10»
10»
10»
1
1
100
100
1
1
100
1
1
10
1
1
10
L
1
100 St
100 2
0-10
1
1
10
1
o-io
100
10
10
1
10
1
10
1
1
1
10
100
10
1 Blatt
10
10
10 St.
1(1
10
10
10
1
1
10
10
10
10
10
10
10
50
350
600
2
20
30
90
8
25
48
70
60
330
40
80
65
34
30
160
160
50
15
40
8
50
290
40
10
90
15
320
12
70
30
10
20
10
50
14
70
30
4
100
4
120
8
8
25
14
26
260
6
16
18
28
8
0-005
10-0
Streu
0-02
500
pulvcr
3-0! 5-0
Anaesihetie.
0-5 bis 1% Lös
Anaesthetic
0-50
1-0
30
4-0
10-0 i 504)


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 8 ]
8
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 1
B e n e n n u n g
1» St'ramonii
Tussolum
Urea pura.
Urotropinum f
in Paslill. äO'50|
Validolum
Vanillinum
Vnsogenum Camphor-chloro-
form (Yasogenin)
Ichthyol...
jodat. 6 bis 10%
jodoform....
Kreosot ....
Veratrinum sulf
Vinum Chinae ferrat.
» Condurango (c. Vino
mälag.)
Xeroformium. ....
Zibetlimn
Zincum oleinicum ....
M enge
Gramm Heller
io
i
10 st.
10
0-10
10
10
10
10
10
0-10
100
100
10
0-10
1
70
30
120
250
50
50
50
50
50
8
130
100
110
25
6
Höchste
Einz-lg.| Titgesir.
in Gramm
0*50
2*0
t Tabelle II.
*) Die mit* bezeiclinetcn Artikel sind neu aufgenommen.
Ferner ist abzuändern;
Seite 179: In der Anmerkung zu Punkt 10 ist in der
Aufzählung der Ausnahmen »35« zu streichen.
Seite 183: Punkt 36 ist zu setzen: Statt »bis zu 30 Dosen
für jede Dosis, über 30 Dosen« u. s. w.: »bis zu 20 Dosen
für jede Dosis, über 20 Dosen« u. s. w.
Seite 191, letzter Absatz der Anmerkung ist nach den
Worten »so ist« einzuschalten: »mit Ausnahme der Abgabe
derselben auf Rechnung öffentlicher Fonds oder Krankencassen.«
Seite 195 bei Calico-Binden ist zu ergänzen:
5 Meter lang, 14 Centimeter breit, das Stück 50 Heller
10» »14»»»» 100
Die Procentnachlässe.
Das steiermärkische Apothekergremium in Graz hat
mit Bezug auf die Bestimmungen der neuen Arzneitaxe, be­
treffend die Procentnachlässe nachstehende Aufforderung an
sämmtliche Landgremien gerichtet:
Graz, December 1899.
Geehrtes Gremium!
Da das Apotheker-Hauptgremium in Wien zu der
Krankencassenfrage eine so schwankende Stellung einnimmt,
sieht sich das steiermärkische Apothekergremium veranlasst,
nachfolgende Aufforderung an vorerwähntes Gremium zu
senden, und ladet ein geehrtes Apothekergremium ein, eben­
falls ein in diesem Sinne gehaltenes Schreiben abgehen zu
lassen. Das steiermärkische Apothekergremium hofft durch
dieses gemeinsame Vorgehen das Apotheker-Hauptgremium in
Wien zum standhaften Festhalten der einschlägigen Gesetze
zu bewegen.
Das Schreiben lautet:
Zahl 442. Graz, am 18. December 1899.
Geehrtes Apotheker-Hauptgremium in Wien.
Das steiermärkische Apothekergremium ersucht das
Apotheker-Hauptgremium in Wien auf das Dringendste und
Nachdrücklichste, sich genau an die, durch die Ministerial-
verordnung vom 5. December 1899 festgesetzten Procent­
nachlässe für Krankencassen zu halten, unter keinen Um­
ständen über dieselben hinauszugehen, wie auch kein Cassa-
sconto zu gewähren, umsomehr, als gerade das Zugeständnis
des Apotheker-Hauptgremiums in Wien in letzter Zeit allen
Krankencassen der Kronländer Anlass gab, sich auf jenes zu
berufen, wodurch sich das steiermärkische Apothekergremium
nicht nur geschädigt fühlt, sondern auch in diesem Vorgehen
einen Mangel an Einigkeit, die gerade in dieser Frage von
höchster Wichtigkeit ist, erblickt. Gerade die jetzige Zeit ist
sehr ernst, gerade jetzt bedarf es mehr denn je eines innigen
Zusammenhaltens nicht nur der einzelnen, sondern der ge
sammten Gremien. Nur in dem unbedingten Festhalten an
den gesetzlichen Bestimmungen kann die ebenso leidige als
unwürdige Angelegenheit aus der Welt geschafft werden, was
selbst dem Apotheker-Hauptgremium in Wien willkommen
sein dürfte.
Mit collegialer Begrüßung zeichnen
Wenzel T h u r n w a 1 d m. p., W. v. Trnköczy m. p.,
dz. Mitvorstand. dz. Vorstand.
R. Dreweny m. p., dz. Schriftführer.
Das ob er österreichische Gremium hat bald darauf
ein gleiches Schreiben an das Wiener Apotheker-Hauptgremium
gesendet. Der »Ph. R.« wird hierüber aus Linz Folgendes
berichtet:
»In Folge der vom steiermärkischen Apothekergremium
an das oberösterreichische Gremium gerichteten Aufforderung
zum gleichen Vorgehen gegen das Wiener Apotheker-Haupt­
gremium in dieser Krankencassen-, bezw. Procentnachlass­
angelegenheit, hat die Gremialvorstehung in Linz kürzlich
sämmtliche Linzer Apotheker zu einer Besprechung einge­
laden, die ein höchst erfreuliches Ergebnis hatte. Dem that-
kräftigen Einschreiten des Herrn Gremialvorstehers Eder
gelang es nämlich, zu erreichen, dass sämmtliche Apotheker
der Stadt Linz, die bisher Alle noch höhere Nachlässe, als
die jetzt gesetzlich vorgeschriebenen 15% der Gesammttaxe,
gewährten, sich dahin einigten, alle bisher zugestandenen
höheren Nachlässe herabzumindern und über den 15%igen
Höchstnachlass nicht mehr hinauszugehen. Es verpflichteten
sich hiezu sämmtliche Herren ehrenwörtlich mit eigenhändiger
Unterschrift einer diesbezüglich bindenden Abmachung und
verpflichteten sie sich in derselben außerdem zur Leistung
einer Geldbuße von 1000 K im Falle der Nichteinhaltung der
eingegangenen Verpflichtungen! Nachdem nun auf diese Weise
im "eigenen Hause zuerst Ordnung« geschaffen war, erklärte
die Gremialvorstehung, unverweilt der Einladung des steier­
märkischen Gremiums Folge zu leisten und eine gleichlautende
Aufforderung an das Wiener Apotheker-Hauptgremium ab­
gehen zu lassen.— Vivant sequentes !« Gleichzeitig wurde
bei dieser Besprechung darauf aufmerksam gemacht, dass
die Apotheker der Stadt Steyr heute noch Nachlässe bis
zu 50% (!) an alle Cassen gewähren. Die Gremialvorstehung
hat schon wiederholt die Herren aufgefordert, diesen Unfug
einzustellen und sich dem Vorgehen aller übrigen Collegen
anzuschließen, doch sie erklärten— es sei dies für sie un­
möglich!— Nun gut, die Gremialvorstehung hat ja (heute!)
keine anderen Mittel zur Verfügung, als »Bitten, Vorstellungen
und Aufforderungen«.— Da diese Mittel aber nichts fruchten,
so wird es eben »der treibenden, drängenden Kraft« der er­
stehenden Landapotheker-Vereinigung Vorbehalten sein, diesen
einigen Herren Steyrer Stadtcollegen das mangelnde
Standesbewusstsein und nöthige »Collegialitätsprincip« bei­
zubringen !«— Andere Gremien sind diesem Beispiele gefolgt
und haben sich mit gleichlautenden Zuschriften an das Wiener
Apotheker-Hauptgremium gewendet, welches im Principe mit
diesen Anregungen einverstanden ist. Eine wesentliche Ver­
schiedenheit der Auslegung des§ 11 der neuen Taxordnung
besteht darin, dass das steiermärkische und auch andere
Gremien den 15%igeu Nachlass als höchstzulässigen ansehen,
während das Wiener Apotheker-Hauptgremium eine Höchst­
grenze in dem Wortlaute der Verordnung nicht findet; viel­
mehr in ihrem Wortlaute einen delphischen Aus­
spruch erblickt der von beiden Seiten nach Wunsch gedeutet
werden kann und sich daher würdig an andere gleichartige
Verordnungen anreiht, die je nach dem Winde gedreht werden.
Wir zweifeln nicht, dass die Regierung den 15%igen Nachlass
als höchstzulässigen angesehen hat, bedauern es aber,
dass sie dies in unzweideutiger Weise zum Ausdrucke zu
bringen verabsäumt hat. Wie dem auch sei, die Landes­
behörden sind nur berechtigt, einen 15°/oigen Nachlass vorzu­
schreiben, wenn eine Einigung nicht erzielt wird. Dies ist der
Weg, auf welchem die Apotheker das, was sie'selbst nicht
erreichen können, sich vorschreiben zu lassen genöthigt
sein werden.— Sehr trostreich!— Herr Gremialvorsteher
W. v. Trnkocz y-Graz sendet uns eine auch in anderen
Zeitschriften veröffentlichte Abhandlung, welche des Aus­
führlichen die eben erwähnte Auslegung des§ 11 begründet
und worin einige Stellen besondere allgemeine Beachtung ver­
dienen. Wir werden nach Maßgabe des Raumes auf diese
Ausführungen seinerzeit zurückgreifen, bemerken hierbei noch
in Kürze, dass nun in Graz der Boykott bezüglich Lieferung
an die Krankenkassen besteht.
Die Einlösung der Concessionswerthe durch
den Pensionsfonds.
Herr Apotheker Kyrie macht anschließend an die
Vorschläge Grellepois’ und Tröthandl darauf auf­
merksam, dass die Bildung eines kräftigen Pensionsfonds
die Ablösung der Concessionswerthe wesentlich zu verein­
fachen in der Lage ist und tritt damit auch der Ansicht jener
Fachkreise entgegen, welche auf Grund der bisherigen Er­
fahrungen nach Einführung der Altersversorgung einen
Stillstand im Reformwerke fürchten. Nach kurzer Be­
rührung der oben erwähnten Vorschläge Grellepois’ und
Tröthandl berechnet Kyrie die abzulösenden Apotheken-
wertlie auf annähernd 56 Millionen Gulden. Ueber die Art
und Weise, wie der Pensionsfonds zur Bewältigung der Ab­
lösung verwendet werden könnte, schreibt Kyrie in der
Zeitschrift des »Allgem. österr. Apotheker-Vereines« Folgendes:
Ich denke mir dabei Folgendes: Nach bisheriger ober­
flächlicher Annahme soll jeder Besitzer für sich und für die
in seinem Geschäfte befindlichen Standesangehörigen durch
fünf Jahre den Betrag von je 100 fl. entrichten, um hiefiir,
wie der Vorschlag lautet, nach einer Dienstzeit von 35 Jahren
1200 fl. Pension zu sichern. Die Apotheker verhalten sich
hiezu durchwegs zustimmend. Diese Leistung hängt von
keinem Gesetze, von keiner Verordnung ab, daher halte ich
mich ganz allein an diesen Zuschuss von Barmitteln.
Nehmen wir an, 1400 Apotheker und 1900 Assistenten,
zusammen 3300 Standesangehörige, pro 100 fl. im Jahre er­
gibt 330.000 fl., in fünf Jahren 1,650.000 fl.


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 9 ]
Nr. 1
Pharmaceutischer Reformer.
9
Nehmen wir nun ferner an, wir hätten statt 100 fl. im
Jahre 200 fl. zu zahlen, so würden wir mit der verfügbaren
Summe von 3,300.000 fl. nach fünf Jahren rechnen können.
Wenn ich auch die anwachsenden Zinsen während der Ein­
zahlungstermine nicht in Anspruch nehme, sondern selbe zur
Gründung einer Reserve sogleich ausscheide, so stehen nach
dem fünften Jahre, zu 3V 3% gerechnet, 123.000 fl. für Pen­
sionen zur Verfügung, was, wie angenommen, zur Bestreitung
der anfänglichen Pensionsausgaben ausreichen würde. Da die
in Vorschlag gebrachten Antritts- und Verkaufsgebühren wohl
auch zur Einhebung bewilligt werden, so ergibt sich die
Möglichkeit, eine bedeutende Reserve in kürzester Zeit zu
bilden, mit der allen Mehranforderungen entsprochen werden
könnte, wozu die capitalisirten Zinsen aus den Einzahlungs­
jahren nebst dem bereits vorhandenen Capitale den Grund­
stock bilden. Selbstredend könnte die Auszahlung der Pen­
sionsbezüge vor Ablauf des fünften Jahres nicht erfolgen.
Außer dem Reservefonds wäre aber eine Capitalssumme von
3,300.000 fl. vorhanden, welche zur Deckung der einmaligen
Jahreszinsen und Amortisation von angenommen 56,000.000 fl.
Ablösungscapital bei 5"/ 0 Leistung vollkommen entsprechen
würde. Das sei nur nebenbei bemerkt, denn eine maßgebende
Bedeutung kann dieser Erwähnung nicht beigemessen werden.
Diese Summe könnte aber als Zinsencaution deponirt, in
Werthpapieren vinculirt und jenen Instituten in’s Depot ge­
geben werden, welche die Finanzirung durchführen.
Das schaut sehr umständlich aus, ist aber höchst ein­
fach in der Wirklichkeit
Das Bankinstitut erhält die Summe von 3,000.000 fl.
als Deckung und emittirt die Rentenbriefe nach Maßgabe des
Auftrages seitens der Fondsverwaltung. Der Garantiebetrag
von 3,000.000 fl. bleibt immer intact, wird aus den ein­
fließenden Zinsen und Amortisationsquoten, wenn nöthig in
halbjähriger Rechnung, ergänzt, und für die Pensionäre bleibt
es sich gleich, ob selbe aus den einfließenden Quotenzahlungen
oder aus dem Zinsenerträgnisse des Stammcapitales ihre
Pensionen beziehen, wenn ihnen dieselben nur gesichert sind.«
Sollte eine solche Durchführung realisirbar sein, so
kämen natürlich nur große Banken oder derartige Consortien
in Betracht. Der Apparat wird aber vertheuert hiedurch und
bezüglich der pupillarmäßig auszugebenden Werthe wird es
seine alten Schwierigkeiten haben.
Mir gefiele in dieser Hinsicht der Versuch viel besser,
wenn man an die Landes-Hypothekenanstalten herantreten
würde, um mit ihnen, respective wenn nöthig, mit den Land­
tagen, sich zu einigen über die Art einer solchen oder ähn­
lichen Durchführung. Ausgeschlossen ist die Möglichkeit der
Durchführung dieses heute losen Gedankens nicht. Wenn dies
aber möglich wäre, dann hielte ich es für einen großen Ge­
winn, denn dann brauchen wir keine Apothekenrenten mit
variablem Werthe auszugeben, an denen wir schließlich
vielleicht selbst keine Freude haben, sondern die Hypotheken­
banken vermehren ihre Pfandbriefe und wir erhalten diese
als Ablösungswertlie. Also Landesgarantie für unser Ver­
mögen.
Die Sache wäre dann so, dass die Landes-Hypotheken-
banken unsere Bankstellen würden, was auch bezüglich der
Regien günstig wäre, während die eigentliche Fondsverwaltung,
die mit Ersteren im Contocorrente stünde, als eine centrale
Organisation gedacht werden müsste.
Ich will ein Beispiel anführen. Angenommen, der Ab­
lösungswerth der Concessionen eines Kronlandes ist 2,000.000
Gulden, der Landtag ermächtigt die Landes-Hypothekenbank,
wenn nöthig, die Ausgabe der Pfandbriefwerthe um 2,000.000
Gulden zu erhöhen, wofür unser Fonds die Aufträge und
Deckung gibt. Da die Einlösung nach Vorschlag T r ö t-
li andl erfolgen soll, so werden die nach und nach sich
Meldenden seitens der Fondsverwaltung in den entsprechenden
Landespapieren ausbezahlt, und kommt die gesammte Summe
pro2,000.000 fl. erst nach der letzterfolgten Ablösung im Lande
in Anspruch. Es würde vielleicht zu einer solchen Durch­
führung in den einzelnen Landtagen ein eigenes Gesetz zu
erwirken sein, welches, wie ich glaube, gewiss durchdringen
würde.
Dass dabei ein gutes Geschäft einerseits für jede Landes­
anstalt herausschaut, andererseits eine Einschätzung nach
Ländern, die ich für richtiger halte, an Berechtigung gewinnt,
kann der Sache nur förderlich sein.
Um aber den Besitzern, die nach diesem Vorschläge
fünf Jahre unverhältnismäßig viel zu zahlen haben, gerecht
zu werden, so wäre es einfach, denselben bei Ausfolguug der
Ablösungssumme die Hälfte gut zu machen, was bei einer auf
lange Jahre berechneten Amortisation unmöglich in’s Gewicht
fallen kann.
Ich bin auch überzeugt, dass im Falle coulanter Ein­
schätzung und rationeller Geschäftsführung viele abtretende
Besitzer diesen Obulus auf dem Altäre des Pensionsinstitutes
belassen würden.
Es sind das lose Gedanken, die von vielleicht schon
vorgelegten Referaten zur Enquete längst überholt sind, was
ein Fernerstehender nicht wissen kann, es könnte aber die
dargethane Meinung immerhin ein Beitrag sein, um die An­
schauung zu kräftigen, dass die Schaffung eines Pensions­
fonds niemals dem Ablösungswerke nachtheilig, sondern nur
vortlieilbringeiid sein kann, und Erstere daher vorausgehen
muss. Eduard IC y r 1 e.
Demnach will IC y r 1 e das Deckungscapital des Pensions­
fonds als einmalige Zinsgarantie für die Apothekenrente be­
nützen, als Sicherstellung der Rentenbriefbesitzer, wenn die
fällige Amortisationsquote zeitweilig unregelmäßig einfließen
sollte. Unseres Erachtens wird die Bewilligung hiezu nicht zu
erlangen sein. Ein Pensionsinstitut, sei es auch ein vom
Fache freiwillig aufgebrachtes, steht unter der Controle des
Staates, und dieser wird das Stammcapital des Fonds eben
nur als Deckungscapital für den Pensionsfonds zulassen. Weit
zweckmäßiger erscheint uns eine Verbindung der Alters­
versorgung mit der Ablösung in der Weise, wie sieLunacze k
in seinem Entwurf bezüglich Altersversorgung angedeutet
hat, dass nämlich bei der Ablösung das für eine allgemeine
ausreichende Pensionirung nöthige Deckungscapital durch
entsprechende Mehrausgabe von Apothekenrenten aufgebracht,
mit einem Theile der 7 2 %igen Amortisationsquote verzinst
und nach Einlösung der übrigen Pfandbriefe ebenfalls durch
den Gesammtstand getilgt werde. ICyrle schlägt aber auch
weiter vor, die Ablösung länderweise vornehmen zu
lassen, so dass die Apothekeninhaber für ihre Concessions-
werthe directe Landespapiere erhalten. Dieser Vor­
schlag, die gleichmäßige Durchführbarkeit in allen Provinzen
Oesterreichs vorausgesetzt, würde gewiss allgemeine Zu­
stimmung finden. Die Schwierigkeit, annähernd gleichzeitig
in allen Ländern ein derartiges Gesetz durchzubringen, dürfte
jedoch nicht geringer sein, als die Regierung zur Zinsgarantie
für die gesammte Anleihe zu gewinnen, da, so lange Apo­
theken bestehen, bei etwaigen unregelmäßigen Geldzuflüssen
an den Fonds niemals die Regierung, beziehungsweise der
Staat, sondern immer nur der Apothekerstand aufzukommen
hätte in der Weise, dass er sich um eine dem Ausfälle ent­
sprechende Zeit länger in Amortisation befinden würde.
Vereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein. Der II. Orts­
gruppenbezirk (Leopoldstadt) hält seine Wochenzusammenkunft
jeden Dienstag Abend in Zeininger’s Gastwirthschaft,
Obere Augartenstraße, gegenüber dem Bayerischen Hof. Die
Collegen werden zu zahlreichem Besuche eingeladen.
LINZ. Ortsgruppe des Allgem, österr. Pharmaceuten-
Vereines. Die erste Versammlung im neuen Jahre, die am
5. Hartungs abgehalten wurde, nahm bei der Anwesenheit
von 12 Ortsgruppen-Mitgliedern recht lebhaften Verlauf. Erst
wurde die Nichtbewilligung einer zweiten Arznerei in Ischl
erörtert und diesbezüglich folgende Schritte beschlossen:
1. Beschwerde an’s Ministerium; 2. Ermunterung, die Ischler
Gemeinde möge das Gleiche tliun; 3. öffentliche Anfrage
durch einen Abgeordneten im oberösterreichischen Landtage;
4. Veröffentlichung des Falles in den oberösterreichischen
Zeitungen. Von wissenswerther Wichtigkeit in dieser Sache
ist die mündlich abgegebene Mittheilung des Statthalterei-
rathes Ritter v. Ki ssling, welche dahin geht, dass bei
einem etwaigen Verkaufe der Ischler Arznerei das Zweiggeschäft
derselben (die ganz ungesetzlich bestehende Filiale) nicht
mitverkauft werden darf, sondern dafür hat eine ganz neue
amtliche Genehmigung eingeholt zu werden (also Concession)-
Die Gremialassistentenstelle ist flüssig geworden, die Orts­
gruppe unterstützt nun die Sache, da ein Gehalt von min­
destens 100 fl. monatlich, bei jedem Wechsel 5 fl. überdies
für diese Stelle entsprechend gefunden wurde. Die Stelle selbst
ist als besetzt zu betrachten, da ein mit den oberösterreichischen
Verhältnissen wohlvertrauter Magister sich um dieselbe bereits
beworben hat. Dem langjährigen wackeren Vorstande der
Ortsgruppe Linz, Hans Rosenaue r, überreichte dieselbe
mit herzlichen Dankesworten ein prächtiges Schmuckbuch
mit den Lichtbildern der Mitglieder. Eine Anregung der Orts­
gruppe Baden, die Ehrung eines unserer Verdienstvollsten
betreffend, fand freudig Anklang, es sind die diesbezüglichen
Schritte bereits erfolgreich eingeleitet. So verspricht denn
das kommende Jahr recht rege Thätigkeit. Und so soll’s
auch sein! m.
LAIBACH. Ortsgruppe des Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines. Am 4. d. M., um 8 Uhr Abends, fand im »Hotel
Lloyd« die von allen dienstfreien Mitgliedern besuchte satzungs­
gemäße Vollversammlung der Ortsgruppe Laibach statt. Der
Vorsitzende, Herr Mr. Kozelj, eröffnete die Versammlung,
begrüßte die Anwesenden, im llesonderen den zur Versamm­
lung erschienenen Magistratsrath H. Podgorsek. Nach
Entgegennahme des Jahres- und Cassaberichtes, welche beide
genehmigt wurden, wurde die Neuwahl des Ausschusses vor­
genommen. Gewählt wurde per acclamationem zum Obmann:
Mr. Ivan Devcic; zum Obmann-Stellvertreter: Mr. Robert
Kästner; zum Cas sier: Mr. Andreas Bo hin ec. In den
Ausschuss wurden gewählt: Mr. O. Herzig, Mr. D. Pirc
und Mr. A. K a n c. Der neugewähl te Obmann II. Devcic
dankte der Versammlung für das ihm und dem neuen Aus­
schüsse dargebrachte Vertrauen, und sagte, er werde bestrebt
sein, dieses Vertrauen in jeder Hinsicht zu rechtfertigen.
Ferner dankte er dem abtretenden Ausschüsse für seine Mühe-


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 10 ]
10
P h a r m a e e u t i s c li e r Reformer
Nr. 1
waltung im abgelaufenen Vereinsjahre und im Besonderen
dem gewesenen Obmanne, Herrn Mr. Kozelj, für seine that-
kräftige, stets dem Woble des Vereines geweihte Arbeit Tief
bewegt dankte Herr Kozelj und sagte, dass, obwohl er nun
Laibach verlasse, er stets treu zur Ortsgruppe halten und
seine Kräfte stets dem idealen Ziele des Vereines widmen
werde. Bei den nun folgenden Eventualia beantragte Herr
Herzig mit Bezug auf eine Zuschrift des Krainer Apotlieker-
gremiums, zwei Mitglieder zu wählen, welche mit beiden
Herren Gremialvorstehern eine Besprechung haben sollen
behufs Entgegennahme der Wünsche der Ortsgruppe. Redner
beantragt, in erster Linie dahin zu wirken, dass in Laibach
als auch in allen übrigen Apotheken Krains ein Jahresurlaub
von wenigstens 14 Tagen zu gewähren sei, insoweit dies nicht
schon der Fall ist. Ferner sei anzustreben, dass in den
Apotheken Laibachs die Mittagspause von 1 Stunde auf
1 '/■> Stunde erhöht wird, wie dies in der Apotheke des Herrn
Mr. M. Märdetsc Kläger schon längere Zeit eingeführt
ist. Der Antrag wurde einstimmig angenommen und als Ver­
treter der Ortsgruppe die Herren Mr. J. Devcic und
Mr. O. Herzig gewählt. Da keine weiteren Anträge mehr
eingebracht wurden, schloss der Vorsitzende die Versammlung.
0. H.
LEMBERG. Galizischer Apotheker-Verein. Bei der am
2. d. M. stattgefundenen, sehr gut besuchten Hauptversammlung
wurde Herr Apotheker und Gremial Vorsteher Jakob Piepes-
Poratynski zum Ehrenmitgliede ernannt, während für
das laufende Vereinjahr folgende Function äre gewählt wurden:
zum Obma n n e wurde gewählt: Friedrich Dewechy; zum
Obmann- Stellvertreter: Emil Jezier ski; in den
Ausschuss: Wenzel Bezucha, Simon D e m a n t, Anton
Ehrbar, Sigmund Fuchs, Ladislaus Gruszczynslti,
Julius Hausberg, Simon Hay, Alfred Moczulski,
Johann Piepes.-Po ratynski, Eugenius Rein, Doctor
Johann Rücker, Theophil Starczewski; als Aus­
schuss- Stellvertreter: Sigmund Klein, Ludwig
Lebedowicz, Alexander Oberhar d, Emanuel W eine r.
UNGARN. Centrallaboratorium. Schon seit längerer Zeit
besitzen die Apotheker von Pest eine gemeinsame Arznei­
mittel-Niederlage. Nunmehr ist im Anschlüsse an dieselbe
ein chemisches und pharmaceutisches Laboratorium errichtet
worden, mit dessen Leitung Herr Apotheker Ferdinand M olnar
betraut wurde.
— Pharmaceutische Creditgenossenschaft., Herr Stefan
L u k ä c s, Schriftleiter des »Gyögyszereszi Ertesitö«, hat
Statuten zur Gründung einer derartigen Genossenschaft aus­
gearbeitet und an die Apotheker versendet. Zweck dieser
Creditgenossenschaft soll sein, den Apothekern im Bedarfsfälle
Geld zu niederen Zinsen zu bieten.
DEUTSCHLAND. Deutscher Apotheker-Verein. Mit 1. Jänner
d. J. schied Herr Apotheker Frölich, welcher bekanntlich auch
pharmaceutischer Assessor ist, aus dem Vorstande. Herr
Frölich stand mehr als sieben Jahre an der Spitze des
Vereines und brachte denselben zu hohem Ansehen. In Aner­
kennung seiner Verdienste wurde Herr Frölich zum Ehren­
mitgliede des Vereines ernannt.
Hintertreibung einer Concession. In einem neuen Stadt-
tlieile Straßburgs sollte eine neue Apotheke, deren B e-
d ii r f n i s ane r k annt w u r d e, errichtet werden. Da aber
in der Stadt eine große Anzahl Apotheken besteht, machte
das Bezirkspräsidium dem Apotheker vereine den Vor­
schlag, eine der bereits bestehenden Apotheken
in den neuen Stadttheil zu verlegen, um auf diese
Weise die neue Apotheke los zu werden. Der löbl. Apotheker-
Verein sagte dazu »Ja« und »Amen« und bestreitet auch
die Kosten der Ueber Siedlung eines getreuen Ver­
einsmitgliedes! Ein anderer Vereinsbruder will die Kosten
aber hereinbringen, denn »in Geldsachen hört die Gemiith-
lichkeit auf«, und so errichtet er in der nächsten Nähe der
übersiedelten Apotheke eine— D e tai 1 d r o gue r i e!
(»Journ. Els.-Lothr.)— Ein Commentar ist wohl überflüssig!
— Apothekenvisitation im Großherzoglhume Hessen. Am
1. Jänner d. J. trat eine neue Verordnung des Innerministers
bezüglich der Besichtigung der Apotheken im Groß-
herzogthume in Kraft. Die Verordnung enthält dreizehn Para-
graplie und bestimmt im Wesentlichen Folgendes:§ 1. Jede
Apotheke (auch Hausapotheke) ist innerhalb drei Jahren zu
besichtigen.—§ 2. Das Ministerium beauftragt seinen Be­
vollmächtigten— pharmaceutisches Mitglied der Ministerial-
Abtheilung- mit der Visitation; der Auftrag ist als Dienst­
geheimnis zu betrachten. Der Kreisarzt— im Vertrauen
benachrichtigt— soll bei der Visitation anwesend sein, soweit
er nicht anderweitig abgehalten ist. Im Verhinderungsfälle
des officiellen Visitators kann ein Apothekenbesitzer oder
gewesener Apothekenbesitzer die Besichtigung vornehmen,
welcher der Kreisarzt beizuwohnen hat.—§ 3. Die Be­
sichtigung hat ohne vorherige Ankündigung zu geschehen,
und zwar auch in Abwesenheit des Besitzers der Apotheke.—
§4. Der Bericht ist spätestens binnen 14 Tagen einzusenden;
Nachvisitationen finden auf Kosten des Apothekers statt, und
mit der Beseitigung leichterer Anstände kann der Kreisarzt
beauftragt werden.—§ 5. Die Besichtigung hat in einem
Tage stattzufinden; für größere Apotheken, oder wenn viele
Anstände zu beheben sind, sind zwei Tage zulässig. Weiter
heißt es wörtlich: Der Bevollmächtigte hat nach seinem Ein­
treffen zunächst den Apothekenvorstand von dem Zwecke
seines Kommens zu verständigen und ihn durch Handgelöbnis
an Eidesstatt (!) dahin zu verpflichten, dass er dem Bevoll­
mächtigten pflichtmäßig Alles, was er über den Zustand und
die Geschäftsführung der Apotheke zu wissen verlangt, der
Wahrheit entsprechend ohne Hinterhalt angeben wolle. Der
Besitzer und sein Personal werden verpflichtet, dem Visitator
möglichst entgegenzukommen.—§ 6 und 7 schreiben die
Besichtigung sämmtlieher Räumlichkeiten vor.—§ 8 be­
handelt die Untersuchung verschiedener Mittel, namentlich
leicht verderblicher.—§ 9. Mindenverthige Artikel sind aus­
zuscheiden; Vorrätlie, welche zu halten die Betriebsordnung
verbietet, sind in Gegenwart des Visitators zu vernichten. Bei
Verwahrung des Besitzers oder dessen Bevollmächtigten gegen
eine Beanstandung sind Proben der betreffenden Mittel ver­
siegelt an das Ministerium zur Entscheidung einzusenden.-
§ 10 behandelt Waagen, Gewichte, Aufschriften u. s. w.—
§ 11. Vorhandene, auch ältere Recepte sind auf die Richtig­
keit der Taxansätze zu prüfen; ebenso Geschäftsbücher und
Documente des Besitzers und Personals. Im Falle ein Neben­
geschäft betrieben wird, ist zu untersuchen, ob und wie weit
cler Betrieb desselben auf den Betrieb der Apotheke nach­
theilig ein wirkt!! Der Bevollmächtigte soll sich in
möglichst schonender Weise Kenntnis von
dem durchschnittlichen Jahresumsatz der
Apotheke zu verschaffen suchen! (Ablösung? !)
Lehrlinge sind in Gegenwart des Apothekenvorstandes gemäß
der Dauer der Lehrzeit auf das Maß ihrer Kenntnisse zu
prüfen. (Sehr lobenswerth !) —-§ 12 behandelt das Protokoll
nach der Besichtigung und§ 13 die Visitation von Zweig-,
Krankenhaus-Apotheken u. s. w.— Vorstehende Verordnung
wird den Collegen des Großherzogthums wahrscheinlich viel zu
schaffen geben. Denn, seit wann soll es dem Apotheker ver­
boten sein, Nebengeschäfte zu betreiben? Welchen
Zweck verfolgt die Regierung mit der Neugierde nach der
Höhe des Geschäftsumsatzes? Wenn der§ 11 vorschreibt,
der Visitator solle in die Geschäftsbücher Einsicht nehmen,
wozu den Herrn in die kitzliche Lage versetzen, »sich in
möglichst schonender (!) Weise Kenntnis von dem durch­
schnittlichen Jahresumsatz zu verschaffen«?! Hiemit ist doch
unumwunden gesagt, dass man den Büchern nicht traut!
Und dass die hessische Regierung ihren Apothekern
viel Vertrauen entgegenbringt, beweist auch der Passus des
§ 5, in welchem von »Handgelöbnis an Eidesstatt gesprochen
wird! —• Jeder Apotheker— hoffentlich auch im Großherzog­
thum Hessen— weiß, welche Verpflichtung ihm das Gesetz auf­
erlegt; daher erscheinen uns solche den Stand erniedrigende
Polizeimaßregeln überflüssig, namentlich in einer Verordnung
in welcher die Apothekenvisitation einem Fachma n n o
übertragen wird, zu welcher Errungenschaft wir die hessischen
Collegen beglückwünschen.
ITALIEN. Nachwuchs. Laut Ministerialerlass sollen zum
pharmaceutischen Universitätsstudium auch die aus tech­
nischen Instituten hervorgehenden Studenten, welche die
Lateinprüfung nicht bestanden haben, zugelassen werden.
SCHWEIZ, Fachpresse. Die Redaction des deutschen
Tlieiles der »Schweiz. Wochsch. f. Pharm, und Chemie hat
an Stelle des Herrn Vogel Herr Apotheker Studer jun.
in Bern übernommen.
— Beschränkte Gewerbefreiheit. Der »Große Rath« hat
die von socialdemokratischer Seite gestellte Anregung, »die
gesetzliche Normirung der Arzneitaxe und das Verbot be­
züglich des Haltens von mehr als einer Apotheke und von
Filialgeschäften« aufzuheben, mit 54 gegen 23 Stimmen a b ge­
wiesen.
BELGIEN. Apothekenverhältnisse. Daselbst sind 3318
Aerzte, 1930 Apotheker. Es entfallen etwa 1 Arzt auf 2000 und
1 Apotheker auf 3300 Einwohner. Jedoch sind die Apotheken
sehr ungleich vertheilt, da das flache Land verhältnismäßig
wenig Apotheken besitzt, die in Folge der Dispensirfreiheit
der Aerzte ihr Fortkommen nicht finden würden. Diesem
Uebelstand in der Arzneiversorgung soll durch ein neues
Sanitätsgesetz abgeholfen werden.
AMERIKA. Vererbter Schadenersatzanspruch. Im Jahre
1892 wurden in einer Apotheke anstatt 10 Grau Chinin eben­
soviel Morphin ausgefolgt. Der Patient starb natürlich.
Der Vater des Verstorbenen beanspruchte von der Eigen-
thümerin der Apotheke Schadenersatz, starb aber vor dem
Verhandlnngstage. Der Sohn des Letzteren wollte den Process
weiter führen, der Richter erklärte aber die Schadenersatz-
Ansprüche durch den Tod des Vaters als null und nichtig. Nun
hat das Appellationsgericht nach der »D. Am.-Ztg.« ent­
schieden, dass dem Sohne das Recht zusteht, den Process
weiter zu führen.
JAPAN. Der Vertrieb der Volksheilmittel ist jetzt durch
ein Gesetz geordnet. Selbes bestimmt unter Anderem, dass
der Verkäufer von »Geheimmitteln« dem Oberpräsidenten
eine genaue Beschreibung der Zusammensetzung, Dosirung
und Anwendung jedes einzelnen Mittels unter Angabe seiner
Adresse einzureichen habe, worauf er, wenn dasselbe nicht
beanstandet wurde, für den Verkauf desselben einen Erlaubnis­
schein erhält, für den er eine einmalige Gebühr von 20 Yen
(ä Mk. 2-18) und für jedes Mittel jährlich eine solche von


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 11 ]
Nr. 1
Fhiriuioeullicber Reformer.
1 1
2 Yen zu zahlen hat. Den Verkauf von giftige Stoffe ent­
haltenden oder stark wirkenden Mittel ist verboten. Der
Erlaubnisschein kann zurückgezogen werden, wenn der Ver­
käufer das Mittel nachträglich verschlechtert, oder in dem­
selben enthaltene Stoffe sich nachträglich als schädlich er­
weisen. Die Aenderung in der Zusammensetzung eines Mittels
wird mit Confiscation desselben und mit 10—20 Yen bestraft,
Fälschung des Erlaubnisscheines mit 50 100 Yen und heim­
liche Beimischung von Giften mit 100—500 Yen. Damit
solche Vergehen möglichst vollständig zur Bestrafung kommen,
erhält der Anzeiger die Hälfte des Strafgeldes als Belohnung.
(vAp.-Ztg.«)
Standes- und Tagesnachrichten.
Dia Arzneitaxe für 1900. Das Ministerium des Innern hat
mit Erlass vom 5. December 1899, Z. 40.363, die politischen
Landesbehörden angewiesen, im Wege der unterstehenden Be­
hörden das Geeignete zu veranlassen, dass alle Apotheker,
sowie die zur Führung einer Hausapotheke berechtigten
Aerzte und Thierärzte, sowie die Krankenanstalten angewiesen
werden, sich mit Exemplaren dieser neuen Arzneitaxe zur
genauen Darnachachtung zu versehen.— Hiezu ist zu be­
merken, dass die Arzneitaxe auch diesmal, sowie in früheren
Jahren, sehr spät fertiggestellt wurde, so dass in Wien
selbst dieselbe erst den 29. December zu haben war. Es
waren die Apotheker daher erwiesenermaßen nicht in der
Lage, dieser Ministerialverordnung rechtzeitig zu entsprechen.
Vielleichl nimmt das Ministerium für die Folge auch auf die
frühere Drucklegung der Arzneitaxe mehr Einfluss.
Concursausschreibung für eine Markt-Inspectorstelle. Bei
der Stadtgemeinde Mährisch-Ostrau gelangt die Stelle
eines Marktinspectors zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt
zunächst für ein Jahr provisorisch. Nach Ablauf dieser Zeit
kann bei zufriedenstellender Dienstleistung die definitive An­
stellung ausgesprochen werden. Bewerber um diese Stelle
müssen die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und
die erfolgreiche Absolvirung mindestens der Unterclassen
einer Mittelschule, der pharmaceutisch en oder thier­
ärztlichen Studien, sowie die Ablegung sämmtlicher für die
Marktconnnissäre des Wiener Magistrates vorgeschriebenen
Fachprüfungen nachweisen. Die Bezüge richten sich nach der
Vorbildung des Anzustellenden und betragen für einen
solchen, der nebst den erforderlichen Fachstudien die unteren
Classen einer Mittelschule absolvirt hat, K 1700, für einen
solchen, der nebst den geforderten Fachstudien eine voll­
ständige Mitelschule absolvirt hat, K 2200 jährlich. Ueberdies
hat der Anzustellende in beiden Fällen in den ersten 20 Dienst­
jahren Anspruch auf zehn 6%ige, in den zweiten 20 Dienst­
jahren auf zehn 4°/ 0 ige in die Pension einrechenbare Biennal­
zulagen. Bewerber um diese Stelle haben ihre im Sinne
dieser Ausschreibung instruirten, mit 50 kr.-Stempel ver­
sehenen Competenzgesuche längstens bis 15. Februar 1900
beim gefertigten Stadtvorstande einzubringen. Stadtvor-
stand Mä hrisch-Ostr.au, am 21. December 1899
Für den Bürgermeister: Dr. G. Fiedler m. p.
Eingabe des »Verbandes deutscher Apotheker in Böhmen.»
Die Zeitschrift des -Allgemeinen österreichischen Apotheker-
Vereines« veröffentlicht Folgendes: Der »Verband deut­
scher Apotheker in Böhmen hat im Einvernehmen und ge­
meinsam mit den Apothekergremien von Eger, Leitmeritz,
Reichenberg und S a a z im November 1899 nachstehende
Eingabe an die Regierung gerichtet und die anderenGremien und
Vereine zum Anschlüsse an diese Eingabe eingeladen. Hohes
k. k. Ministerium des Innern! Vor einiger Zeit fanden von
einigen Apothekern und Mitgliedern des Allgem. üsterr. Phar-
niaceuten-Vereines Sitzungen statt, welche, ohne Berechtigung
hiezu zu besitzen, einestheils unter dem Namen »Execuliv-
eomite des Allgem. österr. Pharmaceutentages« tagten, anderen-
llieils dieselben Personen unter dem Namen »Conferenz der
Reformfreunde« in Wien auftraten und unter Anderem Be­
schlüsse fassten, die dem hohen k. k. Ministerium des Innern
unterbreitet und auch durch Abordnungen bekanntgegeben
werden. Hiedurch sollte einem hohen k. k. Ministerium ge­
wissermaßen gezeigt werden, welche Wege dasselbe zu wandeln
habe, um unseren Stand auf richtige Art und Weise zu
reformiren. Wenn wir auch von vornherein überzeugt sind,
dass ein hohes k. k. Ministerium des Innern dieses Hinein­
reden einiger Personen in die Agenden des hohen Mini­
steriums, welche dadurch nur ihre persönliche Meinung zum
Durchbruch bringen wollen, mit Stillschweigen übergehen
wird und muss, so sehen wir uns doch auch noch veranlasst,
einem hohen k. k. Ministerium zur geneigten Kenntnis zu
bringen, dass die gesammte Apothekerschaft, mit einigen nicht
in Betracht kommenden Wenigen ausgenommen, sowohl mit
den Beschlüssen des »Executivcomites«, als auch mit denen
der Conferenz sogenannter Reformfreunde« nichts gemein hat
und diesen seinerzeitigen Versammlungen geradezu das Recht
abspricht, im Namen des Standes zu sprechen, zu beschließen
und zu handeln. Dieses mit allen Mitteln in den Vordergrund
sich drängende sogenannte 'Executivcomite«, welches am
18. October sogar beim hohen k. k. Ministerium des Innern
durch eine Abordnung vorgesprochen hat, vertritt lediglich
die private Meinung einiger weniger Apotheker, welche sich
mit dem Allgem. österr. Pharmaceulen-Vereine in Wien aus
eigenem Antriebe vereinigt, aus sich ein Comite gebildet
haben, das sich den Namen »Executivcomite zum I. Allgem.
österr. Pharmaceutentag« beigelegt hat. Sowohl dieses, als
auch die Conferenz sogenannter Reformfreunde, welche am
27. October d. J. in Wien tagte und ihre Beschlüsse noch
einem k. k. Ministerium vorzulegen gedenkt, sind beide
weder eine Vertret u n g d e r A potliekersclia f t,
noch eine solche der gesammten Mitarbejte r-
schaft; ihnen fehlt also auch in dieser Beziehung die Be­
rechtigung, unseren Stand im Namen dieser Beiden zu ver­
treten. Endesgefertigte Gremien und pharmaceutischen Vereine
Oesterreichs stellen an ein hohes lc. k. Ministerium des Innern
die ergebene Bitte, dasselbe möge den unsicheren Verhält­
nissen in unserem Stande dadurch ein Ende bereiten, dass es
die Wünsche und Bitten der gesammten Apothekerschaft
Oesterreichs, welche in den Beschlüssen des am 13. Sep­
tember 1899 in Wien abgehaltenen Gremialtages (die einzige
Vertretung unseres Standes in Oesterreich) niedergelegt
wurden, voll und ganz erfülle. Diese Wünsche wurden durch
eine Abordnung in einer diesbezüglichen Eingabe einem hohen
k. k. Ministerium bereits übermittelt. Nur durch die Erfüllung
dieser Bitten kann dem Apothekerstande Oesterreichs eine
ruhige Weiterentwicklung zu Tlieil werden und auch die
Zukunft sämmtlicher Standesangehörigen gesichert bleiben.«
Einen Commentar hiezu hat die Zeitschrift des Apotheker-
Vereines nicht gegeben, jedenfalls weil sie ihn für voll­
kommen überflüssig gehalten hat, denn der Wortlaut der
Eingabe spricht deutlich genug. Es ist die alte Tonart..
»In Standesfragen hat Niemand das Recht zu reden, nur
Wir.« Der übrige -Auch-Stand« ist an diese lächerliche
Selbstüberhebung schon gewöhnt und nimmt die Sache nicht
mehr ernst, wie es auch die leitenden Männer der Regierung
nicht ernst nehmen werden, dass die Eingabe ihnen ein v_o n
gar keiner Sachkenntnis getrübtes, blos von Seiten
des Verbandes der deutschen Apotheker in Böhmen geschöpftes,
daher einwandfreies Urtheil zumuthet. Die Regierung-
weiß sehr wohl, werdas Executivcomite ist, sie weiß, wie es
gebildet wurde und wessen Ansichten es vertrat. Sie weiß
auch, wer die Conferenz der Reformfreunde bildete, ebenso
wie sie es weiß, dass hinter den Beschlüssen der Conferenz
der »1600 Mann zählende »Verband pharin aceu-
t is cher Verei ne Oe s terrei clis« gesch losseji dasteht,
sowie überdies wesentlich mehr— anderen Vereinen ange­
hörende— Apotheker, als der »Verband der deutschen
Apotheker in Böhmen« Stimmen zählt. Dass trotz alledem
obige Eingabe die Regierung in einer Weise anzublauschen
sich bemüht, die dem seligen Münchhausen alle Ehre
machen würde, ist nur als ein weiterer F o r ts c h rit t in den
Enunciationen der genannten Körperschaft zu verzeichnen.
Neue Apotheken. Die galizische Statthalterei hat die
I Errichtung einer dritten öffentlichen Apotheke in Jarosl au
bewilligt.— Der Landes-Sanitätsrath von Böhmen hat in
seiner Sitzung vom 2. v. M. über die Errichtung einer zweiten
Apotheke in Neubydscho w, in der Sitzung vom 16. v. M.
über die Errichtung einer dritten öffentlichen Apotheke in
Koni gl. Weinberge berathen.— Der Landes-Sanitäts­
rath von Steiermark gab in seiner Sitzung vom 11. October
v. J. ein Gutachten über eine neu zu errichtende Apotheke
im politischen Bezirk Bruck a. M. ab.— Der Laudes-Sani-
tätsrath von Mähren verhandelte in seiner Sitzung vom
21. November 1899 über die Zulässigkeit des Weiterbestandes
der Hausapotheke in Höf lein und über die Errichtung
einer Apotheke in Ung.-Ostrau.— Nach der Pli. R.
sollen demnächst in Wien sechs neue Apotheken seitens des
Magistrates beantragt werden, und zwar zwei für den II. Be­
zirk (die eine in der Rembrandtstraße oder Untere Augarten­
straße, die andere Ecke der Praterstraße oder Franzens­
brückenstraße), eine für den III. Bezirk (Fasangasse oder
Kölblgasse), eine für den V. Bezirk (am Einsiedlerplatze), eine
für den XIV. Bezirk (Goldschlaggas.-e, Kröllgasse oder Sueß-
gasse) und eine für den XVII. Bezirk (Zimmermannsplatz).
Es wäre zu wünschen, dass diese, sowie die zahlreichen auch
in anderen Stadttheilen nothwendigen Apotheken nicht wieder
erst nach 5—6 Jahren in einer auf 5 reducirten Zahl be­
willigt werden, um nach weiteren 5 Jahren, wie es bei dem
letzten der Fall war, endgültig verliehen zu werden. Auf diese
Weise erhalten wir dann im Durchschnitt für Wien jährlich
eine Apotheke! Gewiss eine rasche Beorderung der Concessions-
anwärtcr, gegen die sich diejenige in Schweden verstecken
kann!?— Der niederösterreichische Landes-Sanitätsrath hat
in seiner Sitzung vom 17. und 18. December v. J. ein Gut­
achten abgegeben über die Errichtung einer zweiten Apotheke
in einer Gemeinde Niederösterreichs.
Standesvertretung. Herr Apotheker Dr. Schweissinger
wurde zum ordentlichen pharmaceutischon Mitgliede des
königl. Landes-Medicinalcollegiums unter Verleihung
des Dienstprädicats »Medicinalassessor« in der 4. Classe
der Hofrangsordnung ernannt. Um Missverständnissen vorzu­
beugen, theilen wir auch gleich mit, dass diese Ernennung
nicht etwa in Oesterreich, sondern in unserem Nachbarstaate
Sachsen erfolgt ist.


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 12 ]
12
Pharmsoeutlscher Reformer.
Nr. 1
Neue Studienordnung der Mediciner. Das »Oesterreichische
Sanitätswesen« vom 4. d. M. veröffentlicht den Erlass des
Unterrichtsministeriums vom 21. December 1899, Z. 34.951,
womit die durch Verordnung vom 15. April 1872 erlassene
Rigorosenordnung für die medicinischen Facultäten abge­
ändert wird. Nach derselben entfällt die bisherige Vorprüfung
aus Botanik, Zoologie und Mineralogie. Das erste Rigorosum
umfasst außer den bisherigen Gegenständen »Allgemeine
Biologie«, welche in einem Semester ven einem Botaniker,
im nächsten von einem Zoologen gelehrt werden soll. Die
bisherigen Gegenstände Physik und Chemie sollen noch
mehr als bisher die späteren Bedürfnisse des Arztes berück­
sichtigen. Aus Chemie haben die Mediciner hinfort auch zwei
Semester hindurch chemische Uebungen zu inscri-
biren und sollen die Vorträge aus Physik den Hörern
möglichste Kenntnis der einschlägigen Apparate und Maschinen
bieten.— Das zweite Rigorosum umfasst: Anatomie und
Physiologie alsUebersichtsprüfung, Patholo­
gische Anatomie und Histologie (praktisch und
theoretisch), Allgemeine und e x p e r i m e n t e 11 e Patho­
logie, Pharmakologie, R e c e p t i r k u n d e, H y g i e ne.
Letzterer Gegenstand ist n e u hinzugekommen. Das dritte
Rigorosum erstreckt sich auf Interne Medici n (praktisch
und theoretisch), Chirurgie (praktisch und theoretisch),
Geburtshilfe und Gynäkologie (praktisch und
theoretisch), A u g e n h e i 1 k u n d e (praktisch und theoretisch),
Psychiatrie, Kinderheilkunde, Dermatologie
u n d S y p h i 1 i s (praktisch und theoretisch), Gericht­
liche Medici n. Aus innerer Medicin und Chirurgie sind
getrennt theoretische und praktische Prüfungen abzu­
legen. Geburtshilfe und Gynäkologie werden nunmehr zwei
Semester hindurch gelehrt und wird auch bezüglich der
übrigen Specialfächer mehr Werth auf gründliche Ausbildung
gelegt als bisher. Desgleichen hat sich jeder Studirende mit
der Z alinheil.kunde, Ohren heil k u n d e und I m p f-
kunde vertraut zu machen. Besonders hervorzuheben ist,
dass die praktischen Prüfungen in der inneren Medicin sicli
nicht mehr wie bisher auf je eine Viertelstunde, sondern auf
zwei Tage erstrecken werden, so dass der Prüfer sich über die
Kenntnisse des Candidaten gründlich überzeugen kann.
Die Concessionsverleihung für Marienbad. In unserer
vorigen Nummer berichteten wir hierüber und kehrten uns
unter Anderem besonders gegen die nur auf 14 Tage bemessene
Recursfrist. Wir verweisen nun diesbezüglich auf die Seite 212
d. Bl. 1899, wo unter »Recursfrist bei Apotheken-Concessions-
Verleihungen« eine Entscheidung citirt ist, welche das Mini­
sterium des Innern, als der Wiener Magistrat bei Verleihung
der letzten 5 Apotheken ebenfalls nur eine Berufungsfrist von
14 Tagen ansetzte, dahin fällte, dass im Sinne des Hkd.
vom 28. October 1799, Z. 1726, die Berufung spätestens
innerhalb 4 Wochen angemeldet und binnen weiterer 2 Wochen
eingebracht werden könne. Gleichzeitig wurde auch die vom
Magistrate auf 2 Wochen festgesetzte Recursfrist auf 6 Wochen
ausgedehnt. Es ist wüuschenswertli, dass die Mitbewerber
um Marienbad in ihren selbst nach Ablauf der eingeräumten
14 Tagen einzubringenden Recursen hierauf Bezug nehmen.
Specialitäten. Das Ministerium des Innern hat in Erledi­
gung eines Recurses die Bezeichnung »Kropf balsam« und
»Frostsalbe« für die betreffenden Arzneizubereitungen ge­
stattet, hingegen die Bezeichnung »Gichtfluid« verboten.
Verbot des Vertriebes und der Einfuhr von vorgeblich zu
Heil- und Gesundheitszwecken bestimmten galvanischen Appa­
raten. (Verordnung der Ministerien des Innern,
des Handels und der Finanz en vom 3. Decem­
ber 1899, R.-G.-Bl. Nr. 257) Auf Grund eines Gutachtens
und Antrages des Obersten Sanitätsrathes wird im Einver­
nehmen mit der kön. Ungar. Regierung der Vertrieb und die
Einfuhr von Apparaten, welche aus galvanische Elemente
bildenden Gliedern oxydirbarer Metalle, insbesondere Kupfer
und Zink, bestehen und vorgeblich zu Heil- und Gesundheits­
zwecken am bloßen menschlichen Körper getragen werden
sollen, wie der sogenannten galvanischen" Kreuze, Ringe,
Ketten, Gürtel, Uhren, Sohleneinlagen u. dgl. aus sanitäts­
polizeilichen Rücksichten verboten, da die Verwendung, be­
ziehungsweise das Tragen derartiger Apparate, Hautkrank­
heiten und selbst Vergiftungen verursachen kann. Auf Appa­
rate, welche gemäß ärztlicher Anordnung angefertigt und ver­
wendet werden, findet diese Verordnung keine Anwendung.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Kundmachung
in Kraft.
Doctortitel an der technischen Hochschule. Das Pro­
fessorencollegium der Wiener technischen Hochschule hat
sich in seinem Gutachten, betreffend die Abänderung der
gegenwärtig geltenden Diplomprüfungsordnungen, dahin aus­
gesprochen, dass es die beabsichtigte Aenderung nur unter
der Voraussetzung befürwortet, wenn mit der Erwerbung des
Diploms auch der Doctortitel und alle damit zusammen­
hängenden Rechte verbunden sind. In Deutschland und der
Schweiz ist diese Angelegenheit bekanntlich schon weiter
gediehen.
Das Aufblasen der Pulverkapseln. Zu unserer Notiz in
Nr. 24 v. J. über ein zu gewärtigendes Verbot des Pulver-
kapsel-Aufblasens mit dem Munde, schreibt uns ein Provinz­
apotheker Folgendes: »Es wird sehr viel über Pulverkapsel-
Aufblasen geschrieben und doch braucht man zum Kapsel­
öffnen eigentlich gar keinen Apparat, sondern nur ein wenig
Uebung, die bei der Arbeit in wenigen Tagen von selbst
kommt. Ohne auf eine Ministerialverordnung zu warten, be­
nütze ich seit längerer Zeit kleine, an beiden Enden sehr
dünne und flache Beinspateln. Die Kapseln halte ich wie ge­
wöhnlich in der Linken, in der Rechten den Spatel, mit
welchem ich eine Kapsel öffne und beim Pulvereinfüllen
weiter in der Hand behalte. Haben die Kapseln ungleiche
Ränder, so arbeitet man mindestens ebenso schnell, wie mit
einem der besten Apparate und hat keine Auslagen hiefür. R.«
Pulverkapseln, die sich ohne Aufblasen leicht öffnen, hat,
wie wir in unserer Nr. 25 kurz berichteten, die Firma Adolf
Eisen mann in der Versammlung des »Allgem. österr. Apo­
theker-Vereines« demonstrirt. Die Firma Eisenmann ist
nunmehr auf die maschintnäßige Erzeugung dieser praktischen
Pulverkapsel eingerichtet und in der Lage, größeren Aufträgen
prompt nachzukommen. Diese in allen Staaten zum Patente
angemeldeten Pulverkapseln unterscheiden sich von den ge­
wöhnlichen durch eine Längenfalte an der Innenseite, welche
bewirkt, dass bei ganz leichtem Drucke die Kapseln sich sofort
öffnen. Nach dem Einfüllen können die Kapseln ebenso leicht
und rasch geschlossen werden, da beide Kapselenden gleich­
mäßig, leichtem Drucke nachgebend, sich öffnen. Die Verord­
nung der Taxe, welche das Pulveraufblasen mit dem Munde
vermieden wissen will, nöthigt die Apotheker, sich entweder
mit einem der vielen empfohlenen Kapselöffner, oder mit
Kapseln zu versehen, welche ohne Gebläse und ohne Stift
sich leicht und rasch öffnen. Für den Expedienten ist die
Vermeidung einer neuen Hantirung gewiss wüuschenswertli
und verdienen daher die oben erwähnten Kapseln den Vorzug,
umsomehr als dieselben maschinmäßig, daher sehr billig, her­
gestellt werden können.
Personalnachrichten.
Concessionsverleihung. Herrn Mr. Franz Such an ek
in Prag wurde auch in letzter Instanz die Concession für
Ch rast in Böhmen verliehen.— Herr F. Fried!, früher
Leiter der Apotheke in Kojetein hat die Concession für die
Errichtung einer Apotheke in L o s c h i t z, Mähren, in
letzter Instanz erhalten und zwar mit Erlass des Mini­
steriums des Innern vom 27. October 1899, welches auf
Grund der bekannten Verwaltungsgerichtshof-Entscheidung
die Recurse der übrigen Bewerber abwies, da die beiden Vor-
jnstanzen gleichlautend entschieden hatten
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Ludwig
Winkle r übernahm die Apotheke seines Bruders, Herrn
Otto Winkler, in Innsbruck.— Herr Adolf Blum hat
die Apotheke in Sadowa-Wisznia (Galizien) angekauft
und dieselbe am 1. Jänner 1900 übernommen.— Herr Victor
Cambruzzi hat die väterliche Apotheke in Cortina
d’A in p e z z o (Tirol) übernommen.— Herr Mr. Georg
Gregor hat die Apotheke von Alth’s Erben in Czernowitz
(Bukowina) angekauft und wird selbe im Herbst d. J. über­
nehmen.
Provisorat. Herr Mr. S. Baltazinski übernimmt
nicht die Leitung der Apotheke in Scliodniöa, wie ge­
meldet wurde, sondern jene der Apotheke in Dem bi ca,
Galizien.— Herr Mr. Luigi Ravelli hat die Leitung der
Apotheke in Presson (Tirol) übernommen.
Apotheker—Reichsrathsabgeordneter. Herr Witos-
1 a w s k i, Apotheker in Kolomea (Galizien), ist zum Reichs­
rathsabgeordneten gewählt worden.
Neue Magister. Am 16. v. M. haben folgende Herren
den Magistergrad an der Böhmischen Universität in Prag er­
langt: Franz Markatons aus Trebositz bei Pardubitz,
Josef Op letal aus Hohenmauth, Emil Ugge aus Prag und
Gustav Wetz aus Leitomischl.
FirmaprotoKoilirung. Bei dem k. k. Handelsgerichte in
Wien wurde bei der Firma A. Egger’s Sohn eingetragen:
dass das unter dieser Firma betriebene Geschäft über Ableben
des Firmainhabers Isidor Egger, während der Verlassen­
schaftsabhandlung für Rechnung derVerlassenschaft fortgeführt
und die Firma von Auguste Egger gezeichnet wird.
Procura Herr J. L. R ö s s 1 e r, Inhaber der bekannten
Droguenfirma in Prag, hat die Procura seinem Sohne,
Herrn Dr. phil. und Mr. Karl Rössler ertlieilt; unbe­
schadet dessen bleibt die bisherige Procura der Frau Mathilde
Rössler weiter bestehen.
Auszeichnung. Herr Professor Dr. L. v. Sehr Otter in
Wien wurde in Würdigung seiner Verdienste um die Er­
richtung der Heilanstalt in All and mit dem C o m thur­
kreuze des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
Ernennungen. Das außerordentliche Mitglied des k. k.
niederösterreichischen Landes-Sanitätsrathes, Prof. Richard
P a 11 a u f, wurde an Stelle des in Folge seiner Uebersetzung
ausgescliiedenen ordentlichen Mitgliedes, k. u. k. Oberstabs­
arztes Dr. Johann Schöfer, zum ordentlichen Mit-
gliede dieses Fachratlies ernannt.
Verlobung. Herr Mr. Ernst Zwe.fi na in Steyr hat
sich mit Frl. Valerie Redtenbacher, Tochter des Herrn
Dr. August Redtenbacher, Notars in Steyr, verlobt.


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 13 ]
Nr. 1
Pharmaosutlsoher Ketormar.
13
Vermählungen. Herr Julius Kaulicli, Apotheker in
Roclilitz, Böhmen, Hat sich am 27. December 1899 in Wien
mit Frl. Laura Haneschka, -■ Herr Mr. V. E.Ottorepetz
am 8. Jänner 1900 in Cilli mit Frl. Melitta Koscher.—
Herr Mr. Vincenz Bosak am 8. Jänner 1900 in Prag-Zizkov
mit Frl. Mafenka Burdova vermählt.— Herr Mr. Karl
T u r e k in Troppau vermählt sich mit Frl. Josefine Santne r,
und findet die Trauung Dienstag den 16. Jänner 1900, Nach­
mittags 5 Uhr in der St. Nicolaikirche zu Villach statt.
Gestorben. Am 25. December v. J. starb in Ybbs, Nieder­
österreich, Herr Mr. Karl Rie'ger, im 40. Lebensjahre.—
Am 14. November v. J. in Graz Herr Adolf Karl Engländer,
Magister der Chirurgie und Phannacie im 82. Lebensjahre.
Herr Mr. Ign. Heinrich P a w 1 i lt o w s k i, zuletzt Droguist,
Wien X., ist am 15. December v. J. im 68. Lebensjahre ge­
storben.— In Wien starb der Professor der ehemaligen me-
diciniscli-chirurgischen Josefsakademie, Dr. Dominik Josef
Ritter v. Hause h k a, im 84. Lebensjahre.
Zuschrift.
Zum Mangel an pharmaceutischem Nachwuchse. *)
In der Nummer 52 der »Pharm. Post« vom 24. De'
cember 1899 ist eine kleine Abhandlung über Pharmaceuten"
mangel enthalten, unterzeichnet ist dieselbe mit G. K. in
Chotebof. AVäre es nicht so traurig, könnte man es unter­
lassen, darüber Worte zu verlieren; denn es kennzeichnen
diese Zeilen ohnehin ihren Mann hinreichend.
Ich erinnere mich, vor einigen Jahren einen Artikel in
einer Apotheker-Zeitung gelesen zu haben, in welchem die
Aussichten der Phannacie auf’s Rosigste geschildert wurden;
dieser Artikel zählte eine Reihe von Männern auf, welche
von der Phannacie weggegangen und dann außerhalb des
Standes bedeutende Stellungen innehatten, ja, ich glaube mich
nicht zu irren, im selben Artikel wurde erwähnt, dass man
auch Hofrath werden kann, wenn man nur will u. dgl. mehr.
Als ich dies las, hatte ich heimlich Freude und Hoffnung,
auch »etwas« zu werden, selbstverständlich wollte ich ja
warten, warten wollte ich so geduldig, wie eine große Anzahl
meiner Freunde, die schon weiße oder gar kein Härchen
mehr auf ihrem Haupte zählen. Nun soll aber auch diese
Hoffnung schwinden, die alternde Phannacie braucht junge
und, was die Hauptsache ist, arbeitende Kräfte, daher die
Regierung sofort einschreiten muss und eine Verordnung
herauszugeben hat, womit Jeder, der die Phannacie bös­
willigerweise verlassen wollte, entsprechend bestraft wird,
zumindest vom sämmtlichen Staatsdienst auszuschließen wäre.
Ja, dann kann es wieder gut werden. Nicht mehr außerhalb
des Standes werden die hochverdienten Männer zu suchen
sein, o nein, Alle werden uns erhalten bleiben, es wird
rapid besser.
Niemand darf mehr aus der Phannacie hinaus. Alles
bleibt schön beisammen, dafür aber kann Jeder in derselben
schon berühmt werden. Studiert doch z. B. die neuen Pulver­
bläser, übt euch darin, denn die »Blaserei« mit dem Munde
hat sich aufgehört im Jahre 1900! Bei solchen und ähnlichen
Dingen, die dringend reformbedürftig sind, wird der Phar-
maceut sicherlich nicht concessionswütliend oder gar fahnen­
flüchtig. Damit er aber ja nicht Eisenbahner, Chemiker,
Parfümeur, Droguist etc. wird, wird es gut sein, einen
Stacheldraht um die gesammte Pliarmacie und auch um die
Handelsakademien, Bahnhöfe, Steuerämter u. s. w. zu ziehen,
dann soll er es nur wagen, Bahnassistent, Steueramtsofficial
oder gar Handelsakademie-Professor zu werden. Um der
leidigen »Desertationen« endlich Herr zu werden, dürfte es
sich jedenfalls empfehlen, alle Jene, welche »aussi« wollen,
sofort in den Bann zu tliun. Anders kann man sich das
System des Herrn Einsenders nicht denken. Das Reich der
Mitte, mit seiner großen Mauer, seinem Kastengeist und
zuletzt den Zöpfen in demselben bietet Herrn G. K. hinreichende
Muster zur vollendeten »Mausfalle«. Vor Jahresfrist haben wir
die Lockmittel kennen gelernt, um die Septaner hineinzu­
locken, jetzt haben wir bereits das Vexirschloss— damit die
Gefangenen nicht mehr hinauskönnen.
Also Prosit neues Säculum!«
Mr. II. Rosenaue r.
Zur Frage der neuen Krakauer Apotheken.
Ein unergründliches Fatum scheint über der Frage
der Neuerrichtung von vier Apotheken in Krakau zu
schweben! Seit Jahren schon pocht der rührige Verein
Unitas an die Pforten des Krakauer Rathhauses mit der
wohl begründeten Bitte um deren Errichtung, und obwohl die
Dringlichkeit immer mehr und mehr hervortritt, findet der
Referent der Sanitätscommission immer »Ausreden genug,
um die Neuerrichtungen nicht als notliwendig, sondern als
überflüssig« zu bezeichnen! Die Angelegenheit kam an­
lässlich der Begutachtung über eine geplante Neuerrichtung
einer Apotheke der Barmherzigen Brüder auf die Tages­
ordnung der letzten Gemeinderathssitzung, und wer nur ein
wenig genauer den ganzen Gang der kurzen Debatte, die in
Folge Beschlussunfähigkeit nicht zu Ende geführt werden
*) Wegen Raummangel verspätet. Sehriftl.
konnte, verfolgte, wird sehr leicht die Ueberzeugung gewinnen,
dass von dieser Stelle aus die Neuerrichtung von Apotheken
nicht so rasch betrieben werden wird. Der größte Theil der
Herren Gemeinderäthe scheint von dem Standpunkte auszu­
gehen, dass man die jetigen »Beati possidentes« schützen
muss und dass man an dem Bestehenden nicht rütteln darf!
Immer nur Hochhaltung von Sonderinteressen, Schutz der
Besitzenden und alles Andere ist Nebensache!
Seit einer Unzahl von Jahren hört man in Krakau nichts
von einer Neuerrichtung, doch hat sich während dieser Zeit
der Ort in jeder Beziehung ungemein gehoben, der Fremden­
zufluss ist in Folge der billigen Fahrpreise um das Vier- bis
Fünffache gestiegen, und noch immer wird die Nothwendigkeit
nicht eingesehen, dass man auch in puncto Apotheken­
vermehrung nicht still stehen kann.
Ich gebe es zu und gestehe es ein, vielleicht war es
für den Anfang zu viel verlangt, dass man um die Be­
willigung zur Errichtung von vier neuen Apotheken ersuchte,
obwohl es heute zur Nothwendigkeit geworden ist, um etwas
zu erlangen, mehr zu fordern; aber der Herr Referent hätte
doch wenigstens so viel Einsicht für das allgemeine Wohl—
wenn er schon unsere Interessen ganz aus dem Spiele lässt—
bekunden sollen, dass er die Errichtung von zwei Apotheken
befürwortet hätte. Eine Apotheke in der Vorstadt S t ra d o m
und eine in der Karmelitergasse sind seit längerer
Zeit ein dringendes Bedürfnis für das arzneibrauchende
Publicum, welches in Folge des Mangels einer solchen nur
mit Geld- und Zeitverlust seine Heilmittel erlangen kann. Der
Stadttheil Stradom ist bereits seit 15 Jahren ohne Apo­
theke, denn der frühere Besitzer übersiedelte in einen anderen
Stadttheil, es entstand schnell eine Detaildroguerie vis-ä-vis
des Standplatzes der früheren Apotheke, und es ist stadt­
bekannt, dass nur in Folge des obenerwähnten Umstandes die
Droguerie ein »Bombengeschäft« macht!
Was ist das Ende dieser Verhinderung von Neu­
errichtungen? Es werden immer neue Detaildroguerien ent­
stehen, die Zahl der wenigen »Treuen« wird immer mehr und
mehr sich lichten und der Stand wird an Feinden und Unzu­
friedenen zunehmen. Seit kurzer Zeit entstanden in Krakau
vier neue Droguerien und man munkelt_ noch von
zwei oder drei neuen. Wenn die Zahl derselben mit der Zeit
weiter so fortschreitet, wird eine förmliche Ueberfluthung
eintreten. Die Herren Besitzer werden dann selbst die Con-
seuuenzen daraus ziehen müssen. »Utinam falsus vates sim !«
Mr. A. J.
Einige Worte an Herrn Apotheker Tröthandl.
Es handelt sich um meinen bekannten Vorschlag be­
züglich der alten Assistenten. Ich habe denselben nicht etwa
pro domo gestellt und würde mich nach Einführung der
Reform sicherlich um keine neue Concession bewerben,
sondern die Uebernahme einer schon bestehenden Apotheke
vorziehen; ich habe ihn aber gestellt, weil ich glaube, dass
derselbe in einem hohen Grade geeignet ist, das Interesse
derjenigen alten Collegen zu wahren, die vielleicht in nicht
langer Zeit Aussicht haben, eine Concession in Empfang zu
nehmen Derselbe ist auch nur für den Uebergang von zehn
Jahren gedacht.
Die Ansicht, dass »mein Vorschlag unbedingt fallen
müsste«, wie Herr Tröthandl behauptet, ist, seitdem ich
denselben vorgebracht habe, zum erstenmal ausgesprochen
worden, und dieses ist nur damit begründet worden, dass
eben nur die neuen Concessionäre für »alle eventuellen
Schäden des Fonds« auf zu kommen hätten.
Ganz abgesehen davon, dass dieselben allein eine solche
Last zu tragen gar nicht im Stande wären, ist dies doch gar
kein Beweis dafür, dass sie nicht ebenfalls an der Ablösung
theilnehmen könnten, denn das Eine schließt das
Andere nicht aus. Der Unterschied zwischen ihnen und
den übrigen Apothekern wäre nur der, dass die gegenwärtigen
Besitzer ihre Ablösungssumme erhalten und nichts zu
zahlen hätten, dafür aber entweder besonders für sie be­
rechnete Abgaben zu zahlen hätten, oder aber dieselben, wie
die Rechtsnachfolger der gegenwärtigen Apotheker.
Begründet wäre dies damit, dass sie ihre Apotheken nicht
gekauft, sondern kostenlos erhalten haben. Uebrigens wird
mein Vorschlag nur diejenige Schuldigkeit zu tliun haben,
welche ich ihm zugedacht. Bezüglich des Tausches von Apo­
theken noch v o r Durchführung der Reform (jedoch nachdem
deren Durchführung gesichert ist) welchen Grellepois
vorschlägt, muss bemerkt werden, dass dieses für die Assi­
stenten keineswegs so ungeheuerlich ist, wie Tröthandl
meint, denn a 11 e Landapotheker wird es während der ersten
zehn Jahre weniger geben, welche mit alten Assistenten um
bessere Concessionen sich mitbewerben werden, und die
jüngeren Landapotheker kommen doch nach dem
Ancennietätsprincip gar nicht in Betracht. Und wenn wirklich
ein altgewordener Landapotheker seine Apotheke einem
j ü n g e r e n Assistenten überlässt und sich um eine neue
größere Apotheke bewirbt und sie erhält, so wünsche ich
ihm die dafür zu erwartende Ablösungssumme vom Herzen!
Ferner würde die Jagd nach neuen Concessionen nach Ein­
führung der Reformen bedeutend nachlassen. Nach Ablehnung
meines Vorschlages auf Mitablösung der in den ersten 10 Jahren


[ 2023-06-29 10:33:04.780 - 19000113 - Seite 14 ]
14
P li a r m a c e u t i s c li e r Kelorin er
Nr. 1
der Reform zu vergebenden Concessionen würde sieb überhaupt
Niemand um eine bekümmern. Denn es wird so Mancher den
Spatzen in der Tasche der Taube auf dem Dache vorziehen und die
Uebernahme einer bestehenden Apotheke einer neu zu
errichtenden mit problematischer Zukunft ebenfalls
vorziehen •— besonders, wenn ihm diese nach Herrn Trot­
ha n d 1 nur Lasten und k ei neVort heile bieten sollte!
Um für alle eventuellen Schäden des Fonds aufzu­
kommen«, wäre es nicht viel besser, dafür in der Weise Sorge
zu tragen, dass man die Amortisationsquote
etwa u m Vs% erhöhen und dieses Plus als Re­
servefonds a n 1 e g e n würde?
Ganz im Gegentheil also: »Dass mein Antrag unter allen
Umständen fallen müsste«, halte ich daran fest, dass der­
selbe einem jeden Ablösungsvorschlag ein verleibt
werden kann. Es ist wahr: Ein jeder Sieg erfordert auch
Opfer; wenn man aber diese Opfer vermeiden kann, so soll
man es thun. Der hohe Werth meines Vorschlages liegt
darin, dass auch nicht die geringste Anzahl der
alt gewordenen Assistenten auf das Empfindlichste geschädigt
werden soll, sonst ist aber die Tragweite meines Vorschlages
für die Gesammtlieit nur eine geringe; er ist eben für alle
Fälle gut.
Ich hatte schon die Ehre, einen Vorschlag von viel
größerer Tragweite zu machen, und zwar im Vereine mit dem
Collegen Fr. C. Hoff mann, als wir gemeinschaftlich im
Jahre 1894 den Antrag auf Einführung der reinen Personal-
concession in Oesterreich gestellt haben, nachdem wir für
dieselbe lange vorher in Wort und Schrift eingetreten sind.
Bemerken möchte ich noch, dass ja jetzt auch mein
neuer Ablösungsvorschlag zur Beurtheilung und Prüfung von
Seite des gesammten Apothekerstandes vorliegt, und dass er
vielleicht geeignet sein wird, die ganze Ablösungsfrage in
eine neue Bahn zu lenken.
Mr. J. J. M ü c k.
Gemüthliche Zustände.
Folgendes wäre wohl werth, im Reformer« beleuchtet
zu werden, als Illustration der gemüt blichen Apotheken-
und Rechtsverhältnisse in Kärnten. Bekanntlich übernahm
ich im October 1898 das Provisorat der Apotheke in F.,
welche kurz vorher G. E. durch Kauf an sich gebracht,
wobei Herr E. einem geriebenen Apotheken-Schacherer in die
Hände fiel.
Ich brachte die in einem schauderhaften Zustande über­
nommene Apotheke in Ordnung und brachte es auch durch
mein beständiges Zureden und Drängen dazu, dass die Apo­
theke neu und vorschriftsmäßig eingerichtet wurde. Am 1. Juni
1899 legte ich die Leitung der Apotheke in F. nieder, meldete
dies auch der Bezirkshauptmannschaft und übernahm die
Leitung der Sommer-Apotheke in P.
Gleich darauf, Anfangs Juni, sandte der Droguist V. in
F. in die Apotheke um Aloe und Coloq Hinten. E. folgte
Beides ohne Recept aus und brüstete sich noch damit, er
wusste, dass der Droguist darum gesandt, V. solle nur an-
zeigen, so zahle er (E.) halt 5 fl.
Als aber V. die Anzeige machte und der Apotheker E.
beim Richter einvernommen wurde, leugnete er Alles mit der
Bemerkung, dass er einen Provisor habe, welcher die
Verant w Ortung hätte.
Der betreffende Adjunct war mit dieser Verantwortung
zufrieden.
Am 28. August machte dann der Droguist V. die An­
zeige gegen Provisor P., trotzdem ich dieses Provisorat schon
drei Monate vorher zurück gelegt hatte und E. seit
10. Juni einen andere n Provisor hatte.
Jetzt wurde ich in strenge Untersuchung gezogen, wurde
zuerst in Klagenfurt einvernommen, lehnte natürlich jede
Verantwortung ab und als ich zum Richter bemerkte, dass
diese Sachen E. verkauft, sagte selber, dass ich dies nicht zu
sagen brauche.
Trotzdem wurde ich weiter verfolgt, Gendarmerie wurde
in Bewegung gesetzt, um zu erforschen, ob ich wirklich zur
Zeit in P. war etc.
Ich musste dreimal auf eigene Kosten zur Verhandlung
nach F. fahren und wurde endlich am 11. d. M. freigesproehen.
nachdem vorher zahlreiche Zeugen einvernommen wurden;
zugleich wurde auch der Angeklagte E., bei der Bezirkshaupt­
mannschaft als mein Assistent angemeldet, freigesprochen.
Herr Apothekenbesitzer E., welcher während meines Provi-
sorats nur in den Wirthshäusern den »Chef« spielte, hat
seitdem den vierten Provisor, abgesehen von mehreren
Magistern, welche sich die Apotheke nur angesehen, um dann
gern auf dieses Provisorat zu verzichten.
Ich wollte die Sache weiter verfolgen, da sich Apotheker
E. weigert, mir die Kosten zu ersetzen. Bei den hiesigen
Rechtsverhältnissen habe ich aber keine Aussicht, etwas zu
erreichen und so bringe ich diese Angelegenheit im »Reformer«
zur Sprache; für die Wahrheit des Geschilderten stehe ich
vollkommen ein. Mr. A. P.*)
*) Die Namen sowohl des Einsenders als auch der
übrigen Personen und Orte sind der Schriftleitung bekannt.
Danksagung.
Anlässlich des Hinscheidens meiner Uleuren Gattin
kamen mir von Collegenkreisen aus allen Gegenden
der Monarchie so überaus zahlreiche Condolenzen zu,
dass ich bei bestem Willen meinem Herzensbedürfnis,
allen diesen meinen tiefgefühlten Dank direct auszu­
drücken, nicht naclikommen kann. Ich rufe daher an
dieser Stelle allen den lieben Collegen, die bei dem
mich getroffenen S.ehicksalsschlag sich meiner erinnert,
ein herzliches »Vergelt’s Gott« zu.
Mr. Karl Niemtschik.
Briefkasten.
Unseren geschätzten Lesern, Freunden und Mitarbeitern
herzlichen Dank für die uns übermittelten Glückwünsche,
welche wir auch an dieser Stelle erwiedern. Glückauf im
neuen Jahre! Die Schriftleitung.
Das Inhaltsverzeichnis unseres Jahrganges 1899 wird
einer der nächsten Nummern beigelegt werden.
Die Schriftleitung.
Wir ersuchen diejenigen unserer Leser, welche- mit der
Bezugsgebühr im Rückstände sind, um eheste Einsendung
dieser Beträge. Zu diesem Zwecke haben wir dieselben brief­
lich und (für Oesterreich) unter Beischluss eines Erlagscheines
von der Höhe ihres Rückstandes in Kenntnis gesetzt.
Die Verwaltung.
Eingesendet.
Wandabreißkalender der Firma Berger& Co m p., Ver­
bandstofffabrik, Wien, VIII., Josefstädterstraße 14.
Wandabreißkalender der Firma Karl Gölsdorfer,
Hoflieferant etc. Brunnenverwaltung des Krondorfer Säuerling.
Wien, IX., Kolingasse 4.
,Kr
ihame- Q ueUe"
FEH
■ Wl I
IX., Koling.
Bezugs-Einladung.
Am Beginn des V. Jahrganges unserer Zeitschrift laden wir die Fachkreise zum Bezüge des „Pharma-
ceutischen Reformer" liöflichst ein.
Der „Pharmaceutische Reformer" hat din ihm naturgemäß gestellte Aufgabe bisher erfüllt, unentwegt
und unerschrocken. Er hat durch stetes und unbedingtes Hochhalten dessen, was Recht ist, viele seiner anfänglichen
Gegner zu seinen Freunden gemacht, zu Mitarbeitern am großen Reformwerke der nächsten Zukunft.
Der „Pharmaceutische Reformer" wird auch für die Folge und allezeit die gleichen als gut und recht
erkannten Grundsätze vertreten, in dem Streben, seine bisherigen Freunde zu erhalten und in der U.eberzeugung,
immer neue zu erwerben, denn dem Fortschritte ist schon eine mächtige Gasse geworden und die stets größer
werdende Schaar der Reformfreunde sorgt dafür, dass sie stets gangbarer werde.
Der „Pharmaceutische Reformer" kostet jährlich 8 Kronen, halbjährig 4 Kronen. Neubastellungen
übernimmt die Verwaltung des Blattes, Wien, IX/ 3 Lazarethgasse 1, und der Verlag von Franz Deuticke, Wien,
I., Schottengasse 6. Bie Verwaltung.
Herausgeber: Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.— Verantwortl. Schriftleiter Mr. Josef Longinovits.— Druck von Bruno Bartelt, Wien, IX., Maxiinilianplatz 10.

