
[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 1 ]
Pbarmaccutiscber Reformer.
Keilschrift für die loissenschafflichen und geioerblichen Interessen der Pharmncie.
jNf r. 3. Wien, am 10. Februar 1900. VI. Jahrg.
Die Procentnachlässe.
In Ergänzung unseres Berichtes aus cler vorigen
Nummer unseres Blattes, betreffend den Naclilassstreit
in Graz, ist Folgendes nachzutragen.
Ueber Einschreiten der Statthalterei, betreffend
die Wiederherstellung des früheren Zustandes bis zur
behördlichen Austragung der Angelegenheit, hat die
Grazer Bezirkskrankencasse den Boycott aufgehoben,
während die Arbeiterkrankencasse denselben nicht
nur aufrechterhält, sondern denselben ihren Mit­
gliedern durch Abhaltung einer socialdemokratischen
Versammlung und durch Zeitungsnotizen noch mehr
eingeschärft hat. Daraufhin haben auch die Apotheker
dieser Casse gegenüber ihre Zusage einzuhalten sich
nicht mehr verpflichtet gehalten und der Cassenleitung
mitgetheilt, dass mit 1. Februar die Crediten t-
ziehun g eintreten werde.
Die Cassenleitung lehnte die Verantwortung für
die Beschlüsse der socialdemokratischen Versammlung
sowie für die betreffenden Publicationen ab und suchte
beim Stadt rat he um Abhilfe an. Ueber Vorladung
dieser Amtsstelle legte der Gremialvorstand Herr
v. Trnköczy die Sachlage des Ausführlichen dar,
woraus sich ergab, dass die Apotheker zur Bewilligung
eines Credites gewaltsam nicht verhalten werden
können. Ueber Beschluss der Grazer Apotheker wurde
der Arbeiterkrankencasse zur Herbeiführung eines
Einvernehmens noch die weitere Frist bis zum
15. Februar eingeräumt.
Inzwischen erschienen in den Tagesblättern
mehrere Artikel in dieser Angelegenheit, darunter einer
im »Arbeiterwillen« vom 25. v. M., welcher die Apo­
theker und das Apothekenpersonale der Ueber-
ta xirung und Fälschung anklagte.
Die neueren Arzneimittel.
Von Mr. J. Min des.
(Fortsetzung-.) (Nachdruck nur nach Angabe der Quelle gestattet.)
Extractum Tang-Kui fluidum. Aus der in China heimischen
Wurzel Tan g-K u i auch »Schan-ki«, »Wön-wu«, »Manspio« ge­
nannt, bereiteter Extract, welcher die Eigenschaft besitzt, ver­
spätete Periode zu beschleunigen und ausbleibende hervorzu-
rufen, ohne Abortus herbeizufüliren. Dosis 1—3 Kaffeelöffel
voll täglich.
Extractum Thymi saccharatum= Pertussin.
Extractum turionum Pini silvestris aquosum. Wird in Com-
bination mit verschiedenen Arzneimitteln wie Ichthyol u. s. w.
bei Hautkrankheiten angewendet.
Fellitin ist eine nach besonderem Verfahren präparirte
frische Galle, die gegen Frostbeulen Anwendung findet.
Fel suis depuratum siccum. Cholagogum in Dosen von
0'3—0'6 mehrmals täglich.
Ferratose ist eine Lösung von »Ferratin«.
Ferrhaemin. Flüssiges Eisenpräparat aus frischem
Rinderblut mit 0-124% Fe.
Ferrilactin. Eisenpräparat unbekannter Zusammen­
setzung.
Ferrum oxydatum lactosaccharatum. Dem Fer. carb. saccli.
entsprechendes Präparat mit Milchzucker anstatt Rohrzucker
bereitet.
Floral. Albumosehaltiger Fleischextract.
Fluorescein Natrium. Gelbbraunes, wasserlösliches Pulver,
das zur Feststellung des Scheintodes empfohlen wird.
Fluoroformium. Aus gleichen Theilen Jodoform und
Fluorsilber erhaltenes farbloses Gas, welches bei 20" und
40 Atm. Druck verflüssigt. Fluoroformwasser enthält 2-8%
Gas gelöst, ist nahezu gerucli- und geschmacklos und
wird kaffee- bis esslöffelweise gegen Tuberculose angewendet.
Formalith. Desinfectionsmittel, bestehend in Platten aus
mit Formalin getränktem Kieselgulir.
Formoforin. Fußstreupulver aus O'IO Thymol, 0T3
Formaldehyd, 34'5 Zinkoxyd, 65-2% Stärkepulver.
Galloformin. Aus Gallussäure und Hexamethylentetramin
erhaltene schwer lösliche Nadeln. Die Lösungen dürfen
n ur auf kalte m Wege bereitet werden!
Hierauf antworteten die Grazer Conditionirenden
im »Grazer Tagblatt« vom 30. v. M. in folgendem
»Eingesendet«:
Zurückweis u n g.
Im »Arbeiterwille« vom 25. Jänner 1900 erschien ein
Aufsatz, der uns veranlasst, dagegen energisch Stellung zu
nehmen. Es heißt da:
»Um auch das übrige, nicht den Cassen angehörende
Publicum vor den ärgsten Ausschreitungen der lateinischen
Köche zu schützen, fordern wir die Bevölkerung auf, ihre
Apothekerrechnungen (Recepte) nach der Bezahlung bei der
Administration des ,Arbeiterwille' zur Ueberpriifung (Reta-
xirung) zu hinterlegen. Es kommen nämlich auch direct
Fälschungen von Recepten vor, die in Apotheken begangen
werden, um mehr Profit zu erzielen. Ein Arzt schickte uns
erst dieser Tage ein von ihm verschriebenes Recept, bei dem
in der Apotheke zu den Worten ,Aqu. font.‘ (Wasser) der
Buchstabe d. (destiilirt) dazugefälsclit wurde, um ein paar
Kreuzer mehr aus dem übrigens sehr armen Kranken lieraus-
zusclilagen. Solche und ärgere Fälle haben die Krankencassen
durch ihre Ketaxatoren (Ueberpriifer) wiederholt entdeckt—
und daher auch die Wutli der Apotheker. Also: Jedermann
übersende der Administration die bezahlten Recepte, die
natürlich nach erfolgter Prüfung zurückgestellt werden.«
Da nun die in den Apotheken angestellten Mitarbeiter
die einlaufenden Recepte zu expediren, somit auch zu taxiren
die Pflicht haben, eine Pflicht, die genau zu erfüllen sie eidlich
gebunden sind, erscheinen diese Mitarbeiter des Betruges
geziehen. Sie verwahren sich auf’s Entschiedenste gegen diese
niederträchtige Verleumdung. Die Taxirung der Recepte ge­
schieht genau nach der von der Regierung festgesetzten Taxe
und sind vielleicht gelegentlich vorkoinmende Fehler von
einigen Hellern, die heute zu Gunsten, morgen zu Ungnnsten
des Apothekers gemacht werden, nur mit Hilfe niederträch­
tigster Verleumdung und arger Böswilligkeit als Betrug zu
bezeichnen. Was die sogenannte »Fälschung« der Recepte
durch Substitution des Aqua fontis (Brunnenwasser) durch
Aqua fontis destillata (destillirtes Wasser) anbelangt, so
müssen wir bemerken, dass dies gewiss nicht etwa zu Gunsten
des Apothekers geschah (die Differenz der Preise ist ganz
minimal), sondern lediglich im Interesse des Kranken, damit
dieser zu seiner Gesundung das in Lösung zu überführende
Garrin. Aus Garruya racemosa erhaltenes, fast ge­
ruchloses, in Wasser und Alkohol lösliches Alkaloid von stark
bitterem Geschmack. Die Garruyarinde wird in Form von
Tinctur oder als wässerig-alkoholischer Extract in Verbindung
mit Opium gegen Diarrhöe verwendet.
Gelanthum ist wasserlöslicher Hautfirniss.
Geoform. Condensationsproduct aus Guajakol und For-
maldehyd, in Form eines gelblichen, gerucli- und geschmack­
losen, in Alkohol und Aetlier löslichen Pulvers.
Glandula parotis sicc. pulv. Aus der Ohrspeicheldrüse
von Hammeln und Schafen erhalten. 1 Theil= 10 Tlieile
frischen Organes. Dosis 0'3 täglich 3—4mal bei Ovarial-
erkrankungen.
Glandulae bronchiales siccatae. Aus den Bronchialdrüsen
der Schafe und Hammeln. 1 Theil= 9 Theile Organ. Tuber-
culosemittel in Tablettenform ä 0‘25 Substanz, 3mal täglich
3— 5 Stück.
Glutektone sind Glycerin-Leimstifte mit Zusätzen von
Alpha-Eigon, Zinkoxyd mit Salicylsäure oder Ichthyol.
Glybolid. Hautpaste aus gleichen Theilen Boralid und
Glycerin.
Glykoformal. 40%iges Fornialdehyd 75, Wasser 15 und
Glycerin 10.
Gomenol. Aetherisches Oel von Melaleuca viridi-
flora. Tuberculose- und Giclitmittel in Dosen 0-25 in Kapseln
täglich 4—10 Stück.
Gonorol. Farblose Flüssigkeit, löslich in 70% Alkohol,
die aus ostindischem Sandelholzöl erhalten und als Anti-
gonorrhoicum angewendet wird.
Guacamphol. Weiße gerucli- und geschmacklose, in
heißem Alkohol und Chloroform lösliche Nadeln. Bei Diarrhöe
und Nachtsclivveißeu der Phthisiker.
Guajaform. Gelbes, in Wasser unlösliches, in Alkohol
lösliches Pulver, erhalten aus Fornialdehyd und Guajakol.
Tuberculosemittel.— Mit Tannin combinirt gibt es ein Ta lino-
Guajafoi-in als nicht ätzendes, gerucli- und geschmackloses
Pulver.
Guajakolorthosulfosaures Kalium= Thiocol.
Haemanutrid nennt Janke eine flüssige Abart der von
ihm erzeugten »Sanguino-Tabletten«.
Hamamelin. Dunkelbrauner Extract der Hamamelisblätter,
der in Form von Suppositorien angewendet wird.


[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 2 ]
28
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 8
Arzneimittel untersetzt erhält, denn es gibt der Arzneimittel
eine nicht geringe Zahl, die mit Brunnenwasser eine Zer­
setzung, beziehungsweise eine Spaltung erleiden. Solche Fälle
mögen vielleicht hie und da Vorkommen und sind auch gewiss
nicht zu beanständen.
Wir erklären, dass wir diese oder ähnliche Verdächti­
gungen von Seite des hiesigen Socialistcnblattes auf das Ent-
schiedenste zurückweisen und ihm empfehlen, seine Auf­
merksamkeit auf Sachen zu richten, die es besser versteht,
als uns, die wir im anstrengenden Dienste im Interesse der
leidenden Menschheit Tag und Nacht arbeiten, deshalb anzu­
greifen, weil wir schon aus Standesinteresse in dem von dem
Blatte mit so wüsten Mitteln gekämpften Kampfe gegen die
Apotheker auf Seite der Letzteren stehen.
Graz, den 26. Jänner 1900.
Die Mitarbeiter der Grazer Apotheken.
(Folgen 41. Unterschriften.)
Zu erwähnen ist noch der Wortlaut folgender
Erklärung der nicht boycottirten Grazer
Apotheker:
Erklärung. Die Unterzeichneten Apotheker geben
hiermit die bestimmte Erklärung ab, dass sie wider
ihren Willen von den Krankencassen zur Lieferung der
Medicamente an ihre Mitglieder namhaft gemacht wurden,
gegen allfällige Verdächtigung aus jenem Grunde entschieden
Stellung nehmen werden, wie sie sich auch bestre b e n,
durch geeignete Mittel den Bezug von Medicamenten den
Cassenmitgliedern aus sämmtlichen Apotheken zu
ermöglichen. Gezeichnet: Dreweny, Fleische r,
Frantze, Hof m a n n, Stroh schneide r, S u 11 in a n n.
Die Entschiedenheit des Vorgehens der Grazer
Apotheker in diesem Krankencassenstreite kennzeichnet
auch der Umstand, dass sowohl der Leiter der Grazer
Socialistenvel'sammlung, der Wiener Socialistenführer
Kyrillo, auf Ehrenbeleidigung als auch der
Antragsteller des Boycottes auf Ges chäftsstö.rung
geklagt werden.
Nach diesen uns bisher zugekommenen Nach­
richten vom Kampfschauplatze, sowie aus der g e-
schlossenen z i e 1 bewussten und energischen
Haltung der Grazer Apotheker zu schließen, steht der
beste Ausgang der Sache zu erwarten und werden die
in Graz für den Apothekerstand zu erhoffenden Erfolge
nicht ohne günstigen Einfluss auf andere Theile des
Reiches, vielleicht auch auf Wien bleiben.
Als ein Erfolg der unerschrockenen Haltung
Hegovia soll aus gepulverter Weinbergschnecke, Salol
und Lithiumsalicylat bestehen und gegen Bettnässe angewendet
werden.
Hemicranin besteht aus: Phenacetin 5, Coffein 1, Ci-
tronensäure 1.
Heparaden. Leberextract in Dosen von 6— 10 g täglich.
Heroin. Morphinderivat. Weißes, krystallinisches, geruch­
loses Pulver von bitterem Geschmack, löslich in a n ge­
säuertem W asser, sowie heißem Alkohol. Hustenmittel;
ferner bei Ischias, Muskelrheumatismus und nervöser Schlaf­
losigkeit. Dosis: 0'005—001 -0'02 angeblich! ohne Neben­
wirkungen zu verursachen, welche Angabe den ge­
machten Erfahrungen widerspricht!
Heroinum hydrochioricum. Weißes, neutrales, in Wasser
und Alkohol (1:2) lösliches Pulver, das statt Morphin und
Codein subcutan angewendet wird. Dosis: 0 25— 0'50 cm 3 einer
2%igen Lösung.
Hetokresol. Aus Meta-Kresol und Zimmtsäure erhaltenes
weißes, bis schwach gelbliches, in heißem Alkohol lösliches
Pulver. Tuberculosemittel als Streupulver oder Spray in
ätherischer Lösung (1:10—20).
Honthin nennt Dr. Sztankay ein Tannineiweiß,
welches im Magen noch weniger löslich sein soll, als »Tann-
albin« und welches er in Dosen von 05—L5 als Darm-Anti-
scpticum empfiehlt.
Hydragogin. Mischung von Tinct. digitalis und Strophanti
mit Zusatz von Scillipikrin, Scillitoxin und Oxysaponin. Di-
ureticum.
Hydragonin= Hydragogin.
Hydrarguent. Aus Quecksilberoxyd und Oelsäure er­
haltenes, in Petroläther lösliches Präparat von zäher Con-
sistenz.
Hydrargyrum colloidale. Durch Versetzen einer Mischung
von Mercuronitratlösung und salpetersaurer Zinnoxydlösung
mit Ammoniumnitratlösung. Silberglänzende, in Wasser mit
tiefbräuher Farbe lösliche Stücke. Quecksilberpräparat in
Dosen von 0'01 in Pillen und 1—2%igen wässerigen Lösungen
subcutan.
Hydrosol ist eine wässerige Lösung von Hydrargyrum
colloidale.
Hyrgol= Hydrargyrum colloidale.
der Grazer Apotheker ist auch die Kundgebung der
Grazer Assistentenschaft zif bezeichnen. Die Grazer
Assistenten haben die U eberzeug u n g, dass die
Apotheker in dem Kampfe für ihr Recht und für
das Anseli en des ganzen Standes muthig aus­
harren und niemals aus Angst vor der O Öffent­
lichkeit oder aus Misstrauen gegen den
Nachbarapotheker faule Compromisse eingehen
werden, welche Ueberzeugutig durch das Vorgehen der
Wiener Apotheker im Vorjahre gewiss niemandem,
daher auch nicht den Wiener Assistenten verschafft
werden konnte. Es ist daher gewiss zu begreifen, dass
im Vorjahre die Wiener Assistenten sich neutral
verhielten, um nicht von c a p i t u 1 i r e n d e n Feld­
herren im entscheidenden Augenblicke im Stiche
gelassen zu werden.
Soeben erhalten wir den >Arbeiterwille« vom 1. Fe­
bruar, welcher fast die Hälfte seiner Spalten dem Apotheker­
stande, bezw. dem Krankencassenstreite widmet. In einer
längeren Notiz der »Streiflichter« wird die von Seite cler Apo­
theker angedrohte Creditentziehung als ungesetzlich bezeichnet
und den" Apothekern, die den Credit zu verweigern wagen
würden, »blaue Wunder« prophezeit.
Die Stellungnahme der Grazer Assistenten in diesem
Streite wird kritisirt mit dem Bemerken, dass diese die Sache
nichts angienge, da sie selbst ausgebeutet seien. Bezüglich der
Verwendung von destillirtem Wasser müsse es Sache des
Arztes bleiben, hierüber zu entscheiden. Gleichzeitig wird eine
Artikelreihe über den »Arzneiwucher in Aussicht gestellt.
Ein längerer Aufsatz in derselben Nummer des »Ar-
beitenville« mit der Aufschrift »Nieder mit dem Medicamcnten-
wücher«, ergeht sich in Verdächtigungen des Apothekerstandes,
kritisirt die frömmelnden Apothekenschilder »zur Mutter
Gottes«, »zum Heiland« u. s. w., hinter welchen sich »Profit-
Wütheriche« verbergen. Nach diesen Auslassungen befasst sich
der Aufsatz mit dem Apothekenwesen selbst und schildert, so
gut oder so schlecht, als es ein Nichtfachmann nach dem ein­
fachen Lesen der Fachblätter zu tliun im Stande ist, das
heutige Concessionssystem in seinen nachtheiligen Folgen auf
den Apothekerstand, die hohen Apothekenpreise, die Ver-
zinsungsnotlnvendigkeit des hohen Anlagecapitals, die dadurch
und nicht durch die erhöhten Assistentengehalte erhöhte Regie,
die geringe Apothekenvermehrung, daher die ganz unzuläng­
liche Beförderung der Assistenten. Besonders hervorgehoben
und kritisirt wird die Gepflogenheit, die in einer Grazer Apo­
theke herrschen soll, nämlich den Kunden recht viel Speciali-
täten anzuhängen.
ichthyolmoorschlamm ist ein pulverförmiges, bei
rheumatischen und neuralgischen Leiden angewendetes Prä­
parat.
Igazol. Formaldehydderivat unbekannter Zusammen­
setzung. Wird von Prof. Cervello in Form von Dämpfen
zu Einathmungen empfohlen.
Influenzin besteht aus Phenacetin, Coffein, Chininsalieylat
und Kochsalz.
Jecorol. Leberthranersatz unbekannter Zusammen­
setzung.
Jodalbacide. Jodhaltige Spaltungsproducte mit 10°/,,
Jodgehalt.
Jodcasein ==■ Caseinum jodatum.
Jodipin. Jodadditionsproduct des Sesainöls mit 10 und
20% Jodgehalt als gelbliche Flüssigkeit, von welcher 1 Ess­
löffel= 15 g= 1'5 Jod == 1'96 Kalijodatum, ein TheelöffeJ
= 35 g= 035 Jod= 0457 Kalijodatum. Ersatz der Jod­
salze, u. zw. innerlich, äußerlich und subcutan.
Jodoformeiweiß= Jodoformogen.
Jodoformogen. Jodoformeiweißpräparat als hellgelbes,
fast geruchloses unlösliches Pulver. Antisepticum anstatt
Jodoform.
Jodoglobulin— Thyroglandin.
Jodoiin. Gelbes, in Alkohol lösliches Pulver. Jodoform­
ersatz.
Jodolmenthol. Mischung aus Jodol mit 1% Menthol.
Jodothymoform. Gelbes, jodreiches, fast geruchloses, in
Alkohol, Chloroform und Olivenöl lösliches Pulver.
Jodthymolformaldehyd= Jodothymoform.
Kakaophen. Nährpräparat aus Cacao, Leguminosen-
und dextrinirtem Reismehl mit circa 26% Protein und 12'17%
Fettgehalt.
Karno. Flüssiges Fleisch-Nährmittel.
Kil. Brüchiges, graugefärbtes Mineral, welches für die
Dermatologie empfohlen wird.
Kreoform.Condensationsproduct von Kreosot und Formal­
dehyd als lichtgelbes, in einer Mischung aus Alkohol und
Chloroform lösliches Pulver.
Kreosotal-Ichthyol besteht aus Kreosoti carb., Ichthyoli
aa. 15, Glycerin 30, Aq. Menth, pp. 10. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 3
Pharmaceütischer Reformer.
29
Zum Schlüsse des Aufsatzes wird der Ansicht Ausdruck
gegeben, dass für die Cassenmitgiieder, welche ja meist nur
in dürftigen Verhältnissen leben, im Krankheitsfalle das beste
Heilmittel oft eine nahrhafte Kost sei und dass daher die
Cassenleitungen auf ein möglichst hohes Krankengeld das
größte Gewicht legen und zu dessen Gunsten die Ausgaben
für Apotheke und Aerzte herabzumindern trachten. Dieser
Aufsatz, welcher nach der beigefügten Anmerkung fortgesetzt
wird, schließt mit den Worten: »Erhöhung des Kranken­
geldes, Schach dem Medicamentenwucher!«—
In der Beilage des »Arbeiterwille« vom 1. Februar er­
scheint die Resolution, betreffend den Boycott, welcher in der
Versammlung vom 15. Jänner gefasst wurde unter Anführung
der nicht boycottirten Apotheker, wobei die Mitglieder ersucht
werden, im Falle sie von einer Apotheke abgewiesen werden,
dies unverzüglich der Cassenleitung bekannt zu geben, da die
Apotheker hiezu kein Recht hätten. Dagegen wird den Mit­
gliedern das Aufsuchen der nächstgelegenen Apotheken zur
Nachtzeit im Bedarfsfälle gestattet. Die Cassenmitgiieder
werden ersucht, dieses »Eingesendet« herauszuschneiden,
ihrem Mitgliedsbuche beizulegen und für dessen möglichste
Verbreitung zu sorgen.—
Aus Obigem geht hervor, dass die Arbeiterkranken-
casse jetzt nicht an eine Aufhebung des Boycottes denkt und
bei Eintritt der Creditentziehung Arbeitertumulte in Aussicht
stellt. Wir sind überzeugt, dass sowohl die Grazer Behörden,
als auch die Grazer Apotheker das Geeignete veranlassen
werden, um die Bevölkerung und besonders die Arbeiterschaft
davon zu überzeugen, dass die Creditentziehung nicht eine
Chicane der Cassenmitgiieder ist, sondern ebenso ein Act der
Nothwehrin dem beiderseitigen Kampfe, ebenso die Anwendung
eines gesetzlichen Machmittels ist, wie der Boycott einzelner
Apotheken.
In der Sonntags-Nummer des »Grazer Tagblatt« vom
4. Februar veröffentlicht Herr W. v. Trnköczy Folgendes:
»Z ur Ab w eh r.
Die in der Nr. 5 vom 1. Februar 1. J. im »Arbeiter­
wille« aufgenommenen zwei Aufsätze »Der Kampf der Apo­
theker- und »Nieder mit dem Medicamentenwucher« strotzen
von einer so bodenlosen Unkenntnis in der sachlichen Be-
urtheilung des Apothekenwesens, dass es von vornherein ver­
gebens erscheint, den Schreiber dieses Blödsinnes durch Klar­
legung der auf das Apothekenwesen bezughabenden gesetz­
lichen Bestimmungen von diesem Wesen eine gesunde An­
schauung beizubringen.
Was die in diesen Artikeln enthaltenen Gemeinheiten,
Lügen und Verdächtigungen anbelangt, so ist hierüber, um
uns kurz zu fassen, nur das eine zu sagen: Wie der Spitzbube
ist, so denkt er auch von den Anderen:
Wenn dieser Ehrabschneider den Arbeitern nichts Bes­
seres zur Aufklärung bieten kann, als sie irre zu führen und
das Gemiith des Befangenen durch Aufreizung gegen einen
Stand zu verbittern, so sind die armen urtheilslosen Arbeiter
um diesen Genossen nicht zu beneiden, denn ein ehrlicher
Führer ist er ganz entschieden nicht.
Bücherschau.
Revue des medicaments nouveaux et de quelques medi-
cations nouvelles par C. Cr i non pharmacien de lere classe;
Ex-interne laureat des Ilöpitaux de Paris, Directeur du Reper­
toire de Pharmacie et des Annales de Chimie arialytique.
7 edition. Paris, Rueff et Cie. 4 Frcs. Vorliegendes Verzeichnis
neuer Arzneimittel erscheint durch den raschen Absatz
der 6. Auflage als Neudruck der letzteren. Trotzdem sind auch
die neuesten Mittel, wie »Aspirin, Dionin« u s. w aufgenommen.
Bei jedem Artikel sind Darstellung, Eigenschaften, Wirkung
und Dosirung angegeben und sind außer den Chemikalien
auch die neueren Artikel aus dem Pflanzenreiche berück­
sichtigt. Wiewohl man bei derartigen Werken— deutsch oder
französisch— an eine gleichmäßige Bearbeitung des Stoffes
gewohnt ist, so findet man im vorliegenden Buche doch einige
ausführlicher behandelt, wie in den deutschen Verzeichnissen,
weshalb wir das Buch jedem des Französischen kundigen
Collegen empfehlen. M.
Zur Besprechung eingelangt
Dr. Karl Dieterich, Director der cliem. Fabrik Helfen­
borg A-G. vorm. Eugen Dieterich: Analyse der Harze,
Balsa m e und G u m m iliarze nebst ihrer Chemie und
Pharmakognosie, zum Gebrauche in wissenschaftlichen und
technischen Untersuchungslaboratorien unter Berücksichtigung
der älteren und neuesten Literatur. Verlag von Jul. Springer,
Berlin 1900.
Prof. Konrad Twrdy, Wian: Die Vermehrung und Fort­
pflanzung im Reiche der Thiere, gemeinverständlich dar­
gestellt. Verlag von Franz Deuticke, Leipzig und Wien, 1900.
Diese kurze Charakteristik des Ehrabschneiders diene
zur Aufklärung den P. T. Lesern des »Arbeiterwille« für jetzt
und in der Zukunft.
Graz, am 3. Februar 1900.
Won d. v. Trnköcz y,
derz. Vorstand des Steiermärkischen Apotheker-Gremiums,
in Vertretung der Grazer Apotheken-Vor stände und deren
Mitarbeiter.«
Wir sind überzeugt, dass die Grazer Apotheker die ihnen
angedeuteten und in Aussicht gestellten Anklagen des, Apo­
thekerstandes für die Folge nicht groß miithig übergehen
werden, sondern dass sie eine öffentliche Klarstellung
dessen verlangen werden, was wahr ist. Die Ansicht des
Publicums über das Apotheken wesen ist eine so irrige, dass
es im Interesse des Apothekerstandes liegt, möglichst bald
hier Klarheit zu schaffen. Dabei wird es allerdings nicht ab­
gehen, ohne sowohl das System als auch die Arzneitaxe auf
andere Grundlagen zu stellen, nicht zum Nachtheile für den
Stand und nicht zum Nachtheile seiner Angehörigen, seien
dies nun Apothekenbesitzer oder Assistenten.
Es ist gewiss etwas Undankbares, einem Berufe anzu­
gehören, der die Anspannung aller Kräfte, die genaueste
Pflichterfüllung fordert, der einem großen Theil seiner Ange­
hörigen, sowohl kleineren Landapothekern als auch Assistenten,
nur dürftige Existenz und mangelhafte Versorgung bietet,
und der trotz dieser großen Anforderungen und geringen
Gegenleistungen an die Standesangehörigen— in den Augen der
öffentlichen Meinung als ein Stand von Gauklern, Taschen­
spielern, Ausbeutern und Aehnliches dargestellt wird.
Soweit reicht die Macht auch der best gestellten
Apothekenbesitzer nicht, um dem Anstürmen der öffent­
lichen Meinung Stand zu halten, solange nicht das, was faul
an unserem Stande ist, ausgemerzt wird. Gegen die Erzielung
eines solchen bürgerlichen Gewinnes von der Beruftsthätigkeit,
welcher ein standesgemäßes Leben und die Erübrigung eines
Alterspfennigs ermöglicht, kann ein vernünftige r Mensch,
selbst wenn er Socialist ist, nichts einwenden, insoferne er
bezüglich dieses bürgerlichen Gewinnes nicht ganz unrichtige
und übertriebene Vorstellungen hat.
Dass dieser Aberglauben von dem unermesslichen Ver­
dienst der Apotheker durch die ganz gedankenlose Unter­
bietunggegenüber den Krankencassen, allen möglichen Vereinen
und Privaten in ausgiebigstem Maße genährt wird, dies haben
nicht nur unsere kurzsichtigen Vorfahren nicht eingesehen,
sondern dies sehen zum Theile auch viele Apotheker der Jetzt­
zeit noch immer nicht ein.
Ein Stand, der nun einmal so angefeindet ist, wie der
unserige, sollte doch im eigenen Interesse vermeiden, das
Misstrauen gegen denselben zu vergrößern, und es verdienen
diejenigen Apotheker, welche heute noch gegen ihre eigene
Ueberzeugung und o h n e ihre Einnahmen und Ausgaben in
rechnungsmäßige Gegenüberstellung zu bringen, und nur um
ihrem Nachbar einige Kunden wegzulocken, solche ganz un­
glaubliche, zu dem Apothekenverdienst in gar keinem Ver­
hältnis stehenden Nachlass-Angebote machen, nicht nur den
schärfsten Tadel des ganzen Standes, sondern ihnen ge­
bührt die Aechtung der ganzen Gesellschaft.
Die gewiss nicht abzuleugnenden ungesetzlichen Hand­
lungen bezüglich Berechnung und Abgabe von Medicamenten
seitens e i n z e 1 n e r Apotheker geben der Bevölkerung und
der Arbeiterschaft die allerdings nicht stichhaltige
Handhabe, den ganzen Stand zu verdächtigen. Wir haben
nicht Ursache, abzuleugnen, dass in unserem Stande ab und
zu auch Dinge Vorkommen, die lieber unterbleiben sollten. Es
kommt dies in jedem Stande vor, auch in dem angesehensten;
worin aber gefehlt wurde, ist, dass der Apothekerstand es
unterlassen hat, in jedem einzelnen Falle von Pauschal-Ver­
dächtigungen im gerichtlichen Wege auf Nennung des spe-
ciellen Vorkommnisses zu dringen. Es war dies eine sehr
wenig zweckmäßig angebrachte Rücksicht auf den ganz nn-
kannten Collegen, der etwa dies oder jenes sich zu Schulden
kommen ließ.
Hoffen wir, dass Graz, welches sich in diesem Kranken-
cassenstreite so tapfer hält, auch hier den Anfang macht und
rücksichtslos diejenigen bloßstellen lässt, auf welche sich solche
Verdächtigungen beziehen, welche seit Jahren gegen den Apo­
thekerstand vom Stapel gelassen werden.
Können keine Beweise erbracht werden, so wird die All­
gemeinheit die Verleumdung als solche erkennen,
während sie jetzt dieselbe willig f ii r Wahrheit hinnimmt,
da der Apothekerstand nichts thut, um sich zu rechtfertigen.
AVir können daher auch mit der abgedruckten Erklärung des
Herrn v. Trnköczy uns nicht zufrieden geben, sondern er­
suchen ihn, der er so energisch die Sache der Apotheker ver­
tritt, er möge die Beweisführung für die bisherigen und
kommenden Verdächtigungen auf gerichtlichem AA r ege ein­
forder n.
Während in Graz die Apotheker geschlossen Vor­
gehen, um von den ebenfalls geschlossenen „Gegnern
nicht überwältigt zu werden, sehen wir in Wr,-Neu­
stadt aus dem gleichen Anlasse ein Bild arger Zer­
fahrenheit. Der Hergang ist kurz folgender. Der Apo-


[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 4 ]
30
Pharm aceutlscher Relormer,
Nr. 3
theker W. als Officier des Wi\-Neustädter Bürgercorps
räumte den Mitgliedern des Bürgercorps, sowie deren
Angehörigen einen 20°/ 0 igen Nachlass der Taxe ein,
obwohl die Bedürftigkeit gerade dieser Arznei-
consumenten keine augenfällige ist. Die anderen
Apotheker K. und P. luden hierauf ihren Collegen VV.
zu einer Besprechung ein, wobei man sich einigte, dass
nunmehr alle Apotheker dem Bürgercorps 20% Nach­
lass gewähren sollen, und sich zugleich mit Ehren­
wort und Handschlag verpflichtete, einander
in Anboten an die Krankencassen nicht zu unter­
bieten.
Mit der Ministerialverordnung vom 1. April 1899
beanspruchte die Allgemeine Arbeiterkrankencasse den
Höchstnachlass von 25% der Arbeitstaxe, welcher ihr
auch von allen drei Apotheken gewährt wurde. Ueber
einheitlichen Beschluss der drei Apotheker offerirte
man ferner auch den anderen Cassen statt des bis­
herigen Nachlasses die oben genannten von 25% der
Arbeitstaxe, worauf die Bezirkskrankenoasse 35%
Nachlass von der Gesammttaxe forderte, während die
anderen Cassen auf diesen Vorschlag eingingen. Im
Falle der Nichtbewilligung der verlangten 35% von
der Gesammttaxe drohte die Bezirkskrankencasse
mit dem Boycotte.
Die drei Apotheker erklärten in einer Besprechung
mit der Cassenleitung, dass sie mehr als 25% der
Arbeitstaxe nicht bewilligen können, während die
Bezirkskrankencasse auf ihrer Forderung bestand.
Einige Zeit nach dieser ergebnislosen Besprechung
erhielten die Apotheker K. und P. von der Bezirks­
krankencasse die Mittheilung, dass sie vom 1. Jänner 1900
an die Cassenmitglieder keine Medicamenle mehr auf
Cassenrechnung abzugeben hätten, da der Arzneibezug
nur aus der Apotheke des W. allein stattfinden
werde.
Die anderen Apotheker, welcher ersahen, dass W.
trotz Ehrenwort u n d H andschlag die Einig­
keit durchbrochen hatte, boten der Casse denselben
Nachlass (dessen Höhe sie nicht kannten) wie W., er­
hielten aber den Bescheid, dass W. die Lieferung auf
drei Jahre erhalten habe, dass daher auf die anderen
Anbote nicht mehr eingegangen werden könne.
Die Arbeiterkrankencasse, welche sich früher mit
25% von der Arbeitstaxe zufriedengegeben hatte,
holte nun ebenfalls Offerten von Seiten der Apotheker
ein, wobei W., 35% anbot, während die anderen Apo­
theker, ohne den Nachlass zu nennen, erklärten, dass
sie denselben (den sie gar nicht kannten!) gewähren
wie W., sowie bei dreijähriger Lieferung aus einer
Apotheke (P.) noch ein Cassensconto von 5%. Die
Arbeiterkrankencasse verzichtete aber auf diese,
die Freizügigkeit ihrer Mitglieder behindern-
den Anbote und forderte blos einen Nachlass von
20% der Gesammttaxe sowie 4% Sconto, so dass mit
dieser Casse ein friedliches Uebereinkommen herge­
stellt erscheint.
Da die Apotheker K. und P. dem Boycotte der
Bezirkskrankencasse entgegenarbeiten wollten, erklärten
sie in einer großen Anzeige in den Wr.-Neustädter
Blättern: Die Cassenmitglieder mögen sich an das
Verbot, die anderen Apotheker aufzusuchen, nicht
halten, da überall gleichmäßig ausgefolgt werde.—Die
Cassenleitung ihrerseits warnte ihre Mitglieder ebenfalls
in einer Anzeige, in die boycottirten Apotheken zu
gehen, da diese Recepte von der Casse nicht b e-
zahlt werden.— Hierauf erklärten die Apotheker
K. und P., für die Mitglieder der Casse auch ohne
Bezahlung Medicamente auszufolgen.
Welchen Umfang und welches Ende dieser uner­
quickliche, das Ansehen des Standes tief schädi­
gende und die Feinde unseres Standes ergötzende
Anzeigenkrieg, den die Bezirkshauptmannschaft endlich
untersagte, genommen hätte, wollen wir hier nicht
weiter untersuchen, sondern nur unser aufrichtiges
Bedauern aussprechen, dass die Apotheker mancher
Orte noch immer nicht so klug geworden sind, um
einzusehen, dass sie mit solchen Manövern auch noch
den letzten Rest des Ansehens im Publicum verwischen,
welcher ihnen noch anhaftet.
Der Vorsteher des Gremiums V. U. W. W., Herr
C. Schwarz, bemühte sich, die Einigkeit der Apo­
theker in Wr.-Neustadt wieder herzustellen, doch bisher
mit geringem Erfolg. Wie verlautet, soll mit dem Hin­
weis auf die inzwischen erflossene, die Procentnach­
lässe regelnde Verordnung vom 5. December 1899
Herr Apotheker W. seine Zusage an die Bezirks­
krankencasse dahin einschränken wollen, dass er nicht
mehr in der Lage sei, 35% von der Gesammttaxe zu
gewähren, sondern nur das gesetzliche Höchstausmaß
von 15%, sowie ein Sconto von 5%. Doch erscheint
uns einerseits diese Nachricht noch nicht verbürgt,
andererseits zweifeln wir an der sofortigen Nachgiebig­
keit der Casse, welche die Apotheker unter Umständen
sogar zur kostenlosen Lieferung der Medicamente
bereit gefunden hätte, wenn die Behörde diesem
Unterbieten nicht endlich Einhalt getlian hätte.
Rechnet man zu diesen Vorkommnissen noch die zahl­
reichen andern Fälle, wo einzelne Apotheker 30—50%
ihres Verdienstes freiwillig hergeben, um den lieben
Nachbarn einige Kunden abzufangen; erwägt man die
zahlreichen anderen Concurrenzmanöver, wie das Ver­
theilen von T r inkgelde r n an die Hausmeister etc.
für das Zutragen der Recepte, sowie das noch immer in
großem Umfange bestehende P.-r äsentema c lien an
Aerzte, worin auch Wien Großes leistet, so sucht
man vergebens nach einer Antwort auf die Frage:
warum eine lioclnveise Sanitätsverwaltung
hier nicht Ordnung schafft, wie es ihre
ganz einfache Pflicht wäre, oder w a r u m sie,
wenn sie sich dieser ihrer Pflicht etwa nicht ge­
wachsen fühlt, nicht endlich einmal die neue
Gremialordnung herausgibt, damit die Gremien
selbst mit Hilfe der ihnen dort eingeräumten Macht­
mittel tabula rasa mit diesen entwürdigenden Zuständen
in unserem Fache machen können.
So lange die Schädlinge in unserem Stande auf
Kosten des Standesansehens und auch zum Theile auf
Kosten der Gehalte und der dienstfreien Zeit ihrer
Mitarbeiter auf die Füllung ihres Säckels hinarbeiten
können, ohne eine andere Vergeltung, als die ihnen
gleichgültige Kritik der Fachblätter fürchten zu müssen,
so lange wird diese unsaubere Concurrenz der staatlich
vor Concurrenz durch den Numerus clausus geschützten
Apotheker andauern.
Darum, heraus mit der Gremialordnung!
Zur Altersversorgung.
In Erwiderung des auch in unserem Blatte Seite 18
veröffentlichten Aufsatzes des Herrn Tröthandl über die
Altersversorgung tlieilt Herr Mr. Steinmaßler jenen Ent­
wurf mit, welchen er gemeinsam mit seinem Bruder Herrn
Versicherungsbeamten Steinmaßler ausgearbeitet hat, und
welcher bekanntlich schon im Schoße unserer Obersten Sani­
tätsbehörde ruht. Der Wortlaut ist folgender:
»Entwurf für e i n e A11 e r s- u n d Invaliditäts-
Versorgung der Angehörigen des Apotheker­
standes u n d deren Witwe n u n d Waisen.
1. a) Der Beitritt zu dem neu zu gründenden Pensions-
Institute ist obligatorisch für alle Angehörigen des Apotheker­
standes, d. i. Besitzer, Pächter, Provisoren, Assistenten und
Tironen, b) Nicht in Apotheken-Etablissements beschäftigte
Pharmaceuten, die jedoch im Stande und für denselben thätig
sind, können Mitglieder werden, insofeime sie selbst die ganze
Prämie bezahlen.
2. a) Die volle Pensionirung erfolgt nach dem vollen­
deten 35. Dienstjahre, die theilweise bei vorher eingetretener
Erwerbsunfähigkeit, jedoch nur nach lOjähriger Mitglied­
schaft._ b) Ausgenommen von dieser letzteren Bestimmung
sind die in Ausübung ihres Berufes verunglückten Mitglieder,
welche unbedingten Anspruch auf Pensionirung haben.
3. Die volle Pension nach Vollendung des 35. Dienst­
jahres beträgt 2000 Kronen pro anno.


[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 3
-Pliarmaeeutischer Reformer.
31
4. Bei eingetretener früherer Erwerbsunfähigkeit wird
die Pension nach der Anzahl der vollslreckten DiensLjahre
bemessen, und zwar derart, dass nach 10 Dienstjahren
500 Kronen pro anno bezahlt werden, welcher Betrag sich
für jedes weitere Dienstjahr um 60 Kronen pro anno erhöht.
5. a) Beim Tode eines Mitgliedes erhält die Witwe des­
selben 33 l/ 3 °/o der dem Verstorbenen bei seinem Ableben zu-
kömtnenden Pension, die Kinder bis zu ihrem 20. Lebens­
jahre einen jährlichen Erziehungsbeitrag von 100 Kronen.
Die Summe dieser Erziehungsbeiträge darf jedoch die
Höhe der Witwenpension nicht überschreiten.
Bei Wiederverehelichung der Witwe erlischt der An­
spruch auf eine Pension.
b) Beim Ableben eines ledigen Mitgliedes verfallen die
eingezahlten Prämien zu Gunsten des Pensionsfondes und
haben die Erben keinen wie immer gearteten Anspruch auf
irgend eine Rückvergütung.
6. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt pro Kopf und
Jahr 288 Kronen. Derselbe ist von Assistenten und Tironen
zu einem Viertel von diesen, zu drei Vierteln von ihren Chefs
zu leisten.
7. Die Einzahlung erfolgt durch den Leiter des Apo-
theken-Etablissements und ist dieser für die pünktliche Ein­
zahlung dem Pensionsinstitute verantwortlich. Bei eventueller
Nichteinzahlung haften die Einkünfte des Apotheken-Etablis-
sements dem Pensions-Institute. Die Zahlung ist jährlich und
im Voraus zu leisten. Bei Ratenzahlung findet ein Zinsen­
zuschlag statt.
8. Von fünf zu fünf Jahren werden die Bestände des
Institutes versicherungstechnisch überprüft. Ein eventuelles
Deficit ist durch ein einzuleitendes Umlageverfahren zu be­
seitigen, ein eventueller Ueberschuss zu reserviren oder zur
Vertheilung zu bringen.
Uebergangsbes tim m u n g e n.
1. Beim Inslebentreten des neuen Institutes müssen
wohl alle Assistenten, Provisoren und Pächter beitreten, Apo­
thekenbesitzer jedoch dürfen und müssen nur bis zum voll­
endeten 25. Dienstjahre beitreten.
2. Assistenten und Provisoren, welche beim Eintritt das
30. Dienstjahr bereits erreicht haben, wird dieses bei seiner­
zeitiger Bemessung der Pensionsquote nur mit 20 Jahren be­
rechnet. Jedes dieser Mitglieder muss jedoch wenigstens fünf
Jahre Mitglied des Institutes sein, bevor ihm eine Pension
zuerkannt werden kann.
3. Die Mitglieder des alten Institutes haben beim
Uebertritt in’s neue bereits nach fünfjähriger Mitgliedschaft
Anspruch auf Pension im Falle ihrer Erwerbsunfähigkeit.
Diese Bestimmung tritt jedoch nur in Kraft, wenn bei Auf
lösung des alten Institutes die Generalversammlung beschließt,
dass den Mitgliedern die Summe der für sie eingezahlten
Prämien sammt 4"/ 0 Zinsen und Zinseszinsen zurückerstattet,
und der Ueberschuss sammt dem Unterstützungsfonds dem
neuen Institute überwiesen wird.—
Zu Punkt 6 wird erläuternd angeführt, dass der nach
dem Entwürfe von den Apotheken zu zahlende Antheil (drei
Viertel von 288 Kronen= 216 Kronen) wesentlich herab­
gemindert würde durch die zu erhoffende Einhebung einer
Verkaufs- und Verleihuugstaxe von Apotheken, so dass dieser
Entwurf nicht auf dein Grundsätze: Apotheker zahle« auf­
gebaut sei.
Die Beiträge -für die Mitarbeiter erscheinen nach diesem
Entwürfe auf 6 Kronen monatlich festgesetzt, sind daher für
die meisten gewiss erschwinglich.
Auf das Sachliche des Entwurfes wollen wir für dies­
mal nicht eingehen, können ihn aber als auch geeignet be­
zeichnen, die Grundlage einer Lösung diesorFrage zu bilden,
doch müssten die Wttwenpensionen entschieden ganz be­
deutend erhöht werden.
Nach bekanntem Muster können wir auch ausrufen:—
Also noch ein Vorschlag, das ist schon der x-te!«— wollen
dabei aber nicht unterlassen, den maßgebenden Kreisen, be­
sonders aber dem Herrn Sanitäts-Chef, recht angelegent­
lich eine Verbesserung unserer Standesverhältnisse an das
allerdings vielbeschäftigte Herz zu legen.
Da angeblich alle Entwürfe für eine Reform unseres
Standes schon längst fertig gestellt sein sollen, so dürfte
der Herr Sections-Chef denn doch demnächst die nöthige
Zeit für die weiteren Arbeiten (Enquete, etc.) finden.
Sollte dies nicht der Fall sein, so wäre die Bestellung
eines selbständigen Referenten für Pharmacie,
der Phannaceut ist, nicht nur für die Pharmacie
höchst nothwendig und vortheilhaft, sondern mit Rücksicht
auf die bekannte Ueberbürdung auch für unseren
S a n i t-a t s- C h e f.
Vereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. Allgem. österr. Apotheker-Verein. In der am
26. Jänner stattgefundenen Directorialsitzung brachte der
Vorsitzende kais. Rath Dr. Grüner zunächst die verstor­
benen und durch Geschäftszurücklegung ausgetretenen sowie
die dem Vereine neu beigetretenen ordentlichen und unter­
stützenden Mitglieder zur Kenntnis der Versammlung. Die in
Galizien von Seite der dortigen Statthalterei einberufene
Reform-Enquete betreffend, sprach man sich dahin aus, dass,
da demnächst von Seite des Ministeriums eine das ganze
Reich berührende Reform-Enquete einberufen wird, die En­
quete in Galizien nur den Zweck haben könne, die Wünsche
und Vorschläge der pharmaceutischen Kreise Galiziens
offieiell kennen zu lernen. Bezüglich der in Aussicht genom­
menen Ergänzungen zur Pharmakopoen VII. wurde angeregt,
dass bei der Ausarbeitung der nächsten Ausgabe der Phar-
makopoea dem Apothekerstand noch vor der endgültigen
Feststellung des Textes Gelegenheit geboten werden möge,
zu den einzelnen Vorschriften und Forderungen der zu­
künftigen Pharmakopoen geeignete Vorschläge zu machen.
Die für das bakteriologische Laboratorium des Vereines er­
folgte sanitätspolizeiliche Genehmigung wurde zur Kenntnis
genommen und einem bedürftigen Mitgliede wurde eine Unter­
stützung von 50 K bewilligt.
— Allgem. österr. Pharm.-Verein. Den 31. Jänner fand
eine Ausschusssitzung statt mit folgender Tagesordnung:
1. Verlesung des Sitzungsberichtes. 2. Verlesung der Ein­
läufe. 3. Bericht des Zeitungsausschusses. 4. Bericht der Re­
ferenten über ihre bisherige Thätigkeit. 5. Anträge und An­
regungen. Nachdem der Sitzungsbericht genehmigt, kamen
die Neuanmeldungen zur Verlesung und wurden in den Ver­
ein aufgenommen die Herren Mr. A. Diener, Asch _— Mr.
Oskar Gas s mann, Wien— Mr. Norbert Haber, Mistek—
Mr. Hans Hauck, Reichenau— Mr. Julius Kolm, Friedek
— Mr. Mathias: Kr a.S ny, Karlsbad und Mr. Ludwig Molnär
de Vayka, Wr. Neustadt. Von der »Ortsgruppe Wien« langte
ein Antrag ein, dahin zu wirken, dass Assistenten aus
Deutschland, soferne sie in Oesterreich conditioniren wollen,
ebenfalls eine Prüfung abzulegen- haben. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen. Ein anderer Antrag der Ortsgruppe
Wien, der Verein möge in Angelegenheit der Concessions-
ertheilung für Pressbaum eine Beschwerde beim Verwaltungs­
gerichtshof eiubringen und diesen ersuchen, er möge das
Ministerium zur Aufstellung von Würdigkeitsnormen für die
Concessionsertheilung veranlassen, wurde eingehend berathen
und beschlossen, da bezüglich Pressbaum voraussichtlich
nichts mehr geändert werden könne, von einer Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof dermalen abzusehen und die
Aufstellung von Würdigkeitsnormeil von Seiten des
Ministeriums durch das Abgeordnetenhaus zu bewirken. Den
Bericht des Zeitungsausschusses erstattete dessen Obmann
Herr Dr. Ludwig Beck. Derselbe berichtet, dass am 23. Jän­
ner der Zeitungsausschuss vollzählig zusammengetreten sei,
die Aufschreibungen und Belege für das Jahr 1899, sowie
das Hauptbuch eingehend geprüft und ersehen habe, dass
die Einnahmen der Zeitung vom abgelaufenen Jahr um
K 2810 3S größer gewesen, als im Jahre 1898, so dass von
Seite des Vereines zur Bestreitung der Kosten im abge­
laufenen Jahre um K 2685 34 weniger beigetragen werden
musste. Dieser Bericht wurde mit großem Beifall zur Kenntnis
genommen und es erstatteten sodann die übrigen Referenten
ihren Thätigkeitsbericht, welcher bisher blos vorbereitende
und einleitende Schritte betrifft. Ein Antrag mehrerer Col-
legen Mährens und Schlesiens, die Gründung einer
m äh ri sch-schlesischen Ortsgruppe in Mährisch-
Ostrau zu fördern, wurde mit Zustimmung erledigt und
beschlossen, das Nöthige einzuleiten. Die übrigen Anträge
wurden den einzelnen Referenten zur Begutachtung für die
nächste Sitzung zugewiesen. Hierauf schloss der Vorsitzende
in vorgerückter Stunde die Versammlung.
— Apotheker-Unterstützungsverein Hygea. In der
Ausschusssitzung vom 30. Jänner gedachte der Vorsitzende
zunächst der verstorbenen Vereinsmitglieder. Nachdem einige
Dankschreiben verlesen wurden von Mitgliedern, welche
Unterstützungen erhalten hatten, wurden weitere Unter­
stützungen ertheilt und zwar einem Mitgliede für die Dauer
seiner Erwerbsunfähigkeit monatlich 50 K, 2 Mitgliedern für
die Dauer des Jahres 1900 eine Unterstützung von je
240 K.
GRAZ. Universitätsnachrichten. Nach uns aus Graz zu­
gekommenen Mittheilungen sind an der dortigen Universität
7 Magister der Pharmacie inscribirt, welche Chemie studiren;
einige davon haben schon mehrere Conditionsjahre als
Magister.
PRAG. Der Verein conditionirender Apotheker in Prag
plant für October d. J. eine größere Pharmaceutenversamm-
lung, welche im Anschlüsse an den diesjährigen Verbandstag
des »Verbandes pliarmaeeutischer Vereine Oesterreichs«, der
bekanntlich heuer in Prag stattfindet, abgehalten werden soll.
Die gedachte Versammlung ist eine für alle Fachkreise zu­
gängliche, zu welcher auch Abgeordnete und Sanitäts- und
Regierungspersonen eingeladen werden. Von den bisherigen
Berathungsgegenständen werden genannt »der Zufluss zur Phar­
macie* Berichterstatter Mr. Bohac; »die Systemfrage« Be­
richterstatter Mr. Bosak; »über Organisation« Berichterstatter
Redacteur M a r t i n e c.
— Eine Statistik der Concessionsanwärter wird von dem
Ooncessionsaus schuss des Vereines conditionirender Apo­
theker in Prag angelegt, indem derselbe alle über 35 Jahre
alten, in Böhmen wohnhaften Magister der Pharmacie in
Evidenz zu führen beabsichtigt.


[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 6 ]
32
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 3
— Die Pharmaceutische Gesellschaft in Prag hat in ihrer
Ausschusssitzung beschlossen, den Verfassern des von der Ge­
sellschaft in böhmischer Sprache herausgegebenen Lehrbuches
für Aspiranten die anlässlich der II. internationalen pharma-
ceutischen Ausstellung gestiftete Medaille und ein Anerken­
nungsdiplom zu verleihen. Nachdem die Tagesordnung der
diesjährigen Hauptversammlung festgestellt worden war,
wurde beschlossen, im Interesse des collegialen Einver­
nehmens zu den Versammlungen des Vereiues conditioniren-
der Apotheker in Prag, sowie des Prager Pharmaceuten-Glub
Vertreter der Gesellschaft zu entsenden.
UNGARN. Dr. Schiffmann's Asthmapulver verboten. Der
Bezug und Verkauf dieses Mittels ist nunmehr auch in den
Ländern der ungarischen Krone verboten worden.
GALIZIEN. Von der Fachpresse. Herr W. W 1 o d z i-
m i r s k i ist von der Leitung des Organes des galizischen
Apotheker-Vereines Czasopisino« zurückgetreten und hat
dieselbe Herr Teofil Starczewski übernommen.
— Taxfragen. Mit Rücksicht darauf, dass die Lemberger
Apotheker 46 Heller an Gemeindesteuer für Spiritus und
spiritushaltige Präparate bezahlen, hat das ostgalizische
Apothekergremium der dortigen Statthalterei ein Gesuch, be­
züglich Erhöhung der Taxansätze für spiritushaltige Präparate
überreicht und zwar auf Grund des§ 15 der Ministerial-
verordnung vom 5. December 1899. Gleichzeitig hat das
Gremium sämmtliche Congremialen aufgefordert, ihm ein
gleichlautendes Gesuch für die Statthalterei, welches die Be­
stätigung der betreffenden Gemeindevorstehung über die
Steuerleistung von über 20 Hellern pro Liter Spiritus zu
tragen hat, einzusenden und wird das Gremium eine ge­
meinsame Petition für sämmtliche Mitglieder bei der Statt­
halterei einbringen.
BOSNIEN. Standesreformen werden auch hier geplant,
und zwar nach der »Ph. P.« zugekommenen Mittheilungen
handelt es sich um eine neue Apothekerorduung, sowie um
die Systemreform, wobei in erster Reihe an die Personal-
concession gedacht wird. Nebenbei wird auch die Verstaatlichung
erwogen.
DEUTSCHLAND. Militär-Befreiungsschwindel. In Elbe r-
feld haben sich reiche junge Leute vom Militärdienste zu
befreien gewusst, indem sie »Pillen« schluckten, die die Zahl
der Herzschläge wesentlich vermehrten, oder sie holten sich
die »Gelbsucht« durch Einnehmen von Pi kr insäur e.
Diese »befreienden« Pillen verschreiben zwei Kölner Aerzte
und ein Kölner Drogist machte sie lege artis«! Das
Geschäft wurde von »Agenten« betrieben, welche sogar bis zu
5000 Mk. für das Geheimnis der Militärbefreiung verlangten.—
Die ganze Gesellschaft wird sich demnächst vor der Elber-
felder Strafkammer zu verantworten haben.
(»Siidd. Ap.-Ztg.«)
— Aerztestreik. Die Aerzte der Betriebskrankencasse der
sächsischen Staatseisenbahn in Dresden haben nach einem
Beschlüsse des ärztlichen Bezirksvereines eine Honorarauf
besserurig von 25 Pf. verlangt. Da die Casse dies ablehnte,
haben die Aerzte den Vertrag mit der Casse gelöst.
(»Ph. Ztg.«)
— Doctor-Examen. Nach der »Voss. Zeit.« werden
Chemiker und Apotheker an den Hochschulen von Frei­
burg und Erlangen nur dann zum Doctor-Examen zuge­
lassen, wenn sie ein Abiturient ejn -Zeugnis bei-
bringen können.
— Pharmaceutisches Institut. In Straßburg i. E. gelangt
jetzt ein Neubau eines pharmaceutischen Universitäts-Institutes
zur Ausführung. Die Gesammtkosten betragen 340.000 Mk.
— Der Vereinsbund deutscher Zahnärzte hat an den
Bundesrath eine Petition abgesandt, welche den Wunsch äus-
spricht, dass in Zukunft für das Studium der Zahnheilkunde
die Reife eines Gymnasiums oder Realgymnasiums ge­
fordert werde, da bei dem heutigen Staude der Zahnheilkunde
die Primareife keine genügende Vorbildung mehr ist.
— Neunuhrschluss dar Apotheken in Berlin. In der am
19. December 1899 stattgehabten Versammlung des »Berliner
Ap.-Vereines wurde die Frage gesetzlicher Maßregel für die
Neunuhrsperre erschöpfend erörtert. Sämmtliche Anwesenden
sprachen sich für den »Neunuhrschluss« aus.Da eine gesetz­
liche Regelung dieser Fi’age mit 1. Oetober d. J., an welchem
Tage die neue Gewerbenovelle in Kraft tritt, zu erwarten ist,
entschied sich die große Mehrheit der Vereinsmitglieder für
die Ausführungen des Herrn Fröhlich, welcher der festen
Hoffnung Ausdruck gibt, dass es bei den Apothekern
keines gesetzlichen Zwanges bedürfe, sondern
dass sie wie ein Mann den Neunuhrschluss einführen
werden. Redner erklärt, dass es eine Pflicht der Be­
sitzer ist, ihren Mitarbeitern jede nur mög­
liche Entlastung zu T h e i 1 werden zu lassen;
das Publicum werde sich an den frühere n
Schluss der Apotheken ebenso gewöhnen, wie
an die Sonntagsruhe. (Wir gratulieren!) (»Ap.-Ztg.«)
FRANKREICH. Lavoisier Denkmal. In der Pariser Acad.
des Sciences« theilte Herr Berthelot mit, dass für das
Denkmal, mit dessen Ausführung der Bildhauer Barrias
betraut worden ist, 98.000 Franken gezeichnet worden sind
und wird dessen Enthüllung während der Ausstellung statt­
finden.
— »Pilules Supremes gegen Husten werden jetzt in
Paris mit großer Reclame angekündigt. Auf dem diesbezüg­
lichen Placate ist Königin Victoria, in rotliem Lehnstuhl
thronend, stark hustend, dargestellt und vor ihr »Oom
Paul«, welcher der armen Königin mit viel Chic« eine
Schachtel Pillen darreicht. Die englischen Fachlätter sagen
zu dieser Pariser Reclamewuth »shoking«.
— Internationaler Apothekercongress. Laut uns vor­
liegendem Circular des Organisationscomites (Präsident
G. Planchon, Generalsecretär C. Crinon) wird der
Congress zur Zeit der Ausstellung, und zwar vom 2. bis
inclusive 8. August d. J., im pharmaceutischen Institute
der Pariser Universität, 4 Avenue de l’O bservatoire,
stattfinden. Für die 4 Sectionen: 1. Allgemeine Pharmacie
und pharmaceutische Chemie; 2. Materia medica und Pharma­
kognosie; 3. Biologische Chemie, Bakteriologie und Hygiene;
und 4. Standesangelegenheiten, ist nachstehendes Programm
provisorisch auf die Tagesordnung gestellt: I. Section:
1. Bestimmungsmethoden für Alkaloide, Glykoside und
sonstiger in Droguen und galenischen Präparaten enthaltenen
Bestandtheile; 2. Gegengifte; 3. Internationale Pharmakopoe.
III. Section: 1. Vereinheitlichung der Methoden für Harn-
und pathologische Untersuchungen; 2. Vereinheitlichung der
Methoden für Bakterienculturen. IV. Section: 1. Welche Vor­
studien werden jetzt in den verschiedenen Ländern von Apo­
thekeraspiranten verlangt? 2. Ueber die pharmaceutische
Studienordnung in verschiedenen Ländern. Ist es wünschens-
werth, dass im Auslande verbrachte Dienstzeit als im Inlande
geleistet angerechnet werden soll? 3. Beschränkung (Con-
cessionssystem) der Apothekenzahl und Ergebnis des Con-
cessionssystems in Ländern, wo solches besteht. 4. Wie bewährt
sich die Apothekenvisitation in verschiedenen Ländern und
wie sollte sie organisirt werden?— Für den Congress bestimmte
schriftliche Arbeiten sind drei Monate früher an den General­
secretär Herrn C. Crinon, 45 rue Türen ne, zu
adressiren, welcher auch zu jeder gewünschten Auskunft ge­
neigt ist und Anmeldungen entgegennimmt. Mitgliedsbeitrag:
20 Francs für wirkliche und 100 Francs für unterstützende
Mitglieder. Bei Einsendung des Betrages ist anzugeben, für
welche Section man vorgemerkt sein will. Während der Dauer
des Congresses wird auch die Enthüllung des Denkmals für
Pelletier und Caventou (Entdecker des Chinins) stalt-
finden.
RUSSLAND. Apothekercongress. Derselbe hat vom
29. December 1899 bis 5. Jänner stattgefunden und sind
folgende Beschlüsse gefasst worden: Ablösung der
Privilegien durch den Staat (nöthiger Fonds 40 bis
50 Millionen Rubel) und Neugestaltung des Apo­
thekergewerbes.— Verbesserung der L a g’e der
Mitarbeiter, namentlich Verminderung der Arbeitszeit
(Achtstundentag) und Entschädigung für die Ver­
pflegung.— Erhöhte Vorbildung behufs Eintritt in
die Pharmacie und zwar 5—6 Gymnasialclassen oder Real­
schule mit Prüfung aus Latein, eventuell auch Matu r a.
Zweijährige Lehrzeit ohne Gehilfenexanien. Mehrjähriges
Universitätsstudium und Titel »Canditat der Pharmacie« nach
absolvirten Studien mit der Berechtigung zur selbständigen
Leitung einer Apotheke. Nachher kann Magisterium folgen
(Mag. ph. in Russland kann jeder Provisor= Mag. ph. in
Oesterreich werden, wenn er nach Absolviren der Universitäts­
studien noch weiter Curse nimmt und Examen besteht. Solche
werden als Docenten zugelassen. Ref.)— Anstellung bei
öffentlichen sanitären und hygienischen Anstalten. Fach­
vertretung beim M e d i c i n a I d e p a r t e m e n t. Grün­
dung von staatlichen Hauptstadts-Gouvernements u. s. w.
Apothekerstellen. Zulassung der Frauen z u m p h a r-
maceutischen S t u d i u m und die Gleichberech­
tigung mit ihren männlichen Collegen. Strenge Hand­
habung der Droguistengesetze namentlich bezüglich
Gifthandel und schließlich wird verlangt, in Dörfern keine
Apothekenmagazine zu gründen.
NORWEGEN. Standesvertretung und Studienreform. Der
Norwegische Apotheker-Verein hat sich für die Errichtung
eines Apothekerrathes und die Anstellung eines Apothekers
als »Contorchof« bei der Medicinaldirection, welchem auch
die Amtsbesichtigung der Apotheken zukommen soll, aus­
gesprochen. Ferner wurde die Einführung des Maturums für
den Eintritt in die Pharmacie befürwortet, doch möge diese
Studienreform erst fünf Jahre nach Annahme des Gesetzes in
Kraft treten.
AMERIKA. Behufs Regelung des Apothekenwesens im
Staate New-York ist der gesetzgebenden Körperschaft ein
Gesetzentwurf unterbreitet worden. In erster Linie wird Er­
weiterung der Studien verlangt. Eine Apotheke führen, sowie
Arzneien und Gifte verkaufen darf nur derjenige, welcher
registrirter Pharmaceut ist. Hiemit wird den Aerzten das
Privilegium der Selbstdispensation ohne pharmaceutische
Prüfung entzogen. Ein Pharmaceut kann nur dann zur Regi-
strirung zugelassen werden, wenn er entweder als solcher
graduirt hat oder bereits früher licenzirt wurde. Als Graduirter
wird derjenige betrachtet, welcher wenigstens vier Jahre lang
in einer Apotheke servirt und hernach ein Diplom an einem
gesetzlich autorisirten College im Staate New-York erworben
hat. Nach dem neuen Entwürfe kann ein Licentiat zur Regi-


[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 3
Pharm aoeutlocher Reformer.
33
strirung zugölässen werden, wenn er nachweist, dass er
wenigstens drei Monate lang die pharmaceutische Praxis in
dem County oder Districte, für das die Licenz ausgestellt war,
ausgeübt liat. Nichtregistrirte Pharmaceuten können eine
Apotheke führen, wenn die Witwe oder ein Verwandter eines
verstorbenen Apothekers das Geschäft mit einem registrirteii
Gehilfen weiterführen will.
AUSTRALIEN. Neue Quecksilberfunde. Nach »Öesterr.
Chem.-Ztg.« soll man in Neu-Süd Wales auf reichhaltige
Lager quecksilberhaltiger Erze gestoßen sein, die die Minen
von Spanien, Illyrien, Mexiko, Peru, China und Japan weit
übertreffen sollen.
Standes- und Tagesnachrichten.
Zum Concessionsverleihungsvorgange. Die Statthalterei
in Böhmen hat an die unterstehenden Bezirkshaupt­
mannschaften folgenden Erlass gerichtet: »Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat mit dem Erlass vom 29. Oetober 1899,
Z. 27393, anlässlich eines Einzelfalles entschieden, dass nach
der Bestimmung des für Apothekengerechtsame noch in
Geltung stehenden Hofdecretes vom 11. Mai 1892, Z. 9558,
bei der Verleihung von Apothekeneoncessionen, wenn durch
den Spruch der politischen Landesbehörden die Entscheidung
der ersten Instanz bestätigt worden ist, ein weiterer Recurs
nicht mehr stattfindet.«— Die allgemeine Anwendung des
Inhaltes dieser Verordnung würde auch eine Abkürzung des
Instanzenzuges bedeuten, mit der man sich ganz gut be­
freundenkönnte, wenn bezüglich Beurtheilung der Würdigkeit
nicht nur so sehr das unbegrenzte freie Ermessen der Be­
hörden, als vielmehr klare, gerechte Qualificationsnormen
Anwendung fänden. Die letzteren aufzustellen, scheinen
unsere Behörden aber herzlich wenig Lust zu haben.
Zur Systemreform. Herr Apotheker Kober nau sei'
in P öllau, Steiermark, richtet im Wege der Fachpresse an
alle Apothekenbesitzer der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder mit Rücksicht auf die demnächst zu
sammentretehde pharmaceutische Enquete die Frage, wie sie
sich zu einer Systemreform verhalten und ersucht alle Die­
jenigen, welche mit einer Abschätzung der Apotheken und
Concessionswerthe durch eine gemischte Commission und
einer Ablösung durch den Staat nicht einverstanden
sind, dies mit einer Postkarte dem Fragesteller bekanntzu­
geben. Die nicht antwortenden Herren werden mit der
Einschätzung und Ablösung als einverstanden betrachtet.
— So großen Werth eine Abstimmung des ganzen Standes
in einer so wichtigen Frage, wie es die Systemreform ist,
auch hat, so kann eine solche Abstimmung nur dann ein
klares Bild liefern, wenn den Standesangehörigen nicht nur
eine mit ja oder nein zu beantwortende Frage vorgelegt
wird, sondern wenn gleichzeitig jedem Einzelnen auch
Eventual-Fragen vorgelegt werden, welche dann noch zu be­
antworten wären, wenn die Hauptfrage verneint wird; be­
sonders aber wäre es notwendig, wenn solche Fragen auch
th atsächlich von allen Standesangehörigen beantwortet
würden, woran wir nach dem Ergebnis der durch Herrn
Apotheker Lunaczek eingeleiteten Umfrage mit Recht zweifeln,
denn zur Beantwortung derartiger Fragen ist es notlnvendig,
dass jeder Einzelne sein Urtheil sich gebildet habe, was be­
züglich der Systemreform ganz gewiss noch nicht
z u t r i f f t.
Verbot der Verwendung von pharmaoeutisohen Präparaten
(Extracten) zur Substitution offioineller odarärztlich verordneter
Arzneibereitungen. (Erlass des k. k. Ministeriums des Innern
vom 2. Jänner 1900, Z. 9364 ex 1899, an alle politischen
Ländesbehörden.i Es wurde die Wahrnehmung gemacht,
dass aus Arzneibereitungen, wie Decocten, Infusen, Tincturen
und dergleichen gewonnene Fluid- und trockene Extracte zu
dem ausgesprochenen Zwecke in Vertrieb gebracht und als
pharmaceutische Specialitäten angemeldet werden, damit die
ursprünglichen Arzneibereitungen durch die Auflösung der
betreffenden Extracte in rascher und leichter Weise substi-
tuirt werden können. In Anbetracht des Umstandes, dass die
auf diese Art hergestellten Extractlösungen in ihrem Gehalte
und ihrer Wirksamkeit mit den durch dieselben substituirten
ursprünglichen Arzneibereitungen nicht als gleichwertig und
gleich wirksam erachtet werden können, findet das Ministerium
dos Innern nach Einholen des Fachgutachtens des Obersten
Sanitätsrathes unter Hinweis auf die grundsätzliche Be­
stimmung. des§ 2 der Normae et Regulae generales der
österi eichischen Pharmakopoe Ed. VII, nach welcher der
Apotheker verpflichtet ist, sich hinsichtlich der Dispensation
von Arzneien genau an die Vorschriften der österreichischen
Pharmakopoe, wie nicht minder an die jeweilige Vorschrift
des ärztlichen Receptes zu halten, zu verbieten, dass derlei
Präparate in öffentlichen und Hausapotheken zur Substitution
offioineller oder ärzlich verordneter Arzneibereitungen ver­
wendet werden. Die k. k. wolle hievon sämmtliehe
Apotheker und die zur Führung einer Hausapotheke be
rechtigten Aerzte zur genauen Darnachachtung in die Kenntnis
setzen lassen.«
Eine Schadenersatzklage. Am 22. Jänner 1900 fand in
Wien im Justizpalaste eine Gerichtsverhandlung statt über
eine Klage des Assistenten der Pharmacie Josef Gr oh mann
gegen den Wiener Apotheker Clemens S c h e r 11 e r aus
folgenden Anlässen: Der Kläger war in der Apotheke des
Geklagten durch mehrere Monate in Sustentation, verließ
dann diese Stelle nach seiner Angabe in Folge schlechter
Behandlung seitens seines Chefs, suchte vergebens um andere
Sustentationen in Wien und nahm schließlich nach längerer
Postenlosigkeit eine Stelle in der Provinz an. Die Klage führt
nun aus, dass ungünstige Auskünfte seitens des Herrn Apo­
thekers Sc her tief die Ursache seien, dass Kläger in Wien
keine Stelle erhalten konnte und auch in der Provinz nur
schwer Stelle fand. Als Beweis liegt vor ein Brief des Herrn
Apothekers Schertier, welchen dieser über Anfrage eines
Apothekers B r a u n aus I-Iotzenplotz diesem geschrieben
hatte und worin Grob m a n n als durchaus nicht empfehlens-
werth bezeichnet wurde. Dieses Beweismaterial verschaffte
sich Gr oh mann in der Weise, dass er selbst als Apotheker
Braun (einen solchen gibt es in ILotzenplotz nicht) an Herrn
Sch e r 11 e r schrieb und daraufhin die oben bezeichnete
Antwort erhielt. Der Kläger erhebt Anspruch auf eine Ent­
schädigung für den Verdienstentgang während der Zeit
seiner Conditionslosigkeit in der Höhe von 360 fl., eine Ent­
schädigung von 1000 fl. dafür, dass er seine Studien nicht
beendigen konnte, weiters 1000 fl. dafür, dass er als un-
diplomirter Assistent mit geringerem Gehalt vorlieb nehmen
muss, als ein Magister. Als Zeuge war erschienen Herr Apo­
theker Sc h w e d e r, Wien, XI, bei welchem Gr oh mann
sich offerirt und über schlechte Auskunft des Herrn
Schert ler nicht acceptirt worden sein soll; doch erklärt
Herr Sch weder ganz bestimmt, dass er sich hierauf nicht
erinnern könne, und dass er auch von Scher tl er eine
Auskunft nicht verlangt habe. Der nächste Zeuge Herr
Mr. Mann, deponirt nur eine ganz unbestimmte Zeugen­
aussage, während der Laborant der S c h e r t l e r’ sehen Apo­
theke für den Kläger ungünstige Aussagen zu Protokoll
gibt. Eine ehemalige Bedienerin in der Schert e r’schen
Apotheke, bei welcher G r o h m a n n eine Zeit lang gewohnt,
bestätigt blos, dass G r o h m a n n eine Zeit stellenlos war. Im
Verlaufe der Verhandlung wurden noch Herr Apotheker
Dr. B 1 a s k o p f, sowie einige Andere angeführt, die möglicher­
weise über schlechte Auskunft des Herrn S c h e r 11 e r
Herrn Gr oh mann nicht acceptirten. Herr Schertier,
welcher auf einen Ausgleich einzugehen ablehnt, erklärt, nur
zwei Auskünfte über Grohma n n ertheilt zu haben, und
zwar eine an den Kläger selbst (unter dem Namen Apotheker
Braun) und eine an Herrn Stedra in Eggen bürg.
Doch sei Kläger dortselbst trotz der Auskunft acceptirt
worden, so dass diese beiden Auskünfte ihm nicht geschadet
haben Da der Gerichtshof beschloss, auch -die übrigen an­
geführten Apotheker behufs Zeugenaussage einzuvernehmen,
wurde die Verhandlung vertagt,
Der Ministerpräsident an die Beamtenschaft. Der Minister­
präsident Dr. v. Körber hat als Leiter des Ministeriums
des Innern an sämmtliehe Landeschefs ein Rundschreiben ge­
richtet, in welchem er die Grundsätze bekannt gibt, nach
denen er die staatliche Verwaltung geführt wissen will. Dieses
Rundschreiben ist gezeichnet vom 20. Jänner und lautet.:
»Von Sr. k. u. k. apostolischen Majestät zum Ministerpräsi­
denten ernannt und mit der Leitung des Ministeriums des
Innern betraut, habe ich mit dem heutigen Tage die Führung
der Geschäfte übernommen und beehre mich, im Folgenden
die Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die staatlichen
Behörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig erachte. Die
Behörden haben die bestehenden Gesetze strengstens zu beob­
achten und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem Er­
messen zu entscheiden oder zu verfügen be­
rufen sind, ausschließlich von sachlichen Er­
wägungen u nd der Rücksicht auf die Wo h 1-
falirt der Bevölkerung leiten zu lassen. Es soll
daher unverrückbare Norm sein, Begehre n, d i e
nicht aus geset-z liehen öder ö f f e n 11 i c h e n Rück­
sichten abgewiesen werden müsse n, u n ter A fa­
se h e n von unwesentlichen Bedenken zu w i 11-
f ahre n. Die Behörden erster Instanz werden dadurch der
Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten ersparen und ihrer durch
Gesetze fostgestellten Unterstützungspflicht gegenüber den sie
anrufenden Parteien Genüge leisten. Ebenso verlange ich eine
rasche Erledigung der Agenden und einen durchaus un­
tadeligen Verkehr mit Jedermann ohne An­
sehen der Person. Die Beamten haben sich stets vor
Augen zu halten, dass sie im allerhöchsten Dienste innerhalb
ihres Wirkungskreises das allgemeine Wohl zu fördern, die
cultürelle und wirtschaftliche Entwicklung zu unterstützen
haben. Darum ist es nicht genügend, wenn sie den regel­
mäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern es gehört zu
ihrer Verpflichtung, offenen Auges die Bedürfnisse
der Bevölkerung wahrzuiie h m e n und überall
dort die Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer
Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten
können. Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit
ist umso notwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens
und Einflusses der Behörde bildet. Die sorgfältige Wahrung
dieses Ansehens gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten
der Behörden. Ich bin der Meinung, dass dies am besten


[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 8 ]
34
Fhirmioeulhcher Reformer
Nr. 3
durch einen steten vertrauensvollen Oontaot mit
der Bevölkerung' erreicht wird, erwarte jedoch auch,
dass im Falle einer versuchten oder wirklichen
Verletzung des Ansehens der Behörde, sowie im
Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens
von allen Mitteln Gebrauch gemacht werde,
welche die Gesetze au die Hand geben. Im Interesse einer
u n p a r t e i i s c h e n V e r w a 11 u n g muss ich nachdrücklich
begehren, dass kein Beamter bei der Vollziehung seiner amt­
lichen Obliegenheiten seine p o 1 i t i s c h e Gesinnung
irgendwie hervo r k e h r e. Audi außerhalb des Dienstes
haben die Beamten stets in der gebotenen taktvollen Weise
aufzutreten. Indem ich die stricte Befolgung dieser Grund­
sätze gewärtige und ersuche, hievon den unterstehenden Be­
amten in entsprechender Weise Kenntnis zu geben, bitte icli
noch, mir bei der Erfüllung unserer gemeinsamen Aufgabe
Ihre wirksame Unterstützung zutheil werden zu lassen.«—
Wir hoffen und wünschen, dass dieser »Wink von Oben« an
die Beamtenschaft auch bei der Beurtheilung über die Zu­
lässigkeit von Apotheken-Neuerrichtungen sowie bei deren
Verleihung sichtbar zur Geltung komme.
Höfliche Anfrage an Herrn Mr. Steinmaßler, wie er sicli
laut seinem Entwurf 1. die Lebensweise einer Magisterswitwe
vorstellt, die von 500 Kronen (d. i. die Pension ihres Mannes
nach zehn eingezahlten Jahresprämien) 33'/s%> d. i. 166-66
Kronen= 83'33 fl., erhält? 2. Wie soll sich die Erziehung
einer Magisterswaise in diesem Falle gestalten, bei einem
jährlichen Erziehungsbeitrage von 100 Kronen= 50 fl.?
3. Wie viele, sagen wir, Wiener Apothekenbesitzer, um nicht
von den Aermsten der Armen zu reden, werden sich herbei­
lassen, mit der Forderung von 216 Kronen= 108 fl. für
jeden ihrer Assistenten einverstanden zu sein, vorausgesetzt,
dass Herr College Steinmaßler nicht eine Verringerung
der jetzigen »h oben« Gehalte herbeiführen will, oder den
Herren Apothekern die Ermäßigung der Prämien gleich von
vorneherein sicher verbürgt?— Im Uebrigen will ich dem
bereits e i n g e r e i c h t e n Entwurf nicht nahetreten, 11111'
würde ich wünschen, dass, wenn sich schon solche Vorgänge
ganz im Stillen abspielen, wenigstens die »privaten In­
formationen« sich auch auf den Preis von Kartoffeln und
Salz erstrecken und darnach die Witwenpensionen ver­
sicherungstechnisch berechnet werden; vielleicht, dass sie dan n
als »zureichend« bezeichnet werden können! Mr. Ernst Reich.
Zur Apotheken-Neuerrichtung. Der Ortsgruppe Linz kam
folgende Erledigung zu: »Gmunden, am 10. Jänner 1900.
An die Vorstandschaft der Ortsgruppe Linz des ,Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines' zu Händen des Herrn Mr. J. Rosen-
auer in Linz. Die k. k. Statthalterei findet dem Ansuchen
der Ortsgruppe Linz des ,Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines' um die Errichtung einer zweiten öffentlichen Apo­
theke in Ischl auf Grund der gepflogenen Erhebungen und
eingeholten Aeußerungen nach Anhörung des k. k. Landes-
Sanitätsrathes dermalen keine Folge zu geben, weil die Er­
richtung einer selbständigen zweiten Apotheke solange weder
nothwendig, noch zweckmäßig erscheint, als während der Zeit
des größten Fremdenverkehres, d. i. vom 15. Juni bis 15. Sep­
tember, die bestehende zweite Dispensationsstelle (Filial-
apotheke) erhalten bleibt und in einer dem Publicum keinen
Anlass zu Klagen bietenden Weise geführt wird. Hievon wird
in Folge des Erlasses der k. k. Statthalterei vom 28. De-
cember 1899, Nr. 2290/V, mit dem Beifügen die Mittheilung
gemacht, dass der Ortsgruppe Linz des ,Allgem. österr. Phar­
maceuten-Vereines' eine Berufung gegen diese Entscheidung
nicht zusteht, weil dieselbe zur Wahrung der sanitären Be­
dürfnisse in Ischl nicht berufen erscheint und weil die Ent­
scheidung, ob eine öffentliche Apotheke zu errichten sei, dem
Ermessen der politischen Landesbehörde anheimgegeben ist.
Der k. k. Bezirkshauptmann (unleserlich).— Wir haben hiezu
nur zu bemerken, dass sowohl das oberösterreichische Gre­
mium, als auch der Landes-Sanitätsrath, sich für die Er­
richtung ausgesprochen haben und dass die Gemeinde Ischl
ebenfalls die Neuerrichtung einer zweiten Apotheke befür­
wortet. Es befindet sich daher das freie Ermessen des Herrn
Statthalters von Oberösterreich nur in Uebereinstiinmung mit
dem Besitzer der derzeit in Ischl bestehenden Apotheke.—
Wenn die Ortsgruppe Linz zur Wahrung der sanitären Inter­
essen von Ischl nicht berufen ist, so ist es unstreitig die Ge­
meinde Ischl selbst, welcher auch ein weiterer Rechtsweg an
das Ministerium uiclit verwehrt werden kann und empfehlen
wir derselben die Bezugnahme auf den auch in unserem
heutigen Blatte abgedruckten Erlass des Ministers Doctor
v. Körber vom 20. Jänner 1900.
Vermehrung der Apotheken in Wien. Dem »N. Wr. T.«
vom 6. d. M. entnehmen wir folgende Notiz: »Die Bezirks­
vertretung Josefstadt berieth in ihrer letzten Sitzung über
die Notlnvendigkeit der Errichtung neuer Apotheken im
VIII. Bezirke und fasste nachstehenden Beschluss: In Er­
wägung, dass die bestehenden Detailpreise im Apotheker­
gewerbe wie in keinem anderen Gewerbe eine Höhe erreicht
haben, welche mit den allgemeinen Erwerbs Verhältnissen
nicht im Einklänge steht, wodurch die wirthschaftlichen Inter­
essen der großen Masse der ärmeren Bevölkerung in empfind­
licher Weise getroffen werden; in weiterer Erwägung, dass
in den meisten Bezirkstheilen eine bauliche Entwicklung und
damit zusammenhängend eine Vermehrung der Bevölkerung
eingetreten ist; in hauptsächlicher Erwägung aber, dass die
derzeitige Zahl sechs der tlieils im VIII. Bezirke selbst be­
stehenden, theils an dessen Grenzen liegenden Apotheken—
auf je eine entfallen gegenwärtig 8502 Einwohner— den
geltenden gesetzlichen Bestimmungen nicht entspricht, wonach
als Grundsatz zu gelten hat, dass für eine Bevölkerung von
3000-4000 Seelen eine Apotheke vorhanden sein soll, be­
schließt der Bezirksausschuss: Es sei der Magistrat zu er­
suchen, die Errichtung einer den örtlichen Verhältnissen,
sowie den Bedürfnissen der Bevölkerung und den bestehenden
gesetzlichen Normen entsprechende Anzahl von neuen Apo­
theken im VIII. Bezirke in Vorschlag zu bringen.«— Irrig
erscheint hier die Erwartung der Bezirksvertretung, dass
durch eine "größere Apothekenzahl die Medicamentenprei.se
eine Aenderung erleiden werden.
Neue Apotheken. Gegen die angeregte Errichtung einer
neuen Apotheke in Bfewnow (Böhmen) wurde von Seite
der benachbarten Apotheker Berufung eingebracht.— Für
öelakovitz in Böhmen ist die Errichtung einer neuen
Apotheke angeregt worden.— I11 Neu-Bydschow
(Böhmen) soll es demnächst zur Ausschreibung einer neuen
Apotheke kommen.
Pharmaoeuten-Kränzchen. Das diesjährige Pharmaceuten-
Kränzchen, veranstaltet vom »Deutschen Pharmaceuten-Verein«
in Wien zu Gunsten des »Unterstützungsfondes für studi-
rende Pharmaceuten«, fand Freitag den 9. Februar 1900 in
den Sofiensälen statt. Dieses glänzende Faschingsfest erfreute
sich auch heuer eines sehr zahlreichen Besuches und eines
würdigen Verlaufes, über welchen wir des Ausführlicheren in
unserer nächsten Nummer berichten werden.
Allerlei Irrthümer eines Apothekers. Unter dieser Be­
zeichnung veröffentlichte die »Arbeiter-Zeitung« vom 23. De-
cember 1899 eine Gerichtsverhandlung vom 19. v. M. über
eine Klage des Verbandes der Genossenschaftskrankencassen
gegen Herrn Apotheker Leo Semis, Wien, XIII., wegen un­
richtiger Medicamentenabgabe. Der Bericht der »Arbeiter­
zeitung« ist folgender: »Dem Verbände der Genossenschafts-
krankencassen wurde mitgetheilt. dass in der Apotheke des
Herrn Leo Semis im XIII. Bezirk au die Mitglieder der
Krankencassen Medicainente verabfolgt werden, die sowohl
in Bezug auf ihre Qualität, wie auf die vorgeschriebene
Quantität zu wünschen übrig lassen. Bald stellte es sich
heraus, dass diese Mittheilung auf Wahrheit beruht. Zwei
Mitglieder der Allgemeinen Arbeiterkrankensasse erschienen
mit den ihnen verschriebenen Recepten in der bezeichneten
Apotheke. Auf jedem der Rccepte waren drei Heilmittel
verschrieben. Das Mitglied W. verlangte außer 100 g reines
Lanolin auch Pulver nnd Tropfen, während dem Mitglied
P. 100 g Germain-Thee nebst Tropfen und einer Einreibung
zu verabreichen waren. Anstatt dieser sechs verschie­
dene 11 Mittel wurden an das erstere Mitglied
nur das Lanolin, an das letztere nur der Tliee
verabreicht, alle sechs Mittel jedoch dem Ver­
bände in Rechnung gestellt. Doch nicht nur das, Eine
vom chemischen Universitätslaboratorium vorgenommen e
Analyse des Lanolins ergab, dass dieses entgegen der
ärztlichen Vorschrift zur Hälfte mit dem viel
billigeren Vaselin vermengt war. Zufolge einer vom
Verband erstatteten Anzeige hatte sich der Apotheker Semis
bereits am 28. November bei Gericht zu verantworten. Nach
gewohnter Art schob jedoch Herr Semis damals seinen
einstigen Assistenten vor, so dass dieser bei der Verhandlung
als Angeklagter erschien und sich wegen Uebertretung des
§ 349 St.-G. (falsche Bereitung von Medicamenten) zu ver­
antworten hatte. Selbstverständlich musste damals der Assi­
stent freigesprochen werden, da das als Zeuge vernommene
Mitglied W. decidirt erklärte, dass nicht der Assistent,
sondern der Herr Apotheker Semis selbst das ver­
fälschte*) Lanolin expedirt hat. Auf Grund dieser Zeugen­
aussage erhob nun die Staatsanwaltschaft die Anklage gegen
Herrn Semis, und am Dienstag den 19. d. M. fand die
neuerliche Verhandlung statt. Für den Verband war als Ver­
treter der privatrechtlichen Ansprüche Dr. Karl Ornstein
erschienen, während die undankbare Aufgabe, den Herrn
Semis zu vertheidigen, dem Dr. Seidler, Advocat in
Hietzing, zufiel. Die ursprünglich nur auf Uebertretung des
§ 349 St.-G. lautende Anklage wurde nach der Aussage des
Zeugen P. auch auf Uebertretung des§ 461 (Veruntreuungen
und Betrügereien) ausgedehnt. Der Zeuge sagte nämlich aus,
dass er anstatt der verschriebenen drei Mittel nur eines aus­
gefolgt erhielt und den Herrn Semis ausdrücklich aufforderte,
die nicht expedirten Mittel auf dem Recept zu streichen.
Trotz dieser strikten Aufforderung rechnete Herr Semis
ebenso wie bei dem Recept des Mitgliedes W. alle drei
Mittel dem Verband auf. Nach dieser für ihn so unange­
nehmen Wendung wurde Herr Semis gar kleinlaut, nicht
so aber sein Vertlieidiger, der nicht müde wurde, zu ver­
sichern, dass ein Mann wie Herr S e m i s, der wenigstens
*) Die bekanntlich, weil oft verschriebene, in den meisten
Apotheken vorriithig gehaltene Mischung von Lanolin und
Vaselin wird in obigem Berichte grundsätzlich immer als
»F ä 1 s c h u 11 g« bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 9 ]
Nr. 3
f* li a r m a o e n l i a o h e r K e 1 o r in i r.
lia
20.000 fl. besitze, doch nicht wegen solcher Lappalien zum
Betrüger werden wird. Der als Zeuge vernommene gewesene
Assistent des Herrn Semis gab über so manche Dinge in
der Semi s’schen Apotheke Aufschluss, und seine auch von
Herrn Semis nicht bestrittenen Angaben ließen die Kenner
recht tief in die Gebahrungsweise des Herrn Semis blicken.
Der vom Gericht zugezogene sachverständige Apotheker
D r. G r ü n e r gab die Uncorrectheit der in Rode stehenden
Dispensation zu, bestritt jedoch die falsche Medicamenten-
bereitnng, da sowohl' das reine als das gefälschte*)
Lanolin in den Apotheken im fertigen Zustande vor­
handen zu sein pflegen. Es könne somit nur von einer un­
richtigen Ausgabe von Medicamenten die Rede sein. Ueber-
dies sei in diesem Falle die politische Behörde zuständig. In
seinen Plaidoyer machte der Vertheidiger geltend, dass es
sich nur um kleine Irrthümer und Uebersehen handeln
könne. Außerdem machte er die angeblich eingetretene Ver­
jährung geltend, worauf der Richter den Angeklagten frei­
sprach. Niemand war wohl von dem Ausgange der Ver­
handlung weniger befriedigt als Herr Semis selbst. Wusste
er doch, dass die anwesenden Fachleute durch diesen
Freispruch nicht beirrt werden in ihrer Meinung über die
»Irrthümer« des Herrn Semis.«
Aus dem Berichte von Heinrich Haensel über das vierte
Vierteljahr 1899. Im verflossenen Vierteljahre hat die bekannte
Firma eine neue Fabrik in Aussig eröffnet. Ausgestaltet mit
allen, den Anforderungen der Gegenwart entsprechenden
Maschinen und Apparaten, ist die Aussiger Fabrik bestimmt,
dem österreichisch-ungarischen Markt zu dienen. Die dort ge­
wonnenen Erzeugnisse werden in gleicher Vollkommenheit
dargestellt, wie in der Pirnaer Fabrik.
Die Wortmarke »Lanolin«, welche über Eingabe einer
Concurrenzfirma über Verordnung des Handelsministeriums
gestrichen wurde, ist nun über Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes wieder hergestellt worden und hat daher
das Handelsministerium die neuerliche Eintragung der
Wortmarke »Lanolin« in das Wortmarkenregister angeordnet.
Was ist Saccharin? Sowohl von Seite der österreichi­
schen, als auch der ungarischen Ministerien wurde bezüglich
des Wortes Saccharin, welches in verschiedenen, denVertrieb
dieses und ähnlicher Süßstoffe regelnden Erlässen vorkommt,
folgende Erläuterung gegeben: Unter Saccharin sind nicht
blos das mit dem gesetzlichen Wortzeichen »Saccharin« als
Handelsmarke bezeiehnete Benzoesäuresulfinid (Anhydro-
Ortho-Sulfamin-Benzoesäure) und dessen chemische Ver­
bindungen, sondern auch die diesen Präparaten ihrer
chemischen Zusammensetzung nach identischen, im Handels­
verkehre unter den Bezeichnungen Krystalloso«, »Zuckerin«,
sowie »Sykose vorkommenden Präparate zu verstehen.—
Alle vom Saccharin (Benzoesäuresulfinid oder Anhydro-Ortho-
Sulfainin-Benzoesäure und deren chemische Verbindungen)
ihrer chemischen Zusammensetzung nach verschiedenen
ähnlichen künstlichen Süßstoffe, welche nicht der Gruppe der
Kohlehydrate angehören, sind in der Einfuhr unbedingt ver­
boten.
Gloria Vaselin. Wie uns mitgetheilt wird, hat der Leiter
der dermatologischen Universitätsklinik, Höfrath Professor
Dr. Kaposi durch längere Zeit versuchsweise das Gloria-
Vaselin der Firma J. Zibeli& Co., Wien, verwendet und
auch in Fällen von größter Reizempfindlichkeit der Patienten
so glänzende Erfolge erzielt, dass er sich veranlasst fühlte,
der Firma folgendes Schreiben zukommen zu lassen:
K. k. Dermatologische Universitätsklinik.
Herrn Jean Zibeli& Comp,, Vaselinfabrik, Wien.
Das aus Ihrer Fabrik zu therapeutischen Versuchen an
der hiesigen dermatologischen Klinik mir übersandte Vaselin
»Gloria« ist von so vorzüglicher Qualität und ge­
fälligem Aussehen, dass ich dasselbe von nun ab regel­
mäßig als Vaselin Gloria flavum« und »Vaselin Gloria
album empfehle und verschreibe.
Wien, den 29. Jänner 1900.
Hofrath Prof. Kaposi.
Concursausschreibung.
Für die neu zu errichtende öffentliche Apotheke in
M i r o w i t z, Bezirk Pi sek (Böhmen).— Bewerber haben
ihre mit 2 K-Stempel versehenen Gesuche unter Anschluss
des Geburtsscheines, des Nachweises der österreichischen
Staatsbürgerschaft, des Wohlverhaltungszeugnisses, des
Diplomes nebst Quinqucnniumsclausel, eines amtsärztlichen
Zeugnisses über die physische Eignung, des Nachweises über
die Kenntnis beider Landessprachen und eines beglaubigten
Nachweises über die Vermögensverhältnisse zum Errichten
und Betriebe einer öffentlichen Apotheke bis 7. Mai 1900
bei der k. k. Be zi r k sh au p t in an n sc ha f t in Pi sek
e i n z u b r i n g e n.
Im Falle der Unterbrechung der Servirzeit ist dies im
Gesuche anzugeben und aufzuklären.-- Schließlich wird be­
merkt, dass sich die Gemeinde Mirowitz rechtskräftig ver­
pflichtet hat, ohne jede Entschädigung vollkommen geeignete
Räumlichkeiten für die Apotheke auf die Dauer von (1 Jahren
zur Verfügung zu stellen.
Personalnachrichten.
Concessionsverleihung. Das k. k. Ministerium des Innern
hat die Entscheidung der k. k. niederösterreichischen Statt­
halterei, wonach die Concession zur Errichtung einer Apotheke
in Pressbamn Herrn R. Reiss verliehen wurde, mit der
Motivirung bestätigt, dass gegen eine von der Statthalterei
bestätigte Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft in Bezug
auf die Verleihung eines Apothekengewerbes nach der Ent­
scheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes ein weiterer
Rechtszug nicht statthaft sei.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mr. Jaroslav
Kalous hat die Realapotheke in Pölitz (Böhmen) angekauft;
dieselbe wird von dem bisherigen Besitzer, Herrn Jani k,
geleitet werden. Herr Rudolf M ii hl b a u e r, früher Apotheker
in Ilolies, hat die Apotheke »zum König von Ungarn« in
Oe den bürg (Sopron, Ungarn) angekauft und am 1. d. M.
übernommen.— Herr Sigismund Sander hat mit 1. Jänner
1. J. seine Apotheke in Ossegg (Böhmen) in eigene Verwaltung
übernommen.
Pacht. Herr Mr. Alois Pofiz aus Cilli wird mit 15. Fe­
bruar 1. J. die Apotheke des Herrn Alois Zimmer in Hlinsk o
(Böhmen) pachtweise übernehmen.— Herr Mr. J. M ü ck,
bisher Provisor in Gars (N.-Oe.), wird die Stiftsapotheke in
St. Lambrecht (Steiermark) mit 1. März 1. J. pachtweise
übernehmen.
Provisorat. Herr Mr. Franz T ic h y wird mit 1. April 1. J.
die Leitung der Apotheke in Neu-Bydschow (Böhmen)
zurücklegen.— Herr Mr. Rudolf S c hi na wird mit 1. März 1. J.
das Provisorat der Apotheke in Manie (N.-Oe.) übernehmen.
— Die Leitung der Apotheke von Koseicki’s Erben in Brody
hat Herr Ladislaus M ankowski übernommen.
Apothekeneröffnungen. Herr Mr. Jaromir Pas m a hat
seine neue Apotheke in Pilsen mit 1. Februar 1. J. dein Ver­
kehre übergeben.— Herr Camillo Taschke wird die ihm
verliehene Apotheke für Wien, XIII., Lainzerstraße 131
mit April I. J. dem Verkehre übergeben.
Universitätsnachrichten. Zum Nachfolger des verstorbenen
Professors der Laryngologie an der Wiener Universität,
Prof. Störk, ist Prof. Dr. OLtokar Cliiari bestimmt.
Ernennung. Am 17. Jänner 1. J. wurde Herrn Eduard
II an au s e k, Professor der Handelsakademie in Wien, taxfrei
der Titel eines Sch ul rat lies verliehen.
40jähriges Apothekerjubiläum. Zu Ehren des Apothekers,
Gremialvorsteliers und Reichsraths- Abgeordneten Herrn
Piepes-Por atyfiski in Lemberg, welcher am 20. d. M.
das 40. Jahr seiner Berufsangehörigkeit beendet, werden für
diesen Tag verschiedene Ehrungen geplant. Der Lemberger
Apothekerclub wird dem Jubilar ein Album mit den Bildern
sämmtliclier Lemberger Apotheker überreichen, während das
ostgalizische Gremium seinem langjährigen Vorstande zu
Ehren eine Festtafel veranstalten wird.
25jähriges Gründungsfest einer Apotheke. Herr Apotheker
ß. V. Bibus hat am 9. Jänner 1900 das 25jährige Grün­
dungsfest seiner Apotheke gefeiert, die er am 9. Jänner 1875
dem Verkehre übergeben hatte.
Apotheker-Gemeinderath. Herr Apotheker Iv. Krcmar
in R o k i t z a n (Böhmen) wurde in die dortige Stadtvertretung
gewählt und mit dem Sanitätsreferate betraut.
Apotheker-Bürgermeister. In Stockerau wurde der
bisherige Bürgermeister Herr Apotheker Julius S c haumann
einstimmig wiedergewählt.
Verlobung. Am 6. Jänner d. J. hat sich Herr Mr. Sta­
nislaus II off mann in Krakau mit Frl. Julie K a n s k a,
Tochter des Herrn II. v. Kaiiska, Großgrundbesitzers in
Krakau, verlobt. Wir gratulieren!
Vermählung. Am 29. Jänner 1 J. fand in Graz die
Trauung des Herrn Dr. jur. Leopold E i z i n g e r, Finanz-
procuratur-Concipient in Innsbruck, mit Frl. Alice Trnköczy
Edle v. Zäszkal, Tochter des Herrn Apothekers und Greiniai-
vorstehers Wend. v. Trnköczy, statt.— Samstag den 10. d. M.
findet in der Calvarienbergkirche, Hernals, um halb 5 Uhr
Abends die Trauung des Herrn Karl Hochstöger, Apotheker
in Landeck (Tirol) mit Frl. Olga Fier tu er statt. Unsere
besten Glückwünsche!
Gestorben. Dienstag, den 30. Jänner starb in Pribram
(Böhmen) Herr Mr. Oppl im Alter von 29 Jahren. Besonders
hervorzuheben ist, dass die Leiche des Verstorbenen in dem
Salon seiner Chefin, der Frau kais. Rätliin Pokorny aufge­
bahrt wurde, von wo aus das Leichenbegängnis stattfand.—
In Koni gl. Weinberge (Böhmen) starb am 30. Jänner
1900 Herr Karl Brosch, lc. k. Bergrath, Ritter des Franz
Joseph-Ordens und Besitzer der Beamten-Jubiläumsmedaille
etc., Vater des Leiters der Adler-Apotheke in Graz, Herrn
Mr. Karl Brosch, im 64. Lebensjahre.— Am 8. Jänner 1. J.
Dr. J. W. Gunning auf seinem Landgute »Groot Zaude« bei
Laag-Keppel in Gulderland, im 72. Lebensjahre.— Am
13. Jänner I. J. in C h r i s t i a n i a der Chemiker und Minera­
loge Peter W aage im Alter von 67 Jahren.— Am 31. Jänner
d. J. der ordentliche Professor an der Wiener medicinischen
Facultät, Herr Hofrath Prof. Kn oll im 59. Lebensjahre.—
Herr Josef Alek sie wies, Apotheker ln Sainbor (Galizien)
im 54. Lebensjahre.— Herr Franz Kalous, Tiro in der
Apotheke in Wotitz, in N e u h a u s (Böhmen).


[ 2023-06-29 10:33:03.218 - 19000210 - Seite 10 ]
36
Nr. 3
P h a r m a c e u t i s c h e r Reformer.
Herr Pharmaciae Magister F ranz W i 1 cl n e r, Mit­
glied des Allgem. österr. Pharmaceuteii-Vereines etc., ge­
storben am 30. Jänner 1900 in Braunau (Böhmen), im
30. Lebensjahre.
Herr Pharmaciae Assistent Fritz W ö r g a r t n e r,
Mitglied des Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines etc.,
seit 18 Jahren in der Apotheke in Vöcklabruck in Stelle,
gestorben am 23. Jänner 1900, im Alter von 43 Jahren
in Vöcklabruck.
Friede ihrer Asche!
Allgem. österr. Pharmaeeuten-Verein.
Zuschrift.
Erklärung.
In den Grazer Tagesblättern (»Tagespost- und »Tag­
blatt«) vom 4. Februar 1900 gibt Herr Apotheker Wendelin
v. Trnköczy zur Abwehr eines im hiesigen socialdemo­
kratischen Blatte »Arbeiterwille« erschienenen Artikels eine
Erklärung ab, die er als Gremial Vorsteher, gleichzeitig im Namen
der Grazer Apotheker und deren Mitarbeiter zeichnete.
Die Ortsgruppe Graz des »Allgem, österr. Pharmaceuten-
Vereines«, die beinahe sämmtliche Grazer Assistenten zu
ihren Mitgliedern zählt, erklärt liiemit, dass Herr v. T r n-
köczy nicht ermächtigt wurde, irgend eine Aeußerung im
Namen der Assistenten abzugeben.
Wir werden schon selbst sprechen, wenn wir es für
nothwendig erachten, wie wir dies des Oefteren schon gethan
haben. Die Apothekenbesitzer würden sich ebenso entschieden
verwahren, wenn wir ohne ihre Erlaubnis in ihrem Namen
Erklärungen abgeben würden.
In dem Krankencassenstreite sind wir auf Seite der
Apothekenbesitzer und haben dies auch öffentlich in den
Tagesblättern mit ziemlich deutlichen Worten kund gethan.
Jedoch für Herrn v. Trnköczy speciell einzutreten, dazu
hat die Assistentenschaft keine Veranlassung.
Im Uebrigen ist es uns sehr erschwert, in Gremial-
angelegenheiten mitzureden, da wir eben leider im Gremium
nicht vertreten sind. Ortsgruppe Graz
des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines«.
Gehaltsverhältnisse einen Ausschuss einsetzte, zu welchem das
Wiener Apotheker-Hauptgremium nachträglich drei Mann
namhaft zu machen versprach.
Da trotz wiederholler Ansuchen die Greminlloitung bis­
her, d. i. Februar 1900, ihre drei Mitglieder noehiinmer
nicht entsendet hat, richte ich namens der Assiste.nvertreter
dieses Comites auf diesem Wege die Anfrage an die Wiener
Gremialleitung, ob sie zum Zwecke der Inangriffnahme der
Berathungen drei Vertreter in das betreffende Oomite zu ent­
senden gewillt ist oder nicht.
Mr. Ernst Reich.
Ortsgruppe Baden des Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines.
Die Collegen, welche im Gremium V. U. W. W.
conditioniren und welche der Ortsgruppe bisher noch
nicht angehören, werden eingeladen, ihre Anmeldung
ehestens dem Gefertigten zu übersenden. Die Mitglieder
des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« haben
hiedurch keine erhöhten Beiträge zu leisten. Nicht-
mitglieder haben außer den Vereinsbeiträgen von 8 K
halbjährig eine Eintrittsgebühr von 4 K ein- für allemal
an die Ortsgruppe abzuführen.
Collegen! Nur wenn die Ortsgruppe Baden alle
Collogen des Gremiums vereinigt, kann sie Eure Inter­
essen voll und ganz vertreten und wahren.
Mit collegialem Gruße!
Mr. Wilhelm Kreissl,
Obmann der Ortsgruppe Baden.
Unterhaltungsabend der Ortsgruppe Wien.
Die Ortsgruppe Wien veranstaltet Ende Februar
oder Anfangs März einen Unterhaltungsabe n d
mit Juxtombola, heiteren Vorträgen aller
Art, Juxpost und Tan z.
Die Collegen werden ersucht, Spenden für die
Juxtombola im Höchstwerthe von 1 Krone
Aufruf
an alle in Steiermark conditionirenden Collegen.
Geehrter Herr'Collega!
Der. endesgefertigte Ausschuss der Ortsgruppe Graz«
dos Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines richtet liiemit an
Alle in Steiermark conditionirenden Assistenten die Auf­
forderung, ihm bekannt geben zu wollen, ob die Gehalts- und
AVohnungsverhältnisse (die Dienstesfrage wurde leider nicht
geregelt), allerorts den Beschlüssen der freien Apotheker-
Versammlung vom 20. October 1899 entsprechend geregelt
wurden, um nach Einlangen der Antworten die nöthigen
Schritte einleiten zu können.
Die Beschlüsse der freien Apotheker-Versammlung vom
20. October 1899 lauten:
I. Gehalt. Gruppe I. (3—4 Mitarbeiter.) Anfangs-
gchalt nach Vereinbarung.— Mit Beginn des 2. Jahres 85 fl.
— Mit Beginn des 5. Jahres 90 fl. Von 5 zu 5 Jahren um
5 fl. steigend bis zu 120 fl. —■ Gruppe II. (2 Mitarbeiter.)
Anfangsgehalt nach A^ereinbarung. Mit Beginn des 2. Jahres
80 fl.— Mit Beginn des 5. Jahres 85 fl. Von 5 zu 5 Jahren
lim 5 fl. steigend bis zu 100 fl.- Gruppe III. (1 Mit­
arbeiter.) Anfangsgehalt nach Vereinbarung. Mit Beginn des
2. Jahres 70 fl. Mit Beginn des 5. Jahres 75 fl. A r on 5 zu
5 Jahren um 5 fl. steigend bis zu 100 fl.
Für Gruppe II und III wurde als Entschädigung für
Kost 35 fl. angenommen. Jahresremuneration für alle
3 Gruppen am Tage des Eintrittes in der Höhe des Monats­
gehaltes.— Mitarbeiter, die Aushilfstellen innehaben, sind bei
dieser Gehaltsaufstellung nicht berücksichtigt.
II. Wohnungsfrage. AVo eine standesgemäße
AVolmung, d. i. lichtes, luftiges, trockenes, separirtes, ein-
fenstriges Zimmer, n u r als AV o h n r a u m diene n d, vom
Apothekenvorstande nicht beigestellt werden kann, wurde
für Graz 12 fl., für die anderen Städte und Orte der Gruppe I
und II. 10 fl., der Gruppe III 8 fl. als AVohnungsentschädi-
gung zu zahlen beschlossen.
Die Ortsgruppe Graz ersucht höfliclist, die Zuschriften
sobald als möglich bis längstens innerhalb 8 Tagen, einher­
zusenden.
Zuschriften sind zu richten an den Obmann der
Ortsgruppe Mr. Eduard Zechner, Schützenhofgasse 22.
Graz.
Offene Anfrage
an den Leiter des Wiener Apotheker-Hauptgremiums.
Im October 1899 fand die »Conferenz der Reform­
freunde statt, welche zur Regelung der Conditions- und
baldmöglichst in der Vereinskanzlei IX., Lazareth-
g as s e 1 abzugeben.
Beiträge für die Herausgabe einer »Kneip-
zeitung«, humoristisch-satyrischen Inhaltes sind eben­
falls sehr erwünscht und wird um rege Mitarbeiter­
schaft gebeten.
Die Herren Bezirksobmänner und Bezirksausschüsse
werden ersucht, auf eine rege Betlieiligung der Collegen
ihres Bezirkes hinzu wirken.
Mit collegialem Gruße!
Mr. Hans W a gner,
Obmann der Ortsgruppe AVien.
EHulekduiag
zu der Montag, (len •». März 1900 iin Hotel „Scliill'", Landstrasso,
Hoftractsalon, 1. Stock, um 7 1 /., Uhr abends stattfiudenden
General-Versammlung
der Mitglieder der
Ixrankencasse der Apotheker Oberösterreichs u. Salzburg.
Tages-Or duung:
1. Bericht über das Jahr 1899.
2. Bericht über die Gassagebahmng
3. Entlastung der Vorstellung.
4. Neuwahl des Vorstandes
5. Neuwahl des IJebenvachungs-Ausschusses.
6. Allfällige Anträge.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, im Verhinderungsfälle
persönlich erscheinen zu können, sicli durch rechtzeitig, ciiizuseudeude,
Vollmachten vertreten zu lassen.
W. Schlosser, Obmann.
Eingesendet.
, VA r o n
SVe p hanie- Quelle"
üfcliWÜNftl
__ |herKam- SÄ __
ÄFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES
.„‘WIEN CARL. G OLSDORF BUDAPEST.„
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V., 2o lt ari e. 10.
Herausgeber: Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.— Verantwortl. Schriftleiter Mr. Josef Longinovitis.— Druck von P.runo ßartelt, Wien, IX., Maximilianplatz 10.

