
[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 1 ]
Pbarmaceutisclw Reformer.
/idfcchrift für die toissanschafHichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 16. Wien, am 11. August 1900. V. Jahrg.
Mr. Herzog s Eingabe gegen die Einführung
der Personalconcession.
Euer Hochwohlgeboren!
Das Ergebnis der vom 18. bis 21. April d. J.
unter dein Präsidium der hochgeborenen Herren
k. k. Sectionschef im Ministerium des Innern, Emanuel
Kusy Ritter v. Dübr a v, und k. u. k. Hofrath und
Universitätsprofessor A. Vogl Ritter v. Fernheim
tagenden pharmaceutischen Enquete rief in den Kreisen
der älteren, conservativen, sowie der Vernunftsgründen
nicht unzugänglichen jüngeren Assistentenschaft eine
Bestürzung hervor, die auf der Befürchtung beruht,
dass die hohe k. k. Regierung für alle demnächst zu
errichtenden Apotheken deren Unverkäuflichkeit und
somit eine Verschiebung der materiellen Interessen des
Einzelnen zu dessen Ungunsten, zu decretieren beab­
sichtige.
Da nun die Decretirung der Unverkäuflichkeit
und Unvererblichkeit der Apotheken oder, wie sie
anders genannt wird, die Einführung der reinen Per­
sonalconcession im Hinblicke darauf, dass der künftige
Concessionär nur ein vorübergehender Pächter wäre
und dessen Hinterbliebene nicht vor Noth geschützt
würden, für die heranwaclisende Generation sowohl in
socialer als auch materieller Beziehung entschieden einen
Schritt nach rückwärts bedeutet, sah sich der ergebenst
Gefertigte im Namen zahlreicher gleichgesinnter Collegen
behufs Wahrung der berechtigten Interessen veranlasst,
an die hohe 1t. k. Regierung die untenstehende Denk­
schrift unter Anführung aller unausbleiblichen üblen
Folgen der reinen Personalconcession mit der Bitte
zu richten, dieselbe möge die unabweislich noth wendige
Reform der pharmaceutischen Ooncessionsverhältnisse
auf anderem, als dem vom Allgem. österr. Pharmaceuten-
Wissenschaftliche und praktische
Mittheilungen.
Jodolen. Ein Jodeiweißpräparat mit 36"/n Jodgehalt,
welches Jodol zur Grundlage hat. Es bildet ein gelbliches,
geruch- und geschmackloses, in den meisten Lösungsmitteln
unlösliches Pulver. Es soll, innerlich genommen, als Ersatz­
mittel der bisherigen Jodpräparate, und äußerlich als ungiftiges
und reizloses Antisepticum Anwendung finden.
Löslichkeit des Ferrum lacticum. Selbes kann nach
Griggi durch Zusatz von 2% Citronensäure wasserlöslich
gemacht werden und soll der Geschmack der Lösung ange­
nehmer sein, wie der des Milcheisens. (»Ph. Rundschau.«)
Mottenpulver. Piper nigr. 100, Lign. Quassiae 100,
Caryophyll. 60, Rhizom. Iridis 20, Ammon, carbon. 20,
Camplior. 5, 01. Bergam. 1, 01. Cinnam. Cassiae 1, Aetheris 20.
(»West. Drug.«)
Perl-Collodium soll eine ätlierfreie Zubereitung sein, ist
dem gewöhnlichen Collodium ganz ähnlich, hält sich jedoch
unbeschränkt lange flüssig.
Phyllorubin. Derivat des Chlorophyll, erhalten durch
Eindampfen von Phyllocyanin mit alkoholischem Alkali, bis
eine Probe des grünen Rückstandes mit rein rothbrauner
Farbe löslich ist. Hierauf wird mit Alkohol aufgenommen,
nach Verdünnen mit Wasser mit Essigsäure angesäuert und
mit Aether extraliirt.— Krystalle sind noch nicht erhalten
worden.
Sidonal ist ein Gichtmittel, welches aus chinasaurem
Piperazin besteht.
Somatose-roborans ist eine 5“/ 0 ige Lösung von Somatose
in spanischem Wein.— Diäleticum bei Magenkrankheiten,
Bjutarmuth und ähnlichen Krankheiten. Dosis für Erwachsene:
Täglich drei- bis viermal ein halbes Weinglas; für Kinder die
Hälfte— Darsteller: Heilig enge ist-Apotheke inWien
Tenalgin soll ein Gemisch der Alkaloide der Arelcanuss
sein und als Bandwurmmittel für Thiere angewendet werden.
Tinctura Uodi decolorata nach A. Sieker (»Ph. Rev.«):
Watr. jodati 48 9 g, Ammon, jodati 47’3 g, Liq. Ammon, caust
W g, Aq. destil, 155 cm 3. Spirit, q. s. ad 1000 cm 3.
Vereine gewünschten Wege, unter Berücksichtigung
und möglichster Schonung der wirthschaftlichen In­
teressen, erlassen.
Indem sich der ergebenst Gefertigte Euer Hoch-
woldgeboren, als eines competenten Factors, Aufmerk­
samkeit auf die untenstehende Eingabe zu richten
erlaubt, erbittet sich derselbe auch bei Beurtheilung
der Begründung derselben sowohl Euer Hochwohl­
geboren geschätztes Wohlwollen, als auch deren even­
tuelle Vertretung.
Wien, im Juli 1900.
Mag. pharm. Eustach Herzog.
H ohes k. k. Minister! u m des Innern!
In der vom 18. bis zum 21. April a. c. tagenden
pharmaceutischen Enquete wurde besonders von der
jüngeren Generation der österreichischen, daselbst ver­
tretenen Assistentenschaft in Bezug auf Abänderung
des Concessionssystems, dem Wunsche dahin Ausdruck
verliehen, die bestehenden Apothekenrechte, beziehungs­
weise deren Idealwerthe einzulösen, und für diese Apo­
theken, sowie für die demnächst zu errichtenden, die
Unverkäuflichkeit, Unübertragbarkeit und Unvererb­
lichkeit zu declariren.
Mit Rücksicht auf die weittragende Bedeutung
eines solchen Wunsches und die bei einer eventuellen
Acceptation desselben hiemit verbundene totale und
auch sehr schwierige Umwälzung des ganzen heutigen
V e r t h e i 1 u n g s- und Uebertragungsmodus; mit Rück­
sicht darauf, dass die Anschauung über die Anwend­
barkeit dieses seit mehr als vierzig Jahren prakticirten,
auf den §§ 58 und 59 des Gewerbegesetzes vom
Jahre 1859 beruhenden Verleilnings- und Uebertragungs­
modus eine begründete, ja durch die decennienlange
Anwendung eine sanctionirte ist; mit Rücksicht darauf,
T ricotplaste nennt Beiersdor f-Ilamburg auf Tricot
gestrichene Pflaster.
Trionai, welches in Mandelöl vollständig löslich ist, wird
nach »D. med. Ztg.« in nachstehender Emulsion empfohlen:
Trionai 1, 01. Amygd. d. 20, Sacchari 8, Aq. flor. Aurant. 10,
Aq. Laurocer. 2, Tragacanth. Gum. Arab. aa. 0’2. S. Auf
einmal zu nehmen.
Lieber die Umwandlung von Phosphor in Arsen (Ent­
gegnung) und Antimon (vorläufige Mittheilung) von F. Fittica.
Wir haben auf S. 163 dieses-; Blattes darüber berichtet,
dass Arsen nach Fittica kein Element, sondern
eine Phosphor Verbindung sei, ebenso, dass
Prof. Winkler diese Behauptung als auf Irrthum beruhend
bezeichnet. Nun setzt Fittica seine Versuche, welche zwar
noch nicht abgeschlossen sind, fort und berichtet in der
»Ch. Ztg.« S.561 Folgendes: Winkler Hat die von Fittica
angegebene Reaction nicht genau ausgeführ.t, sondern dahin
modifieirt, dass er amorphen Phosphor in schmelzendes
Ammoniumnitrat eintrug. Ferner behauptet Fittica:
Antimon ist ebenfalls eine Stickstoffsauerstoffverbindung des
Phosphors, und zwar allem Anscheine nach eine Stickoxyd­
verbindung. Wird ein Gemisch aus amorphem Phosphor,
Ammoniumnitrat, Kaliumnitrat und Ammoniumcarbonat in
einem Rolire im Kohlensäurestrome im Sandbade mit vor­
gelegtem Kühler erhitzt, so tritt bei 70—75" eine Reaction
ein, welche zwischen 90 und 100" sehr lebhaft wird. Hierauf
wird die Reaction weniger intensiv und verläuft in ruhiger
Weise bis zu etwa 140", bei welcher Temperatur die Reaction
wieder stärker wird und bei etwas oberhalb 145" sicli wieder
beruhigt und bei 150 -155° mit Feüererscheinung oder
Explosion endet. Die bei 140—145" entstehende Masse bildet
eine braune, in Wasser unlösliche Verbindung; in derselben
ist Antimon neben Phosphor nachweisbar und scheint
Antimonphosphor zu sein, welcher die explosionsartige Zer­
setzung bei höherer Temperatur zu bewirken scheint. Arsen
scheint aber bei erwähnter Temperatur neben Antimon gar
nicht oder nur in Spuren aufzutreten.
Veloril ist nach »Brit. and Col. Drug.« ein aus Nitro-
ricjnole'in und Nitrocellulose dargestelltes Ersatzmittel für
Kautschuk und Guttapercha.


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 2 ]
200
P h a r m a c e u t i s c h e r Reformer.
Nr. 16
dass die Nichtanwendung der citirten Paragraphe
der Gewerbeordnung auch für alle anderen, auf
gleicher Grundlage bestehenden Geschäfte nicht ohne
Folgewirkung bleiben könnte und deren einfache
Abschaffung ohne Zustimmung des Reichsrathes als
eine Rechtsverletzung angesehen werden müsste;
Der Apothekerstand hat seit jeher eine Ausnahmsstellung ein­
genommen, für ihn gelten ei gene Bestimmungen und die Bestimmungen
der Gewerbeordnung finden nach dem Kundmachungspatente vom
1. Mai 1860, V. g., auf den Apothekerstand keine Anwendung. Es
kann also zur Beruhigung jener Herren, welche glauben, dass eine
Regelung des Apothekenwesens auf irgendwelche unter das Gewerbe­
gesetz fallenden Berufe einen Einfluss haben könnte, gesagt werden,
dass dies gewiss nicht der Fall ist. Mit einer Acnderung des
heutigen Uebertragungsmodus wird die Gewerbeordnung nicht im
Geringsten tangirt, sondern nur der ausdrücklich der Gewerbeordnung
nicht unterstehende Apothekerberuf.
mit Rücksicht darauf, dass noch zahlreiche Pharmaceuten,
diein der Enquete ohne Vertretung waren, in der
möglichen Verwirklichung des von den in der Enquete
vertretenen Assistenten geäußerten Wunsches nicht nur
eine crasse Beeinträchtigung ihrer auf dem Geiste der
oben citirten Paragraphe beruhenden und durch den
mehr als vierzigjährigen Gebrauch zu erwartenden
Voraussetzungen und materiellen Vortheile, sondern
auch eine die ganze Pharmacie in ihren Grundfesten
erschütternde und in ihren Consequenzen sehr bedroh­
liche Action erblicken, sehen sich die Unterzeichneten
in ihrem eigenen, sowie im Namen zahlreicher Collegen,
die theils dem Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereine
nicht angehören, theils mit dessen Tendenzen in der
Systemfrage nicht einverstanden sind, unter präciser
Anführung und Begründung all’ der Bedenken, die
gegen die etwaige in’s Auge gefasste Einführung der
Unverkäuflichkeit der Apotheken sprechen, veranlasst,
durch diese Denkschrift auf die unausbleiblichen Folgen
der Unverkäuflichkeit der Apotheken aufmerksam zu
machen, in der Hoffnung, die hohe Regierung werde
die vorgeführten Bedenken ihrer Würdigung und ge­
neigten Aufmerksamkeit werthhalten.
Wolf-Binden bringt die Firma W. J. Teufel-Stuttgart
in Handel. Die Binde besteht aus einem kleinen Doppel­
täschchen aus weichem Tricot, welches mit gewöhnlicher
Watte gefüllt ist. Letztere ist durch einen in der Mitte des
Täschchens befindlichen Schlitz in dasselbe eingelegt und
kann nach Belieben gewechselt werden. Das Täschchen wird
mittelst schmaler Gurtbänder zwischen die Oberschenkel an­
gelegt, verhindert ein Scheuern der Körpertheile oder durch
die Beinkleider und saugt gleichzeitig die Schweißabsonderung
auf, wodurch das Wundlaufen bei längeren Märschen und
Bergtouren vermieden wird.
Xeroform als Regenerator bei Haarausfall in Folge acuter
eiternder Balgentzündung der Kopfhaut. Dr. W. S. Gottheil-
New-.York berichtet im »Medical-Record« ausführlich über
folgenden interessanten Fall: Ein junges, gesundes Mädchen
mit üppigem schwarzen Haarwuchs litt an einer acuten eiternden
Balgentzündung der Kopfhaut (Folliculitis), Der aus den ge­
platzten Bläschen austretende Eiter bildete einen trockenen
Schorf, nach dessen Ablösung jedesmal ein Bündel Haare
mitkam. Nach und nach verlor die Patientin das ganze sonst
gesunde Haar. Dr. Gott heil legte einen Xeroform verband
(3"/ n Xeroform-Olivenöl-Suspension) an. Große Erleichterung,
Patientin konnte wieder normal schlafen. Nach sechs Wochen
war aller Schorf abgelöst und die bisher kahle Kopfhaut
bedeckte sich mit einem weichen Milchhaare von sehr heller
Farbe. Nach weiteren zwei Monaten Xeroformbehandlung
war die ganze Kopfhaut mit neuem, weichem Milchhaare
bedeckt, welches später dunkler und steifer, nur etwas lockiger
wurde und von hellerer Farbe blieb, als das ursprüngliche
Haar war.
Bücherschau.
Histoire da la Pharmacie. Origines-Moyenage-Temps
modernes. Par L. Andre-Pontier pharmacien, President
honoraire de la Societe de Prevoyance et Chambre syndicale
des Pliarmaciens du departement de la Seine; Ancien vice-
president de l’Association generale des Pliarmaciens de France.
Paris, Octave Doin editeur, 8, Place de l’Odeon. 1900.
Prix 12 Francs.
Wenn Jemand geeignet ist, die »Geschichte der Phar­
macie« zu schreiben, so ist es gewiss Andre-Pontier, der
Organisator der »Wissenschaftlichen Collectiv-Ausstellung der
französischen Pharmacie 1889«, welche jeder Fachmann, der
Hiebei wird allerdings ein Abscliweifen auf die
anderen möglichen Systeme, und deren mitunter ein­
gehende Besprechung, sowie die Darlegung der Genesis
und des Zweckes des geforderten Systems unerlässlich sein.
Was heute und seit Jahren die Pharmacie ihren
Jüngern bietet, ist hinlänglich bekannt. Dem Be­
mittelten eine um theueres Geld erkaufte Selbständig­
keit bei geringem Ertrage und ganzer Verantwortung,
dem Unbemittelten die Nothwendigkeit, in fremdem,
oft aufreibendem Dienste, unter stets großer Ver­
antwortung bis in ein spätes Alter, ja oft bis zum
Tode, zu stehen. Hiebei die Unsicherheit der Stellung,
die zu den Anforderungen nicht stets im Einklänge
stehende, mit dem Aufhören der Elasticität noch
sinkende Entlohnung, in vielen Fällen am Lebensende
— die vollständige Verarmung. Dass die Stellung des
heutigen dienenden Pharmaceuten eine in Anbetracht
des akademischen Grades oft unwürdige, ja den
heutigen socialen Anforderungen hohnsprechende, mit
der von ihm sein Leben lang geübten Humanität
durchaus nicht im Einklänge stehende ist, bezweifelt
Niemand mehr. Diese Ueberzeugung hat sich längst
aller informirten Factoren bemächtigt und dürfte auch
von der hohen k. k. Regierung zu der eigenen ge­
macht worden sein.
Diese Thatsachen, und die Ueberzeugung von der
weiteren Unhaltbarkeit solcher Missstände rief nun
unter den davon zu allernächst Betroffenen, den con-
ditionirenden Pharmaceuten, vor etwa zehn bis zwölf
Jahren eine seither zunehmende Bewegung hervor.
Diese richtete sich zunächst auf die Verbesserung
der leichter durchführbaren socialen Verhältnisse,
deren Durchführung— in der Schaffung einer Alters­
versorgung, einer Witwen- und Waisenversicherung,
einer Regelung der Dienstzeit, der Gehalte etc.—
nunmehr in der Hand der hohen Regierung liegt,
puncto Systemfrage immer noch verschiedenen Zielen
zustrebend. Ein Bestreben machte sich aber immer
damals die Ausstellung besuchte, bewundert hat.— Nach
einem Resume über die Bedingungen, welche zur Ausübung
des Berufes berechtigen, bespricht Verfasser die Geschichte
sowie das Functioniren der Apotheken bei den alten Völkern
und im Mittelalter, worauf der Aufschwung, welchen die Apo­
theken in Paris, sowie in der Provinz bis zum Inkrafttreten
des Gesetzes vom 21. Germinal anno XI erfahren haben, ein­
gehend erläutert wird; sodann folgt die Pharmacie seit dem ge­
dachten Gesetze bis 1858, welchem Capitel sich ein solches »über
die Pharmacie in Frankreich seit dem Congresse bis auf den
heutigen Tag (1858—1900)« anreiht. Interessant sind die
historischen Ausführungen über »Militärapotheken«, »Sanitäts­
dienst bei der Marine«, »Stifts- und Spitalsapotheken« und
»über die Pharmacie im Auslande«, worauf die Geschichte der
»Fachzeitschriften« eingehend behandelt wird. Zum Schlüsse
seiner höchst interessanten Arbeit bedauert Verfasser mit
Recht das Ueberhandnelunen der pharmaceutischen Speciali-
täten, unter welchem die Pharmacie so sehr leidet, und schließt
mit dem Wunsche, die Fachgenossen mögen neben dem
»Geschäft e« auch die Wissenschaft pflegen und Alles dazu
beitragen, um der altehrwürdigen Pharmacie das verlorene
Prestige wieder zu verleihen!
Das Buch umfasst 728 Seiten Großoctav. Der Rahmen
unseres Blattes gestattet uns leider nicht, auf die einzelnen
Capitel näher einzugehen; aus dem Angeführten ist aber_er­
sichtlich, welches Interesse das Buch bietet, weshalb wir nicht
anstehen, dasselbe wärmstens zu empfehlen. M.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Industrien
und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der
Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Apotheker,
Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung von
Fachgenossen redigirt von Louis Edgar An des. Das
Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 h. Die Ausgabe erfolgt
in zehntägigen Zwischenräumen Bisher 5 Lieferungen er­
schienen. (A. Hartleben’s Verlag in Wien.)
Von diesem sorgfältig ausgearbeiteten Werke liegen
nunmehr die Lieferungen 2 bis 5 vor, deren Inhalt die Schlag­
worte »Arsenhüttenbetrieb« bis »Eichenholzfärbungen« umfasst,
einige längere Artikel, wie »Ausdehnungscoefficienten ver­
schiedener Körper«, »Baumwollgewebe«, »Bierbereitung«, »Blei­
gewinnung«, »Desinfection«, u. s. w. in sich schließt und über­
dies mit einer Anzahl guter Abbildungen ausgestattet ist. Die
bisnun zu unserer Kenntnis gekommenen Urtheile über dieses
compendiöse, die gesammte moderne Technologie umfassende


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 16
Pliarmaceutischer Reformer.
201
mehr und mehr geltend, das nämlich, dass ein jeder
Standesangehörige in die Lage versetzt werden solle,
seinen Beruf selbständig ausüben zu können, und dass
diese Selbständigkeit den normalen Abschluss seiner
erwählten Laufbahn bilden müsse.
Nun, dieses Bestreben sah man in dem gegen­
wärtigen Systeme nicht verwirklicht; wenigstens für
die Unbemittelten nicht, da von den letzteren, in Folge
der bisherigen Ueberfüllung, nur die wenigsten in den
Besitz einer Concessiou kommen; es sei aber gleich
hier in Erwägung zu ziehen, ob dieser Uebelstand dem
Systeme anhaftet, ob wirklich das System an der
Aussichtslosigkeit des unbemittelten Pharmaceuten
schuld ist oder nicht, und da sei den Unterzeichneten
gestattet, ihrer Anschauung dahin Ausdruck zu geben,
dass all’ das weniger dem System, als dessen Hand­
habung zur Last fällt, und dass die Schuld dafür nicht
so sehr den Stand, das ist die Besitzenden trifft, als
vielmehr die mit der Handhabung der Gesetze be­
trauten Regierungen, die, allzusehr die Interessen der
Besitzenden im Auge haltend, mit der Ausschreibung
der Concessionen spärlich vorgingen und so die Un­
zufriedenheit auf Seite der Conditionirenden nur för­
derten. Auch heute nimmt man noch solche Uebel-
stände wahr, an denen nur die Behörden einzig und
allein Schuld trifft. (Ischl.)
Wenn das heutige System zum Beweise dessen, dass es an
und für sich nicht gar so schlecht ist, der ihm anhaftenden Mängel
entkleidet werden soll, so müsste es wieder auf den Standpunkt
zurückgeführt werden, wo die §§ 53 und 59 der Gewerbeordnung
noch keine Anwendung darauf fanden, also Personalconcession.
Demzufolge richteten sich die Bestrebungen gegen
das gegenwärtige System und man gab die Parole aus,
dasselbe ä tout prix zu stürzen, ohne dass man sich
noch über ein neues klar wurde. Dass auch dieses
Streben nicht unberechtigt war, lässt sicht nicht be­
streiten.
In Verfechtung dieses letzteren also, und von der
Werk sind clic denkbar besten und es unterliegt keinem Zweifel,
dass der reiche Inhalt, die kurze, aber prägnante Fassung der
Artikel, die mit großer Sachkenntnis behandelt sind, eine noch
weitere Verbreitung desselben ermöglichen und fördern.
Wer über irgend ein technisches Wort, einen technischen
Begriff, eine Maschine, ein Product der chemischen oder
mechanischen Technologie sich zu unterrichten wünscht, ohne
in Specialwerken erst durch spaltenlange Abhandlungen sich
durcharbeiten zu müssen, wird nirgends besser als durch das
technologische Lexikon informirt werden und solches nie
unbefriedigt aus der Hand legen.
Das allgemeine deutsche Buchtührungsrecht. Die kauf­
männische Buchführung nach dem neuen Handelsgesetzbuch
und der sonstigen neuen kaufmännischen Gesetzgebung. Mit
praktischen Beispielen, Tabellen und Formularien. Für den
Handgebrauch bearbeitet von R. Beigel, Straßburg. Octav.
Gebunden Mk. 2'75. Gegen Einsendung djeses Betrages (auch
in Marken) nebst 20 Pfg. für Porto zu beziehen vom Ver­
lag der Handels-Akademie Leipzig Dr. jur. Ludw. Huberti.
Es ist ein ebenso wichtiges, wie auch eigenartiges Werk,
welches der Verlag der Handels-Akademie Leipzig als neueste
Erscheinung in seiner »Sammlung kaufmännischer Rechts­
bücher« unter dem Titel »Das allgemeine deutsche Buch­
führungsrecht« soeben der Oeffentlichkeit überreicht. In
ähnlicher Art und Weise ist bisher der Gegenstand überhaupt
noch nicht behandelt worden, und es darf das Buch des auf
seinem Gebiete weit und breit bekannten Autors den Anspruch
auf absolute Originalität mit bestem Gewissen machen. Aus
dem reichen Inhalt heben wir besonders hervor die Schemata
des Effecten-, Münzen- und Waarenbuches mit Ausscheidung
des Gewinnes im Verkauf, also mit Führung im Ein- und
Ausgang zu gleichen Preisen. Diesen hochinteressanten Aus­
führungen gliedert sich das Schema zu einem verbesserten
amerikanischen Journal an— eine eigene Idee des Verfassers!—
wie denn überhaupt der Autor das Beste seiner buchhalterischen
Lebenserfahrungen hier niedergelegt hat. Hinsichtlich der
äußeren Ausstattung steht das Werkchen den übrigen Bändchen
der von berufenen Seiten mehrfach bestens empfohlenen
»Modernen kaufmännischen Bibliothek« in keiner Beziehung
nach. Diesem »Allgemeinen deutschen Buchführungsreclit«
folgt in Kurzem im gleichen Verlag eine weitere Arbeit des-
se ben Verfassers als zweiter Theil, betitelt: »Das Buch-
tujirungsrecht der Actiengesellschaften«, im Besondere die
Bilanz der Actiengesellschaften nach dem neuen Handels­
gesetzbuch und der sonstigen neuen kaufmännischen Gesetz­
gebung. Octav. Gebunden Mk. 2 75.
logischen Erwägung ausgehend, dass man, um ein Sy­
stem zu stürzen, ein neues haben müsse, begann nach
einem Ausblick in anderer Herren Länder die Prü­
fung und Sondirung der möglichen Systeme, die als
Nachfolger des alten würdiger wären.
Darzustellen, inwiefern nun das eine oder andere
namhaft gemachte System den vorgezeichneten Zwecken,
der Erlangung der früheren und sicheren Selbständig­
keit entspricht, ist die Aufgabe dieser Denkschrift,
wobei sich auch die Unterzeichneten erlauben werden,
ihre Stellung zu denselben zu kennzeichnen.
Man ergriff hauptsächlich drei Ideen: Die Frei-
gebung, die Verstaatlichung, oder auch, was noch
besser wäre, die Verländerung und die jetzt zumeist
vertretene und vielleicht von der hohen k. k. Regierung
in’s Auge gefasste, reine, unverkäufliche, unübertrag­
bare und unvererbliche Personalconcession.
Was die Einführung der Freigebung betrifft,
so geht die Anschauung mancher Assistenten dahin,
dass diese dem Stande das Gewünschte, die früher er­
reichbare Selbständigkeit sofort und sicher geben
würde; sie würde auch dem natürlichen Streben nach
Wahrung des Besitzes nicht nahetreten, da dann die
Vererbung, der Verkauf oder die Uebertragung an die
Frau nicht ausgeschlossen wären. Diese Form würde
uns den gewerblichen Verhältnissen der Aerzte und
Advocaten nähern, die zwar kein Betriebscapital be-
nöthigen, aber sich heute schon wann und wo immer
nieder]assen können. Indes würde man den heißen,
mitunter unwürdigen Existenzkampf auch auf die Phar-
macie verpflanzen, der zwar heute schon— in der
Form von Gewährung hoher Nachlässe— besteht, dann
aber in Folge der möglichen Ueberfüllung, gleichwie
in Frankreich, allgemein wäre. Dass dabei für den
Einzelnen wenig oder gar nichts, für Viele, besonders
das Publicum, das stricte Gegentheil erreicht wäre
dass mit der zunehmenden Concurrenz das gesell­
schaftliche Niveau abnehmen würde, lässt sich nicht
von der Hand weisen. Eine unausbleibliche Folge wäre
aber die Unsicherheit und Verschlechterung
der Erwerbsverhältnisse und die damit Hand
in Hand gehende Verschlechterung der Gehalte der
Assistenten. Den Letzteren würde sie also außer der
vielleicht oft werthlosen Garantie der Selbständigkeit
nichts, den künftigen Besitzern aber sicherlich einen
Nachtheil gegen den jetzigen bringen. Und thatsächlich,
wenn wir Umschau halten, so sehen wir in dem frei­
heitlich gesinnten Frankreich mit seiner Niederlassungs­
freiheit, dass sich die Besitzenden durch diese ge­
schädigt fühlen und neuerlich ein Concessionssystem
beanspruchen.
Bei der Aufzählung der Nachtheile, welche die Niedcrlassungs-
freiheit bietet, wurde unterlassen anzuführen, dass das heutige System
alle diese Mängel leider auch hat, nur mit dein Unterschiede, dass
der Pharmaceut, wenn er früher als im Greisenalter selbständig
werden will, »wilder Apotheker«, Droguist, werden muss und dass
weiters die erbitterte Concurrenz nicht zwischen Apotheker und
Apotheker besteht, sondern zwischen Apotheker und Droguisten, welche
ehemals, um Apotheker zu werden, zum Stande gingen und diesen
dann verlassen mussten.
Wenn nun das Endziel des jetzigen Pharmaceuten,
die Selbständigkeit, durch die Freigebung der Pharmacie
zwar gegeben würde, diese Selbständigkeit sich aber,
wie an Frankreich ersichtlich, als von problematischem,
gegen jetzt sicher geringerem Werthe und sonst für
Niemand von Nutzen, ja oft als schadenbringend er­
weist, so entbehrt das Streben nach ihr auf diesem
Wege wohl jeder gesunden Grundlage, von der
schwierigen Durchführung der unvermeidlich voraus­
zugehenden Ablösung abgesehen, zu der wohl keine
Regierung des einzigen Zweckes halber fragliche
Existenzen zu schaffen- ihre Hand bieten dürfte.
Leider hat die Regierung bisher schon- nur zu sehr willig ihre
Hand geboten, um fragliche Existenzen zu schaffen; man sehe sich
nur die große Zahl der älteren Assistenten an (den Verfasser dieser
Denkschrift nicht ausgenommen), sowie Diejenigen, die, um den ganz
unwürdigen Concessionsverhältnissen zu entfliehen, nunmehr als
»glückliche« Besitzer unter der Last erborgter Ideal werthe schmachtend,


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 4 ]
202
Pharm aceutischer Reformer.
Nr. 16
jahraus jahrein Chef, Assistenten und oft auch Laboranten abgeben
müssen, um ihre fragliche Existenz zu sichern.
Immerhin weist aber die freie Pharmacie zwei
werthvolle Vortheile auf: 1. Die größere Aussicht auf
Selbständigkeit, einen Vorzug gegen jetzt; 2. die
Wahrung des Besitzes, einen Vorzug gegenüber der
angestrebten reinen Personalconcession. Da aber die
Vortheile der freien Pharmacie durch deren Nachtheile,
besonders aber durch die dann voraussichtliche Ueber-
füllung und die damit verbundene Unsicherheit der
Erwerbsverhältnisse, reichlich aufgewogen werden, so
sehen sich die ergebenst Gefertigten nicht veran­
lasst, der Einführung der Freizügigkeit
beizustimmen, umsoweniger, als sich diese beiden
Vorzüge auch auf einem anderen Wege erreichen lassen.
Demgegenüber glauben die Unterzeichneten ihrer
Anschauung dahin Ausdruck geben zu müssen, dass
sie die Staatapotheke als die idealste Form der
Lösung der Systemfrage betrachten, sowie sie auch
ihrer Verwunderung Ausdruck verleihen zu dürfen
glauben, dass diese nicht a priori als das Endziel
jedweder, auf den Sturz des gegenwärtigen Systemes
gerichteten Action, bezeichnet wird.
Die Staatsapotheke kann ohne große, für die jeweiligen Apo­
thekenbesitzer nachtheilige Folgen nur aus der Personalconcession
heraus gebildet werden.
Die Vorzüge einer Staatsapotheke sind nicht nur
für den Stand und den Einzelnen, sondern auch fin­
den Staat und das Publicum mannigfach. In erster
Linie kämen die Vortheile einer solchen der Assistenten­
schaft zugute, alle Postulate in socialer Beziehung
wären mit einem Schlage gelöst: so die Sicherheit der
Stellung, das Avancement, die gleichmäßig steigende
Besoldung, Regelung des Dienstes, größere Freiheit,
endlich die Alters-, Witwen- und Waisen-Versicherung.
Das Publicum würde an Vertrauen zu einer Staats­
apotheke nur gewinnen, der Staat könnte ohne Rück­
sicht auf materielle Interessen reichlicher mit Schaffung-
neuer Apotheken vorgehen und so durch leichteren
Medicamentenbezug am Lande auch die Interessen der
Bevölkerung fördern. Der Staat könnte aus der Staats­
apotheke mehr Nutzen ziehen, als ihm die heutige,
allerdings schon hohe Steuerleistung zuführt.
Was die Besitzenden endlich betrifft, so stehen
dieselben in Beurtheilung dieser Frage auf demselben
Standpunkte, wie bei Beurtheilung der unverkäuflichen
Concession, nämlich: ohne gute Ablösung— unbedingte
Gegnerschaft; nach vorhergehender Ablösung— even­
tuelle Zustimmung. Sicher ist jedoch, dass diese Zu­
stimmung für die Verstaatlichung viel leichter gegeben
würde, als für die reine Personalconcession. Aber auch
in moralischer und damit auch in gesellschaftlicher
Beziehung würde der Stand als solcher gewinnen. Die
Staatsapotheke würde einen wirklich idealen, jeden
schnöden Existenzkampf ausschließenden harmonischen
Zug in unseren Stand bringen; das Wort Gleichheit,
das gleichmäßige Vertheilen von Licht und Schatten
auf alle Angehörigen des Standes käme nur hier zur
vollen Geltung, hier wäre tliatsächlich ein Pharmaceut
dem anderen gleich, Verschiedenheit der Geschäftsinter­
essen, die am häufigsten Zwiespalt unter die besten
Collegen bringen, wären ausgeschlossen; die Thore der
Pharmacie wären für Reich und Arm gleichmäßig ge­
öffnet und damit der Zufluss für alle Zeiten gesichert.
Dieselben hier angeführten Vortheile, dazu die heutige freie
bürgerliche Stellung würde das System Hauser den Standesangehörigen
bieten und ist gewiss der Staatsapotheke vorzuziehen. Bedingung
für seine Einführung ist aber gleichfalls der Sturz des heutigen
morschen Systemes.
Doch strebt man diesen, vielleicht, wenigstens für
uns, ideal zu nennenden Zustand nicht an— eines
einzigen, vermemtlichen Nachtheiles wegen— nämlich
deswegen, weil die Staatsapotheke die Selbständigkeit
aufhebt, den auf dieser beruhenden frischen Kampf,
den freien Aufflug und das selbständige Schaffen be­
hindert. Was das Aufhören der Selbständigkeit betrifft,
so hat diese Einwendung gewiss- bis zu einem ge­
wissen Grade— eine Berechtigung, wenigstens in dom
Sinne aufgefasst, dass der Einzelne um die materiellen
Früchte seines Schaffens kommt; indessen träte dieser
Fall auch nach der Einführung der reinen Personal­
concession ein, wo der jeweilige Concessionsinhaber
nur ein vorübergehender Pächter ist und in den meisten
Fällen nicht der Errichter der Apotheke, sondern erst
der erste und zweite Nachfolger von dieser einen Nutzen
haben, abgesehen davon, dass man bei der Staatsapo
theke kein Vermögen besitzen muss, um eine Apotheke
errichten zu können und kein Risico trägt. Ein selb­
ständiges Schaffen aber, ein selbständiges Denken und
Handeln, ja, bestimmt, eine größere Pflege der Wissen­
schaften, wird gewiss auch dem Staatsbeamten möglich
sein. Indes kann ja diese Einwendung nur einen neben­
sächlichen Werth haben, da ja das heutige System eine
Selbständigkeit, freien Aufflug, und den frischen, oft
allzu frischen Kampf, ganz gewiss nicht ausschließt
und doch bekämpft wird, und der Zweck die Erlangung
einer früheren Selbständigkeit auch durch zweckmäßige
Ausgestaltung und stricte Handhabung des heutigen
Systemes, wie die Unterzeichneten nachzuweisen im
Folgenden in der Lage sein werden, leichter zu er­
langen ist, als durch die reine Personalconcession, die,
eine Art Staatsapotheke, eine langjährige und unsichere
Conditionsdauer, darauf folgende emsige Thätigkeit und
ein Capital erfordert, aber nur eine vorübergehende
Ausnützung zulässt und somit nur fragliche Selbständig­
keit schafft.
Nebeneinander verglichen, müsste das Calcul zu
Gunsten der Verstaatlichung und zu Ungunsten der
reinen Personalconcession ausfallen; sollte jedoch der
Stein einmal ins Rollen kommen und der hohen Re­
gierung eine radicale Aenderung des gegenwärtigen
Systemes, eine Sectio caesarea, unerlässlich scheinen,
dann, glauben die Gefertigten, könnte dieser Schritt,
um Halbheiten zu vermeiden, nur zur Verstaatlichung
oder Verlängerung der Apotheken führen, weil kein
anderes System die vielen allgemeinen Vortheile
aufweist, wie dieses.
Der Schritt könnte auch sofort erfolgen. Bei
Acceptation dieser Idee hätte die hohe Regierung nur
nöthig, die bestehenden Apotheken aus Staatsmitteln
sofort einzulösen, was sie im Hinblicke darauf, dass
sie eine jede von anderer Seite zu unternehmende
gleiche Action decken müsste, viel leichter thun könnte,
weil sie die Amortisation für sich schon in dem Ertrage
der bestehenden, sowie der noch zu errichtenden Apo­
theken und durch die Verbilligung und einheitliche
Verwaltung des ganzen Complexes in der Hand hat.
Hiedurch wären alle Schwierigkeiten einer Ablösung
und Amortisation beseitigt und wir ständen mitten
in einem gerechten, idealen System.
Was die rechtliche Regelung der Systemfrage
auf diesem Wege betrifft, muss allerdings zugegeben
und gesagt werden, dass in einem Rechsstaate Niemand
zum Verkaufe seines Besitzes, zum Aufgeben seiner
freien Stellung und zur Verzichtleistung auf die volle
Ausnützung seines Geschäftes, sei es Realität oder
Personal, gezwungen werden kann. Dieselben Schwierig­
keiten begegnen aber auch der Idee der Personal­
concession, doch ist bereits oben gesagt worden,
dass das Aufgeben dieser Rechte von Seite der Be­
sitzenden im Falle der Verstaatlichung viel leichter zu
erwarten wäre, als im Falle der reinen Personal­
concession.
Was diese letztere nun betrifft, so kann dem
Streben nach derselben ein idealer Zug gewiss nicht
abgesprochen werden, da sie allen Angehörigen des
Standes gleiche Rechte und gleiche Pflichten gibt, die
aber, zusammengefasst, gegen jetzt einen sicheren
Nachtheil bringen. In der Praxis entfernt sie sich
auch weit von den Anschauungen und berechtigten
Forderungen der Jetztzeit, bedeutet gegen diese einen
Nachtheil, und bringt die erhoffte, von ihi


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 5 ]
Nr. 16
Ph arm ace u ti scher Re for m e r.
so sehr ersehnte und erwartete frühere
Selbständigkeit nicht; sie verlangt eine Selbst­
losigkeit, ein Preisgeben aller, oft schwer errungenen
materiellen Positionen, eine Aufgabe, deren Lösung
von dem heutigen Menschen, wo es heißt: Besitz ist
Macht, nicht zu erwarten ist. Und warum hält man
an ihr fest? Weil seinerzeit die Parole dafür
ausgegeben worden ist und weil die eingangs
dieses Memorandums erwähnten Missverhältnisse, wo­
nach der Pharmaceut entweder um theures Geld, einen
Uebelstand, den der das Geld Besitzende zwar nicht
allzusehr, desto mehr aber Derjenige der es nicht hat,
empfindet, zur Selbständigkeit gelangt, oft nur im
vorgerückten Alter, oder gar nicht, noch immer an­
dauern.
Diese Uebelstände sollen eben durch Verleihung von nur per­
sönlichen Rechten nicht weiter geschaffen und im Woge einer Ab­
lösung auch für die bestehenden Apotheken beseitigt werden.
Schuld daran ist, wie schon erwähnt, nicht so
sehr das System oder die Besitzenden, die ja in
der Wahrung ihres Besitzes nur ihre natürliche
Schuldigkeit gegen sich selbst und ihre Familien er­
füllen, dafür aber dem Staate wieder den entsprechenden
Tribut abführen, als, wie gesagt, in der Handhabung
des Systemes. Die Unterzeichneten glauben schon hier
sagen zu dürfen, dass bei einer entsprechenden Rege­
lung des Nachwuchses und gleichzeitigem regeren
Vorgehen mit den Neuausschreibungen im Verhältnisse
zur Bevölkerungszahl von etwa 1: 10.000 wieder
idyllische Zeiten in unseren Stand einkehren würden,
die Lösung der übrigen socialen Fragen allerdings
vorausgesetzt.
Gerade das heutige System mit dem großen Ballast von vielfach
recht theuer bezahlten Idealwerthen hat es.verstanden, die Vermehrung
der Apotheken dort, wo sie gut lebensfähig wären, zu hintertreiben
und will den berechtigten Drang nach Selbständigkeit einzig und
allein auf Kosten der Landapotheker befriedigen lassen (Hellmann’sche
Vorschläge).
Da jedoch die zahlreichen Neuanregungen von
Seite der Interessirten an Orten, wo die Apotheken
ganz gut bestehen könnten und wo sich selbst das
Gremium für die Errichtung ausspricht, bei den diversen
Unterbehörden nur taube Ohren fanden, so musste sich
schließlich die Bewegung gegen das System wenden,
da man durchaus keine Handhabe hatte, die Regierung
zu regeren Ausschreibungen zu zwingen. Wenn nun
die Agitation diese Höhe erreichte, so ist es durchaus
nur Schuld der Regierung, die billige Wünsche unbe­
achtet ließ, es kann demnach nicht die heutige Gene­
ration dafür verantwortlich gemacht oder gar dazu
angehalten werden, die schlechten Consequenzen aus
dem etwa zu erfolgenden Systemwechsel zu tragen.
Dies nochmals zu betonen und die Erklärung beizu­
fügen, dass auch sie die üblen Consequenzen eines
Systemwechsels zu tragen nicht gewillt wären, erachten
die Gefertigten für ihre Pflicht. Da weiter auch die
übrigen socialen Fragen keine Berücksichtigung fanden,
so dachte man dem Hauptübel durch Bekämpfung der
Verkäuflichkeit beizukommen. Und thatsächlich, die
Sache kam in Fluss, der Radicalismus nahm überhand,
ein Umstand, der gewiss nicht eingetreten wäre, wenn
man früher den geringen Wünschen Berücksichtigung
geschenkt hätte. Und da man wusste, dass man das
Verkaufs- und Uebertragungsrecht den heutigen Per­
sonalapotheken nicht so ohne weiters absprechen könne,
entschloss man sich zu einem Umgehungsversuch. Der­
selbe gelang auch bei der gleichzeitig betriebenen Aus­
schau nach einem neuen System, das das alte ersetzen
sollte und das man weitab von unseren Landen, in
Schweden, vorfand. Das Mittel fand man in der Ablösung
der Werthe, um die Besitzenden für die Idee der Per-
sonalconcession zu animiren, da man wohl wusste, dass
ohne Ablösung an diese Idee gar nicht einmal zu denken
wäre. Hiebei nahm man zuletzt auf die
Hoffnungen, Voraussetzungen und Rechte
besonders der älteren Assistenten keine
203
Rücksicht und ist bestrebt, diese, einer schlechten
Sache halber, ganz aufzuopfern.
Nun unterscheidet sich das von der österreichischen
Assistentenschaft angestrebte Concessionssystem von
dem schwedischen in einem allerdings geringen Grade,
immerhin lässt es aber das erstere dadurch aber nicht
vortheilhafter, sondern im Gegentheile schlechter er­
scheinen, durch den Umstand nämlich, dass in Schweden
Niemand zum Verkaufe gedrängt war und ihm ein
Ausnützungsrecht durch 50 Jahre concedirt wurde;
von diesem Rechte machten recht Viele Gebrauch.
Welchen Vortheil verspricht man sich nun von
dem neuen System und in welchem Grade sind die in
dasselbe gesetzten Erwartungen gerechtfertigt? Als
Vortheile werden angeführt: Die Erreichung der
früheren, sicheren Selbständigkeit, die Ausmerzung
des Capitalisinus aus unserem Stande und dadurch die
erhoffte Gleichstellung aller »Genossen«.
Was die Sicherheit des Selbständig Werdens betrifft,
so sei darüber kein Wort zu verlieren. Bei gleich­
mäßigem Vorgehen, wenn die Besitzenden nicht allzu­
lange leben oder man vorzeitig nicht stirbt, sichert
die reine Personalconcession jedem Angehörigen die
Selbständigkeit, dasselbe aber auch, jedoch
unbedingtsicherer undfrülier, das heutige
System bei entsprechender Abänderung.
Was jedoch die frühere Erreichbarkeit der Selbständig­
keit betrifft, so erfolgt diese in Schweden nach dem
Durchschnittsalter von 45 Jahren, ist also gegen unsere
Verhältnisse, die einen Ankauf und Verkauf gestatten,
als eine wesentlich Ungünstigere zu bezeichnen.
Diese Ueberzeugung ergriff auch die interessirten
Factoren und da man sah, dass der angestrebte
Zweck nicht erreicht würde und auch
niemals zu erreichen ist, da die Apotheker
ebenso wie andere Menschen nicht genug rasch sterben,
um jüngeren Platz zu machen, so entschloss man sich
»behufs Beseitigung dieses Uebelstandes« zu einem
Gewaltmittel zu greifen.
Dieses Gewaltmittel, welches man auch bei uns
einzuführen gedenkt, ist die Pensionirung der Apothe­
ker mit ihrem sechzigsten Lebensjahre, also ein gewalt­
sames Entfernen aus den mit ihrem eigenen Gelde, viel­
leicht erst vor Kurzem, errichteten Objecten. Muss man
nicht ein solches Mittel ein brutales, inhumanes nennen,
kann die Nothwendigkeit der Anwendung eines solchen
Gewaltmittels der Ebnung der Idee der reinen Personal­
concession förderlich sein? Kann man sich aber auch
von letzterer ohne Anwendung dieses Gewaltmittels ein
früheres Selbständigwerden versprechen? Nein und
abermals nein! Könnte man es auch human nennen,
einen Menschen, der durch die Verhältnisse bis zu
seinem 45. Lebensjahre hingehalten wurde, sich die
Selbständigkeit und den eigenen Herd zu gründen—
denn früher heiraten kann ja der conditionirende Phar­
maceut des Dienstes und der unsicheren Stellung
wegen nicht— diese Selbständigkeit noch vor dessen
Tod zu nehmen, davon abgesehen, dass die Zeit nicht
hinreicht, die etwa noch schuldige Einrichtung zu be­
zahlen, geschweige denn für seine Familie und deren
Erziehung in gerade dem Momente etwas zu thun, wo
sie die größten materiellen Opfer erfordert? Gewiss
nicht! Dann hieße es, sich seine ganze Zeit lang für
den Nachfolger geplagt zu haben, für seine Kinder
nichts thun zu können, sich in die idyllische, aber
wenig erträgliche Ruhe versetzen zu lassen und— um
doch etwas für seine Kinder thun zu können, sich auf
die alten Tage, behufs Aufbesserung der Einkünfte—
vielleicht gar von seinem Nachfolger— als Assistent
anwerben zu lassen.
So dürfte der Pharmaceut nach der Einführung
dieser Personalconcession in den meisten Fällen sein
Leben abschließen und wenn je die socialistische
Phrase: »Eigenthum ist Diebstahl« zur Geltung kommen
sollte, wäre es hier, bei der Pharmacie !!


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 6 ]
204
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 16
Ein treffliches Zerrbild der Wahrheit und leicht als solches
zu erkennen.
Der Capitalismus würde sicherlich ausgemerzt,
jedoch auch nur zum Theile, da man für die Errich­
tung, respective Einlösung der Einrichtung und
Waaren immer noch ein kleines Capital benöthigen
würde.
Ob aber die Ausmerzung des Capitales bei der
heutigen Sachlage aus irgend einem Stande, sei es auch
der unserige, wünschenswerth erscheint und ob die
Schwächung des Capitalismus für den Stand ohne
Nachtheile wäre, bleibe dahingestellt. Soviel sei nur zu
sagen erlaubt, dass eine jegliche Creditgewährung aus­
schlossen wäre, und dass der unbemittelte Pharmaceut
das zur Ablösung oder Errichtung der Apotheke
nöthige Capital nie auftreiben könnte.
Der Stand der Aerzte, Advocaten, Techniker etc. etc. erfordert
zur Ausübung des Berufes ebenfalls kein Capital und trotzdem kann
gewiss Niemand behaupten, dass deshalb, weil das Wissen schon ein
Anrecht auf selbständige Existenz bietet, bei diesen Ständen das
Capital nicht genügend vertreten wäre. Wenn ein Beruf Sicherheit, Ver­
dienst und eine geachtete Stellung bietet, so wird er um seiner
selbst Willen gewählt und nicht der ermöglichten Speculation
wegen. Es muss einmal auch bei uns dazu kommen, dass der Phar­
maceut in den Apotheken, und nicht an denselben durch deren Weiter­
verkauf seine Existenz finde.
Und hiemit wären wir bei dem ersten, direct
resultirenden, schwerwiegenden Nachtheil der Personal-
concession angekommen, der den angeblichen Vor­
theil der gleichmäßig zu erfolgenden Selbständigkeit
aufhebt.
Wenn nun das frühere Selbständigwerden
gegen jetzt— nach dem Beispiele an Schweden— von
der reinen Personalconcession nicht zu erwarten ist,
diese Selbständigkeit aber von dem heutigen oder auf
Grundlage des heutigen neu aufzubauenden Systeme
sicherer und früher zu erzielen ist, wenn weiters
in humanitärer Beziehung die Personalconcession von
dem heutigen, oder einem auf dessen Grundlage zu
errichtenden neuen System in Schatten gestellt wird
und wenn nun die aus dieser resultirende Selbstthätig-
keit, wie im Nachfolgenden erwiesen, oft fragliche
Existenzen schafft, so ist auch die Personalconcession
auf falschen Voraussetzungen aufgebaut und verfällt
in Nichts.
Ja, wenn das »Wenn« eben wahr wäre, so wäre die Folgerung
richtig, so aber ist diese geniale Folgerung selbst auf grundfalschen
Voraussetzungen aufgebaut und daher haltlos.
Aber nicht allein die humanitäre Erwägung ist
die Ursache der Gegnerschaft der Personalconcession.
Eine andere Erwägung ist die materielle, die im heu­
tigen Existenzkämpfe noch die wichtigere Rolle spielt
und diese ist es besonders, die die allgemeine
Durchführbarkeit oft unmöglich macht.
Nach der vorhergehenden Ablösung muss ja
der Nachfolger der Concession den Apothekenwerth
nicht nur verzinsen, sondern auch amortisiren, was
gegen heute ein nicht zu bestreitender Nachtheil ist,
Als ob der Werth der Apotheken heute nicht ebenfalls und
meist zu weit höherem Zinsfuß verzinst werden müsste! Nur
mit dem bedauerlichen Unterschiede, dass bei jedesmaligem Verkaufe
die zu verzinsende Summe größer wird, daher immer schwerer
drückt 1
da, wenn man sich auch selbst den Werth nicht amortisiren
will, der letztere immer gleich bleibt. Die Ablösung des
Inventars aber, dann die Verzinsung und Amortisation
des idealen Werthes bilden, besonders für kleine Ob­
jecte, oft eine unerschwingliche Last. Dies gilt
nicht nur für die jetzt bestehenden Apotheken, sondern
auch für die demnächst zu errichtenden, und zwar
schon aus Gründen der Parität, da die bestehenden
Apotheken noch durch die Concurrenz der neuen ge­
schädigt würden, es sei denn, dass die hohe Regierung
die Absicht hätte, die bestehenden Concessionen als
verkäufliche zu belassen, um sie somit erst recht zu
einem heißumworbenen Gegenstände des Kaufes und der
Speculation zu machen.
Die Unterzeichneten erlauben sich, zur Bekräftigung
dieser Behauptung der hohen k. k. Regierung ein Bei­
spiel vorzulegen. Wir wählen eine Apotheke, deren Con­
cession auf fl. 20.000, mit Inventar auf fl. 25.000
eingeschätzt wurde. Der glückliche, bereits 45 Jahre
alte Concessionär hätte in dem günstigen Falle, dass
er den Betrag von fl. 5000 zur Bezahlung des Inventars
auftreibt— und dieser Fall wird selten eintreten, da
man ohne die Sicherstellung, welche die heutige Con­
cession bietet, schwerlich einen Personalcredit, oder
einen solchen auf alte Regalien etc. wird erlangen
können— einen Betrag von fl. 25.000 mit 4 l/ 2 %> das
ist mit fl. 1125 zu verzinsen und zu amortisiren. Hiezu
kämen noch der Zins, die Steuer, die Beiträge für den
Pensionsfonds und die eventuelle Lebensversicherung,
(sagen wir auch nur fl. 20.000, die man bei diesem
System unbedingt wird eingehen müssen, um die
Familie bei eventuellem vorzeitigen Ableben vor Noth
zu schützen) in Summa von fl. 600—700, also zusammen
fl. 1700— 1800. Nun wirft aber eine derartige Apotheke
bestenfalls fl. 2500 ab, somit blieben dem Conces­
sionär samint seiner Familie als höchster Restbetrag
ö. W. fl. 700—800, versichert er sich nicht, fl. 1100 bis
fl. 1200 zum Leben übrig. Für den Vermögenslosen stehen
die heutigen Verhältnisse doch ganz ebenso, während der Vermögende
bei der Personalconcession sein Geld auch nach erlangter Selb­
ständigkeit verfügbar behält. Die Frage zu stellen, ob es
möglich wäre, als Apotheker mit diesem Betrage
standesgemäß zu leben, erachten die Unterzeichneten
für überflüssig, ebenso, ob es möglich wäre, die
Annuitäten einzuhalten. Sicher ist, dass der auf
diese Weise nach fast 30jähriger pharmaceutischer Be-
rufsthätigkeit zur Selbständigkeit gekommene Pharma­
ceut schlechter daran wäre, als ein Conditionirender.
Dieses Verhältnis verschiebt sich allerdings bei
größeren Objecten zu Gunsten, bei kleineren aber
und deren ist die Mehrzahl— zu Ungunsten, somit
gilt letzteres auch im Allgemeinen.
Welche Rolle nun »ein Apotheker« mit einem
derartigen Einkommen im öffentlichen Leben spielen
würde und ob eine solche Stellung und Entlohnung für
die derzeitige, vernünftig denkende Assistentenschaft,
und was noch mehr bedeutet, für den Nachwuchs—
trotz aller Gleichheit und Gerechtigkeit eines so ge­
priesenen Systemes— desiderabel erscheinen würde,
wollen die ergebenst Gefertigten ganz der Erwägung
der hohen Regierung überlassen. Sicher erscheint, dass
die Idee der reinen Personalconcession mit Ablösung
und der damit verbundenen Zahlung der Annuitäten
kolossale, oft unerschwingliche Lasten der jetzigen und
der kommenden Generation aufbürdet und in der
Praxis schwer durchführbar erscheint. Aber auch das
Princip der Gleichheit und Gerechtigkeit erleidet eine
Einbuße in dem Momente, wo der unbemittelte Phar­
maceut, nahe daran, eine Concession zu bekommen,
nicht in der Lage wäre, das zu der Baarzahlung der
Einrichtung und Waaren nöthige Geld aufzutreiben.
Das Schicksal desselben wäre die ewige Condi­
tion, ein Nachtheil gegen jetzt, da heute auch dem
Armen die Erlangung einer Selbständigkeit ermög­
licht ist.
Aber ebenso gut als der ganz Mittellose von der
Wohlthat der Selbständigkeit für alle Zeiten ausge­
schlossen wäre und das Capital noch immerhin eine
Rolle spielen würde, erscheint es fast ausgeschlossen,
dass der Vermögende unseren Beruf zu dem seinigen
machen wurde. Nach einem ernsten Studium eine
decennienlange mühevolle, wenig Freiheit gewährende
und noch dazu unsichere Stellung— das wäre gewiss
kein verlockender Beruf für einen solchen Mann, dem
jeder andere Beruf frühere und angenehmere Selb­
ständigkeit, ein früheres und besseres Ausnützen seines
Capitales ermöglicht. Die Folge wäre— auf die künf­
tigen Zeiten angewendet— das Fernhalten von unserem
Berufe— auf die heutigen Zeiten angewendet— ei»
Exodus, sobald als möglich.


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 7 ]
Nr. 16
Pharmaceutisclier Reformer.
205
Könnte nun eine gerechte Regierung sich nach
all’ dem Gesagten auf den Standpunkt der reinen
Personalconcession Stellen? Könnte sie dem Bemittelten,
der unter der Voraussetzung —nach Absolvirung der
vorgeschriebenen Studien und der vorgeschriebenen
Dienstzeit— sich eine Apotheke kaufen zu dürfen, zur
Pharmacie ging, jetzt, nachdem er zwei, drei bis fünf
Jahre in diesem Berufe dient, diese Voraussetzung und
Möglichkeit nehmen?
Könnte sie auch dem Unbemittelten, dessen Hoff­
nung, dessen Voraussetzung, nach langjährigem er­
müdenden Dienste, während dessen ihn oft nur die
Hoffnung auf eine später zu erlangende Concession
aufrecht hielt, eine Concession, die ihn für die oft bis
zum Ergrauen geübte Ausdauer beim Berufe ent­
schädigt, die mitunter das einzige Vermächtnis bildet,
das er seiner Familie hinterlassen kann, eine Concession,
auf Grund deren er heute noch mit dem Aufgebote
aller Kräfte eine Apotheke errichten kann, könnte sie
ihm diese Concession, diese Voraussetzung, auf Grund
deren er zum Fache ging, bei dem er ergraute,
nehmen?
Wir wollen das nicht hoffen, es wäre ein Unrecht
und Beide, sowohl der Arme als der Bemittelte, würden
sich enttäuscht vom Berufe abwenden. Was dies für den
Stand, für das Publicum bedeuten würde? Eine Kata­
strophe! Auf diesen Umstand die hohe k. k. Regierung
aufmerksam zu machen, erachten die ergebenst Ge­
fertigten auch für ihre Pflicht! Tritt ein solcher Fall
wirklich einmal ein— und die Wahrscheinlichkeit ist in
Ansehung dessen, dass die Pharmacie sonst wenig mehr
als ein pflichtgetreues und aufreibendes Schaffen, ohne
große Entlohnung bietet und heute schon gemieden
wird, eine große— dann erst dürfte die Regierung zu
derjenigen Lösung der Systemfrage gedrängt werden,
die die Unterzeichneten bereits als die beste Lösung be-
zeichneten: der Verstaatlichung.
Die hohe k. k. Regierung wolle aus den ange­
führten Anschauungen die Ueberzeugung gewinnen,
dass die Lösung der Systemfrage im Sinne der reinen
Personalconcession dem Zwecke, der Erlangung der
früheren Selbständigkeit gegen jetzt, nicht ent­
spricht, in materieller Beziehung viel weniger
bietet, als das jetzige System, in der Praxis sich als
undurchführbar und in der Anwendung als
ungerecht erweist.
Die reine Personalconcession ist aber auch ein
Zwitterding. Weder Gewerbe noch Amt, verlangt sie
von dem Pharmaceuten das dem Gewerbe nöthige Geld
und Risico, anderseits die langjährige Dienstzeit, ohne
ihm den vom Gewerbsmanne errungenen materiellen
Vortheil zu belassen, für sich das Recht in Anspruch
nehmend, diesen auf Andere zu übertragen. Auch gibt
sie ihm nicht die Sicherheit der Stellung und die An­
nehmlichkeit eines Beamten, indem sie ihm allein die
Sorge um sein Alter überlässt.
Diese Rolle könnte die Pharmacie auf die Dauer
nicht spielen. Sie kann und muss nur entweder ein Ge­
werbe oder ein Amt sein. In beiden Fällen müssen ihr
auch logischerweise die den Beiden gehörigen Rechte
zukonnnen. Aber der Pharmacie nur die Pflichten des Ge­
werbes und des Amtes aufzubürden,ohne ihr die den Beiden
gehörigen Rechte einzuräumen, erachten die Unter­
zeichneten für ein Unding von geringer Lebensdauer;
denn verlangt man von dem Pharmaceuten, dass er
mit eigenem G e 1 d e, nach langer Dienstzeit,
eine Apotheke, ein Gewerbe ein richte
und für dessen tadellosen Gang bürge,
dann muss man ihm das freie V e r f ü g u n g s-
i’eclit über dieses Gewerbe belassen und
kann ihn nicht nach einigen Jahren von
diesem Geschäfte mit Gewalt entfernen
°der dieses Geschäft nach dem etwa schon
z w e i Jahre nach der Errichtung der
Apotheke erfolgten Tode des Inhabers
der Concession an einen Anderen über­
tragen.
Damit wären nur materielle Verluste der Hinter­
bliebenen verbunden, da diese für die alte Einrichtung
niemals den vollen Betrag zurückbekommen, abgesehen
davon, dass man für die mit der Errichtung verbundene
Mühe von Niemandem entschädigt würde. Sollten aber
die §§ 58 und 59 des Gewerbegesetzes in der Pharmacie
keine Anwendung finden, dann könnte sie nur ein
Amt sein, da schwerlich auf die Dauer Leute zu finden
sein werden, die nur Pflichten und Risico, jedoch keine
oder geringe Rechte übernehmen.
Dass dies der Fall ist und dass die reine Personal­
concession nothwendigerweise neuerdings, wie schon
einmal, unbedingt wieder zu dem gegenwärtigen Systeme
führen müsste, beweist die historische Thatsache, dass
mit der reinen Personalconcession schon vor dem
Jahre 1860 durch das Gewerbegesetz vom 20. De-
cember 1859 aufgeräumt wurde, beweist der Umstand,
dass die Apotheker in Schweden, nur dem Drucke der
Regierung folgend, sich für die reine Personalconcession
aussprachen, die Idee heute, nach 30 Jahren, dort noch
zahlreiche Gegner und laue Anhänger hat, die überdies
von gebrachten Opfern sprechen, dass in Deutsch­
land, den Verhältnissen der Zeit Rechnung
tragend, mit der reinen Personalconces­
sion endgiltig gebrochen wurde, dass
Frankreich nach einem anderen miss­
glückten Experimente, dem der Nieder­
lassungsfreiheit, neuerlich das alte Con-
cessionssystem an strebt und endlich dass
auch jene Urheber der Bewegung, welche
vor Jahren alles von der reinen Personal­
concession erhofften, heute schon in vielen
Punkten anderer Anschauung geworden
sind.
Das Gewerbegesetz hat mit der Personalconcession in der Phar­
macie nicht aufgeräumt, da es nach dem Kundmachungspatente auf
die Pharmacie gar keine Anwendung findet.— Nicht die historische
Entwicklung hat von der früheren unvollkommenen Personalconcession
zum heutigen Systeme geführt, sondern ganz einfach eine llinter-
treppenpolitik.— Dass es in Schweden auch Leute gab, denen die eigene
Person höher stand als das Standeswohl, ist doch nur begreiflich; bei
uns gibt es deren noch viel mehr.— Frankreich wird gewiss so klug
sein, bei Einführung des Concessionssystemes auch die mit dem
heutigen Systeme in Oesterreich gemachten schlimmen Erfahrungen
zur Lehre zu nehmen.— In Deutschland sind die Würfel noch lange
nicht gefallen, Thatsache ist dagegen, dass in vielen deutschen Staaten
die Personalconcession besteht und von anderen angestrebt wird.—
Die österreichischen Verfechter der Personalconcession betrachten diese
nach wie vor für die gerechteste Lösung der Systemfrage, welche eine
weitere Ueberführung in andere seinerzeit zweckmäßige Systeme ge­
stattet. Diese Anschauung wird niemals eine andere werden. In der
Praxis ist man allerdings oft genöthigt, Compromisse zu schließen;
als ein solches ist auch die Zustimmung zu betrachten, vorerst nur
die neuen Goncessionen zu persönlichen zu machen.
Sollten wir nun aus diesen historischen Thatsachen
nichts gelernt haben, dann dürfte das morsche Gebäude
der Pharmacie dieses unglückliche Experiment nicht
vertragen und es müsste die vorhergesagte Katastrophe
eintreten.
Da überdies bei etwaiger Einführung der reinen
Personalconcession und der damit verbundenen vorüber­
gehenden Ausnützung der Apotheke diese Ausnützung,
um sich das Wenige, was geboten wird, zu sichern,
eine gründliche sein und der Concurrenzkampf in
Folge des zu kurz bemessenen Nutznießungsrechtes—
denn von einem Besitze ließe sich ja doch nicht reden
— ein scharfer, ja vielleich ein unwürdiger sein müsste,
so sehen sich die Unterzeichneten veranlasst, auch aus
moralischen Gründen gegen die reine Personalconcession
protestiren zu müssen und stellen an die hohe
k. k. Regierung die ergebene Bitte, dem
Wunsche nach E i n f üh r u ng der reine n
Personalconcession im Interesse des Ge­
sa mmt st an des kein Gehör zu schenken
und alle aus dieser resultiren den, heute
s c li o n gehegten Hoffnungen, respecti ve
Befürchtungen durch eine ehestens zu


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 8 ]
206
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 16
erfolgende, unzweideutige Kundgeb u n g
zu zerstreuen.
Der Concurrenzkampf, die Ausnützung der Arbeitskräfte und die
wissentliche und absichtliche, sagen wir »Uebervortheilung« des Nach­
folgers haben bei dem heutigen Systeme, wo man wohl von »Besitzern«
(allerdings oft auch von recht beklagenswerthen Besitzern) sprechen
kann, doch gewiss recht üppige Blüthen entfaltet. Wo ist da
die Moral, wenn der Nachfolger einer in die Höhe gebrachte Apo­
theke vom Verkäufer über die Ohren gehaut wird? Wo ist die Moral,
wenn man, ehe eine Apotheke zum Verkaufe kommt, Aerzte, Haus­
meister, Lohndiener besticht, um für kurze Zeit einen den Verkauf­
preis erhöhenden Umsatz zu erzielen? Wo ist die »Moral,« wenn der
vermögenslose Pharmaceut bis an sein Alter ausgepresst wird wie
eine Citrone, um dann elend zugrunde zu gehen? Die Moral hätte
bei Vertheidigung des heutigen Systemes schon aus reinen Vernunfts­
gründen nicht ins Treffen geführt werden sollen!
Nun sind sich aber die ergebenst Gefertigten wohl
bewusst, dass durch eine derartige Stellungnahme der
hohen Regierung die heute beklagten Uebelstände noch
nicht beseitigt werden und sind der Ueberzeugung,
dass zu deren Sanirung unbedingt und bald etwas
geschehen müsse. Sie sind der Anschauung, dass neben
den kurzer Hand zu erreichenden Verbesserungen in
socialer Beziehung, in einer Regelung der Dienstzeit,
Schaffung eines Pensions-, Witwen- und Waisenfonds,
Fragen, die im Schoße der Regierung wohl bald ihrer
Erledigung harren, eine allen berechtigten Forderungen
entsprechende Regelung der Selbständigkeit ohne große
Umwälzungen, ohne gefährliches, die Grundfesten der
Pharmacie erschütterndes Experiment auf Grundlage
des heutigen Systemes möglich sei.
Eine solche Handhabe bieten wohl die der hohen
k. k. Regierung wohlbekannten Dr. H e 11 ma nn’schen
modifi cir teil und von vielen Gremien, anfangs
selbst von der Assistentenschaft acceptirten Reform­
vorschläge.
Neben dem Vortheile, dass sie jedem Pliarma-
ceuten die Selbständigkeit nach etwa zwanzigjähriger
Dienstzeit beim Fache unbedingt sichern, und zwar
eine Selbständigkeit, die mit der von der Personal-
concession erwarteten keinen Vergleich zulässt,
schließen sie die materiellen und morali­
schen Nacht heile der reinen Personal-
concession ganz aus. Wenn nun noch der Zugang
zum Fache durch Zulassung einer beschränkten Anzahl
von Tironen mit dem Abgänge oder dem Bedürfnisse
im gleichen Schritte gehalten wird, so würden die
Segnungen eines solchen Systemes auch den künftigen
Generationen stets zuTheil, da ja die Bemittelten
zumeist durch Ankauf den Unbemittelten
Platz machen, ein Umstand, der sehr zu berück­
sichtigen ist, und so steht nichts im Wege, dass in
unsere Reihen ein dauernder Friede und Eintracht
einziehen; allerdings müsste die hohe Regierung ihr
Augenmerk jetzt auch darauf richten, dass der die
Durchführung dieser, sowie jeder anderen Reform hin­
dernde, gegenwärtig geringe Personalstand der Mit­
arbeiter durch entsprechende Maßnahmen, besonders
das baldigste Inslebenrufen der socialen Reformen
behoben werde, da man sonst für die zu errichtenden
Apotheken kein Personal hätte.
Man hatte einst, es ist noch nicht lange her, in leichtsinnige 1
Weise einen bedeutenden Ueberfluss an Pharmaceuten verbrochen und
dachte nicht daran, diese durch Neuerrichtung von Apotheken im
Berufe zu erhalten, sondern zog es vor, sich die Concurrenz in Form
von Droguerien zu schaffen. In Schilda hätten sie’s gewiss klüger
gemacht.
Mit Rücksicht darauf noch, dass durch das gleich­
mäßige Ausschreiben von Concessionen die W ertlie der
gegenwärtigen Apotheken von selbst fallen
Darum ist ja den Hintermännern des vorgeschobenen Actionärs
nicht im Entferntesten zu thun; im Gegentheil!
und nie die heutige Höhe werden erreichen können,
in weiterer Berücksichtigung, dass die Besitzenden
in dieser Hinsicht ein anerkennenswerth.es Opfer
zu bringen schon einmal bereit waren und wieder
zu bringen bereit sein dürften, sind die Unterzeichneten
der Anschauung, dass dieses, im Rahmen des jetzigen
durchführbare System durch den Umstand, dass es
weder dem Reichen noch dem Armen die Thore der
Pharmacie verschließt, neben der Verstaatlichung als
das gerechteste, allen Forderungen Rechnung tra­
gende, eine Katastrophe ausschließende, angesehen
werden und bei festem Daranhalten seitens der hohen
Regierung, nach etwaigen vorauszugehenden Bespre­
chungen auch den Beifall der jetzigen Anhänger der
reinen Personalconcession finden kann.
Daher erlauben sich die ergebenst Gefertigten
noch die ehrfurchtsvolle Bitte zu richten, die hohe
Regierung wolle an diesen modificirten
Dr. Hellma n n’schen Reform Vorschlägen f e s t-
halten und deren Giltigkeit ehestens im
Verordnungswege beschließen.
Wien, den 15. Juli 1900.
Mit der größten Hochachtung zeichnen:
Mag. Eu stach Herzog
XIII., Penzingerstraße 74.
Mar cell Marcus. Franz Hallady.
Eduard Brüh ätsche k.
Im Anschlüsse folgen ungefähr 600 Namen von
circa 300 conditionirenden Magistern der Pharmacie
und 300 Apothekenbesitzern, welche sich laut den der
Eingabe beiliegenden, eigehändig unterschriebenen
Karten gegen die reine Personalconcession
ausgesprochen haben.
Soweit der Wortlaut der Denkschrift sammt einigen kurzen
Zwischenbemerkungen. Eine ausführliche Besprechung der ganzen
Angelegenheit müssen wir wegen Raummangel für die nächste
Nummer zurücklassen, wollen hier kurz bemerken, dass das
Ergebnis der Abstimmung entgegen der von anderer Seite »kund­
gegebenen« Meinung, als ein recht klägliehes zu bezeichnen ist.
Je 300 Stimmen von 1500 Apothekern und 1700 Assistenten! Bei
diesem Resultate können die Wiener Apotheker(!) doch gewiss
nicht darauf rechnen, dass ihre Selbstauslagen für die Abstimmungs­
action etc. »gedeckt« werden könnten.
Vereins-, Standes- und Tagesnachrichten.
WIEN. „Oesterr. pharm. Gesellschaft." Das Präsidium
der »Oesterr. pharm. Gesellschaft« hat an alle Apotheker-
gremien Oesterreichs eine Zuschrift gerichtet, in welcher
einerseits Vorschläge zur Behebung des herrschenden Assi­
stentenmangels gemacht werden, anderseits die Gremien er­
sucht werden, ihre diesbezüglichen Ansichten kundzugeben
und auch mittelst der beigelegten Karten mitzutheilen, ob
sich in dem betreffenden Gremium der Zufluss zum Stande
vermehrt oder verringert hat. Die Vorschläge der »Oesterr.
pharm. Gesellschaft«, die in dieser Zuschrift angeführt er­
scheinen, sind kurzgefasst folgende: Verminderung der Lehr­
zeit von drei auf zwei Jahre, dafür ein Conditionsjahr vor­
der Universität, Einführung der obligatorischen Altersver­
sorgung für alle Standesangehörigen; bezüglich dieser beiden
Punkte wurden dem k. k. Ministerium des Innern bereits
Eingaben überreicht. Außerdem bezeichnete Herr Greniial-
vorstand und Vicepräsident der »Oesterr. pharm Gesellschaft«,
Gustav Hell, ganz richtig auch die Verbesserung der
Lage der Landapotheker als Mittel zur Hebung des
Zuflusses zum Stande, und machte zur Erreichung dieses
Zweckes folgende Vorschläge: 1. Beschränkung der ärztlichen
Hausapotheken auf sogenannte Nothapparate; 2. ausschließ­
liche Zuweisung des Verkaufsrechtes aller Heilmittel Und ini-
prägnirten Verbandstoffe au Apotheken; 3. Herabsetzung der
Procentnachlässe auE 10% von der Arbeitstaxe; 4. Schaffung
von Gremialassistenten.— Ferner wird in dieser Zuschritt
an die Gremialleitungen das Ansuchen gestellt, jene Apotheker,
welche Tironen aufnehmen wollen, dem Secretär der Gesell­
schaft bekanntzugeben, welcher kostenfrei Tironen zuweisen
werde; ebenso mögen dem Secretär auch die Adressen von
Tironen, welche in dem betreffenden Gremium keine Stelle
finden können, bekanntgegeben werden, damit selbe in einem
anderen Gremium untergebracht werden können. Schließlich
ersucht die »Oesterr. pharm. Gesellschaft« behufs Durch­
führung eines Beschlusses der letzten Generalversaminlir’g
die Gremialleitungen, darauf hinzuarbeiten, dass in die ein­
zelnen Steuercommissionen Apotheker gewählt
werden, da sonst bei den bestehenden Vorurtheilen über
das »glänzende Erträgnis« einer Apotheke ungerechte Be­
steuerungen erfolgen würden.
Maße und Gewichte mit ungarischem Aichzeichen m
Oesterreich unzulässig. Ueber Anfrage einer Verwaltungsstelle,
wie mit derartigen Maßen und Gewichten vorzugehen sei, hat
das Handelsministerium im Sinne der liiefür geltenden Gesetze
eröffnet, dass Maße und Gewichte, sowie auch Waagen, welche
das ungarische Aichzeichen tragen, ebenso zu behandeln sinu,


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 9 ]
Nr. 16
Pharmaceutischer Reformer.
207
als ob sie nicht geaicht wären. Stellt sich bei der N'acli-
aichung auch noch eine größere als zulässige Schwankung
heraus, so sind die Straffolgen dementsprechend größere. G.
Zulassung der Frauen zur Medicin und zur Pharmacie.
Wie wir in unserer vorigen Nummer berichteten, wurde im
Obersten Sanitätsrathe in der Sitzung vom 21. v. M. (Referent
Sectionschef v. K u s y) über die Zulassung der Frauen zum
Studium der obigen Berufe berathen. Der Oberste Sanitäts­
rath sprach sich im Principe für die Zulassung der Frauen
aus. Wie nun die Tagesblätter zu berichten wissen, soll schon
für diesen Herbst ein diesbezügliches Gesetz zu erwarten
stehen, so dass wir in wenigen Monaten schon weibliche
Collegen in den Plallen Aeskulaps begrüßen können. Wenn
diese Meldungen richtig sind, so geht es mit dieser Frage
bedeutend schneller als mit der Reform der Pharmacie.
Unsere Ansicht über diesen Punkt ist schon bekannt; bei
gleichen Rechten und gleichen Pflichten mögen diejenigen
Frauen, welche für die Pharmacie Neigung und Vorliebe
finden, immerhin eintreten. Der Schaffung einer minderen
Kategorie Pharmaceuten aber, seien nun diese Weiblein oder
Männlein, werden wir stets auf das HefLigsie entgegentreten.
Einspruch gegen die Errichtung einer Apotheke. »Ein
rechtlich geschützter Anspruch eines Ein­
zelnen auf Unterlassung der Errichtung
einer öffentlichen Apotheke bestellt nicht.
Die Gubernial'Verordnung vom 30. Juni 1820,
Z. 31556, Nr. 109, Prov. Gesetzessammlung für
Böhmen, ist lediglich eine interne Vorschrift
für die Verfassung von Anträgen auf Er­
richtung neuer Apotheken. Die Administrativ­
behörden sind ermächtigt, bei Errichtung
von neuen Apotheken nach freiem Ermessen
vorzugehen.« Erkenntnis des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 30. April 1900, Nr. 2768. Der
Fall, der diese Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
provocirte, war kurz folgender: Die StatthaUerei in B. hatte
die Errichtung einer neuen Apotheke in einem Stadttheile
bewilligt. Mehrere Interessenten, vor Allem der Pächter der
nächstgelegenen Apotheke, legte beim k. k. Ministerium des
Innern Verwahrung gegen diese Neuerrichtung ein— ohne
Erfolg. Der Apothekenpächter, sowie die Besitzerin betraten
nun den Beschwerdeweg an den Verwaltungsgerichtshof, der
ohne weiteres Verfahren die Beschwerde mit obenstehender
Motivirung abwies. Damit ist nun klar und deutlich gesagt,
dass die Administrativbehörden nicht gehalten sind, das Gut­
achten eines einzelnen Interessenten einzuholen, noch aber
sich nach diesem zu richten, und somit können die Behörden,
wenn sie es für nothwendig halten, nach freiem Er­
messen bei Errichtung von neuen Apotheken Vorgehen.
Diese Entscheidung von oberster Gerichtsstelle kann bei der
von uns angestrebten außerordentlichen Apothekenvermehrung
von weittragender Bedeutung sein, denn es bedarf keines
besonderen Gesetzes oder einer besonderen Verordnung mehr,
um die Apothekeuvermehrung gemäß dem Verhältnisse
1: 10.000 durchzuführen. B.
Erzherzogin Sophien-Spital in Wien. AVie bekannt sein
dürfte, besaß das Erzherzogin Sophien-Spital in AVien bisher
nicht das Oeffentlichkeitsrecht und musste die Betriebsauslagen
fast ausschließlich aus den hiefür meist nicht ausreichenden
Einkünften seiner Stiftungscapitalien decken, abgesehen davon,
dass es seinen Belegraum von 80 Betten nicht ausnützen
konnte. Gemäß der Allerhöchsten Entschließung Sr. Majestät
des Kaisers wird dieses Spital nunmehr den Wiener
k. k. Krankenanstalten unter dem Namen »K. k. Kranken­
anstalt Erzherzogin Sopliien-Spiialsstiftung« eingereiht. Das
Spital besaß bisher nur einen einzigen Pavillon, der von nun
ab den Namen »Kenyon-Pavillon« zur Erinnerung an die
Stifterin Frau Louise Kenyon führen wird, außerdem wird
ein zweiter chirurgischer Pavillon erbaut werden, welcher den
Namen des dahingeschiedenen Protectors des Spitals, weil. Sr.
k. u. k. Hoheit Erzherzogs Karl L u d w i g, tragen wird. E.
Thierry’s ,,Wunder ,l -Präparate. Herr Apotheker Thier ry
in Pregrada hat vom Wiener Magistrate in Folge seiner
Anzeige, dass er seine Wunderpräparate, das ist »Wunder-
balsain« und »AVundersalbe« nunmehr unter der einfachen
Bezeichnung »Thierry’s Balsam« und »Thierry’s Salbe« in
Verkehr zu bringen die Absicht habe, folgende, für derartige,
nnf die Unwissenheit und Leichtgläubigkeit des minder ge­
bildeten Publicums abzielende Geschäftspraxis bezeichnende
Erledigung erhalten: Zufolge Erlasses der k. k. nieder-
österreichischen Statthalterei haben Sie in einem bei dem
k- k. Ministerium des Innern eingebrachten Gesuche ange-
zei gt, dass Sie die mit den seinerzeitigen Erlässen des ge­
nannten Ministeriums in Oesterreich verbotenen Arznei-
zubereitungen nunmehr mit der einfachen Bezeichnung
‘lluerry’s Balsam« und »Thierry’s Salbe« in den Verkehr
setzen wollen, und um den amtlichen Ausspi-uch angesucht,
dass auf den Vertrieb dieser Präparate unter der angegebenen
neuen Bezeichnung das Verbot keine Anwendung zu finden
nabe. Im Anschluss erhalten Sie die Beilagen Ihrer Gesuche
zufolge. Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
™ai I. J., z. 10403, unter Ifinweis auf den Ihnen mit
i'jagistratsdecret vom 21. Juni 1895, Z. 112652, zu Händen
'res damaligen Vertreters Dr. AUncenz v. Berger intimirten
Stattlialtereierlasses vom 15. Juni 1895, Z. 43810, mit dom
Bemerken zurückgestellt, dass hinsichtlich des Vertriebes von
pharmaceutisehen Specialitäten für das Ministerium des
Innern zu einer besonderen Verfügung keine Veranlassung
geboten ist. Schließlich werden Sie aufmerksam gemacht,
dass die Bezeichnung der angezeigten Speciali­
täten als diätetischer Balsam und a n t i sep­
tische Salbe der Zusammensetzung und
Wirkungsweise derselben n i c li t entspricht
und dadurch gegen die diesbezüglichen Ministerialverord-
nungen verstößt, und dass auch die Berufung auf eine
sanitätspolizeiliche Untersuchung dieser Erzeugnisse im Sinne
dieser Ministerialverordnung unstatthaft ist. E.
Die Anzeigen der Apotheker über Personalwechsel sind
stempelfrei! AVie das »Giorn. di Farm.« berichtet, hat die
k. k. Statthalterei in Triest auf die Anfrage mehrerer Apo­
theker den Gremien im Küstenlande mitgetheilt, dass laut
Entscheidung des Finanzministeriums vom 10. Juli 1899 die
von den Apothekenbesitzern zu erstattenden Anzeigen über
den Personalwechsel in ihren Apotheken stempelfrei sind.E.
Mr. K. Krajic. Collegen, welchen der derzeitige Aufenthalt
des Herrn Mr. K. Krajic bekannt ist, werden gebeten, dies
an die Verwaltung des Blattes mitzutheilen. P. in B.
Verbot des Geheimmittels „Sanol“. Das k. k. Ministerium
des Innern hat mittelst Erlass vom 5. Juli 1900, Z. 18765,
gerichtet an alle Landesbehörden, den Vertrieb des Gelieim-
mittels »Sanol«, welches von einem gewissen Dr. Strauß
in Berlin erzeugt und als Schutzmittel gegen geschlechtliche
Ansteckung für Männer in den Verkehr gesetzt wird, auf
Grund der Ministerialverordnung vom 17. September 1883
aus sanitären Gründen verboten. B.
MELK. Apothekergremium V.O.W. W. Amll.d.M., lOUlir
Vormittags, findet in Amstetten die diesjährige Gremial-
versammlung des V. 0. AV. VV. mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Verlesung und Genehmigung des Protokolles; 2. Be­
sprechung von Standesangelegenheiten; 3. Cassabericht;
4. Neuwahl des Gremialvorsteliers.— Gleichzeitig
mit der an die Congremialen ergangenen Einladung theilt
Herr Gremialvorsteher F. X. Linde mit, dass er seine Apo­
theke an seinen Sohn, Herrn F. X. Linde jun., übertragen
habe und seine Stelle als Gremialvorstand niederlege.— Herr
Linde war einer der beliebtesten und bekanntesten Apo­
theker Niederösterreichs, dem das Wohl und AVehe seiner
Gremialmitglieder stets sehr am Herzen lag. Wir können nur
unserem aufrichtigen Bedauern Ausdruck verleihen, dass der
Stand in ihm einen der wackersten und sympathischesten
Vertreter verliert. B.
PRAG. Verein conditionirender Apotheker in Prag. Der
Verein conditionirender Apotheker in Prag hielt am 17. Juli
unter dem Vorsitze des Herrn Mr. Bohac eine Monatsver­
sammlung ab, in welcher die von Herrn Bohac für den
Prager Pharmaceutencongress am 9. October ausgearbeiteten
Referate: »Ueber den Zufluss zum Stande« und »Ueber die
Verländerung der Apotheken« zum Vortrage kamen. Im
ersteren Referate wird ganz richtig bemerkt, dass der jetzt
herrschende temporäre Assistentenmangel nicht eine Folge
des allzugeringen Zuflusses zum Stande sei, sondern vielmehr
sei der zahlreiche (leichtbegreifliche! Anm. d. Ref.) Abgang
vom Stande daran Schuld, wofür aber nur die Aussichts­
losigkeit der conditionirenden Pharmaceuten, ferner aber auch
die Apotheker selbst verantwortlich zu machen seien. Die
Entschließung des Referenten wird einhellig angenommen;
sie gipfelt darin, dass insolange, als die Regierung nicht die
Pharmacie modern reformirt und die Erlangung der Selb­
ständigkeit in jungen Jahren und allgemein ermöglicht, keinem
Studirenden die AVahl der Pharmacie als Beruf angerathen
werden könne. Hingegen aber werden die Assistenten die
Ersten sein, welche auf die Aussichten im pharmaceutisehen
Berufe hinweisen und so für den Zufluss sorgen werden, so­
bald die Regierung ihrer Pflicht gegenüber dem Stande
Genüge geleistet hat und die Pharmacie ihren Angehörigen
sichere Existenz bietet. Auch für das zweite Referat erntete
Herr Bohac einhellige Zustimmung. -- Dazu bemerkt die
»Zeitschrift des Allgem. österr. Apotheker-Vereines« ingrimmig
in einer Fußnote: »Nur so fort auf dieser Bahn! Die rächende
Nemesis wird schon kommen und in erster Reihe Jene treffen,
die heute zum Schaden des ganzen Standes und zu ihrem
eigenen den Zufluss zum Stande mit allen Mitteln zu unter­
binden trachten!« Nun, es ist gewiss nicht einzusehen, dass
der Stand dadurch gerade zu Schaden kommen sollte, wenn
die Herren Besitzer vielleicht doch einmal gezwungen sind,
anständige Gehalte zu zahlen, weil sie anders keinen Assi­
stenten bekommen können, und wenn sie ihre Assistenten
collegial— Verzeihung!— blos— standesgemäß behandeln
müssen, damit sie ihnen bleiben.Und wasdie »rächende Nemesis«
anbetrifft, so haben sie gerade die bösen, das heißt die reforman-
strebenden Assistenten nicht zu fürchten, weil sie die Reform ent­
weder erreichen werden und damit einen zahlreichen Zufluss,
oder aber sie erreichen diesbezüglich nichts, dann ist bei der
Pharmacie ohnedies nichts zu holen, denn ein Stand, der sich
nicht aufschwingen kann, dem Rufe des Zeitgeistes zu folgen,
ein Stand, dem die Regierung ihre Hilfe versagt, ist mit
Recht dem Untergange zu weihen! B.


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 10 ]
208
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 16
— Böhmische pharmaceutische Gesellschaft. Am 4. Juli
1. J. fand eine Ausschussitzung der Prager pharmaceutischen
Gesellschaft statt, in welcher über die in Aussicht genommene
Wanderversammlung, welche in Neuhaus Ende August abge­
halten werden soll, berathen wurde. Die Herren Präsident
Otto Schreiber, Apotheker J. Stepanek und Ötastny
übernahmen die Aufgabe, die Gesellschaft bei dem internatio­
nalen pharmaceutischen Congress in Paris zu vertreten und
darüber bei der Wanderversammlung zu berichten. B.
— Purmann-Stiftung. Gemäß dem Vorschläge des Apo­
theker-Hauptgremiums für Böhmen verlieh die k. k. Statt­
halterei in Böhmen die Zinsen der Purmann-Stiftung für das
laufende Jahr im Betrage von K 582-92 den Apothekerswitwen
Frau Johanna Opitz und Frau Adolfine Stock. E.
Saccharincontrole. Anlässlich der nunmehr beginnenden
periodischen Bereisung durch die Amtsärzte hat die mährische
Statthalterei an alle unterstehenden Bezirkshauptmannschaften
die Aufforderung gerichtet, die Amtsärzte auf die Controle
des Handels mit Saccharin in Apotheken, Droguen- und
Materialwaarenhandlungen aufmerksam zu machen. Besonders
mögen dieselben darauf sehen, ob an der Hand des Saccharin­
buches die vorhandene Saccharinmenge mit der aus den Auf­
schreibungen sich ergebenden übereinstimmt.
GALIZIEN. Zur Apothekenvermehrung in Galizien. Eine
Deputation Conditionirender begab sich zu dem Protomedicus
Herrn Dr. Merunovicz, und überreichte ihm eine Denk­
schrift, in welcher auf die unzureichende und langsame Apo­
thekenvermehrung hingewiesen und um Abhilfe gebeten wird.
Besonders wird in dieser Denkschrift hervorgehoben, dass
selbst in solchen Orten, deren Gemeindevertretungen schon
jahrelang die Errichtung einer Apotheke anstreben, keine er­
richtet werde. Der Protomedicus äußerte sich, dass er ohne­
dies jede Anregung genau und gewissenhaft prüfe und darüber
der k. k. Statthalterei referire; er selbst fördere überhaupt
thunlichst die Vermehrung der Apotheken und führte als
Beweis die Neuerrichtung von Apotheken in zahlreichen
Orten an. So sollen Apotheken errichtet werden in: Droho-
b y c z, Jaroslau, Krakau, Muszyne, Nowy-Sacz,
Przemysl, Ra b k a, S t r y j, Stanislau und W adowice.
B.
KRAKAU. Congress polnischer Aerzte und Naturforscher.
Am 23. v. M. begannen die Beratluingen des IX. polnischen
Congresses der Aerzte und Naturforscher. Comite-Präsident
Prof. Dr. Kostaneelci leitete die Eröffnungs-Versammlung
mit einer Ansprache ein, worauf die Wahl des Präsidenten
erfolgte. Den ersten Vortrag hielt Prof. Nencki aus St. Peters­
burg »Ueber die Zukunftsaufgabe der bakteriologischen Chemie«.
Hierauf sprach Prof. B a r a n o w s k y-Warschau, über »Der
Kampf mit der Tuberculose als gemeinschaftliche Aufgabe
der Völker«. Mit dem Congress ist eine wissenschaftliche Aus­
stellung verbunden. B.
— Westgalizlsches Apotheker-Gremium. Die Vollversamm­
lung des Gremiums fand am 9. Juli in Krakau statt, bei
welcher über die angeregte Errichtung je einer neuen Apo­
theke in Podgorze und Wieliczka verhandelt wurde.
Das Gremium hat im laufenden Jahre eine Tironenschule er­
richtet. In die Qualifications-Commission wurden gewählt die
Herren: Luczlto, M a t u 1 a, M i k u c k i, Niesolowslcy,
P a 1 c h, Rosenberg, Wiszniewski und Zurawski;
zu Prüfungs-Commissären die Herren: Luczlto, Weiß
und Zayaczkowski. B.
CROATIEN. Pharmaceutische Verhältnisse in Agram. In
der letzten Nummer des »Reformer« haben auch die pharma­
ceutischen Ve rli ä 1 tn i s se in A gr a m Erwähnung gefunden,
welche Darstellung nicht ganz richtig und nur unvollständig
ist. Es ist sehr zu bedauern, dass die Agramer Collegen, wenn
sie schon die Hilfe der Tagesblätter in Anspruch nehmen,
diese nicht gebührend instruiren, denn dann würde man nicht
die Schmach erleben, lesen zu müssen, dass »hoffentlich die
Gewerbebehörde die Differenzen zwischen Apothekern
und deren Mitarbeitern ordnen wird. Was den Pharma-
ceutenstrike anbelangt, so dauert dieser noch immer in
zwei Apotheken fort. Gleich im Anfänge haben sich alle Apo­
theker, bis auf drei, f ü r die gewiss äußerst gerechten For­
derungen der Mitarbeiter der Agramer Apotheken erklärt.
Einer von den Herreh Apothekern ging sogar noch weiter,
und empfahl, dass man die Apotheken um eine halbe bis 1 Stunde
früher sperren möge,— natürlich stimmten die übrigen
Herren nicht bei. Von diesen drei Apotheken wurde nur in
einer, und zwar in der »feinsten« Agramer Apotheke eine
Massenkündigung eingeleitet, welche auch thatsächlicli
mit dem besten Erfolge gekrönt wurde, indem sämmtlichen
Forderungen der Mitarbeiter, allerdings nicht aus freiem
Willen, willfahrt wurde. In den übrigen zwei Apotheken
wurde sozusagen gar kein Erfolg erzielt, dank dem »Bedenken«
einiger älterer Collegen, trotzdem keine Gefahr vorhanden ist,
dass ihre Posten von auswärts her bekleidet werden könnten.
Alle Collegen in der Provinz nämlich erklärten sich soli­
darisch mit den Collegen in Agram, und verpflichteten sich,
solange keine Condition in Agram anzunehmen, bis die
Forderungen der Assistentenschaft erfüllt sein werden. Wieder
ein Beweis, dass man den Pharmaceuten Nackensteifheit ein­
drillen muss, solange sie noch jung sind— nur auf diese
Art kann man solche traurige Erscheinungen verhüten!
Der Magisterrath in Agram beschloss, im Herbste eine
Assistenten- Asse mblee in Agram abzuhalten, in welcher
die Wünsche der Apothekenmitarbeiter präciser festgestellt
sein werden, und wo man auch einer Amelioration der Con-
ditionsverhältnisse der Collegen in der Provinz gebührend
Rechnung tragen wird, denn es ist so Mode geworden, dass
die »beamtenmäßig« conditionirenden Collegen in größeren
Städten die Bedürfnisse und Wünsche ihrer Collegen am
Lande entweder ganz vergessen oder blos geringschätzig
von solchen sprechen. Es werden bei dieser Gelegenheit auch
die Statuten für den pharmaceutischen Pensions­
fonds sowie für den Pliarmaceutenverein der Versamm­
lung vorgelegt werden. A. S.
— Apothekerversammlung in Esseg. Im October oder
November wird die diesjährige Versammlung des croatisch-
slavonischen Landes-Apothekergremiums einberufen werden,
und zwar diesmal nach E s s e g. Im vorigen Jahre wurden
zum erstenmale drei M agister vom Apothekergremium
gewählt, welche die Interessen der Conditionirenden auf der
Hauptversammlung der Apotheker vertreten sollten. Es wurde
dabei die merkwürdige Verfügung getroffen, dass die drei
ältesten (nach der Anciennetät) Magister als Assistenten­
vertreter gewählt werden müssen. Diese Collegen haben sich
wirklich trefflich bewährt! Sie erschienen nämlich gar nicht,
und haben sich auch nicht entschuldigt. Damit bekundeten
die Collegen, wie sehr ihnen an dem Wohl des Standes und
an dem »Interesse« der Assistentenschaft gelegen ist.
Recht nett! Es wäre nun Sache der Magister, insbesondere
derjenigen in Agram, dahin zu wirken, dass man es den
Conditionirenden überlassen möge, sich die Assi­
stente nVertreter aus ihrerMitte selbst zu wählen,
denn wozu auch hier eine Vormundschaft? Auf der Ver­
sammlung wird auch die Affaire Klescic zur Sprache
gelangen. Genannter Apotheker benahm sich seinem gewesenen
Mitarbeiter gegenüber ähnlich wie ein Herr König und
Schacher! in Wien, oder S w o b o d a in Graz. Dieser
Ehrenmann scheute sich nicht, seinen Mitarbeiter nachträg­
lich (auch charakteristisch !) des Diebstahles zu beschuldigen!
Mit einer solchen Gesellschaft muss man einmal aufräumen,
die Zeit wäre schon da! A. S.
FIUME. Pharmaceutische Verhältnisse. Auch die
Fiumaner Pharmaceuten haben schon vor längerer Zeit
eine Action zur Verbesserung ihrer gewiss nicht beneidens-
werthen Lage eingeleitet, welche theilweise von Erfolg
begleitet war. Bisher galt, was die freie Zeit anbelangt, die
mittelalterliche Institution: Ein genau fixirter Ausgang in
der Woche und jeder zweite Sonntag, mancherorts identisch
mit einem Feiertage, frei. Unsere braven Fiumaner stellten
nun an ihre Chefs mehrere gewiss bescheidene Forderungen,
unter Anderem um Gewährung einer l'/i s t ün dig.en
Abendpause und jeden dritten Nachmittag
feie Zeit. Zuerst wollte man von »V erliandlu n g e n«
überhaupt nichts wissen; als aber die Geschichte
kritisch zu werden anfing, da besann man sich doch eines
Besseren: Es wurden zwei Ausgangstage und die
gewünschte Abendpause gewährt— jedoch noch
nicht allgemein. Dass man damit nicht überall und Jedem
geholfen hat, ist ja selbstverständlich. Eine von den »gang­
barsten« Fiumaner Apotheken verdient hier ganz besonders
erwähnt zu werden. In dieser Apotheke ist blos 1 Assistent
angestellt; das fiele noch nicht so schwer in die Wagschale,
als die Thatsache, dass der Betreffende nur einmal in der
Woche frei hat— von 2 Uhr Nachmittags bis
10 Uhr Abends Alles in Allem!— und stets
die Apotheke selbst schließen muss, während der Laborant
um 6 Uhr Abends täglich frei ist. Dazu noch ein
feuchter Schlupfwinkel als Inspectionszimmer—
Wohnung— und das Maß ist voll! Einen Commentar
braucht man da wohl nicht. Es muss an dieser
Stelle erinnert werden, dass F i u m e in pharmaceutischer
wie überhaupt in jeder Hinsicht nicht etwa isolirt dasteht;
im ganzen Küstenlande der Monarchie, sowohl im österi’eiclu-
schen, als im croatischen, schaltet und waltet dieselbe phar­
maceutische Misswirthscliaft, und man muss sich nur fragen,
warum sich der Triestiner »Circolo degli Assistenti
f armacisti« und die Ortsgruppe Spalato des
»Allgem. österr. Pharm aceuten-Verein es« dieser
Sachlage gegenüber so ruhig und indifferent verhält! Pro-
Positionen zu stellen, wie Einführung der Matura, erhöhtes
Universitätsstudium etc. erscheint fast lächerlich, wenn man
betrachtet, dass man solche brennende Fragen, welche leicht
zu allgemeiner Beruhigung und Zufriedenheit ausführbai
wären, unbeachtet lässt! Es wäre wünschenswert^, dieses
chinesische Regime ehetliunlichst durch europäisches
zu substituiren. A. ?•
DEUTSCHLAND. Hauptversammlung des »Deutschen
Apotheker-Vereines.« Dieselbe findet vom 3. bis 6. Septembei
in Stuttgart statt. Die Geschäftsstelle befindet sich vom
3. September, Vormittags 8 Uhr ab, im Beethoven-Saal
der Liederhalle.— Theilnehmerkarten können- von
1. August an zum Preise von 20 Mk. für Herren und lo
für Damen vom Vorsitzenden des Ortsausschusses, Weil
Apotheker Dr. Geyer-Stuttgart, bezogen werden,
empfiehlt sich, die Wohnungen im Voraus zu bestellen u
übernimmt derartige Vorausbestellungen mit Angabe des u


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 11 ]
Nr. 16
Pharinaceutisclier Reformer.
209
gefahren Preises (2—7 Mk. pro Bett lind Nacht) der Vor­
sitzende des Wohnungsausschusses, Herr Apotheker Daniel,
Amos’sclie Apotheke, Kronenstraße 23. S.
— 72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in Aachen. Für die 38. Abtheilung: Pliarmacie und
Pharmakognosie (Sitzungssaal Oberrealschule, chemi­
sches Lehrzimmer) sind nachstehende Vorträge angemeldet:
1. Bernegau- Hannover: »Ueber Droguen aus Deutsch-
Kamerun« ;2. Dieterich-Helfenberg: »Zur Werthbestimmung
des Senfsamens«; 3. Fuch s-Biebrich a. Rh.: »Ueber Dormiol«;
4. H i 1 ge r-München: Thema Vorbehalten; 5. Partheil-Bonn:
»Aus der Stickstoffreihe«; 6. Paul-Tübingen: »Physikalisch-
chemische Untersuchungen über das Verhalten der Harnsäure
und ihrer Salze in Lösungen«; 7. Derselbe: »Die Consti­
tution der Lösungen von Coffein, natrio-benz. und Theobrom,
natrio-salicyl. und ähnlicher Präparate«; 8. Re de nz-Aachen:
»Ueber die Methoden zum qualitativen und quantitativen Nach­
weis von Quecksilber im Harn und über ihre Empfindlich­
keit«; 9. S c h a e r g e s-Basel: »Ueber neueste Arzneimittel.«—
Zu Vortrag 8 ist eingeladen die Abtheilung 29 für Syphilis.
— Für die 8. Abtheilung: Nahrungsmittelchemie
(Sitzungsraum Hörsaal für Hüttenkunde im chemisch tech­
nischen Laboratorium der Königl. technischen Hochschule)
sind folgende Vorträge angemeldet: 1. C1 a s s e n-Aachen:
Thema noch nicht angegeben; 2. Dr. P o p p-Frankfurt a. M.:
»Beiträge zur Kenntnis der Enzyme«; 3. Weller-Darmstadt:
»Die Zusammensetzung der Wurstwaaren; 4. Derselbe:
»Eine neue Methode zur Bestimmung der Stärke in Wurst­
waaren und anderen Nahrungsmitteln. —Zu Vortrag 3 ist die
Abtheilung 34 für Hygiene und Bakteriologie ein­
geladen. S.
— Apotheker für China. Das für die Expedition nach
China bestimmte Lazarethschiff »Gera« enthält eine voll­
ständig eingerichtete Schiffsapotheke unter der Verwaltung
des Apothekers Dr. G r o t h e, bisher pharmaceutischer Hilfs­
arbeiter beim Mar.-Stat.-Lazareth der Nordseestation. Sämmt-
liclie Dampfer, die das Expeditionscorps nach China über­
führen, sind mit dem von Mar.-Stat.-Apotheker Milch er­
fundenen Farbstoff für Tropenanzüge versehen. S.
— Ueber den Personalmangel in den Apotheken. Die
auf der Danziger Hauptversammlung des »Deutschen Apotheker-
Vereines« eingesetzte Commission zur Ermittlung des Personal­
mangels hat jetzt im Vereinsorgane diesbezüglich Bericht er­
stattet. Derselbe läuft darauf hinaus, die Schädlich­
keit der reinen Person alconcession darzuthun.—
Die Commission hat seinerzeit an 5396 Apothekenbesitzer
Fragebogen versandt, bezüglich Stand, Leichtigkeit und Schwie­
rigkeiten in Bezug Erlangung ständiger Mitarbeitei-, Aushilfe,
sowie Lehrlinge. Geantwortet haben 3660 Apothekenbesitzer.
Aus der Antwort geht hervor, dass sämmtliche Classen
von Apotheken unter dem Personalmangel zu leiden haben;
nur wenige Städte über 100.000 Einwohner klagen nicht oder
doch nur über den Mangel an Lehrlingen.— Die Zulassung
von Frauen mit geringerer Vorbildung haben
beantwortet Ja:= 1288; wün schens werth=104; nein= 631
und zweifelhaf t= 43.— Bezüglich der Ursachen des
Personalmangels äußert sich der Bericht auf Grund der
eingelaufenen Antworten folgendermaßen: 1. Die seit dem
Jahre 1894 zur allgemeinen Durchführung geplante und theil-
weise bereits durchgeführte reine Personalconcession, welche
den Concessionär zwingt, sein Geschäft bis zu seinem Lebens­
ende zu behalten, um seine Familie sicherzustellen; 2. das
Fehlen von Bestimmungen bei Neuanlagen von Apotheken,
wodurch der Willkür vorgebeugt und die Existenzfähigkeit
derselben gesichert wird; 3. das Verbot der Verpachtung von
Apotheken (in extenso;) 4. der aus 1—3 sich ergebende
Mangel verkäuflicher Geschäfte, welcher die hohen Apotheken­
preise bedingt (in extenso;) 5. die zu geringe Rentabilität der
Apotheken gegenüber anderen gewerblichen Unternehmungen,
welche Besitzer kleiner Geschäfte zwingt, entweder in Betreff
des Personales sich auf’s Aeußerste einzuschränken oder, um
leben zu können, das Los moderner Sclaverei auf sich zu
nehmen; .6. Erhöhung der Arbeitstaxe, Mangel an bestimmter
Arbeitszeit, Sonntagsruhe, Altersversicherung u. s. w. (in
extenso); 7. das Aufblühen der deutschen Industrie in den
letzten fünf Jahren, welche viele junge Leute von dem Eintritte
in unser Fach zurückhält (in extenso). (Soll das Aufblühen der
deutschen Industrie ein Unglück für die Pliarmacie sein? Ref.) Als
Mittel zur Abstellung des Personalmangels werden
von der Commission vorgeschlagen: 1. Die gesetzliche Durch­
führung des Systems der vererblichen und frei veräußerlichen
Kealconcession. (Da haben wir es! Ref.); 2. Feststellung von
Grundsätzen bei Neuerrichtungen und Umwandlung von
finalen in selbständige Apotheken (in extenso): 8. Auf-
Hebung des Pachtverbotes; 4. die Aufhebung der Beschränkung,
dui neben einem Gehilfen einen Lehrling ausbilden zu dürfen
p. r Appetit kommt beim Essen); 5. Die gesetzliche Forderung
einer geordneten Buchführung und Einführung der obligatori-
chen Prüfung in kaufmännischer Buchführung beim Staats-
(in extenso); 6. die Erlaubnis, Damen als Lehrlinge
nter Nachweis des Abgangzeugnisses einer höheren Töchter-
m t ui anne h>nen und zur Ablegung eines Gehilfenexamens
smlden zu dürfen, welches deren Befähigung nachweist, in
v Ineren Geschäften als Receptarinnen und Defectarinnen
fungiren zu können, ohne denselben das Recht einzuräumen,
zum Studium, beziehungsweise zur Ablegung des Staatsexamens
zugelassen zu werden (also Bildung einer Art Apotheker
II. Classe, wie sie in Frankreich bestanden haben und welche
»minderwerthige Collegen« man dort bereits abgeschafft hat!
Ref.); 7. die Erlaubnis, unter noch näher festzusetzenden
Bedingungen weibliche Familienmitglieder in ganz kleinen
Geschäften, welche keine geprüfte Hilfskraft bezahlen können,
unter specieller Verantwortung der Inhaber ausnahmsweise
beschäftigen zu dürfen, wenn diese jedoch nicht zu erreichen
sind, obligatorische Einführung beschränkter Arbeitszeit,
Sonntagsruhe und Nachttaxe; 8. die Erhöhung der Arbeits­
taxe oder die möglichste Zurückverlegung des gesammten
Arzneiverkehrs in die Apotheken; 9. obligatorische Invaliden-
und Altersversicherung für das Apothekenpersonal; 10. Be­
schränkung der Freiheit des Conditionirens im Auslande vor
bestandenem Staatsexamen durch Nichtanrechnung der da­
selbst zugebrachten Zeit auf die vorgeschriebene Conditions-
zeit in Deutschland. S.
Regelung des Verkehrs mit Arzneimitteln außerhalb der
Apotheken in Württemberg. Mit 1. October 1. J. tritt dort ein
Ministerialerlass in Kraft, durch welchen der gesammte Ver­
kehr mit Arzneimitteln außerhalb der Apotheken einheitlich
geregelt wird. S.
Milch's Farbstoff für Tropenanzüge. Sämmliche Dampfer,
welche Truppentransporte nach China befördern, sind mit dem
neuen, vom Marine-Stabsapotheker Milch erfundenen Farb­
stoff für Tropenanzüge versehen. Derselbe, von bräunlich­
grüner Farbe, besteht aus einem Gemisch von Chlorophyll
und gelbem Cichorienfarbstoff. Das Färbeverfahrenist folgendes:
Die Farbenbrühe, welche in Büchsen mitgeführt wird, wird
angerührt und die Anzüge werden in dieser Flüssigkeit
tüchtig durchgearbeitet, ausgerungen und getrocknet; können
aber auch, wenn Eile geboten ist, sofort angezogen werden.
Zum Entfernen des Farbstoffes genügt ein dreimaliges Waschen
mit einfacher Seife. S.
FRANKREICH. Die Enthüllung des Lavoisier-Denkmales
in Paris hat am 27. Juli stattgefunden. Das Denkmal, ein
Werk des Bildhauers Barrias, ist aus internationalen Geld­
spenden errichtet worden und erhielt seinen Stand auf der
»Place de la Madeleine«. M.
— Hahnemann-Denkmal. Am 21. v. M. wurde auf dem
Pere Lachaise zu Paris das Denkmal des Begründers der
Homöopathie, Hahneman n, eine Bronzebüste, enthüllt. M.
ENGLAND. Chemikermedaille. Auf der in den Tagen
vom 18.—20. Juli stattgehabten Jahresversammlung der
»Society of Chemical Industry« wurde die alle zwei Jahre zu
vergebende goldene Medaille des Vereines dem berühmten
Forscher auf dem Gebiete der Farbenchemie, Dr. Eduard
Sc liunck, überreicht M.
— Die Führung von Apotheken durch Gesellschaften.
Das Oberhaus hat seinerzeit in die Bill, welche sonst mit dem
Apothekenwesen nichts zu thun hat, eine Bestimmung auf­
genommen, laut welcher Gesellschaften, wenn sie einen
geprüften Apotheker als Leiter einsetzen, zur Führung von
Apotheken berechtigt seien. Gegen diese Bestimmung haben
die Apotheker eine Agitation eingeleitet und hat jetzt das
Unterhaus den Paragraphen über »Führung von Geschäften
durch Gesellschaften« in dritter Lesung abgelehnt. Nun ist
abzuwarten, ob das Oberhaus, an welches die Bill zurück­
gehen muss, den Paragraph nicht wieder einsetzt. S.
DÄNEMARK. Prof. Dr. Johann Kjeldahl f. In Kopen­
hagen ist Prof. Dr. Johann Kjeldahl, der Leiter des
chemischen und physikalischen Laboratoriums der Brauerei
Alt-Karlsberg, bei dem Versuche, einen badenden Knaben,
welcher in Lebensgefahr gerietli, zu retten, von einem Krampf­
anfalle betroffen worden und ertrank, während der Knabe
gerettet werden konnte. Der Verblichene stand im 50. Lebens­
jahre und hat sich durch zahlreiche Erfindungen liervor-
getlian, unter welchen die sogenannte Kjeldahl -Methode
zur »Stickstoffbestimmung« vom Jahre 1883 die meist be­
kannte und allgemein angewendete ist. M.
ELSASS-LOTHRINGEN. Ausbildung der Lehrlinge. Mit
Bezug auf die Mittheilung der Gehilfen-Prüfungscommission,
welche darüber Klage führt, dass die Apothekerlehrlinge
»mehr und mehr ungenügend vorbereitet zum Examen
kommen«, ist ein Erlass eines Bezirkspräsidiums herab­
gelangt, laut welchem den Apothekern dringendst
empfohlen wird, ihren Verpflichtungen gegen­
über den ihnen anvertrauten Lehrlingen in
gebührender Weise nachzukommen. (Wäre auch
bei uns sehr zu empfehlen.) M.
HOLLAND. Ein pharmaceutisch-historisches Museum soll
in Amsterda m untergebracht und der pharmaceutischen
Abtheilung des Nürnberger historischen Museums nach­
gebildet werden. S.
— 49. Hauptversammlung der »Nederlandsche Maat-
sohappij ter bevordering der Pharmacie«. Dieselbe wurde am
18. Juli zu Groningen abgehalten. Aus den Verhandlungen
entnehmen wir der »Ap.-Ztg.« Folgendes: Die neue ständige
Pharmakopoe-Commission hatte im vorigen Jahre beschlossen,
in der vierten Ausgabe des Arzneibuches die chemische
Nomenclatur mit derjenigen der meisten anderen germanischen
Staaten in Uebereinstimmung zu bringen. Der Vorstand der


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 12 ]
210
P li a iv m aceulisolier Re f o r in e r.
Nr. 16
»Maatscliappij« hatte darauf die Comiiiission gebeten, diesen
Beschluss zurückzunehmen, jedoch die Antwort erhalten, dass
dazu keine Veranlassung vorliege. Es wird auf Antrag des
Departements Amsterdam beschlossen, sich an den Minister
des Innern mit der Bitte zu wenden, einem derartigen Anträge
der Commission die Genehmigung zu versagen. Bezüglich
der Aichung der in den Apotheken gebräuchlichen Messglaser
bescldoss man eine Eingabe um genaue Regelung an das
Ministerium. Von Dortrecht wird ein Antrag auf Bildung
eines internationalen Verbandes zur Abwehr von Patent­
mitteln, deren Herstellung und Zusammensetzung nicht zur
allgemeinen Kenntnis gebracht wird, gestellt, der die Ver­
hinderung der Einfuhr, speciell aus Deutschland bezweckt.
Der Antrag wird abgelehnt. Die Bearbeitung der Frage,
inwieweit das neue »Arbeitsgesetz« die Angestellten der Apo­
theken trifft, wird einer Commission überwiesen, welche zu­
gleich die Lage der (bekanntlich mit minderer Vor- und Aus­
bildung ausgestatteten männlichen und weiblichen) Apotheker­
gehilfen in den Bereich der Untersuchung ziehen und be­
sonders die folgenden Fragen bearbeiten soll: 1. Wie sind
die Gehalte der Apothekergehilfen geregelt in den Apotheken
der Apotheker, der Aerzte, der Gemeindeanstalten und der
Stiftungen? 2. Wie ist die Arbeits- und Ruhezeit an Werk-
und Sonntagen geregelt? 3. Wie weit und auf welche Weise
kann durch Pensionsversicherung für dieselben im Alter, bei
Invalidität und bei Unfällen gesorgt werden? S.
ITALIEN. Niederlassungsfreiheit. Laut Entscheidung des
Cassationshofes wird für die Provinz Venetien die frühere
österreichische Gesetzgebung für das Apothekenwesen auf­
gehoben und die nach dem italienischen Sanitätsgesetze
bestehende Niederlassungsfreiheit zu Recht erklärt. M.
SCHWEIZ. Pharmakopöewesen. Nach der »Sch. W.« hat
die permanente Pharmakopoe-Commission für die Neuausgabe
des Arzneibuches vorgeschlagen: Streichungen: 34 Mittel
(4 anorganische, 8 organo-chemische, 13 galenische Präparate
und 9 Rohstoffe). Neuaufnahme 74 Mittel, und zwar:
10 anorganische, 36 organo-chemische, 21 galenische Präparate
und 7 Rohstoffe. Das Arzneibuch wird nicht in lateinischer
Sprache erscheinen, dagegen verbleibt die Nomenclatur
lateinisch. S.
— Die Jahresversammlung des Schweizerischen Apo­
theker-Vereines findet am 15. und 16. August in Glarus
statt. S.
— Frauenstudium. Von den 850 an der Züricher
Universität immatrikulirten Studenten sind 214 Frauen; von
diesen studiren 128 Medicin, 58 Philosophie, 21 Naturwissen­
schaft und 11 Jurisprudenz. S.
— Pilzexperten. In Folge des zunehmenden Gebrauches der
Pilze als Nahrungsmittel ist in der Schweiz seit längerer Zeit
eine Pilzcontrole errichtet worden. An großen Plätzen werden
Pilzmärkte geschaffen und an kleineren Orten, wo dies
unthunlich ist, überließ man bisher die Controle dem Publicum,
indem Pilzexperten ernannt werden. Dieses Amt soll nun der
Apotheker bekleiden. S.
RUSSLAND. Lupusinstitut. Die Kaiserin-Witwe von Russ­
land hat in Petersburg ein Lupusinstitut in’s Leben
gerufen, das auf den Finse n’schen Theorien (Lupusbehand­
lung durch Lichteinwirkung) aufgebaut ist. M.
— Apothekenordnung. Das Medicinaldepartement hat eine
neue Apothekenordnung ausgearbeitet, laut welcher die be­
stehenden Apothekenprivilegien beschränkt und Neu­
errichtungen erleichtert werden sollen. Landschafts- und
städtische Institutionen, sowie AVohlthätigkeitsgesellschaften
sollen das Vorrecht zur Eröffnung von Apotheken erhalten.
Das Erbrecht auf den Apotheken wird nur den Witwen
und Kindern der früheren Besitzer eingeräumt, und zwar
den Witwen bis zur Wiederverheiratung und den
Kindern bis zur Großjährigkeit. M.
— Concessionsverleihungen. Der »Petersburger Pharma-
ceutische Verein« hat ein Comite mit der Ausarbeitung von Be­
stimmungen zur Beurtheilung der Würdigkeit und
Anciennetät für Neuconcessionäre beauftragt. M.
Personalnachrichten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr F. X. Lin de jun.
hat die Apotheke seines Vaters, des Herrn F. X. Linde sen.,
Vorstand des Apolhekergremiuins V. O. W. W., in Melk mit
1. Juli 1. J. käuflich übernommen.
Pacht. Herr Mr. Franz Luft hat die Apotheke des
Herrn Josef Fleischer in Tetschen (Böhmen) mit
1. Juli d. J. pachtweise übernommen.
Provisorat. Herr Mr. Hugo Meese hat mit Ende Juli
die Leitung der Apotheke von Winklcr’s Erben in Wien-
IIietzing vorläufig übernommen. Später wird Herr Mr. Karl
Wolf, derzeit Leiter der Hof-Apotheke in Fiume, das Pro­
visorat übernehmen.
Firmaänderung. Der Inhaber des seit 12 Jahren be­
stehenden bestbekannten Sanitätsgeschäftes »Austria«,
Herr Mr. Hans Turin sky, hat gemeinsam mit Herrn
Mr. Ernst Großmann, der durch 10 Jahre Mitchef der
Firma Pohlidal& Großmann war, sein Unternehmen in eine
Commanditgesellschaft umgewandelt. Die neue Firma lautet:
»Hans Turinsky, Ernst Großmann, vormals Sanitäts­
geschäft Austria«. Das bisherige Unternehmen soll durch den
bereits begonnenen Bau einer neuen geräumigen Fabrik
wesentlich vergrößert und auch sonst in mustergültiger Weise
ausgestattet werden. Procura führt Herr Ernst Ober­
mayer. Beide öffentlichen Gesellschafter und Herr Ober­
mayer zeichnen zu Zweien gemeinsam.
Pharmaceutische Agentur und Vermittlungsbureau. Herr
Mr. Fritz Felix Höf er t hat mit Genehmigung der k. k. Statt­
halterei für Böhmen in Reichenberg ein pharmaceutisches
Bureau für Vermittlung von Apothekenkäufen und -Verkäufen,
Stellen, etc., sowie eine pharmaceutische Agentur eröffnet.
Wir verweisen auch auf die heutige diesbezügliche Anzeige.
Apothekeneröffnungen. Herr Ignaz Tr yb ul a hat seine
ihm verliehene Apotheke in Czarny-Dunajec (Galizien)
dem Verkehre übergeben.— Herr Giovanni Buccicli hat
am 1. Juli 1. J. seine neue Apotheke in Ragusa-Vecchia
(Dalmatien) eröffnet.
Neue Magister. An der Universität in Graz haben
folgende Herren den Magistergrad erlangt: Pantilei Angeloff,
Anton de Castor, Christo C hin ko ff, Giuseppe Bar bich,
Giuseppe Bartoli, Marcello Basse domo, Christo Ben eff,
Giacomo Berrsati, Karl Birwas, Sava B o g o d j u f f,
Guido Br a d a me n t e, Carlo Depangher, Kosta Dont-
scheff, Franz Eder, Hermann Fabini, Fritz Höhr,
Theodor Ikono in o f f, Josef K apra 1, Josef Koni g, Can.
K o t z 1 e f f, Guido v. M orda k, Nikola Nikoloff, Frani
Olbrich, Nieifor Philipp ovic, Jeromei* Pirkmayr,
Giulio Poliusta, Peter Privileg]', Ivristi Russeff,
Heinrich S c h m i d t, Ernst Schw a r z, Georgi S 1 a v of f,
Marcu Stefanoff, Victor v. T r nlcoc z y, Ciro V e c h i e 11 i,
Adolf Zlides.— An der Krakauer Universität die
Herren: L. Dan zig er, Arth. Grottger, M. Kamienio-
brodzki, Leon Retschner, Ladisl. Ryhaclc i, Sigmund
S t e li 1 i g, Karl Szymanoger.
Tirocinalprüfungen. Herr L. Menkas hat am 7. Juli d. J.
die Tirocinalprüfung in L emberg abgelegt.— Am 7. Juli
legten die Herren N. Kisielewski und A. Stutzei in
K ralca u die Tirocinalprüfung ab.
Das Fach verlassen. Herr Mr. Julius Langer hat in
Wien, XIV., Sechshauserstraße, eine Droguerie eröffnet.—
Herr Mr. Josef P i c li a, früher Obmann des »Klub cesk. farm.«,
hat unseren Beruf verlassen und ist zum Zoll amte, Ex­
positur am Staatsbahnhofe in Prag, übergetreten.
Apotheker- Gemeinderath. Herr Alfr. Hackmüller,
Apotheker in Leobersdorf, ist zum Gemeinderatli
der genannten Gemeinde gewählt worden.
Ernennung. Herr Apotheker Johann Langer wurde
ab 1. September zum Lehrer an der pharmaceutischen Schule
des Allgem. österr. Apotheker-Vereines in Wien für Botanik
und Pharmakognosie, Chemiker am technisch-pharmaceutischen
Laboratorium und Custos-Stellvcrtreter des naturhistorischen
Cabinetes ernannt.
Auszeichnungen. Professor Dr. Friedr Schau ta in
Wien wurde zum k. k. Hofrathe ernannt.— Herrn Hofratli
Dr. Rudolf Chro b a k in Wien ist das Comtliurkreuz
II. Classe des königl. sächsischen Albrechts-Ordens verliehen
worden.— Herr H. Karastojano w, Apotheker in Sofia,
Mitglied des dortigen Aerztevereines und Redacteur der
»Pharmaceutischen Rundschau«, ist zum Ehrenmitgliede des
englischen Vereines für biologische Chemie in London gewählt
worden.— Herrn Hofratli Professor Dr. II. Nothnagel
wurde das Commandeurkreuz des Ordens »Stern von Rumä­
nien« verliehen.
Universitätsnachrichten. Der Professor der theoretischen
Physik an der Wiener Universität, Hofratli Dr. Ludwig
Boltzmann, hat einen Ruf an die Universität in Leipzig
erhalten und angenommen.— An Stelle des im Herbste v. J.
verstorbenen Hofrathes Professor Dr. Philipp K n o 11 solider
Professor der allgemeinen Pathologie und pathologischen
Histologie, Dr. Richard Pal tauf, zum Ordinarius der Lehr­
kanzel für allgemeine und experimentelle Pathologie und zum
Vorstande des Institutes an der Wiener Universität ernannt
werden.
Ein Denkmal für Hofrath Professor Dr. Hyrtl. In Perch-
toldsdorf soll ein Steindenkmal in Lebensgröße für den
verstorbenen Gelehrten und Ehrenbürger von Perchtolds-
dorf, Hofrath Professor Dr. Hyrtl, errichtet werden.
Verlobung. Frl. Ottilie K u g 1 e r, Tochter des Herrn
Apothekers Ed. Kugler in Kronstadt, hat sich mit Herrn
Dr. Gregor v. G i d r o, k. u. k. Regimentsarzt, verlobt.
Todtgesagt. Die »Linzer Tagespost« vom 4. d. M. brachte
eine Meldung, wonach Herr Apotheker J. Ahne-Neuhofen
in Kematen von einem Schlagflusse gerührt und bald
darauf gestorben sein soll. Herr Apotheker A h n e be­
richtigt nun im selben Blatte, dass er sich des besten Wohl­
befindens erfreue und dass eine Verwechslung mit einem
anderen Einwohner von Neuhofen vorliege, der thatsachlicn
eines plötzlichen Todes am Bahnhofe in Kematen starb.
Herrn A h n e wäre sonach eine recht lange Lebensdauer be-
schieden, welche wir ihm, sowie auch seiner jungen Gemahlin,
aufrichtig wünschen.,
Gestorben. Am 28. v. M. Herr stud. pharm. Bernhai
F i z i a, Bruder des Herrn Apothekers Adolf F i z ia in Gra•
- Am 25. Juli d. J. Frl. Sidonie Wurzel', Nichte des Herrn


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 13 ]
Nr. IG
P ha r m a c c u t i s c h e r Reformer.
XCVII
Apothekers J. Wurz er in Wien, im 18. Lebensjahre.—
In Krakau Herr Mr. Stanislaus Bozijewiez und
S. D. Stroinski, gewesener Apotheker des Kranken­
hauses zu St. Lazar.— In Pisek (Böhmen) Frau Theresia
Theyer, Witwe nach dem gewesenen Apotheker in Wien
Herrn Theyer.— Am 8. Juni 1. J. ist in Lemberg Herr
Mr. Emil Zencza k gestorben.— In A merika starb
Apotheker Nikolas T a u s z i g, ein geborener Ungar. In den
26 Jahren seines Aufenthaltes dortselbst hat der Verstorbene
successive Apotheken in Long Island City, in Ave. und
Houston Str., New York, geführt. Er hinterließ eine
Frau und zwei Kinder. (»D. A. Ap.-Ztg.«)
Zuschriften.
Die Ueberbürdung.*)
Ein Apotheker nahm wegen »Ueberbürdung« Morphium,
Herr Schach erle, nicht wahr, das ist dumm!
Jetzt grad’ muss so etwas passiren,
Wo Fall Purek thut noch intressiren
So ein Malheur trifft zu nur solchen Leuten,
Die sich erst nach sieben Jahren häuten!*.
Aufruf an die Concessionsanwärter!
In Braunau (Böhmen) soll demnächst eine Con-
cession ausgeschrieben werden.
Es ergeht daher der Aufruf an alle Braunauer Collegen,
sich nach erfolgter Concursausschreibung rechtzeitig darum
zu bewerben, damit nicht etwa ein Unwürdiger die Concession
erhält. Wie verlautet, wird sich ein Droguist, der 12 Jahre von
der Pharmacie weg ist, darum bewerben.
Mr. Hugo W al s c h.
Studirende der Pharmacie.
Deutsche Pharmaceuten, die im kommenden Semester
die Wiener Universität besuchen werden, wollen Anfragen,
den Beitritt, Wohnungs- und Studienverhältnisse betreffend,
an die Anschrift: IX., Universitätsstraße 3, Cafe Maximilian,
richten.
Vereinsmitglied kann jeder, deutsche (Arier) Assistent
der Pharmacie werden.
Wie alljährlich gelangen Wohnungs- und Prüfungs­
stipendien und Speisemarken für die Mensa academica zur
Verleihung. Mit treudeutschem Heil!
Für den »Deutschen Pharmaceuten-Verein« in Wien
Cand. Fritz M. Teutsch, Mr. Friedrich Sperling,
dz. Schriftführer. dz. Vorstand.
Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs.
Einladung
zu dem am 9. Gelob er d. J., 10 Uhr Vormittags in Prag, Sofien-
insel, stattfindenden
Ul. ordentlichen Uerbandstag.
T a g e s- O r d n u n g:
1. Verlesung und Genehmigung des Berichtes über den II. Ver-
baudstag in Wien..
2. Verlesung und Debatte über den Rechenschaftsbericht über
das abgelaufeue II. Verbaudsjahr.
3. Verlesung und Genehmigung des Cassaberichtes über das
abgelaufene Verbandsjabr.
4. Kostenvoranschlag für das III. Verbandsjahr.
5. Festsetzung der Verbajidsbelträge für das III. Verband sjahr.
G. Wahl von 12 Vorstandsmitgliedern und 4 Ersatzmännern.
7. Wahl der Cassaprüfer und Schiedsrichter.
8. Wahl des nächstjährigen Versammlungsortes.
9. Anträge.
Die verehrlichen Verbandsvereine werden ersucht, etwaige zur
Besprechung am Verbandstage bestimmte Anträge iu präciser Form
rechtzeitig, d. i. bis spätestens Anfang September, an die Verbands­
leitung: Wien, IX., Lazarethgasse 1, einzusenden.
Ferner werden die Verbandsvereine ersucht, für je 50 zahlende
ordentliche Mitglieder je einen Delegirteu für den III. Verbaudstag
zu bestimmen und der Verbandsleitung ebenfalls sofort nach erfolgter
Wahl anzuzeigen.
Für den Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs:
Mr. V. B o h a ß, Prag
Obmann.
Mr. A. Götti, Wien. Mr. A. Smieszek, Krakau
Obm ;innste!l Vertreter. Ob mann st eil Vertreter.
Mr. J. Longinovits, Wien
I. Schriftführer.
Nach Schluss des Verbandstages-findet..ein
statt.
gemeinsames Mittagessen
An den III. ordentlichen Verbandstag reiht sich die
Die deutsch-akademische Verbindung „Franconia"
erlaubt sicli die Ernennung folgender Mitglieder zu Alten
Herren bekanntzugeben:.
Mag. pharm. Vincenz Lassak, Mag. pharm. Karl
Nittner, Dr. jur. Heinrich G.oolis, Mag. pharm. Fritz
Schert ler, und zugleich das Ergebnis der Aemterwahl für
das Wintersemester VIII, (XXXI.) 1900 anzuscliließen:
Michael Gut,tx, Emil L a mg er» und F. W., Gustav
Broser xxx.
Zugleich richten wir an alle nationalen Studiencollegen
die freundliche Aufforderung, sicli um Auskunft in särnrnt-
lichen Studienangelegenheiten (Sustentationen) etc. an Herrn
Michael Gutt, Cand. pharm., Wien, VIII., Wickenburggasse 19,
zu wenden. M. u. d. G.
Michael Gutt Emil Langer
dz. x. (xx) dz. xx u. F. W.
*) Der Einsender ist der Schriftleitung bekannt, und ist nicht Vereins-
witglied.
Eingesendet.
Geehrter Herr College!
verwenden Sie und empfehlen Sie:
TPTIfH/IPIT vorzü 9|- erprobtes Mittel
I III 11 lili Hj zur rationellen Pflege
Muster und Markenschutz. des Schnurrbartes.
Zusammenkunft der böhmischen pharmacie.
Versammlungsort Prag, Solienmsel.—: Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Tages-Ordnung:
1. Die Lage der Landapotheker. Vorschläge zu deren Ver­
besserung.— Mr. M. Pan cif, Apotheker in Poßatek.
2. Systemreform.— Mr. J. Martine c, ltedacteur der
„Rozhledi lekarn.“.
3. Die Apotheken in Landes-Eigenregie.— Mr. V. Bohac,
Obmann des „Spolek üeslr^ch lek. koud.“.
4. Studienreform.— Mr. J. Pizak, Obmann des „Klub
ßeskyoh farm.“-..’
5. Staudesvertretuug: a) Vertretung des Standes bei den Ver­
waltungsbehörden; b) Vertretung der Assistentenschaft innerhalb der
Gremien oder Kammern. Mr, Stastuy, Apotheker in Prag.
6. Gehalt und Wohnungsfrage.— Mr. Michal.
7. Dienstzeit, Nachtdienst, Sonntagsruhe. •— Mr. L u p p,
Obmanustellvertreter des „Spolek cöskych 14k. koud.“.
8. Altersversorgung und Pensiouirung, und der böhmische
Unterstützungsfonds.— Mr. Voborskv.
9. Apothekeikrankencasseu.— Mr. Kfepinsky.
10. Der Zugang zur Pharmacie.— Mr. V. Bohac, Obmann
des „Spolek ßeskyek lek. kond.“.
Abends: Geselliges Beisammensein und Zusammenkunft mit
den Absolventen des Studienjahres 1875 auf der Sofieniusel.
Für die böhmische pharmaceutische Gesellschaft:
Eleganter und rentabler Handverkaufsartikel.
Alleinige Erzeugung durch Mag. pharm. E. FUXA.
Haupt-Depot: Apotheke zum „schwarzen Adler•*,
Wien, XI/1, Hauptsirasse 44.
Detailpreis pro Flagau K 2 40. Wiederverkäufer 33'/ :1 n/ 0 Rabatt. 834
Mr. Hermann Rüdiger, Apotk. Mr. Otto Schreiber, Apoth.
Vicepräses. Präces.
Mr. J. Stastuy, Apotheker.
Für den „Spolek ßeskj'eh lek. kond.“:
Mr. L u p p
Vicepriises.
Mr. V. Bohac
Präses.
&MJNNI
^- anerKa'^J^^,
rAFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES
ff lKi EN /. CARL G.Ö LS DORF- BUDAPEST
LA.i Koling. 4. Krondort bei Karlsbad. V„ Zo It an a. 10. f
Mr. AI. Ridky.
Für den „Klub ceskyoh farm.“:
Mr. J. PavliSta Mr. J. Pizak
Vicepräses. Präses.
Cand. pharm. Bohutinsky. Cand. pliarm,■ O u 1 i k.


[ 2023-06-29 10:49:36.131 - 19000811 - Seite 14 ]
XOVIII
Pharmaceutischer Reforme r.
Nr. 16
*
ff™ünifoniiirung^EtabHssenient
WILHEUH SKARD4• WIEN•
H
k. u. k. Militär-Medicamenten-Beamten
und k. u. k. Einjährig- Freiwilligen-
Pharmaceuten.
u
IV., Walt®r9asse 1.
Credite werden auf Verein­
barung gerne eingeräumt.
Goldene Medaille, Wien 1883
I. Internat. Pharmac. Ausstellung.
tP* v «sr
V 411
Goldene Medaille, Prag 1896
II. Internat. Pharmac. Ausstellung.
JWoorbäder im jCause!
-« IäU
ÖOR-laüGE
Einziger natiirlicliei Ersatz für
MED 1CINAL-M 00 R BÄDER
im Hause und zu jeder Jahreszeit.
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oopboritis, Parametiitis,
Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anämie,
Srrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten.
Fluor albus, Disposition zu Abortus, partiellen
Paralysen, Paresen, Gicht. Rheumatismus, Po­
dagra, Ischias und Hämorrhoiden
Mattoni’s Moorsalz f Mattoni’s Moorlauge
(trockener Extract) J (flüssiger Extract)
in Kistchen ä 1 kg.\ in Flaschen a 2 kg.
Rdnricb mattoiti
in Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl
Sauerbrunn, Wien, Budapest.
Stanögefässe
jeder jlrt
für Apotheken-Einrichlungen.
Giftstandgefässe.
Umsignirung
von alten Gefässen.
Kastenschiiller und Griffe.
Ganze Einrichtungen
in drei Wochen lieferbat
unter Garantie!
€. EWE4
lEPreuclxsctltz (Bölimen).
Bitte Preisblatt zu verlangen!
cw
CD
3
P9
0
CD
CD
m
- 2
trq^
s ö
■<
®
SU
O"
&
N
®
l®
® bf
r g. 1
I«
I CD
er
P9
*ö
10 -e
»i z:
fo
r+■■
CD
\«
* CD
CA=
»3
& X
33
ÜT
»
B
C N
=■ S
V >1
W
>i
(§
B
t>r
S 21
* g>
o —■
DT SU
g=
B =s
a>
tu
“ Ü
a> *ö
CD
orq
CD
II
CD
3
ca
SU
CO
CO
CD
hO
I usländer- Wein- Grosshandlung
i Oscar Dudic sC®
Wien, XIX/i, Guneschgasse Nr. 5.
Iransilo-Kellerei: 11/6, Reichsstrasse Nr. 393.
Telephon 15109. —--■■^
P 3. T.
Im Sinne der Ergänzungen zur Phar­
makopoe ed. VII wird ab 1. Juli 1900
Marsalawein
officinell; mit Rücksicht hierauf, haben wir
diese direct vom Productionsplatze importirte
Weinsorte der chemischen Analyse zu­
geführt, und beehren wir ans, die bezüglichen
Certificate hiemit zur Kenntnis zu bringen.
CERTIFSCAT.
Auftraggeber:
Ausländer-Wein-Grosshandlmig
OSCAR DUDIC& COMP., WIEN.
Die Untersuchung der uns übermittelten
Proben von Marsalawein ergab folgendes
Resultat:
Alkohol, Vol.-Proc.
Extract
Invertzucker...
Zuckerfreier Extract
Mineralstoffe...
Phosphorsäure..
Freie Säure (Wein­
säure)....
Polarisation vor und
nach der Inversion
Kalinmsulfat...
Saccharin oder Sali-
cylsäure....
Marke Special Marke
1914
Gramme
inlOO cm 3:
7-7366
5-2146
2-522
0-2906
0-025
0-52
2-10 (W.)
normal
nicht
vorhanden
16-64
Gramme
inlOO cm 3:
6-1049
2-6
3-5049
0-268
0-029
0-62
1-30
normal
nicht
vorhanden
Auf Grund dieser Bestimmungen ist
zu erklären, dass die vorliegenden Proben
von Marsalawein, abgesehen von einem bei
Marsalawein üblichen Spritzusatz, in ihrer
Zusammensetzung den Anforderungen ent­
sprechen; dieselben sind sohin nicht zu
beanständen.
Wien, am 2. Juni 1900.
Der Leiter der Untersuchungsanstalt:
Dr. M. Mansfeld m. p.
Mit Proben und billigsten Offerten
kostenfrei gerne zu Diensten, empfehlen uns
hochachtungsvoll
Ausländer-Wein-Grosshandlung
Oscar Dudic& C°=tt
Wien, XIX/i, Guneschgasse Nr. 5.
828

