
[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 1 ]
Pbarmaceutisclw Reformer.
Keilschrift für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 23 Wien, am 17. November 1900. V. Jahrg.
Vereinsbericht des Ausschusses
für die Vollversammlung des „Allgem. österr. Phar-
maceuten-Vereines" vom 23. November 1900.
In unserer letzten Vollversammlung vom 13. März
hatten wir Gelegenheit, über eine Anregung auf Ab­
haltung einer allgemein zugänglichen Volksversammlung,
zum Zwecke der Beschleunigung einzelner Reform­
fragen und zum Zwecke der Aufklärung der Oeffent-
lichkeit über verschiedene Zustände im Fache, zu be-
rathen. In dem Referate des Schriftführers über diesen
Gegenstand waren in sachlicher Weise Gründe und
Gegengründe angeführt (siehe »Reformer« Nr. 6,
Seite 62), und der Beschluss dieser Vollversammlung
in Angelegenheit der Volksversammlung lautete:
»Die heutige Vollversammlung beschließt im
Principe die Einberufung einer Volksversammlung und
beauftragt den Ausschuss des Pharmaceuten-Vereines,
die Vorarbeiten so durchzuführen, dass die Volksver­
sammlung im geeigneten Momente einberufen werden
kann. Die Beschlussfassung im Ausschüsse über den
Zeitpunkt der Abhaltung möge mit zwei Drittel Mehr­
heit des gesummten Ausschusses erfolgen.«
Die Frage einer Volksversammlung ist noch
insofern in der Schwebe, als die Vereinsleitung einen
Zeitpunkt für die Abhaltung derselben noch nicht in’s
Auge gefasst hat, sondern sich dies für den Fall der
Zweckmäßigkeit vorbehält.
Als Vorkommnis größerer Bedeutung seit unserer
letzten Vollversammlung ist die in den Tagen vom
18.—21. April abgehaltene pharmaceutische Reform-
Enquete zu bezeichnen. Ueber diese Enquete selbst aus­
führlicher zu berichten, erscheint umsomehr über­
flüssig, als in unserem Vereinsblatte Nr. 8, Seite 87 bis
108, Nr. 9, Seite 117—120, und Nr. 10, Seite 127 bis
131 sowohl über die Enquetesitzungen selbst, als auch
über die Eindrücke und die Stimmen Fernerstehender
berichtet wurde.
Soviel jedoch mag auch an dieser Stelle noch erwähnt
werden, dass die Enquete trotz der ihr nachgerühmten
Fehler für die Reform unseres Standes von umso weit-
tragenderer Bedeutung war, als der Vorsitzende nach
jedem Punkte resumiren konnte, dass die Wünsche
beider Standesgruppen sich entweder decken, einander
ergänzen, oder von einander nur graduell verschieden
sind, in keinem Falle aber sich diametral entgegenstehen,
daher nicht unüberbrückbar sind.
Es besteht somit für die Regierung die behauptete
Nothwendigkeit nicht mehr, angesichts der unverein­
baren Wünsche der Standesfactoren die Hände in den
Schoß zu legen, sie hat vielmehr jetzt vollkommene
Bewegungsfreiheit, innerhalb der in der Enquete be­
stimmten Bahia rasch nach vorwärts zu schreiten.
Möge sie uns beweisen, dass ihr das Verständnis für
die Dringlichkeit der Standesreformen und das Ver­
ständnis für die Standesbedürfnisse nicht abgeht.
Die Thätigkeit des Ausschusses war während der
Berichtszeit eine angestrengte und Adelseitige. Wieder­
holte Besuche des Sectionschefs, Briefwechsel mit den
Ortsgruppen vor der Enquete, soavie Berichterstattung
an dieselben nach der Enquete erforderten eine erhöhte
Arbeitsleistung. Die Enquetemitglieder besonders ent­
wickelten eine rastlose Thätigkeit, da bekanntlich in
Folge der späten Hinausgabe der Fragebogen fast
Lose Capitel über Nahrungs- und Genuss­
mitteluntersuchung und Harnanalyse.
Von Mr. Franz C. II off mann.
I. Wein.
(Schluss.)
Salpetersäure ist kein natürlicher Bestandtheildes Weines-
Wird dieselbe nachgewiesen, so liegt der Verdacht der Ver-
Avässerung sehr nahe, da viele Brunnenwässer Salpetersäure
als Verunreinigung enthalten. Zum Nachweis der Salpeter­
säure in Wein benützt man zaveckmäßig die Diphenylamin­
probe. Der Wein Avird mit Thierkohle entfärbt und einige
Tropfen des entfärbten und filtrirten Weines averden mit etwa
0'05g Diphenylamin und 10—20 Tropfen concentrirter Sclrvvefel-
säure auf einem glasirten, Aveißen Porzellanplättchen mit
einem Glasstabe untereinander in Berührung gebi’acht. Eine
intensive Blaufärbung, zunächst an den Berührungsstellen,
verräth die Anwesenheit von Salpetersäure.
Die Polarisation des Weines wird vorgenommen, um den
Zusatz von Stärkezucker und Rohr-Rübenzucker nachzuweisen.
Dena fertigen Weine zugesetzt, veranlassen beide Zuckerarten
eine starke Rechtsdrehung der Polarisationsebene. Ist der
Rohrzucker mitvei’gohren avorden und der unvergohrene Tlieil
desselben invertirt, dann lässt er sich optisch nicht mehr
nachweisen. Stärkezucker enthält bis zu 20% eines unver-
gährbaren, stark rechtsdrehenden Stoffes, Arnylin oder Gallisin
genannt.
Im Allgemeinen gilt die Regel, dass ein Naturwein die
Polarisationsebene gar nicht oder schwach nach links dreht,
und ZAvar letzteres dann, wenn der Wein noch etwas unver-
gohrenen Zucker enthält. Der Zucker des Weinmostes vergälirt
in der Weise, dass die Dextrose zuerst, die Lävulose zuletzt
vergälirt. Der noch unvergohrene Theil des Zuckers ist eben
die linlcsdi’ehende Lävulose.
Die Asche ist zu prüfen auf saure schwefelsaure Salze,
auf Strontium, Baryum, Kupfer, Blei und Bor.
Die sauren schavefelsauren Salze, die durch das Gypsen,
auch Platrtren oder Plätrage genannt, in den Wein gelangen,
wirken avie die seliweflige Säure, den menschlichen Organis­
mus schädigend. Der Schwefelsäuregehalt im Liter soll 1 g
nicht übersteigen, entsprechend etwa 2 g Kaliumsulfat. Um
den Wein zu deplatriren, das heißt den Gyps zur Ausscheidung
zu bringen, wird derselbe mit Strontiumsalzen versetzt und
da diese häufig mit Bai’yt verunreinigt sind, findet man mit­
unter auch Baryum in der Weinasche.
Kupfer kann durch Verwendung von Kupfergefäßen,
Pipen, durch übermäßiges, ungeschicktes Spritzen der Wein­
gärten mit Kupfersulfat-Kalkmilchmischung in den Wein ge­
langen. Borsäure oder Borax werden dem Weine als conser-
virende Mittel zugesetzt.
Diese Fremdstoffe averden im geavöhnlichen systema­
tischen Gang der Analyse anorganiseher Körper aufgesucht,
beziehungsweise qualitativ und quantitativ nachgeaviesen.
Der Gerbstoff ist nach der Neubaue r’schen Chamäleon­
probe oder annäherungsaveise nach Barth (vide König), die
Phosphorsäure im Glührückstand mittelst der Molybdänprobe,
das Chlor nach Volhard und der Stickstoff nach Kjeldahl zu
bestimmen. Diese Bestimmungsmethoden sind hier nicht näher
beschrieben, da sie seltener auszuführen sind und der Zaveck
dieser Zeilen nur der ist, den Pharmaceuten in den Stand
zu setzen, mit den in jeder Apotheke zur Verfügung stehenden
Mitteln an Reagentien und Apparaten rasch und doch mit
Sicherheit eine oi’ientirende Weinanalyse ausführen zu können.
Bei der Beurtheilung des Weines hat die erste Frage,
die der Chemiker zu beantavorten hat, zu lauten: Enthält der
Wein gesundheitsschädliche Bestandtheile? Die Antwort hierauf
gibt die Prüfung der Asche, die Prüfung auf Farbstoffe und
conservirende Zusätze. Salicylsäure und Borsäure dürfen
nicht gefunden averden; neben ihrer Schädlichkeit an sich
gestatten dieselben den Verdacht, dass bereits verdorbener
Wein voi-liegt. Bezüglich des Gehaltes an schwefliger Säure
hat sich der land- und forstavirtschaftliche Congress in
Wien 1890 dem akademischen Gutachten angeschlossen, das
im Maximum 8 mg im Liter gestattet, avährend im Deutschen
Reiche, in der Schweiz etc. ein Wein, der über 80 mg
schavefeliger Säure enthält, nicht in den Consum gelangen soll.
Die zweite, weitaus schavierigere Frage lautet: Ist der
Wein echt oder unecht?
Die wesentlichen Bestandtheile des echten Naturweines
sind avohl bedeutenden Schavankungen unteravorfen, doch
müssen sie untereinander bestimmte Verhältnisse aufaveisen.
Der Extractgehalt darf nicht unter 14'0 g, die Mineralstoffe
nicht unter P3 g im Liter sinken. Der Gehalt an Chlor darf
0'5 g Chlornatrium, an Schavefelsäure 0’920= circa 2- 0 g Ka­
liumsulfat, an flüchtiger Säure 1’0 g (bei Rothavein P2 g)


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 2 ]
294
P li a r ni a c'e u t i s c li e r Rclo r m e r.
Nr. 23
täglich gemeinsame Berathungen abgehalten werden
mussten.
Weit rascher als bei uns in Oesterreich scheint
eine Reform der Pharmacie in Bosnien und der Herce-
govina durchgeführt werden zu sollen, da schon seit
längerer Zeit ein diesbezüglicher Entwurf veröffentlicht
und einer am 12. d. M. abgehaltenen Enquete zur Be­
gutachtung vorgelegt wurde. Es kann nicht geleugnet
werden, dass dieser Entwurf einen bedeutenden Schritt
nach vorwärts bedeutet und nicht ohne Einfluss auch
auf unsere österreichischen Verhältnisse sein kann.
Von Begebenheiten in unserem Fache, welchen
eine größere Bedeutung zugemessen werden könnte,
kann leider nicht berichtet werden; es sei denn, man
sieht die Zulassung der Frauen, welche in dieser
Vollversammlung noch eingehend besprochen werden
wird, als eine solche an. Die verschiedenen Corpora-
tionen Oesterreichs haben, wie alle Jahre, auch heuer
ihre Versammlungen abgehalten; so manches Nützliche
wurde da beschlossen; doch fehlt uns durchaus die
Zuversicht, dass mit diesen Beschlüssen der Reform
der Pharmacie irgendwie ein nennenswerther Vorschub
geleistet worden wäre.
In letzter Zeit scheinen sich jedoch Begebenheiten
vorzubereiten; eine Reihe »neuer Männer« werden auf
den Plan treten, die Führer der Landapotheker-Vereine.
Der erste dieser Vereine für Oberösterreich und Salz­
burg ist schon gegründet und jener für Steiermark
wird in wenigen Tagen gegründet werden. Weitere
Gründungen stehen bevor. Möge mit diesen neuen
Vereinen auch ein frischer neuer Zug in unseren
morschen Hallen wehen, ehe es zu spät ist.
Die geänderten Vereinsstatuten erlangten mit
Ministerialerlass vom 1. April 1900, Z. 10.719 die ge­
wünschte Genehmigung, von welchem Zeitpunkte an
auch die erhöhten Mitgliederbeiträge eingehoben
werden.
Diesen Statuten zu Folge wird das Vereinsjahr
hinfort mit dem Kalenderjahre zusammenfallen, es
werden das I. und II. Semester des Vereinsjahres
im Liter nicht übersteigen. Bei 12 g flüchtiger Säure gilt der
Wein als stichig, bei l- 6—1'8 g als sauer.
Als Mittelzahlen für echten Wein gelten Alkohol 80,
Extract 20, Säure 6—8 im Liter. Die Säuremenge von der
Extractmenge subtrahirt muss mindestens 10 als Rest des
Extractgewichtes resultiren, önochemisch ausgedrückt heißt
dies: Der Extraetrest muss 100 g pro Liter übersteigen.
Die Asche, i. e. die Mineralstoffe sollen den zehnten Theil der
Extractmenge betragen. Der Glyceringehalt der Naturweine
schwankt in seinem Verhältniss zum Alkohol etwa in den
Grenzen, dass 1 g Glycerin auf 7—14 g Alkohol entfällt. Nur
im Kunstwein kann Glycerin ganz fehlen. Ein höherer Glycerin­
gehalt ist eine Fälschung und überdies schädlich, weil die
Verdauung störend; auch Saccharin ist eine Fälschung, wenn
es nicht ausdrücklich declarirt ist.
Stimmen die ermittelten Zahlen einer Weinanalyse in
der angeführten Weise zusammen und ist die Untersuchung
auf dem Weine fremdartige Stoffe negativ ausgefallen, dann
ist der Chemiker berechtigt, sein Urtheil dahin abzugeben,
dass der Wein in seinen chemischen und physikalischen Eigen­
schaften mit einem Naturwein übereinstimmt.
Dessertweine oder Süßweine sind nach ihrer Darstellungs­
weise Kunstproducte. Die Untersuchung wird wie bei gewöhn­
lichem Wein ausgeführt, die Beurtheilung erfolgt jedoch stets
mit Rücksicht auf ihre Darstellungsweise.
Fruchtweine (Obst- und Beerenweine) werden wie der
Traubenwein aus den ausgepressten Fruchtsäften bereitet,
indem man sie spontan vergähren lässt. Es werden aus
Aepfeln, Birnen, verschiedenen Beeren (Heidelbeeren etc.), im
Süden aus Orangen, Feigen, Annanas etc. weinartige Getränke
bereitet, erfordern jedoch je nach dem Zucker- und Säure­
gehalt des Fruchtsaftes eine verschiedene Behandlung, um
annähernd den Alkohol- und Säuregehalt eines Traubenweines
zu erzielen. Aepfehveine, Birnenweine haben einen geringeren
Alkoholgehalt, 4- 5°/ 0, einen größeren Extractgehalt, 2'5 bis
3- 57o, Asche 0-25% und in der Asche circa O’OIO—O'O15°/ 0
Magnesia. Die chemische Beurtheilung ist an eine große
Reserve gebunden. In der Kellerstiegenweinfabrication werden
außer Wasser, Sprit, Säuren, auch Tamarinden, Gummi Kino,
Dextrin etc. verwendet.
Eine Verordnung der betheiligten Ministerien vom
16. September 1880 erklärt als »Naturwein« den »durch die
alkoholische Gährung des Traubensaftes gewonnenen und
identisch sein mit den entsprechenden Kalender-
seniestern, so dass einem lange gehegten Wunsche
unserer Mitglieder damit Rechnung getragen ist.
Die Einzahlungen der Vereinsbeiträge erfolgen
demnach vom 1. Jänner 1901 angefangen, mit welchem
Zeitpunkte das neue (X.) Vereinsjahr beginnt, stets im
Jänner und Juli eines jeden Jahres.
Um diese Erleichterung in der Berechnung durch­
führen zu können, musste die Dauer dieses Vereins­
jahres bis 31. December d. J. hinausgeschoben werden;
es wurden daher für diese drei Monate die Vereins­
beiträge gesondert eingehoben, zu welchem Zwecke
in den Sommermonaten jedes Mitglied einen Buch­
auszug erhielt über seine Vereinsverpflichtungen bis
Ende dieses Jahres.
Die große Mehrzahl unserer Mitglieder hat
auch daraufhin ihre Beiträge eingesendet. Immerhin
musste Ende October an eine Reihe Mitglieder neuer­
lich das Ansuchen um Uebersendung ihrer Rückstände
gestellt werden, da nach Streichung aller uneinbring­
lichen Forderungen noch über 3000 Kronen für das
laufende Vereinsjahr ausständig waren.
Es ergeht daher auch an dieser Stelle an unsere Mit­
glieder das Ansuchen, hinfort ihre Vereinsbeiträge
möglichst rechtzeitig einzusenden. Dadurch, dass wir
genöthigt sind, die meisten unserer Mitglieder auf ihre
nichterfolgte Zahlung aufmerksam zu machen, wird
eine bedeutende Menge Arbeit, Zeit und Geld verbraucht,
welche nützlicheren Zwecken zugewendet werden könnte.
Unterlässt man es, die Mitglieder immer wieder recht­
zeitig zu erinnern, so bleiben in vielen Fällen die
Beträge ganz aus, also auch ein Nacht heil fin­
den Verein, welcher bei einiger Aufmerksamkeit seitens
unserer Mitglieder leicht zu vermeiden wäre. Von dem
pünktlichen Einlaufe der Vereinsgelder hängt ja die
Leistungsfähigkeit des Vereines ab, an welche nicht
nur unsere heutige bewegte Zeit, sondern auch jedes
einzelne Mitglied gewiss recht hohe Anforderungen stellt.
Es ist daher nicht gerechtfertigt, wenn dieser oder
jener College, der aus bloßer Vergesslichkeit seine Bei-
allenfalls nur zur Verbesserung seiner Qualität, oder zur Er­
zielung größerer Dauerhaftigkeit behandelten Wein«.
»Kunstweine« sind »wein ä h n 1 i c h e Erzeugnisse,
welche ohne Traubensaft aus einer den Wein nachahmenden
Mischung verschiedener Stoffe (Wasser, Weingeist, Glycerin,
Zucker, Weinstein, Oenanthäther u. s. w.) hergestellt werden«,
und »Halb weine« sind derselben Verordnung nach »wein­
haltige Erzeugnisse, welche durch künstliche Vermehrung
des Mostes oder Naturweines mittels Hinzufügung von
Wasser und anderen zur Herstellung des Weingeschmackes
in der vermehrten Flüssigkeit dienlichen Stoffen (Zucker,
Glycerin, Weingeist) oder in gleicher Weise aus den Trestern
oder aus Weingeläger gewonnen werden« (gallisirte, petiotisirte
und Hefeweine).
Von Interesse ist, dass die österreichische Ge setzgebung
im Anfänge des eben abgelaufenen Jahrhunderts den Apo­
theker zur Bereithaltung von Reagentien für die Wein Unter­
suchung verpflichtete. Zur Entdeckung der Weinverfälschung
»durch Bleikalk, Bleizucker, Wismut, Alaun, Eisenvitriol
u. dgl.« hat das niederösterreichische Regierungsdecret vom
10. December 1803 das Bereithalten der Hahnemann’schen
Weinprobe in jeder Apotheke vorgeschrieben. Diese
Weinprobe ist wohl schon lange veraltet und hat nur mehr
historisches Interesse, wie ja auch die Verpflichtung des
Bereithaltens derselben de facto nicht mehr aufrecht erhalten
wird, doch hat noch gegenwärtig die A. II. E. vom 11. No­
vember 1824 (Justizhofdecret vom 21. Jänner 1825) Giltig­
keit, die anordnet, dass forensische chemische Untersuchungen
»mit Beiziehung eines Apothekers und in einer Apotheke vor­
zunehmen sind, dass daher alle Apotheker dieser Allerhöchsten
Verordnung auf jedesmaliges Verlangen der Criminalgerichte
nachzukommen haben«.
Die Hahnemann’sche Weinprobe wurde nach Preclitl’s
Techn. Encycl. 2. 335 bereitet: man löst 1 Theil krystallisii'te
Weinsteinsäure und 1 Theil Schwefelkalk (durch starkes
Glühen von ungelöschtem Kalk mit der doppelten Menge
Schwefel im Verschlossenen bereitet) durch Schütteln in
64 Theilen Wasser auf, gießt die Auflösung von dem in ihr
niedergefallenen weinsteinsauren Kalke ab und setzt noch
1 oder 2 Theile Weinsteinsäure zu.
In den officinellen Arzneischatz fanden in jüngster Zeit
einige Sorten Wein Aufnahme, weshalb sich das pharma-
ceutische Interesse um die Herkunft, Bereitung und Prüfung


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 23
Pharmaceutischer Reformer.
295
träge längere Zeit schuldig geblieben ist, nach Erhalt
einer gewiss höflichen Zahlungseinladung, diese als
eine Beleidigung ansieht, die ihn veranlasst, aus dem
Vereine auszutreten. Würden diese Collegen etwa
öffentlich in der Zeitung mit Namen aufgefordert
werden, ihre Beiträge zu befahlen, so könnte man dies
immerhin als verletzend ansehen. Wer jedoch, sei es
aus Vergesslichkeit, oder aus dem Zutreffen einer
ganzen Reihe anderer Umstände seinen Beitrag durch
längere Zeit nicht eingesendet hat, thut sehr unrecht,
wenn er eine schriftliche Erinnerung, die dem Vereine
Zeit und Geld kostet, als so sehr kränkend auffasst,
dass er seinen Austritt anzumelden sich bemüssigt
glaubt. Solche Collegen können gewiss nicht behaupten,
dass sie die Bedürfnisse des Vereines und den Zweck
desselben (der nicht blos in dem Registriren der Rück­
stände bestellt), genügend erfasst haben.
Nicht unerwähnt mag bleiben, dass die neuen
Statuten eine neue Art der Mitglieder zulassen, näm­
lich die »St if ter«. Als Stifter gelten jene Mitglieder,
welche außer der jährlichen Beitragsleistung dem Ver­
eine ein- für allemal den Betrag von 100 Kronen zu­
wenden. Diese Zahlung ist an keinen Zeitpunkt ge­
bunden und kann auch in halbjährigen Theilbeträgen
ä 50 Kronen erfolgen. Anmeldungen von ordentlichen
Mitgliedern, welche Stifter des »Allgem. österr. Phar-
maceuten-Vereines« werden wollen, nimmt die Vereins­
leitung jederzeit dankbar entgegen und werden die
Mitglieder eingeladen, im Interesse des Vereinswohles
nach Möglichkeit dahin zu wirken, dass die Zahl der
Stifter eine recht ansehnliche werde.
Vor wenigen Tagen wurden unsere neuen Sta­
tuten an unsere sämmtlichen Mitglieder versendet und
dieselben gleichzeitig eingeladen, soferne es ihre wirtli-
schaftlichen Verhältnisse gestatten, Stifter des »Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines« zu werden.
Trotzdem dies erst vor kurzer Zeit geschehen ist,
kann die erfreuliche Mittheilung gemacht werden, dass
einige Collegen sich schon als Stifter angemeldet haben,
des Weines wesentlich erhöht. Durch die Aufnahme des Natur-
weines in die österreichische Pharmakopoe ist die Prüfung
desselben dem Pharmaceuten zur Pflicht geworden.
Naturgemäß müssen an Weine, die als Krankenweine Ver­
wendung finden sollen, strengere Anforderungen auf Reinheit
und Echtheit gestellt werden. Der Wein spielt in der Diätetik
der ältesten Culturvöllcer schon eine hervorragende Rolle.
Der Ayur-Veda Susruta’s (der Jadschurveda in Sclilosser’s
Weltgeschichte), eines der heiligen Bücher der Inder, führt
als diätetisches Getränk neben Wasser und Milch, jungen und
alten Reben- und Palmwein an. Die »Heilige Schrift- empfiehlt
Wein, der »Menschen und Götter erfreut« (B. d. Richter 9, 13)
auch als Arzneimittel. Paulus schreibt an Timotheus 5, 23:
Trinke nicht mehr blos Wasser, sondern genieße etwas
Wein, um deines Magens und deiner öfteren Kränklichkeit
willen.« Hippokrates (460 v .Chr.) und seine Anhänger em­
pfehlen Wein als innerliches und äußerliches Mittel und
A. Corn. Gelsus (25 v. bis 50 n. Chr.) zählt eine Reihe nach
Farbe und Vaterland unterschiedener Medicinalweine auf. Der
Naturforscher Plinius, der im Buche XIV über Bereitung und
Aufbewahrung berichtet, empfiehlt als Krankenwein absolut
reinen Traubenwein, cui nihil in musto additum est, und ver-
urtheilt Weine mit Marmor, Kalk, Gyps.
Galen betrachtet den Wein als sehr wichtiges Arznei­
mittel und gibt eine ausführliche Beschreibung der Auf­
bewahrungsräume und der »kellermäßigen« Behandlung des
Weines. Weinkeller gab es jedoch zur Zeit nicht, da der Wein
in der im Obergeschoss eigens hiezu gebauter Häuser ge­
legenen »Apotheca« zumeist in Thonkrügen aufbewahrt wurde
(Bereu de s). Im Jahre 1890 in Stuttgart versammelte Chemiker,
erklärten als »Medicinalwein« jenen Wein, der zur Arzneizu­
bereitung verwendet wird (König). Das »Deutsche Arzneibuch«
fordert für arzneiliche Zwecke schon in der ersten Ausgabe
(Pharmacopoea germanica 1872) ein vinum generosum album
et rubrum, womit edle, deutsche Weine von bekannt guter
Herkunft gemeint sind (Hager). Daneben einen spanischen
Wein, den Xereswein, der damals zu den wenigst gepantschten
südländischen Süßweinen gehörte.
Die österreichische Pharmacopoea V. 1859, führt als
Medicinalwein nur den Malagawein (vinum Malaccense) auf,
Sit generosum, genuinum, minime metallis nocivis inquinatum.
Die Pli. austr. Vl. 1869 und VII. 1889, kennen überhaupt
keinen Medicinalwein, obwohl sie Vorschriften für Arznei­
während von einigen anderen Collegen diese Anmeldung
noch mit Sicherheit bevorsteht.
Durch die Liebenswürdigkeit eines Vereinsmit­
gliedes hat die Vereinsleitung für die Stifterdiplome,
deren eines jeder Stifter erhält, eine, von einem be­
kannten Künstler ausgeführte Originalzeichnung er­
halten, deren Vervielfältigung in wenigen Tagen voll­
endet sein wird.
Von Veränderungen in der Zusammensetzung des
Ausschusses sind zu erwähnen: An Stelle des Collegen
Pur ek, der durch nahezu neun Jahre der Vereins­
leitung angehörte, wurde gewählt College Buc li­
fo erg er; die Stelle des Collegen Alberti, welcher
unserem Berufe den Rücken gekehrt, trat Herr
Czermak wieder ein und die Ausschussstelle des
Collegen Niemtschik übernahm College Laznia,
während die Cassageschäfte, die bisher Herr Niem­
tschik führte, Herrn Nagel übertragen wurden,
welcher auch in dieser Eigenschaft in den Zeitungs­
ausschuss gewählt wurde. College Reich, welcher
in Folge Gründung einer Selbständigkeit Wien verlässt,
hat ebenfalls seine Vereinsämter zurückgelegt, die inso-
ferne wieder vergeben sind, als College Onz die
II. Obmannstellvertreterstelle und College Gugen-
b i c li 1 e r die Schriftführerstelle im Zeitungsausschuss
übernommen haben, während in den Ausschuss Herr
Mr. Eugen Woska cooptirt wurde, welcher auch
nach der vor wenigen Tagen von Seite des Collegen
W u 1 z in Folge Uebersiedlung nach Salzburg er­
folgten Amtsniederlegung die zweite Schriftführerstelle
übernommen hat. Herr Mr. Andreas Gugenbichler,
welcher seit dem Rücktritte des Collegen Hanus an
der Spitze des Vereines stand, hat kürzlich diese Stelle
zurückgelegt und tritt für den Verein daher die Auf­
gabe heran, für das nächste Vereinsjahr nach einem
anderen Obmanne Umschau zu halten. Da bis zum
Schlüsse dieses Vereinsjahres doch nur mehr wenige
Wochen sind, hat der Ausschuss von einer Besetzung
dieser Stelle durch Cooptation abgesehen und wird es
Zubereitungen geben, die »vinum Malagense« als Grundlage
haben; vin. Colcliici, vin. stibiato-tartaricum, welchen sich 1889
vin. Chinae anschließt.
Erst die Additamenta ad Pli. austr. VII. sind auf den
naturgemäßen Standpunkt zurückgekehrt, den Plinius vor
fast 1900 Jahren eingenommen und fordern für medicinische
Zwecke auch einen Wein »cui nihil additum est«. Der Medi­
cinalwein der Add. ist: »Eine durch alkoholische Gährung aus
dem Safte der Weinbeeren erhaltene Flüssigkeit. Zu pharma-
ceutischen Zwecken werde nur ein edler, guter, vollkommen
vergohrener und gelagerter, klarer, reinster Wein ver­
wendet, der frei sei von jeglichen Organismen und anderen
Stoffen, die nicht Produete der weinigen Gährung sind.
Namentlich enthalte er keine schweflige Säure, keine fremden
Farbstoffe, noch mehr Glycerin als der eigenen Gährung
entspricht.«
Neben diesem sowohl weißen als rotlien Naturwein
führen die Add. noch den Malaga- und Marsalawein, welche
von Sachverständigen nicht als Naturwein betrachtet werden.
Dem Malagawein werden verschiedene Zusätze gegeben, durch
welche die verschiedenen Weinsorten der spanischen Provinz
Malaga dargestellt werden. Diese Zusätze sind vino maestro,
vino tinto, Arope und Color. Der vino maestro wird darge­
stellt, indem man dem eben in Gährung übergegangenen
Most 15°/ 0 Alkohol zusetzt und so die Gährung unterbricht.
Der vino tinto wird aus zerquetschten trockenen Piedro-
trauben mit ‘/a Wasser gepresst, die Arope wird hergestellt
aus Most, den man über freiem Feuer in flachen Pfannen
bis auf */ 8 eindampft. Arope noch weiter bis zur Syrupdicke
eingedampft gibt den Color. Durch das Einkochen des Mostes
werden die Eiweißkörper unlöslich gemacht, der Zucker ver­
wandelt sich in Caramel und in das bittere Assamar. Arope
und Color werden auch aus Feigen, Johannisbrot, Zucker-
melasse etc. hergestellt. Fatjon-Malaga ist ein Gemisch von
gewöhnlichem Wein, Zucker, Weingeist und Caramel. Die
Add. fordern einen Wein von braunrother Farbe und ange­
nehmem süßen Geschmack. Der Marsalawein hat seinen Namen
von der Stadt Marsala auf Sicilien, wo dem gährenden
Weinmoste Alkohol zugesetzt wird um die Gährung zu sistiren
und den Wein süßer zu erhalten. Nach den Add. sei derselbe
von hellbrauner Farbe, von mäßig süßem Geschmack.
DerWeißwein enthalte 8-10, der Rotliwein 8—12, Malaga
und Marsala 13—18 Volumtheile Alkohol in 100 Volumtheilen
Wein. Der Weiß- und Rotliwein darf an Schwefelsäure bis zu


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 4 ]
296
Pharmaoeutlscher Reformer.
Nr. 23
der nächsten Generalversammlung Vorbehalten sein,
den richtigen Mann an die Spitze des Vereines zu
stellen. Herrn Gugenbichler, sowie den übrigen
Herren, welche heute der Vereinsleitung nicht mehr
angehören, sei für ihre Mühewaltung auch an dieser
Stelle der wärmste Dank ausgesprochen.
An geselligen Veranstaltungen des Vereines sind
zu erwähnen der wohlgelungene und gut besuchte
Unterhaltungsabend, welcher am 20. März stattfand,
und der Abschiedsabend für Collegen Reich, welcher
am 23. Mai in der »Tabakpfeife« einen Collegenkreis ver­
sammelte, die unter Fidelitas und Ulken sich hinweg­
täuschten über die herbe Thatsache, einen lieben Freund,
ein tüchtiges und thatkräftiges Ausschussmitglied und
einen eifrigen Reformstreiter aus dem Gesichtsfelde zu
verlieren. An diesem Abende überreichte der Obmann
Herr Gugenbichler dem Abschiednehmenden namens
des Ausschusses ein Ehrengeschenk, bestehend aus
einem Bierservice mit entsprechender Inschrift.
Weiters wurde erst jüngst von unserer »Ortsi
gruppe Wien« ein Familienabend veranstaltet,
welcher als in jeder Beziehung gelungen bezeichnet
werden muss und welcher Beweis dafür abgibt, dass
unser Verein, beziehungsweise seine Ortsgruppe Wien
es verstanden hat, auch in gesellschaftlicher Beziehung
sich eine entsprechende Stellung und Anerkennung zu
verschaffen.
Die Inanspruchnahme der Vereinskanzlei ist eine
stetig steigende und wird am besten durch folgende
Zahlen ersichtlich. Es betrugen
die Einläufe die Ausläufe die Besucher
im
Jänner
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
October
397
344
358
340
333
366
329
291
392
347
zusammen
in zehn Monaten
3497
990
639
1068
519
506
1239
2146
451
688
769
9015
89
81
90
112
95
94
103
96
73
144
947
In der Berichtszeit haben wir auch die längst
bevorstehende Auflösung der Ortsgruppe Brünn zu ver­
zeichnen.
Verstorben sind seit dem 13. März 1900 folgende
Mitglieder: am 4. April Mr. Friedrich Richter in
Wr.-Neustadt; am 12. April Mr. Franz Niklas, der
eben im Begriffe stand, die Apotheke in Pullcau zu
übernehmen; am 12. Mai Mr. Robert Kubitschek
in Wien. Von Collegen Niklas kam uns die Todes­
nachricht verspätet zu. Collegen Richter hat die
»Ortsgruppe Baden« und Collegen Kubitschek der
Verein einen Kranz auf die Bahre gelegt und sich
auch an dem Leichenbegängnisse betheiligt. Weiters
starben von Mitgliedern noch in September d. J. die
Herren Ad. II e r r m a n n Apotheker in Grein und Mr.
Ludwig Srobl in Knittelfeld. Ehre ihrem Andenken!
Neue Mitglieder wurden seit dem 13. März sechs­
undzwanzig aufgenommen. Abmeldungen sind während
dieser Zeit elf erfolgt, doch wird der Vereinsausschuss
demnächst die Streichung einer Anzahl Mitglieder vor­
nehmen müssen, welche trotz wiederholter Mahnung
es nicht der Mühe werth finden, ihre Beiträge einzu­
senden oder auch nur eine Stundung anzusuchen.
Mitglieder, welche so wenig Verständnis für die
Bedürfnisse des Vereines haben und nur die Vortheile
der Vereinsthätigkeit genießen wollen, verdienen
gewiss nicht, weiter als Mitglieder geführt zu werden.
Der derzeitige Mitgliederstand lässt sich insoferne
nicht genau feststellen, als abzuwarten ist, ob eine
Reihe Mitglieder ihren Vereinspflichten nachkommen
werden, oder ob sie es vorziehen werden, aus der Mit­
gliederliste gestrichen zu werden.
Da bis zu unserer Generalversammlung nur mehr
ganz kurze Zeit dazwischen liegt, wird erst bei dieser Ge­
legenheit ein ausführlicher Jahresbericht erstattet werden.
„Verein der Landapotheker in Oberösterreich
und Salzburg.“
(Gründende Versammlung.)
Am 8. November 1. J. fand in Linz die constituirende
Versammlung des Vereines statt und die zahlreiche Betheiligung
zeigte, welch’ reges Interesse bei den Apothekern der beiden
Kronländer für den neuen Verein vorhanden ist.
1 g, Malaga und Marsala bis zu 2 g Kaliumsulfat im Liter
enthalten. Der Extractgehalt des Weißweines sei mindestens 14,
des Rothweines 18, des Malaga 30—40 (ohne Zucker) im
Liter, des Marsala 20—35 g (ohne Zucker) in 1000 g.
Zucker sei in Weißwein höchstens 2, im Rothwein
höchstens 5, im Malaga 120—180 g im Liter, im Marsala
30—40 g im Kilogramm enthalten.
Freie Säure (Weinsäure) enthalte Weiß- und Rothwein
nicht über 7 g im Liter.
Wissenschaftliche und praktische
Mitteilungen.
Acetopyrin, ein neues Antipyreticum, dargestellt von
Hell& Co., Troppau, ist von Dr. Josef Winter berg und
Cand. med. Robert Braun an der III. medicinischen Ab­
theilung des Allgem. Krankenhauses (Primarius Dr. Leo
Redtenbacher) in mehr als 100 Krankheitsfällen an­
gewendet und eingehend beobachtet worden. Acetopyrin ist
eine Verbindung von Acetylsalicylsäure und Antipyrin von
dem constanten Schmelzpunkt 64—65, schwer löslich in
kaltem, leichter löslich in warmem Wasser, leicht löslich in
Alkohol und Chloroform. Der Magensaft löst das Präparat
nur in unbedeutender Menge auf, ohne es jedoch derart zu
spalten, dass Salicylsäure frei wird, welche erst im Darme,
nach Einwirkung des alkalischen Darmsaftes abgespalten
wird und nachweisbar ist. Demzufolge stand zu erwarten, dass
Acetopyrin die nachtheiligen Wirkungen auf den Magen, die
leider den anderen Salicylpräparaten zukommt, nicht äußern
werde. Dies wurde durch den Versuch auch bestätigt. Die
genannten Autoren haben bei Anwendung des Mittels bei
chronischem Rheumatismus in Gaben von 3 0—5- 0 täglicli und
durch mehrere Wochen keinerlei Verdauungsstörungen oder
sonstige Begleiterscheinungen der Salicylsäure zu bemerken
vermocht. Die Wirkung war eine glänzende; noch mehr bei
acuten Fällen (sechsmal täglich je 0'5), wo es ebenfalls bald die
anderen Salicylpräparate, selbst das Salipyrin verdrängen
wird. Auch in den übrigen Krankheitsfällen, wo das Mittel
nach seiner Zusammensetzung indicirt erscheint, wurde es
mit gutem Erfolge angewendet. Weitere Arbeiten über
Acetopyrin werden später veröffentlicht werden. R.
Collargol (lösliches Silber) im Thierkörper. Colloidales
Silber ist neuerdings von den Autoren Dr. Kunz-Krause,
Dr. Lange und Dr. Klimme r auf dessen Verhalten im
Thierkörper untersucht worden und wurde von denselben
festgestellt, dass Collargol, selbst in großen Mengen in
die Blutbahn eingeführt, recht gut vertragen wird und keinerlei
toxische Erscheinungen hervorruft. Es wird vom Blute sehr
gut in Lösung gehalten, schlägt sich an der Einführungsstelle
nicht nieder und diffundirt als colloidaler Körper nur langsam
durch die Gefäßwände, verbleibt daher länger in der Blutbahn
undfindetsich später in verschiedenen Organen. Nacli mehreren
Wochen ist Silber im Thierkörper überhaupt nicht mehr nach­
weisbar. Die Ausscheidung konnte im Urin nicht nachgewiesen
werden, dürfte daher nur durch den Darm erfolgen. R.
Itrol bei blenorrhoischer Conjunctivitis hat Luciani
neuerlich eingehend in einer Reihe genau beobachteter Fälle
untersucht. Luciani lässt mehrmals im Tage lauwarme
3°/oige Borsäurebäder zur Aufsaugung der phlogistischen Infil­
tration an wenden, dann den conjunctivaien Sack mit 1:8000 Itrol-
lösung auswaschen. Nach Entfernung des Secretes wird täglich
2mal mit 1: 4000 Itrollösung behandelt. Nach 12—25 Tagen
verschwinden die Gonococcen und in 4—5 Wochen tritt Heilung
ein. Luciani bezeichnet das Itrol als ein Mittel, welches
die antiseptischen und adstringirenden Eigenschaften aller
bisher bekannten Mittel, einschließlich des Silbernitrats_ m
sich vereinigt, nicht schmerzhaft wirkt, die Hornhaut nicht
angreift, jedoch nur in frischer Lösung, vor Licht geschützt,
die volle Wirkung äußert und sich vorzüglich als Prophylac-
ticum bei Blenorrhöe der Neugeborenen empfiehlt. R-
Thiocol gegen Tuberculose. Dr. J. Braun veröffentlicht
seine Resultate der Tuberculosebehandlung mit Thiocol in der
»Klinisch-Therap. Wochenschrift«. Verfasser bezeichnet das
Thiocol als ein Guajacolpräparat, welches im Wasser leicht
löslich ist, sich in jeder beliebigen Form verordnen und daher
jeder Geschmacksrichtung anpassen lässt. Er verwendete das
Mittel bei tuberculösen Erkrankungen der Respirationsorgane,


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 23
297
Pharmaceutischer Re forme r.
Persönlich anwesend waren 16 Apotheker aus Ober­
österreich und drei aus Salzburg, und zwar die Herren Endl-
Iiaag, Fischer-Mattighofen, Fischill-Aschach, v. Payer-
Peuerbacli, Postl-Ebelsberg, Preuß-Grünburg, Pühringer-
Steyr, Pumb-Enns, Purts cher-Grieskirchen, Schiedmayer-
Rohrbach, T h u r n e r- Neufelden, Vogel- Schwanenstadt,
Weber-Hallein, Wessely-Sierning, Windsperger-Braunau,
Wisgrill-Zell am See, Zajicek-Mauthausen, Zeisberger-
Neumarkt, Zinke-Wels, ferner als Gast Herr Gremialvorsteher
Eder-Linz. Vertreten waren die Herren Schützenberger-
Aigen, G e 1 a-Ebensee, Neuber-Efferding, Kofler-Krems-
münster, Ahne-Neuhofen, Stuchlik-Prägarten, Grimm-
Waizenkirchen, Hartmann-Wels, Russeger-Weyr, Müller-
Obern dorf.
Entschuldigt waren alle Uebrigen wegen Mangel eines
Assistenten; Alle sendeten Zustimmungserklärungen.
Begrüßungstelegramme sendeten die Herren Apotheker
R e b u 1-Windisch-Graz (Steiermark) und Schriftleiter Arth. Leo
Brestowsk i-Wien.
Apotheker P o s 11 aus Ebelsberg eröffnete um 7 Uhr
Abends die Versammlung, begrüßte die erschienenen Collegen
und dankte dafür, dass so Viele der Einladung der Einberufer
Folge geleistet haben, worauf er folgende Ansprache hielt:
»Ein volles Jahr ist verflossen, seitdem wir gemeinsam
mit mehreren Collegen anderer Länder den Entschluss gefasst
hatten, eine Vereinigung der Landapotheker Oesterreichs zu
gründen, und heute erst ist es uns möglich, diese Idee durch
die Gründung des ersten Landesvereines der Verwirklichung
näher zu bringen. Die unhaltbaren Zustände in unserem
Stande, wie die Erkenntnis, dass in der heutigen Zeit jeder
Stand, der nicht zugrunde gehen will, gezwungen ist, sich
zu organisiren, bei uns insbesondere der damals auf der
ganzen Linie entbrannte Kampf der Krankencassenführer
gegen unseren Stand, in welchem Kampfe bekanntlich sich
die hohe Regierung auf die Seite derer stellte, die heute
jede noch halbwegs anständige Lebensexistenz ruiniren
wollen, und die uns gleich den famosen Nachlasszwang ein­
getragen hatte, gaben die unmittelbare Veranlassung, die den
Entschluss, uns zu vereinigen, endlich zur vollen Reife brachte.
Unser Ruf hat in allen Ländern begeisterten Wieder­
hall gefunden, und wenn bis heute erst wir Salzburg-
Ober Österreich er noch allein dastehen, so hat dies
seinen Grund nur darin, dass die Schwierigkeiten, die sich
diesen Gründungen entgegenstellen, überaus große waren.
Diese Schwierigkeiten sind bedingt durch die Standesver­
hältnisse überhaupt, bedingt durch die nationalen Zustände
in den meisten Ländern, bedingt durch Zaghaftigkeit und
Pessimismus, durch Menschenfurcht und kleinliche Rück­
sichten, die manchen Collegen nicht das Opfer bringen
lassen, die Sache in die Hand zu nehmen und energisch zu
vertreten. Aber auch Schwierigkeiten anderer Natur sind es,
die, von führenden Standeskreisen ausgehend, auf Viele
hinderlich einwirken, und an solchen Einflüssen hat es wahr­
lich nicht gefehlt. Auch bei Uns gab es ja Steine genug, die
bei chronischen Bronchitiden nicht tuberculösen Charakters,
namentlich bei Bronchiektasien mit putrider Expectoration
und in einem Falle von Lungenabscess nach Pneumonie und
fand in Uebereinstimmung mit anderen Autoren, dass das­
selbe ein sehr schätzbares Heilmittel bei allen diesen Krank­
heiten ist. Die besten Resultate ließen sich bei solchen Kranken
erzielen, die, wenn auch die physikalische Untersuchung der
Lunge einen bereits vorgeschrittenen Destructionsprocess
nachweisen ließ, sich eines ruhigen und kräftigen Pulses
erfreuten. Bei chronischer nicht tuberculöser Bronchitis kann
die ausgezeichnete Wirkung des Thiocols nicht genug hervor­
gehoben werden, indem dasselbe die Secretion der Bronchial­
schleimhaut in eminenter Weise beschränkt, den Hustenreiz
bedeutend mildert und bei längerer Anwendung eine Restitu­
tion ad integrum bewirkt. In einem Falle von Lungenabscess
nach Pneumonie, wo der Abscess in einen Bronchus durch­
gebrochen war und sich durch massenhaften Auswurf eines
putriden Secretes kundgab, trat nach mehrwöchentlicher Ein­
nahme von viermal täglich 1 g Thiocol völlige Heilung ein.
Ebenso hat Braun mit Sirolin bei einem zwölfjährigen
Mädchen, welches seit vielen Jahren an einer chronischen
Bronchitis litt, nach einer Behandlung von 3 Monaten eine
ganz bedeutende Besserung erzielt. R.
Zur Conservirung von Harncylindern gibt L. N. Boston
folgende Methoden an, wonach dieselben noch nach 2 Jahren
ein unverändertes mikroskopisches Bild geben sollen.
30 g Liquor acidi arsenicosi (U. St. Ph.)=
(Acidum arsenicosum 0’3
Acidum hydrochloricum 0'6
Aq. destill ad 30’0)
0'03 g Acid. salicylicum
7'5 g Glycerin.
Diese Mischung ist zu erwärmen, damit ein Zusatz von reinem
arabischen Gummi bis zur Sättigung gelöst bleibt. Die sich
nach längerem Stehen abscheidende wässerige Flüssigkeit wird
abgegossen und derselben ein Tropfen 40'Voiger Formaldehyd­
lösung zugefügt. Das Harnsediment wird mittelst Pipette auf
einen Objectträger gebracht und freiwillig verdunsten gelassen,
wir auf dem betretenen Wege fanden und erst nach drei­
maliger Vorlage der Satzungen und auf das zum drittenmale
erneuerte energische Gesuch hat die oberösterreichische Statt­
halterei die Bildung unserer Vereinigung .nicht z u unter­
sagen befunden 1.
Trotz alledem dürfen wir die Ueberzeugung hegen,
dass wir nicht allein bleiben, dass unserem Beispiele bald
andere folgen und ich kann heute schon berichten, dass in
Steiermark die Satzungen genehmigt sind und man dort in
allernächster Zeit an die Gründung des dortigen Landes­
vereines schreiten wird.- In Niederösterreich, in Kärnten,
Krain, Tirol und Vorarlberg, Dalmatien, Böhmen, Mähren
und Galizien könnte jeden Tag mit der Vereinsgründung
begonnen werden, aus allen diesen Ländern haben sich zahl­
reiche Collegen zum Beitritte bereit erklärt, nur feh 1t es
dort noch an Männern, die ein Opfer bringen wollen und
manche scheinen auch noch an dem Erfolge zu zweifeln.
Doch dass auch diese nach und nach sich aufraffen werden,
ist gewiss, die Verhältnisse allein schon werden sie hiezu
bestimmen.
Wir sind nun die ersten und mithin berufen, den
anderen den Weg zu bahnen, an uns ist es jetzt, mit Ernst
und Tliatkraft an die Arbeit zu gehen und unseren Be­
strebungen den nöthigen Ausdruck zu verleihen. Vor Allem
ist es uns jetzt möglich gemacht, auch jene Collegen zur
Mitarbeit heranzuziehen, die bisher theils theilnahmslos, theils
in stiller Resignation verharrend, jeder gemeinsamen Arbeit
ferne geblieben waren. Es ist jetzt jeder College, sei er auch
der bedauernswerthesten einer, in die Lage versetzt, seine
Kräfte dem Standeswolile leihen zu können, denn nach
unseren Satzungen kann er schriftlich sich an allen
Fragen— selbst an allen A b s t i m m ungen— be­
theiligen, so als wäre er persönlich bei den Versammlungen
anwesend.
Von manchen Seiten, die mit unserer Organisation
nicht sympathisiren, wurde uns entgegengehalten, dass wir
ohnehin im Rahmen der Gremien die gleichen Zwecke ver­
folgen können, die Gründung der neuen Vereine mithin ganz
überflüssig sei. Wir geben das theoretisch sogar gerne
zu, vorausgesetzt, dass in einem Lande überhaupt ein
Gremium existirt, denn wir haben ja aucli Länder, die heute
noch keine Gremien besitzen (Tirol, Vorarlberg, Dalmatien),
doch in der Praxis sieht die Sache dennoch anders aus.
Für’s Erste ist der Wirkungskreis der Gremien ein eng­
begrenzter, die Einrichtung schon mehr als veraltet, und
die Agenden eines Gremiums lasten doch hauptsächlich auf
den Schultern eines einzelnen Mannes, von dem allein es
abhängt, ob die Wirksamkeit eine ersprießliche sein kann
oder nicht. Wir Oberösterreicher sind freilich in der glück­
lichen Lage, jetzt einen Manu au der Spitze zu haben, der
in kurzer Zeit unser Gremium zu Ansehen und in den Ruf
eines der rührigsten zu sein, gebracht hat, doch überall
liegen die Dinge nicht so! Denken wir selbst nur ein bisschen
zurück an jene Zeiten, wo auch eine Jahresversammlung
bis es fast eingetrocknet ist; hierauf wird ein Tropfen der
obigen Flüssigkeit zugesetzt und vorsichtig mittelst einer
Nadel mit deih Harnsediment gemischt. Hierauf lässt man
an einem kühlen Orte einige Stunden lang eintrocknen, dann
wird das Präparat mit einem Deckglä sehen bedeckt und mit
einem Lackring abgeschlossen. Zur Conservirung von Harn­
sedimenten für einige Tage macht Boston nachstehende
Angaben: Der Harn wird einige Stunden in einem be­
deckten Gefäße kühl gestellt; die über dem Bodensätze ste­
hende Flüssigkeit wird abgegossen und durch eine gleiche
Menge destillirtes Wasser ersetzt. Durch den Zusatz einiger
Tropfen Chloroform hält sich das Präparat mehrere Tage
lang für die mikroskopische Untersuchung geeignet.
(»Münch, med. Wochenschr.« 1'900, S. 787, nach »Ph. C.«.)
Bücherschau.
Pharmaceutischer Kalender 1901. 38. Jahrgang. Heraus­
gegeben vom Allgem. österr. Apotheker-Verein, redigirt von
Mr. Anton J. S i c h a. Fromme’s Verlag. Der vorliegende
Taschenkalender für 1901, schon seit längerer Zeit erschienen,
umfasst im Wesentlichen denselben Stoff wie der vorjährige.
Neu aufgenommen ist die Prüfung der wichtigsten Verband­
stoffe auf ihren Gehalt an wifksamer Substanz, Kälte- und
Wärmemischungen, die Additamenta, beziehungsweise die Preise,
Standorte und Höchstgaben der in die Additamenta aufge­
nommenen Arzneimittel. Die Aenderung_ der Postgebühren
durch Herausgabe von Postwerthzeichen in Kronenwährung
findet man in vorliegendem Kalender ausführlich wieder­
gegeben. Die Verordnungen und Erlässe, sowie die neueren
Arzneimittel enthalten alles bis zum Erscheinen Bekannt­
gewordene, so daSs auch der 38. Jahrgang dieses handlichen
Kalendariums seine bisherigen Freunde erhalten und neue
gewinnen wird.


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 6 ]
298
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 25
des oberösterreichischen Gremiums nur von 4—5 Linzer
Collegen besucht war, denn für uns Landapotheker wäre ja
factisch damals um Zeit und Fahrgeld schade gewesen, und
wäre nicht unser verehrter Herr College Eder gekommen,
es stünde heute auch noch nicht viel anders bei uns.
Auch im Ralimen der bestehenden zwei großen Fach­
vereinigungen ist es unmöglich, die Eigenart unserer Verhält­
nisse einerseits so zu wahren, wie wir es müssen, und den
entscheidenden und maßgebenden Einfluss anderseits so zur
Geltung zu bringen, wie wir dies in nicht allzu ferner Zeit
werden thun können, sobald wir einen »Ver b and« der sännnt-
lichen Landesvereine geschaffen haben werden.
So sehr wir die Thätigkeit dieser großen Vereine aner­
kennen und auch respectiren müssen, so gerne wir zugeben,
dass insbesondere in allerjüngster Zeit sicli jene auffallend
um uns Landapotheker anzunehmen bemüht sind, so können
wir dennoch nicht vertrauensselig die Hände in den Schoß
legen, denn ausschlaggebend für uns ist doch lediglich der E r-
folg und von dem haben wir leider selbst in den brennenden
Fragen noch nicht viel verspürt. Bei den sonst gewiss
schönen Jahresversammlungen jener Vereine, denen aber von
uns Landapothekern leider in Folge unseres prekären Finanz­
budgets nur immer ein verschwindend kleiner Bruchtheil an­
wohnen kann, und dieser auch nur von den dem Versamm­
lungsorte am nächsten gelegenen Gegenden, ist die Zeit eine
so gedrängte, das zu bewältigende Material ein so großes,
dass das Wesentliche oft mit Rücksicht auf die programm­
mäßigen Veranstaltungen zur Nebensache und umgekehrt,
werden muss, so dass nicht geleugnet werden kann, dass diese
Versammlungen einen mehr akademischen als praktischen
Werth haben.
Wohl haben wir auch die Herren Landesdirectoren, doch
von deren Wirken ist wenigstens hierzulande nichts bekannt!
Pardon, doch,— fast hätte ich vergessen, dass unser früherer
Herr Landesdirector sich um den Stand verdient gemacht
hat— er hat nämlich anlässlich der im Jahre 1892 in Linz
stattgehabten Generalversammlung des ,AUgem. österr. Apo­
theker-Vereines 1 für die Theilnehmer an einer Spritzfahrt nach
Kremsmünster einen Sonderzug der Kremsthalbahn zu Stande
gebracht!
Wir betonen aber nachdrücklich, dass unsere Ver­
einigung nicht als Gegensatz zu den bestehenden Körper­
schaften gedaciit ist, sondern dass wir im ehrlichen Einver­
nehmen mit ihnen unsere Interessen wahren und fördern
wollen. Jene hinwieder werden uns nicht verübeln, dass wir
unsere Angelegenheiten nun einmal, der Noth gehorchend,
selbst in die Hand nehmen wollen.— Wir haben nichts
»Anarchistisches« vor, aber wir verlangen unser Recht und
verzichten auf das berühmte »Wohlwollen« von Seite der
hohen Regierung für unseren Stand, mit dessen Verlust uhs
bereits gedroht wurde, für den Fall, als wir uns unterfangen
sollten, in einer etwas anderen Tonart als sie bisher üblich
war, unseren berechtigten Wünschen Gehör verschaffen zu
wollen.
Es gibt doch nur zweierlei: Entweder hat unser Stand
noch eine Existenzberechtigung in Oesterreich— dann brauchen
wir nicht um Gnade und Wohlwollen betteln gehen— und so
lange wir zur hohen Steuerleistung gut genug sind, muss uns
der Staat auch noch leben lassen,— oder man spricht uns
überhaupt, und zwar aus lauter Angst vor den gewissen
Schreiern die Existenzberechtigung ab, gut, dann lasse man
uns aber vor Allem die Hände frei, die man uns bis heute
fesselt, damit wir dann mit der »freien« Hände Fleiß uns
und unseren Kindern das Brot verdienen können. Mit
Drohungen kann man uns heute nicht mehr schrecken. Man
mag nun einwenden, was man will, es bleibt uns nichts
Besseres zu thun übrig, als zur Selbsthilfe zu schreiten,
uns zu organisiren und dann mit starkem Rückgrat
unsere Lebensinteressen zu vertreten, wie es heute jeder
Stand tliut, dem das Wasser bereits bis zum Munde reicht.
Selbstredend bedarf es der thätigsten Mitarbeit Aller,
wenn wir einen Erfolg sehen wollen, und wir appelliren
an jeden einzelnen Herrn Collegen, seine Kräfte,
sein bestes Können in den Dienst unserer guten
Sache stellen zu wollen, denn nur Einigkeit, vereinte
Kraft macht stark!
Wir sind überzeugt, dass wir auch diejenigen Herren
Collegen, die sich nicht als Landapotheker fühlen— die
sich Provinzapotheker nennen— nach und nach in unserem
Lager finden werden, denn wir wollen durchaus nicht einen
Keil zwischen uns und die Collegen in den Städten treiben,
wir werden nur, und das sei gleich offen gesagt, entsc hieden
und rücksichtslos jene gewissen Herren in ihrer
Ruhe stören, die ebenso rücksichtslos und bar jeden Collegialitäts-
gefübles, ihre geschäftliche eigennützige Thätig­
keit zum Nachtheile des kleinen Landapothekers
auf ihr ganzes Kronland und darüber hinaus
erstrecken zu müssen glauben.
Denn, meine Herren, von all’ dem Jammer, der uns
Landapotheker insbesondere drückt, wissen doch die
Collegen in den Städten nichts! Diese haben schon die
Dichte der Bevölkerung für sich, sie haben nicht mit ihren
Aerzten Kämpfe auszufechten, wie so Viele von uns, sie leiden
nicht unter den Hausapotheken, von denen wir eingeschlossen
sind, sie haben ein anderes auch wirthschaftlich stärkeres
Publicum, und sie haben überdies das »Prae« für sich, dass
unsere Landbevölkerung zu ihnen in die Städte zieht, schon
einmal, um dort ihre Producte abzusetzen, bei welcher
Gelegenheit sie ihren nicht dringenden Bedarf dort decken, dort
auch Aerzte und Apotheken mit Vorliebe aufsuchen; denn,
meine Herren, das Vorurtheil unserer Leute, dass in den
Städten einmal alles gescheidter, besser, »frischer«— nicht
»abgestanden« ist— wird bestehen, solange es Menschen geben
wird. Solche naturgemäße Erschein ungen werden wir nie
anders machen; es wird uns auch nicht einfallen können,
dagegen anzukämpfen, doch in jenen Fällen, wo der
wirthschaftlich Stärkere den Schwächeren aus purer Selbst­
sucht schädigt, da werden wir schon mit den richtigen
Mitteln zu kämpfen wissen! So hätten wir, wenn auch
nur in großen Zügen, frei und rückhaltlos unser Programm
entwickelt, der Weg zum Ziele führt nicht sanft hinan, gar
manche unüberwindlich erscheinende Hindernisse werden sich
uns entgegegenstelien, doch durch festes und treues
Zusammenhalten, mit zäher Ausdauer werden wir doch
dahingelangen! Und wenn aucli heute selbst der opferwilligste
und arbeitsfreudigste College schon die Hoffnung aufgibt und
es stark bezweifelt, dass wir überhaupt noch jemals bessere
Tage für unsere alte Pharmacie herankommeu sehen würden,
so dürfen wir dennoch nicht in der Arbeit zum Besten unseres
Standes erlahmen und uns selbst aufgeben, denn der Stand,
der sich selbst aufgibt, der ist verorenü!«
Diese Ausführungen fanden allgemeinen
vollen Beifall und nur zwei Herren (die noch nicht Mit­
glieder waren) glaubten, dass es auch in den bereits bestehenden
Fachvereinigungen durch regere Theilnahme möglich wäre,
den Wünschen und Forderungen der Landapotheker Rechnung
zu tragen. Da jedoch diese Ansicht allgemeinen Wider­
spruch f a n d, so entschlossen sich auch diese beiden Herren,
sich durch Erklärung ihres Beitrittes für die
Gründung des Vereines auszusprechen.
Zu der nun folgenden Wahl der Functionäre
bemerkte Herr Postl, dass er in Folge der Angriffe, denen
er als Haupturheber der Gründung des Vereines von gewissen
Seiten ausgesetzt war, ersuche, die Vorstaudsstelle Herrn
Wisgrill anzubieten, auf welches Ersuchen jedoch nicht
eingegangen wurde, so dass Herr Postl doch schließlich die
Stelle als Obmann annehmen musste.
Zum Obmannstellvertreter wurde Herr W i s g r i 11-Zell
am See, zum Cassier Herr P u in b-Euns und zum Schrift­
führer Herr P ü h r i n g e r-Steyr gewählt.
Für die vier Ausschussmitglieder, die gleichzeitig
auch als Fach r ef e r e n t e n zu wirken haben, wurden die
Herren ersucht, sich selbst zu melden und übernahmen die
Herren Zaj ic e k-Mauthausen das Referat für Tax- und
Procent-Nachlässe, G r i m m-Waizenkirchen das für
Hausapotheken etc., W in d sp e r g er-Braunau das für
Fachwissenschaft und W e s s e 1 y-Sierning das für Apo­
thekenwesen im Allgemeinen. Bezüglich des Mitglieds­
beitrages wurde bestimmt, dass derselbe in halbjährigen
Raten ä 8 Kronen, vom 1. Jänner 1901 angefangen von den
Mitgliedern im Vorhinein an den Cassier zu entrichten ist.
Aufnahmsgebühr wird keine eingehoben.
Bei der darauffolgenden Besprechung über die Be-
Stimmung eines Fachblattes zum Organ des Ver­
eines erklärte sich die Mehrheit mit Rücksicht darauf, dass
die anderen Fachblätter bereits den Zwecken bestimmter Ver­
eine dienen, dafür, dass die »Pharm. Rundschau« in
Wien als Vereinsorgan allen Mitgliedern zuzu­
senden sei. Nachdem in kurzer Zeit auch in den anderen
Kronländern die Vereinigung der Landapotheker stattfinden
wird und diese sich des gleichen Organes bedienen werden,
so ist sicher zu erwarten, dass das Blatt die Bestrebungen des
Vereines unterstützen und noch kräftiger als bisher die Inter­
essen der Landapotheker vertreten wird.
Bezüglich der Standesvertretung und der
Gremialordnung wurde folgende Entschließ ung an­
genommen und beschlossen, dieselbe in geeigneter Weise der
Regierung zur Kenntnis zu bringen.
Entschließung.
»Mit Rücksicht darauf, dass die vollständig veraltete
Gremialordnung den heutigen Verhältnissen des Apo­
thekerstandes ganz und gar nicht mehr entspricht, richtet die
heute tagende Versammlung des »Vereines der Landapotheker
von Oberösterreich und Salzburg« an eine hohe Regierung
das dringendste Ersuchen, die Herausgabe der neuen Greinial-
ordnung nicht länger zu verzögern, findet es jedoch
unbedingt noth wendig, dass der Entwurf,
welcher seinerzeit mit den Gremien a u s ge­
arbeitet wurde, denseben vor Gesetzeskraft
nocli einmal vorgelegt wird, damit zeitgemäße
Verbesserungen von den Congremialen vor­
genommen werden können.
Weiter möge eine hohe Regierung im Verordnungs­
wege veranlassen, dass der Apothekerstand durch eigene
Standesangehörige bei der Statthalterei und ini
Ministerium des Innern entsprechend ver­
treten sei, und wolle der Schaffung einer Alters ver-


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 23
Pharmaceuti scher Reformer.
299
sorgung für alle Standesangehörigen und deren Familien
das vollste Augenmerk zuwenden.«
Der Obmann, Herr P o s 11, begrüßte nun den mittlerweile
erschienenen Herrn Gremialvorstand Bürgermeister Eder,
welcher in seiner Antwort den neuen Verein seiner
Sympathien versicherte und die Hoffnung aussprach,
dass derselbe mit dem Gremium, dem ja alle Oberösterreicher
als Mitglieder angehören, stets in freundlichem Verhältnisse
stehen werde, ebenso sicherte er dem neuen Vereine seiner­
seits bereitwillige Unterstützung zu, was lebhaften Beifall
erweckte.
Nachdem noch die Entschließung vorgelesen und mit
einigen Zusätzen zur Annahme gelangt war, wurde beschlossen,
diese Entschließung auch bei der am nächsten Tage statt­
findenden GremialVersammlung als Antrag einzubringen.
Herr F i s c h i 11- Aschach sprach noch im Namen aller
Mitglieder dem Obmanne Herrn P o s tl den herzlichsten Dank
für dessen Opferwilligkeit und Thatkraft aus, durch welche
er es dahin brachte, dass die Idee der Vereinigung der Land­
apotheker nunmehr greifbare Formen annimmt. Er versicherte
den Obmann der treuen Mitarbeit Aller und schloss seine
Rede mit einem kräftigen »Heil« auf den Obmann.
Sodann schloss der Vorsitzende, welcher noch in be­
redten Worten zur Einigkeit und Ausdauer ermahnte, um
halb 1 Uhr Nachts die denkwürdige Versammlung mit einem
»Vivat, Crescat, Floreat« auf den neuen Verein.
Ferd. Pühringer- Steyr, dz. Schriftführer.
Vereins-, Standes- und Tagesnachrichten.
WIEN. Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs.
Vorstandssitzung vom 8. d. M. Der Vorsitzende, Herr
Mr. Laznia, begrüßt die Anwesenden, dankt zunächst für
das in ihn gesetzte Vertrauen und erklärt, in der Leitung
des Verbandes, sowie der Debatten, sich der größten Objec-
tivität zu befleißigen und bittet um thatkräftige Unterstützung.
Es wird sodann der Bericht über die letzte Vorstandssitzung
verlesen und ohne Einwand gutgeheißen. Hierauf berichtet
der Schriftführer über die am Verbandstage in Prag gefassten
Beschlüsse und wird über die Art und den Zeitpunkt deren
Durchführung berathen. Es wird unter Anderem beschlossen,
von Conditionirenden in Schweden, und zwar sowohl von
solchen in Städten, als auch aus der Provinz Erkundigungen
einzuziehen über die dortigen Apothekenverhältnisse, be­
sonders aber über die Erlangung der Selbständigkeit. Hierauf
kommen einige in Evidenz gehaltene Concessionsangelegen-
lieiten zur Sprache und gelangen die bezüglich der ungesetz­
lichen Concessionsübertragung in Kladno zunächst zu unter­
nehmenden Schritte zur Berathung und Beschlussfassung. Unter
den Einläufen befand sich auch ein Schreibendes »Allgem. österr.
Apotheker-Vereines«, betreffend eine Eingabe an die Regierung
um ehemöglichste Anstellung eines Fachreferenten, sowie des
nöthigen Conceptspersonales im Ministerium des Innern zwecks
Aufarbeitung des Reformmateriales. Die Zuschrift tlieilt mit,
dass diese Eingabe bereits überreicht sei, und dass die Körper­
schaften eingeladen werden, dieselbe zu unterstützen. Die An­
wesenden beschließen, von Seiten des Verbandes eine diesbezüg­
liche Eingabe zu machen, jedoch ausdrücklich zu betonen, dass
die betreffenden Beamtendem Apothekerstande entnommen sein
sollen, auch dürfen dieselben dann nicht gleichzeitig Apo­
thekenbesitzeroder sonst ausübende Pharmaceuten sein. Nach
Erledigung des übrigen Einlaufes wurde die Sitzung geschlossen.
— Oesterr. pharm. Gesellschaft. Am 27. October 1. J.,
hielt die Section Niederösterreich der Gesellschaft im Hotel
»Residenz« die erste Sitzung im neuen Vereinsjahre ab. Der
Sectionsvorstand Herr Kremei widmete den verstorbenen
Mitgliedern, den Apothekern Binder und Bloch, einen
warmen Nachruf. Die Versammlung erhob sich zur Ehre des
Andenkens der Dahingeschiedenen von den Sitzen. Weiters
gedenkt der Vorsitzende der letzten Hauptversammlung in
Linz, wobei den Linzer und Gmundener Collegen proto­
kollarisch der Dank ausgesprochen wurde. Sodann hielt der
Secretär der Gesellschaft, Herr Dr. Hans Heger einen inter­
essanten Vortrag: »Ueber die Entwicklung der Phar-
macie im XIX. Jahrhundert«, der von der Versammlung
mit großem Beifalle und Dank aufgenommen wurde. Herr
Apotheker Schneid besprach einige Neuheiten. Sodann de-
monstrirte und besprach Herr Kremei einige neue Arznei­
mittel. Schließlich besprach Redner noch die Prüfungsvor-
schrift des neuen deutschen Arzneibuches für Spir. coclileariae
und schloss hierauf die Sitzung. B.
— Allgem. österr. Apotheker-Verein. Directorialsitzung
vom 18. October 1. J. Oberdirector kaiserl. Rath Dr. Robert
Grüner tlieilt zunächst die Personalveränderungen in Bezug
auf Abgang und Zuwachs mit. Hierauf wird der Bericht über
das Ergebnis der diesjährigen Hauptversammlung erstattet.
Die Eingabe, bezüglich der Altersversorgung, welche
auf Antrag des Herrn v. Hi Hinge r, dem k. k. Ministerium
unterbreitet wurde, wird verlesen und ertheilen die Anwesenden
zu dem Wortlaute nachträglich ihre Zustimmung. Was die
zweite, die Standes Vertretung betreffende Eingabe be­
trifft, welche ebenfalls auf Antrag Herrn v. Hillin ger’s in
Villach erfolgte, so sollte dieselbe dem Beschlüsse gemäß, von
allen österreichischen Gremien und pharmaceutischen Vereinen
mitgefertigt, dem k. k. Ministerium unterbreitet werden. Das
Präsidium hat dies aber unterlassen und die Eingabe im
kurzen Wege überreicht, weil es der Anschauung war, dass
kaum alle Gremien und Vereine unterfertigen werden, weil
die meisten dieser Körperschaften ohnedies ähnliche Eingaben
erst vor Kurzem überreichten. Dagegen hat das Präsidium
von der Ueberreichung dieser Eingabe, sowie von dem Inhalte
derselben alle Gremien und Vereine verständigt und es ihrem
eigenen Ermessen überlassen, die in der Eingabe gestellte
Bitte zu fördern. Das Directorium genehmigt sowohl dies Vor­
gehen, als auch den Wortlaut der Eingabe, sowie der an alle
Fachkörperschaften gerichteten diesbezüglichen Zuschrift des
Präsidiums. Der nächste Punkt der Tagesordnung ist für die
Einläufe bestimmt. An die Herren A. Jencic und Prof.
Gasteiner, welche an der pharmaceutischen Schule unter­
richteten und mit Schluss des Sommersemesters 1900 die
Anstalt verließen, wurden Dankschreiben gerichtet. Ferner
berichtet der Vorsitzende über die in der Kwisda’schen
Erbschaftsangelegenheit unternommenen Schritte, über den
Entwurf für eine neue Apotheker Ordnung f ü r B o s n i e n
und die Hereegovina, über die Zulassung der
Frauen zur Pharmacie und die Stellungnahme zu dem
Beschluss der Section Waidhofen a. d. Thaya des Vereines
der Aerzte für Niederösterreich, betreffend die Hausapotheken­
frage (siehe »Reformer« Nr. 20, Seite 251, ärztliche Wünsche).
Der Vorsitzende berichtet sodann über das bakterio­
logische Laboratorium, bezüglich dessen Eröffnung sich
das Präsidium an das k. k. Ministe rium des Innern gewendet,
dessen Entscheidung noch aussteht. Schließlich gelangten die
Beschlüsse der Apothekergremien hinsichtlich der V o r-
schlüge des Vereines, betreffend die Hausapotheken­
frage, Dispensirfreiheit der Thierärzte und die
Standesvertretung zur Verhandlung, und gibt das
Directorium der Hoffnung Ausdruck, dass die Regierung, die
in dieser Eingabe ausgesprochenen Wünsche und Vorscliläge
berücksichtigen werde. Hiemit wurde die Sitzung geschlossen.
— Allgem. österr. Apotheker-Verein. Vereinsversammlung
vom 18. October 1. J. Herr Oberdirector Grüner hielt zu­
nächst dem verstorbenen Apotheker, Herrn Binder einen
warmen Nachruf, wobei sich die Anwesenden von den Sitzen
erhoben, ferner erstattete er den Bericht über die soeben
stattgehabte Directorialsitzung. Den Herren Collegen in
Villach, sowie dem dortigen Bürgermeister Scholz dankt
der Vorsitzende nochmals für die herzliche Aufnahme, ebenso
für die dem Vereine gewidmete Festschrift. In der bekannten
Angelegenheit der Errichtung einer Gassenapotheke in
Graz werde der Vorsitzende bei der Regierung über den
Stand dieser Frage Erkundigung einziehen, damit der Verein
nöthigenfalls dagegen Stellung nehmen könne. Auch auf die
bekannte Verwahrung seitens der Assistentenschaft wegen
des vom Vorsitzenden in Villach gebrauchten Ausdruckes
»destructiv« kam Herr Dr. G r ii n e r zu sprechen und meinte,
dass er sich bezüglich der von ihm gegebenen Antwort mit
seinen Vereinsgenossen in Uebereinstimmung fühle. Er sei der
Ueberzeugung, dass es der Regierung mit der Regelung des
österreichischen Apothekenwesens ernst sei, wenn aber von
Seite der Assistentenschaft fortgefahren werde, den Nachwuchs
zu unterbinden, worauf man in Folge des in Prag gefassten
Beschlusses schließen könne, werde die Regierung gezwungen
sein, von weiteren Reformen abzusehen und minderwerthige
Hilfskräfte heranzuziehen, oder aber den Aerzten das Selbst­
dispensirrecht zu gewähren. Auf diese Weise würde also der
Stand ruinirt werden.’) Hierauf hielt Herr Director Karl
Glücksmann seinen angekündigten Vortrag: »Ueber die
Untersuchungsergebnisse bei chemisch- phar­
maceutischen Präparaten« im Vereinsjahr 1899/1900,
wofür ihm die Anwesenden reichlichen Beifall zollten. An­
schließend an den Vortrag tlieilt der Vorsitzende den An­
wesenden mit, dass in letzter Zeit Präparate in den
Handel gebracht werden, die bezüglich ihrer
Reinheit den Anforderungen der Pharmakopoe
nicht entsprechen, so zum Beispiel kieselsäurehaltiges
Hydrarg. o x y d. flav., Alum. acet., C a 1 c. phosphor
(enthalten H 2 S0 4 und CI), zersetztes Heparsulf, Stib.
sulf. aur. (löst sich nicht in KOITi; ferner tlieilt der Vor­
sitzende mit, dass die Vorarbeiten für die neue Pharma­
kopoe bereits soweit gediehen seien, dass demnächst im
»Oesterreichischen Sanitätswesen« darüber ein Bericht
erscheinen wird. Hierauf demonstrirte Herr J. Langer,
Chemiker am Vereinslaboratorium mehrere neue Arznei­
präparate. Herr F. P a n z n e r-Prag-Zizkov demonstrirt seine
neuen Patent-Trockenverschlussaparate und Oblaten
über die wir schon berichtet haben. Endlich erstattete Herr
Director Dr. Mansfeld einen kurzen Beri c h t über den
IV. internationalen Congress für angewandte
Chemie in Paris, und führte mittelst eines Projections-
apparates mehrere von ihm selbst aufgenommene Bilder
von der Pariser Weltausstellung vor. Hierauf
schloss der Vorsitzende die Versammlung.
WIEN. Ein pharmaceutischer Familienabend, veranstaltet
von der Ortsgruppe Wien des Allgem. österr. Pharmaceuten-
*) Wenn die Regierung etwa die neue Gremiaiordnung, die obliga-
torische Altersversorgung etc. durch die neuen Praktikanten in Kraft setzen
lassen will, und es ohne diese nicht selbst kann, dann steht es schon sehr
schlecht, sowohl um die Regierung, als auch um unseren Stand.


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 8 ]
300
Pharm aceutischer Reformer.
Nr. 23
Vereines, fand am 5. d. M. in Wimberger’s Prachtsälen statt
mit folgender Vortragsordnung: I. Abtheilung. Kapelle C. W.
Drescher unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
C. W. Drescher. 1. Künstlermarsch, von J. Schrammel;
2. Potpourri aus der Operette: »Die Schöne von New-York«,
von Kerker; 3. Auf deutschem Boden, von C. W. Drescher.
II. Abtheilung. 1. Gaudeamus igitur, Gesammtlied; 2. Be­
grüßung der Gäste, Mr. pharm. Hans Wagner; 3. Gesangs­
vorträge, gesungen von Mitgliedern des Fünfhauser Männer?
Gesangvereines »Frohsinn« unter Leitung des Chormeisters
Herrn H. £ern: a) »Jung Werner«, von Debois; b) »Nacht­
zauber«,von'Storch; c) »Wiegenlied«,von Brahms. III. Abtheilung.
1. Großes Potpourri aus Rieh. Wagner’s Oper »Tannhäuser«,
Kapelle C. W. Drescher; 2. Im Krug zum grünen Kranze, Ge­
sammtlied; 3. Lieder, gesungen von Frl. Paula Witte: Solvejgo,
Lied von Grieg; Ständchen, von J. Brahms; Erste Liebe, von
A. Grünfeld; 4. Gesangsvorträge des »Edelweiß-Quartettes«,
die Herren Hasieber, Müller, Junghuber und Pokorny;
5. Duette, gesungen von Frl. Hermine Urban und Paula
Wi t te: Abschied der Vögel, von E. Hildach; Zigeunerlied, von
Brahms IV. Abtheilung. 1. »Humoristica«, vorgetragen von
Mr. pharm. Svoboda; 2. Schlussgesang, Ergo bibamus, Ge­
sammtlied. Unter den Klängen der beliebten Drescher’schen
Kapelle, welche während des ganzen Abends von Herrn
Kapellmeister C. W. Drescher persönlich geleitet wurde,
füllten sich nach und nach die großen Saalräumlichkeiten
mit einer auserlesenen Zuhörerschaft. Wir bemerkten von
Apothekern die Herren Dr. Hugo Heidricli und Clemens
Twerdy sammt Familie; Herr Apotheker L. Konecny,
welcher den Festabend namhaft unterstützte (20 K), sowie
Herr Apotheker Jos. Wurzer entschuldigten krankheitshalber
ihr Fernbleiben. Ferner waren anwesend Herr Provisor
A. B o n d y sammt Frau, Herr Wallasche k jun., Vertreter
des Deutschen Pharmaceuten-Vereines in Wien, studirende
und Einjährig-Freiwillige Pharmaceuten, sowie* zahlreiche
Collegen nicht nur aus Wien, sondern auch aus dessen Um­
gebung. Wir bemerkten ferner die Herren Aerzte Dr. Bol-
1 a s k o, Dr. Kleinmond, Dr. Pieslinger sammt Frau,
Dr. Piwnitschka u. A. m. Angenehm bemerkt wurde
ferner die Anwesenheit der Herren Fabrikanten Sans und
Dr. Walliczek, sowie des Herrn Richard Wolf, General­
vertreter des Krondorfer Sauerbrunn. Gegen 10 Uhr wurde
unter Begleitung der Dresche r-IIapelle das altehrwürdige
»Gaudeamus igitur« im Chor gesungen, worauf der Obmann
der Ortsgruppe Wien, Mr. Hans Wagner, die zahlreich
erschienenen Gäste namens der Ortsgruppe auf das Herzlichste
begrüßte. Es folgten sodann Gesangsvorträge, gesungen von
Mitgliedern des Fünfhauser Männer-Gesangvereines »Frohsinn«
unter der Leitung des Chormeisters Herrn H. Kern, welche
reichen Beifall ernteten. Vortrefflich gefielen die Lieder des
Frl. Paula Witte, sowie die Zwiegesänge der Damen Frl.
Hermine Urban und Frl. Paula Witte, zu welchen Herr
Urban die Clavierbegleitung spielte. Die vollendete Vortrags­
weise der Damen entfesselte solch’ andauernden Beifall, dass
die Vortragenden, sich zu einigen nicht minder beifällig auf­
genommen »Beigaben« entschließen mussten und zwar »Hoho
Du stolzes Mädel« von W. Scholz und »Wer lehrt Euch
singen?« Duett von E. Hildach. Die Herren Hasieber,
J u'tt g n u b er, Müller und Pokorny (»Edelweiß-
Quartett«) brachten eine Reihe Volkslieder, sowie volks-
thümliche Lieder zum Vortrage und ernteten damit wohl­
verdienten Beifall. Herr Mr. Svoboda, welcher in seinen
freien Stunden sich eine Meisterschaft in Bühnenkünsten erwor­
ben, Collegenkreisen bisher jedoch nur wenig verrathen hat,
erfreute sich bei seinen humoristischen Vorträgen sowohl
einer aufmerksamen Zuhörerschaft, als auch reichen Beifalles.
Wir hoffen, unseren Collegen noch Öfter auf diesem Felde
anzutreffen. Die Gesammtlieder, als welche außer »Gaude­
amus« noch gesungen wurde: »Im Krug zum grünen Kranze«,
sowie als Schlusslied der letzte Vers des Liedes »Ergo
bibamus« wurden so beifällig aufgenommen, dass nicht nur
nahezu alle Anwesenden mitsangen, sondern das letztge­
nannte Lied einigemale wiederholt wurde. Damit war dieVortrags-
ordnung erschöpft und es begann das Tanzvergnügen. Unter
den Klängen der Drescher’schen Kapelle, welche die Tanz­
weisen spielte, huldigten die Paare Terpsichoren bis in späte
Morgenstunde. Dieser Familien abend, für dessen Gelingen der
Vergnügungsausschuss, bestehend aus den Herren Em. Netter,
Comite-Obmann, Hans Wagner, Obmann der Orts­
gruppe, Ernst Baurelt, Ernst Becker, Alf. Gö 111, J. Ko rn,
Gust. Pilz, Em. Stemberg und Hans Wulz redlich be­
müht waren, hat bei jedem der Theilnehmer das Gefühl voller
Befriedigung hervorgerufen. Der gute Besuch, die Anwesenheit
so zahlreicher den besten Kreisen angehörenden Familien
gaben Beweis dafür, in welchem Maße die Assistentenschaft,
in diesem Falle die Ortsgruppe Wien, die Sympathien der
Bevölkerung genießt, und in welchem Maße sie sich auch
gesellschaftlich eine ihrer würdige Stellung zu schaffen und
zu erhalten weiß. Von den zahlreich eingelangten Begrüßungs­
schreiben und Drahtnachrichten aus Freundes- und Berufs­
kreisen seien erwähnt die Drahtgrüße von Apotheker Reich-
Lussinpiccolo und eine Begrüßungskarte vom gesammten
Lehrkörper und der Beamtenschaft von Ach au bei Laxen­
burg. Nicht unerwähnt mögen die Comiteabzeiclien bleiben;
dieselben bestanden in zierlichen Knopflochsträußchen aus
Medicinalblättern und Pflanzen (Papaver, Digitalis, Cliamo-
milla, Capilum veneris, Filix inas) in naturgetreuer Nach­
bildung und fanden bei den Besuchern derart Gefallen, dass
eine Nachbestellung in Aussicht genommen ist. Der aus­
nehmend gute und gewählte Besuch (es erschienen ausschließlich
geladene Gäste), sowie der würdige Verlauf dieses in jeder
Beziehung, trotz des Fernbleibens der Apothekerbesitzer,
sowie deren Fachpresse, wohlgelungenen pharmaceutischen
Familienabends, wird die Wiener Ortsgruppe gewiss auch
für die Folge zu ähnlichen Veranstaltungen veranlassen.
— Die deutsch-akademische Verbindung „Franconia",
hält in ihrer neuen Bude IX., Borschkegasse 1, jeden
Samstag ihre Kneipe welche sich stets reger Betheiligung
nicht nur der activen Mitglieder sondern, auch der A. H. A. H.
erfreuen. An der letzten Kneipe vom 10. d. M. nahmen unter
Anderen auch die Herren Mr. Mr. A. Götti und J. Lon-
g i n o v i t s Theil und hatten das seltene Vergnügen, in einem
größtentheils aus hoffnungsfrohem »Nachwuchses bestehenden
Kreise einen feuchtfröhlichen Abend verbracht zu haben, ohne
über die leidigen fachlichen Fragen zu verhandeln Veranlassung
gehabt zu haben. Der Pharmaceut hat, wenn er mit seinen
Studien »vorschriftsmäßig« fertig wird, nur eine kurze Spanne
Zeit, das Studentenleben »so froh, so ungebunden« zu ge­
nießen, dann kommt der Ernst des Lebens, der bei uns noch
ernster ist wie anderwärts, weil er uns ein physisches u n d
geistiges Joch stets aufzuzwingen bestrebt ist, und da ist eine
Verbindung eine vortreffliche Schule, sie lehrt Mannesmuth,
der so vielen unserer Collegen abgeht. Die »Franconia«, eine
Verbindung die zum größten Theile aus Pharmaceuten besteht,
hat es verstanden, sich eine den anderen Verbindungen voll­
kommen gleichwertige Stellung und damit dem Pharmaceuten
an der Wiener Hochschule ebenfalls die ihm nur ungern zu­
erkannte Gleichstellung mit Hörern anderer Disciplinen zu
erorbern. Aber auch für die älteren Collegen empfiehlt es sich,
zeitweilig mit unserem akademischen Nachwuchse zu ver­
kehren; das Beispiel, die Erinnerung an die eigene Studien­
zeit, sie wirken belebend und erfrischend, sie halten dem
Ernste des Lebens wenigstens für ein Weilchen das Gleich­
gewicht.
— Zur Standesvertretung, beziehungsweise zu der
durch die »Reichenberger Apotheker-Zeitung« veranlassten
Auseinandersetzung bemerkt die »Zeitschr. d. Ap.-Ver.«, dass
das Directorium des Apotheker-Vereines einfach nicht anders
handeln konnte, weil unter Anderem die Pharmaceutische
Gesellschaft die Sache abgelehnt habe. Dies ist nun insofern
»unrichtig«, als an der Hauptversammlung in Linz der Vor­
sitzende, Herr Schlegel, ausdrücklich sagte: »Es ist über­
flüssig, hierüber einen Beschluss zu fassen, der Apotheker-
Verein hat die Sache in die Hand genommen, sobald man von
dort an die Pharmaceutische Gesellschaft herantritt, wird
diese sich gewiss nicht ausschließen.« Der Wortlaut ist
natürlich nicht genau derselbe, dafür aber der Inhalt. Für
gewöhnlich kleidet man ja »Ablehnungen« in andere Worte.
Wenn die meisten Gremien schon derartige Eingaben über­
reicht haben und erst im nächsten Jahre wieder ihre Haupt­
versammlungen abhalten, so waren die Gremialvorstände
doch ermächtigt, eine Action zu unterstützen, die parallel
läuft mit den Beschlüssen und Eingaben des Plenums. Wenn
es sich um andere Dinge handelt, ist man rasch dabei, die
Sache »ex praesidio« zu erledigen, warum also nicht hier?
Zugegeben, dass das Directorium des Apotheker-Vereines unter
den gegebenen Verhältnissen »nicht anders konnte«, so kann
denjenigen Körperschaften, welche die Schuldtragenden sind,
der Vorwurf nicht erspart bleiben, dass sie die erste gemein­
sam e Action, welche der Stand zu unternehmen in der
Lage gewesen wäre, aus recht kleinlichen Gründen vereitelt
haben.
NIEDERÖSTERREICH. Apotheker-Gremium V. U. IVI. B.
Am 11. Octoberl. J. fand in Stockerau die Jahresversammlung
dieses Gremiums statt. Dem Gremialberichte entnehmen wir
Folgendes: Die neuerrichtete Apotheke in Hohenau (In­
haber Herr An s ion) wurde bereits dem Verkehre übergeben.
Gegen die geplante Errichtung von Apotheken in Groß-
Jodlers d-orf und Kagran wurde seitens des Gremiums
kein Einspruch erhoben, da eine entsprechende Zunahme
an Bevölkerung in beiden Orten festgestellt wurde. Die Zahl
der Tironen ist von 4 auf 8 gestiegen. Das vom Gremium
ausgeschriebene Stipendium pro K 2 0 0, wurde dem stud.
pharm. Emil Kub in verliehen und an ihn bereits die Hälfte
des Betrages ausbezahlt. Dem Vorschlag, die Lehrzeit der
Tironen von 3 auf 2 Jahre abzukürzen, wurde nicht
beigestimmt. Sodann wurden die von der »Oesterr. pharm.
Gesellschaft« gestellten Anträge zur Verbesserung der Lage
der Landapotheker in Berathung gezogen und Folgendes
beschlossen: Den Punkten a) und b) (Beschränkung der
ärztlichen Hausapotheken auf sogenannte Nothappa-
r a t e und ausschließliche Zuweisung des Verkaufsrechtes
imprägnirter Verbandstoffe, sowie aller Heilmittel an Apo­
theken in Orten, wo solche bestehen) wird zugestimmt. Ad
Punkt c) (Reducirung der Procentnachlässe auf 10% von j}® r
Arbeitstaxe) wurde der gegenwärtig übliche Nachlass von o /„
von der Gesammtrechnung für Rechnung der Krankencassen
als normal bezeichnet. Von den Rechnungen solcher Vereine,


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 9 ]
Nr. 23
Pharmaceutischer Reformer.
301
welche keinen gesetzlichen Anspruch auf eine Begünstigung
haben, soll überhaupt kein Nachlass gewährt werden.
Ad d) (Schaffung von Gremialassistenten). Diese Anregung
wäre zu unterstützen, sei jedoch mit Rücksicht auf die Kosten
nur im Vereine mit dem Nachbargremium anzustreben. Die
Unterstützung des pharmaceutischen Pensions­
institutes sei jedem Collegen auf das Wärmste zu em­
pfehlen, die Aufmunterung zum Beitritte junger Assistenten
und Praktikanten, bleibe jedem Congremialen nach eigenem
Ermessen überlassen. Es wird auch anerkannt, dass die An­
stellung eines Fachreferenten für Pharmacie im
k. k. Ministerium des Innern für den Stand von großem
Vortheile wäre. Die Cassarevision und Prüfung der Bücher
ergab die beste Ordnung. Das Gremialvermögen sammt den
ausständigen Forderungen beträgt K 5170 80. Nach Erstattung
des Cassaberichtes wird den Rechnungslegern das Absolu-
torium ertlieilt. Nach Erschöpfung der Tagesordnung wurde
sodann die Sitzung geschlossen. B.
LINZ. Ortsgruppe des A'.lgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines. Die diesmalige Vollversammlung, welche
4. Nebelungs abgehalten wurde, war sehr gut besucht. Als
Gäste waren anwesend Herr Schweinbach von Salzburg
und Herr Mally aus Urfahr. Ersterer betheiligte sich in
einer längeren Rede am lebhaften Wechselgespräche, Herr
Mally hingegen, der binnen Kurzem den Stand verlässt
(er wird ein Droguengeschäft eröffnen) schilderte die Vorgänge
in der Arznerei O p p i t z in Urfahr, denen zufolge beide
dort befindlichen Magister plötzlich das Geschäft verließen. Ob­
mann Rosenauer eröffnet die Versammlung, gedenkt ehrend
des verstorbenen Mitgliedes Herrma n n, Apothekers in
Grein a. d. Donau, begrüßt die Erschienenen auf das Herz­
lichste und geht gleich über zur Erstattung seines Rechen­
schaftsberichtes, in dem er ein übersichtliches Bild über die
diesjährige Tliätigkeit unserer Ortsgruppe entrollt. Als
Schriftwart ergreift hierauf Herr M e 1 i c h a r das Wort, um
darauf hinzuweisen, dass seine Thätigkeit als solcher aus den
im Laufe des Jahres im »Reformer« und in anderen Tages­
blättern erschienenen Berichten ohnedies bekannt ist, dass
der Worte nicht viel mehr gesprochen werden sollen, sondern
dass die Hauptsache die »gesunde That« ist, der einerseits
im Vereine mit den übrigen Ortsgruppen endlich zum Siege
verhelfen werden und die anderseits vom Einzelnen selbst
in vieler Beziehung vom Vorgesetzten gefördert werden muss.
»Hilf dir selbst, so hilft dir Gott« gilt auch in vieler Be­
ziehung in unserem schwer krank daniederliegenden Stande.
Als Säckelwart gibt Herr Mr. Finze seine Geldgebahrungen
bekannt, dabei die erfreuliche Mittheilung machend, dass das
Vereinsvermögen der Ortsgruppe, wenn auch langsam, so
doch stetig im Wachsen ist, dass hingegen einige Mitglieder,
trotz wiederholter schriftlicher Aufforderung ihren Verpflich­
tungen nicht nachkommen wollen. Es wird beschlossen, an
diese eine vereinsamtliche Aufforderung zu schicken, im
nichtigen Falle hingegen, die Namen dieser Säumer im
»Reformer« zu veröffentlichen und im Gerichtswege das Geld
eintreiben zu lassen. Nach Anhörung dieser Berichte, welche
beifälligst zur Kenntnis genommen wurden, schritt man zur
Wahl in den Ausschuss, nachdem vorerst Obmann Rosen­
auer die Mittheilung machte, dass laut den neuen Satzungen
das Vereinsjahr mit 1. Hartungs beginnt, mithin die Wahlen
von dort an Giltigkeit bekommen. Da nun die neue Vereins­
leitung die alte bleibt, weil sämmtliche Ausschüsse wieder­
gewählt wurden, so versteht es sich von selbst, dass auch
die beiden Monate, die uns noch bis zum neuen Vereinsjahr
trennen, von der bisherigen Leitung übernommen werden.
Gewählt wurden die Herren: Rosenauer, Obmann; M e 1 i-
char, Obmannstellvertreter und Schriftwart; Finze, Säckel­
wart; Augustin, Brosch, Gier e r, Macoun, Neuho 1 d
und Stefan, als Ausschüsse. Herr Rosenauer dankt für
die Wiederwahl und verspricht, sein ganzes Können und
Kennen in den Dienst der Sache zu stellen, er wünscht nur,
dass gegebenenfalls diejenigen, die im Vordertreffen stehen,
ausgiebig von den Anderen u n t er s t ü t z t werden mögen.
Es muss im Jahre 1901 abermals um Errichtung von neuen
Arznereien eingereicht werden, die Volkszählung wird den
besten Beweis erbringen, dass so und soviel Apotheken sicher
lebensfähig sein werden, wie -zum Beispiel in Alt heim,
Goisern, Ischl, Urfahr, Wels und vielen anderen
Orten. Besonders Urfahr wird stark in’s Auge gefasst, weil
einerseits die neue Donaubrücke den Verkehr stark heben
wird, und weil gerade derzeit die Stimmung für eine neue
Apotheke bei den maßgebenden Kreisen keine ungünstige
sein soll. Ueber Antrag Stefan wird beschlossen, dem neu
zu ernennenden Sanitätsreferenten einen Besuch abzustatten,
um ihn eingehend über die Verhältnisse in unserem Stande
zu unterrichten und womöglich günstig für unsere Reform­
bestrebungen zu stimmen. Es werden zu diesem Zwecke
Rosenauer, Augustin und M e 1 i c h a r gemeinsam
diesen Besuch erledigen. Nun ergreift Gast Schweinbach
von der Ortsgruppe »Salzburg« das Wort und fordert in
längerer, oft von Beifall unterbrochener Rede zu viel kräf­
tigerem Vorgehen auf, als es bisher der Fall war. »Wir
müssen,« so fährt er fort, »uns bestreben, dass die Verhältnisse
so werden, dass wir die Selbständigkeit erreichen können,
noch vor dem Greisenalter. Ein Geschäft darf nicht übergehen
auf Verwandte u. s. w. oder durch Kauf an beliebige Oapitalisten,
sondern wieder nur auf wissenschaftlich Gebildete vom Stande
selbst. Wie die Frau eines Notars oder Rechtsanwaltes, eines
Arztes u. s. w., so darf auch die Frau eines Apothekers nicht
berechtigt sein, unseren Beruf auszuüben, ohne wissenschaftlich
hiezu befähigt zu sein. Bei Vielen reiße leider in letzter Zeit
eine ziemliche Gleichgiltigkeit ein, es muss aber viel
radicaler vorgegangen werden. Wenn wir heute den »Reformer«
lesen, so glaubt mann völlig ein k. k. Amtsblatt vor sich zn
haben, das gut registrirt, was im Stande vorgekommen ist,
aber weiter nichts. Er hat sich aber gerade gegen die Leute,
die den Stand zu überwachen haben, energisch zu kehren,
wir müssen diesen beweisen, dass der Stand nicht ihret­
halben, sondern sie des Standes halber hier sind. Wir
werden von Aerzten überwacht, die meist sehr wenig oder
gar nicht kaufmännisch angelegt sind. Unser Stand ist aber
kaufmännisch, es ist eben das Wissenschaftliche und das
Kaufmännische miteinander verquickt und das wird immer
so bleiben. Es wäre deshalb gut, dass von Seite des Vereines
darauf gesehen wird, dass nicht Aerzte, sondern lieber
Juristen uns im Ministerium zu vertreten haben,
wenn es schon durchaus nicht gelingen sollte,
Fachmänner vom Stande selbst hinein zubringen.
Wir stehen jetzt vor den Reichsrathswahlen, es muss daher
an die einzelnen Parteien und Bewerber derselben herange­
treten werden, damit die betreffenden Abgeordneten jetzt
schon über unsere Verhältnisse informirt werden. Denselben
müssen die fertigen Interpellationen übergeben werden,
damit dieselben nur überreicht zu werden brauchen, wie wir’s
in Salzburg bereits viermal gethan haben. Redner verweist
auf das schleppende Tempo im Allgemeinen und sagt, »die
Enquete wäre nicht zu Stande gekommen,
wenn nicht der Reichsrathsabgeordnete D r.
Sylvester den Ministerpräsidenten v. Körber
persönlich darum ersucht hätte. (Rufe: Hört!)
Herr v. Körber hat vor einiger Zeit in einer Rede gesagt:
.Alles das sind meine Leute, die wirtschaftlich arbeiten wollen!‘
An diese Worte müssen wir anknüpfen, denn unser Stand
beschäftigt eine ausgedehnte Industrie, infolge dessen: Je
mehr Apotheken geschaffen werden, desto mehr wird die In­
dustrie gefördert!« Lebhafter Beifall folgte diesen sachlichen
Ausführungen des Collegen Schweinbac h.*) Herr Rosen­
auer dankt und erwidert kurz darauf: Er müsse vor Allem
den Vorwurf zurückweisen, dass in der Enquete nicht viel
genug und richtig genug gearbeitet wurde. Die Collegen
Wagner, Purelc, Reich, Longinovits und so weiter
haben sich wacker genug gehalten, ebenso viele Apotheker.
Es gehe aber nicht an, die ausdauerndsten Leute immer zu
peitschen, auf deren Schultern ohnehin die ganze Arbeit laste.
Redner kann sich für die Juristen als Vertreter unseres
Standes nicht begeistern und verweist auf eine der letzten
Nummern der ärztlichen Reformzeitung. Die Juristen würden
sicherlich auch nicht mehr leisten können als denkende
Fachleute, vorläufig gestehe er zu, dass es schwer sei, dies
durchzuführen, umsomehr als die Apotheker, wenn sie im
Sailitätsrathe sitzen als ordentliche Mitglieler, sicher keine
Freude haben werden, auch an Berathungen der Schulfragen
theilzunehmen— der Jurist soll jedoch hübsch bei seinem
Handwerk bleiben.— Herr Mr. Schweinbach: Es kommt
mir vor, als ob Ihnen, meine Herren, meine Worte nicht recht
mundgerecht wären, ich wollte nur sagen, so lange nicht die
bisherigen Leute weg sind, so lange wird uns kein grüner
Zweig blühen. Der erste Punkt unserer Forderung ist die
Einführung der reinen Personalconcession. Im Laufe der Zeit
sind so viele Punkte dazu gekommen, dass man vor lauter
Punkten gar nicht mehr weiß, was man zuerst behandeln soll.«
Herr Augustin fasst schließlich die Sache zusammen in
die Worte: Personalconcession, Altersversorgung
und Vertreter im Ministerium. Herr Lang und
Mally erzählen über ihren plötzlichen Austritt aus der
Apotheke O p p i t z in U rf ah r. Es entwickelt sich eine leb­
hafte Wechselrede, schließlich wird beschlossen, zeitweilig im
»Reformer« eine Anzeige erscheinen zu lassen mit dem Inhalte,
dass diejenigen, welche in Oberösterreich Plätze annehmen
wollen, sich vorerst bei der Ortsgruppe in Linz erkun­
digen sollen. Zum Schlüsse gelangt ein längeres Schreiben
des Herrn Provisor Karl T e u f e 1 ber g e r-Grein zur Ver­
lesung, in welchem Genannter so manche Uebelstände bekannt
gibt. Unter Anderem beklagt sich K. T. bitter über Mangel
an dienstfreier Zeit und Mittagspausen. Nach langem Für und
Wieder wurde beschlossen, dass es in erster Linie Sache des
betreffenden Gonditionirenden sei, so viel als nur thunlich sich
selbst zu helfen; für die Zukunft jedoch seien so craße Fälle,
wie Herr K. T. geschildert, der Behörde anzuzeigen. Mr.
Melichar glaubt, dass durch obigen Beschluss der Orts­
gruppe sicherlich auch die paar Widerspenstigen zur Ein­
sicht gelangen werden, vielfach seien jedoch die Collegen
selbst Schuld. Begrüßungsschreiben liefen ein: von den Orts­
gruppen Graz, Meran, Salzburg, Wien, einigen
Mitglieder und Freunden. Nach Dankeswo rten des Obmannes
wurde die Sitzung geschlossen. Melichar.
*) Des beschränkten Raumes halber ist die Rede nur auszugsweise
wiedergegeben.


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 10 ]
302
P h a r m a c e u t i s c li e r Reformer.
Nr. 23
GRAZ. Ortsgruppe des „Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines". Am 4. November 1. J. fand die ordentliche Voll­
versammlung der Ortsgruppe Graz statt. Bei derselben waren
außer den Vereinsmitgliedern anwesend in Vetretung des
Gremiums Herr Apotheker v. Trnköczy, in Vertretung des
Deutschen Pliarmaceuten-Vereines in Graz Herr Provisor
Fizia und Schriftführer v Payr, sowie ein Vertreter der
Grazer Tagespresse. Der Vorsitzende Herr G s c h 1 i e ß e r
erstattet nach Eröffnung und Begrüßung den Vereinsjahres­
bericht, in welchem er die Thätigkeit der Ortsgruppenleitung
den Versammelten vor Augen führt. Hieran schließt Redner
eine Besprechung des Standes, der Gehalts-, Wohnungs- und
Dienstesfragen, welche zwar, wie dankbar anerkannt werde,
sich zum Theile gebessert hätten, jedoch noch dringend eines
weiteren Ausbaues bedürfen. So seien in Graz die Naclit-
inspectionsräume für den Diensthabenden vielfach äußerst be­
schränkte, dumpfe und ungesunde Löcher. Herr Gremial-
vorstand v. Trnköczy ergreift hierauf das Wort, um die
durch das beständige Steigen der Regien und die stete
Recepturvereinfachung eingetretene ungünstige Lage der Be­
sitzer zu schildern und an die Ortsgruppe den Appell zu
richten, gegebenenfalls auch zur Bekämpfung der den Be­
sitzer schädigenden Tax- und anderer Uebelstände beizutragen,
um so die Möglichkeit einer Vebesserung der Lage der Mit­
arbeiter herbeizuführen. Hierauf wird dem Herrn Gremial-
vorsteher erwidert, dass die hohen Regien wohl in den enorm in
die Höhe getriebenen Concessionswerthen ihre eigentliche
Ursache hätten, und dass so lange Verzinsungen für derartige
Capitalien aus dem Ertrage der Apotheke aufgebracht werden
müssten, auf eine Besserung der Verhältnisse nicht gehofft
werden könne, da ja jede Tax- und Reingewinnerhöhung ein
sofortiges weiteres Hinaufschnellen der Concessionswerthe im
Gefolge hätte. Dieses würde wieder anregend auf die Apo-
thekenspeculation wirken, so dass bei den dann zu gewärtigen-
den Verkäufen die Nachfolger der gegenwärtigen Besitzer
ebenso unter dem Drucke des auf den Apotheken lastenden
Capitales zu leiden hätten, da sie ja den höheren Ertrag mit
einer Mehrbezahlung für den Concessionswerth quittirt hätten.
Hiegegen helfe nur die Ablösung dieser Wertlie, die durch
ihre fürchterliche Steigerung unseren Beruf von seiner einstigen
wissenschaftlichen Höhe heruntergestürzt und auf das schwerste
geschädigt hätten.— Säckelwart Mr. Schaden erstattet hierauf
den Cassabericlit und wird einstimmig entlastet. Herr Pro­
visor Fizia bemerkt in längerer Rede, dass es ihn freue,
wieder den Ruf nach Ablösung und reiner Personalconcession
vernommen zu haben, dieses Ziel dürfe nicht aus dem Auge
gelassen werden. Werde unserem Stande nicht auf diesem
Wege geholfen, so werde er ganz zugrunde gehen und in
sich Zusammenstürzen. Dann würde vielleicht auf ganz neuer
Grundlage ein neues Gebäude aufgeführt werden müssen. So­
dann erstattet der Schriftführer der Ortsgruppe Mr. Schreyer
einen Bericht über die Frauenfrage, in welchem er diese
Reform als die einzige nach der Enquete bezeichnet und der
Enttäuschung der angestellten Apotheker Ausdruck verleiht,
welche doch erwarten zu dürfen glaubten, dass mit dieser
Aenderung auch eine der ungleich dringenderen, auch ihnen
zu Gute kommenden Reformen werde durchgeführt werden,
so Altersversorgung, Maximalarbeitszeit, Standesvertretung
u. -srw. Bei Beleuchtung der Stellung weiblicher Collegen
bemerkt Redner, dass dieselben wohl den schweren, nerven-
anspannenden und endlos langen Dienst des Receptars, ohne
körperliche Schädigung nicht würden leisten können. Ganz
abgesehen vom Nachtdienste, den man einem Mädchen Wohl
nicht übertragen könne. Aber auch im Laboratorium gebe es
körperlich sehr anstrengende Arbeiten, welchen weibliche
Kräfte nicht gewachsen sein dürften. Wenn mau nun auch die
geistige Befähigung nicht in Frage stellen könne, so gehe
doch aus allem hervor, dass die Pharmaceutin nie ein voll-
w e r t h i g e r Ersatz des männlichen Mitarbeiters sein werde.
Sie würde höchstens in ganz kleinen Betrieben am Lande,
welche geringere körperliche Anforderungen stellen, am Platze
sein oder aber in ganz großen, wo eine derartige Arbeits-
theilung eintritt, dass sie ohne Schädigung ihrer Collegen
würde von den für sie nicht geeigneten Arbeiten befreit werden
können. Aber gerade für die größte Anzahl der Apotheker
mit 2—3 Mitarbeitern, welche dann in allen Sätteln gerecht
sein müssten, sei sie nicht verwendbar. Die Frage, ob eni
stärkerer Zuzug von Praktikantinnen zu gewärtigen sei, glaubt
Redner verneinen zu können; denn da es in Oesterreich nur
zwei Lateinmittelschulen für Mädchen gebe, Privatstudium
jedoch außerordentliche Kosten verursachen, gebe es auch
keine nennenswerthe Zahl von Sextanerinnen. Sollten jedoch
solche einmal in größerer Zahl vorhanden sein, so würden
für sie dieselben Gründe maßgebend sein, unseren Beruf nicht
zu wählen, welche heute junge Männer hievon zurückscheuen
lassen. Gegebenenfalls jedoch würde der Pharmaceuten-
Verein auch hier eingreifen, um der Gefahr einer Ueberfüllung
unseres Standes mit ihren so traurigen Folgen entgegen zu
treten. Hierauf folgte die Neuwahl der Ortsgruppenleitung,
welche zum Ergebnis hat: Mr. Franz Gschließer, Obmann;
Mr. Josef Ottowitz, Obmannstellvertreter; Mr. August
Schreyer, 1. Schriftführer; Mr. Heinrich Kinzl, 2. Schrift­
führer; Mr. Martin Schaden, Säckelwart; Ausschussmit­
glieder und Ersatzmänner die Herren: Mr. H. Dimmler,
L. H r u b y, K. Hube r, G r u b e r und J. R e i f. Es folgt hierauf
eine vertrauliche Sitzung, in welcher ein derzeit für die
Oeffentlichkeit noch nicht spruchreifer Fall zur Besprechung
gelangt. Nach Schluss derselben hielt eine gemüthliche Kneipe
die Anwesenden noch längere Zeit vereint. S.
MERAN. Ortsgruppe des Allgem. österr. Ph arm aceuten-
Vereines. Die diesjährige Vollversammlung fand am 27. Oc-
tober 1. J. im lieblichen Weindorfe Terlan statt; anwesend
waren alle dienstfreien Collegen aus Meran, Obermais, Bozen
und Gries. Der Obmann der Orts gruppe, Herr Provisor Paul,
begrüßte die Versammlung und erstattete den Jahresbericht,
dem zu entnehmen ist, dass von Seite der Ortsgruppe die
Schritte behufs Neuerrichtung einer Apotheke in Teils fort­
gesetzt wurden, aber leider resultatlos blieben, da wie in
S tcinach und anderen Orten, der Hausapotheken führende
Arzt seine gewichtige Stimme in der dortigen Gemeinde­
vertretung zu Ungunsten unserer Bestrebung geltend machte.
Da uns die leider vergebliche Hoffnung, die »Enquete« werde
demnächst einen »Schritt« in der Reform-Arbeit zeitigen,
zum Zuwarten veraulasste, beschränkte sich die Thätigkeit
der Ortsgruppe auf die Erledigung der vom Muttervereine
eingelangten Schriftstücke und Pflege der Collegialität. Nach
kurzer Debatte über obigen Bericht wurde dieser, sowie die Rech­
nungslegung des Säekelwartes zur Kenntnis genommen und
nach Feststellung der tadellosen Cassagebahrung dem Cassier
Herrn Mr. Visclio das Absolutorium ertheilt, worauf man
zur Neuwahl des Ausschusses schritt. Der verdienst­
volle Obmann, Herr Provisor Paul, bedauerte, seine Stelle
wegen DomicilWechsel nicht mehr behalten zu können, ebenso
legte Herr Hofapotheker Fritz Wischo seine Stelle als
Cassier wegen Zeitmangel zurück. Die Neuwahl ergab folgendes
Resultat: Ludwig Scherenberger-Meran, Obmann;
L. P r o c li a s k a-Bozen, Obmannstellvertreter; R. Kreisel-
Bozen, Cassier. Als Beiräthe wurden gewählt: Fr. Pilavka
und Franz G o 11 w a 1 d-Bozen, Wilhelm Pohl-Meran, Raim.
K u ch a r- Obermais. Nach Verlesung einiger Drahtsprüche
und Begrüßungsschreiben gelangte folgende Zuschrift des am
Erscheinen verhinderten Collegen Mr. Pilavka zur Ver­
lesung: »Verehrte Berufsgenossen! Endesgefertigter erlaubt
sich eine geehrte Vollversammlung der Ortsgruppe B o z e n-
Meran auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der ge­
eignet ist, viele Collegen zu schädigen. Wie ich aus ganz
sicheren Quellen erfahren, bestreben sich Gremien bei den
Ternavorschlägen diejenigen Bewerber in erster Linie vor­
zuziehen, die im betreffenden Gremialbezirke conditioniren.
Ich ersuche eine geehrte Vollversammlung dieser Ungerech­
tigkeit gegenüber Stellung zu nehmen. Wie kommt zum Beispiel
ein gebürtiger Mährer, Böhme oder Schlesier dazu, der in Folge
Ueberfüllung mit Arbeitskräften, bedingt durch die im Großen
ausgeführte Praktikantenzucht der Apotheker dieser Provinzen
in früheren Jahren, gezwungen war, in anderen Provinzen
sein Brot zu suchen, jetzt rechtlos und hoffnungslos für die
ZukunEt zu werden. Ich war nach Absolvirung der Universität
durch 4 Monate, später 10 Wochen ohne Erwerb, trotzdem
ich täglich Dutzende von Offerten schrieb, die in den seltensten
Fällen von den betreffenden Apothekern beantwortet wurden
und bekam schließlich einen berüchtigten Posten in Inns­
bruck, respective Cilli! Ich ging dorthin, der Noth ge­
horchend, nicht dem eigenen Triebe! Blicken Sie herum in
Tirol! Wie viele der conditionirenden Pharmaceuten sind
Einheimische? Sollen diese wirklich alle ausgeschlossen sein
von der Hoffnung auf Selbständigkeit? Wäre es nicht an der
Zeit, in einem Aufrufe an die Apotheker der Alpenländer
dieselben aufzufordern, gegen diese ungesetzliche Willkür
Stellung zu nehmen. Es kann ja dahin kommen, dass die
Apothekenbesitzer dieser Länder baldigst einen empfind­
lichen Mangel an Arbeitskräften haben werden, wenn
sich die fremden Arbeitskräfte drücken, da dieselben
hier Alles verlieren und Nichts erreichen können. Giftheil!
Pilawka, Mr. pharm.« Es wurde beschlossen, dies Schreiben
dem Muttervereine zur Einsicht zu übermitteln, um eine
gemeinsame Stellungnahme gegen die in dieser Zuschrift
angeführten Missstände zu ermöglichen. Der neugewählte
Obmann Mag. Scherenberger dankte für die Wahl und
sprach im Namen der Versammlung dem scheidenden Aus­
schüsse, insbesondere dem unermüdlichen Obmann Mr.
Paul den Dank aus und richtet an ihn die Bitte, er möge
auch fernerhin für die Interessen des Standes überhaupt und
der der Mitarbeiter insbesondere eintreten. Bis zur Abfahrt
der letzten Züge nach Bozen und Meran hielt des Alt-
Bürgermeisters berühmte Terlaner Perle die Collegen bei­
sammen und mancher Trinkspruch galt der Gesundung der
heilbedürftigen Pharmacie. Föhne r.
— Prager Pharmaceuten-Club. Die Vollversammlung des
Clubs fand am 24. October 1. J. in Prag statt. Es wurde
unter Anderem beschlossen, den Antrag auf Eintritt des Clubs
in den Verein der conditionirenden Apotheker nochmals zu
erwägen. Wenn der Club dem Vereine beitritt, so sollte er
dann seine eigene studentische Abtheilung haben, oder aber
er müsste im Ausschuss des Vereines eine Vertretung durch
2—3 Ausschussmitglieder, wenn nicht ganz eigenen Ausschuss
haben. Das Vermögen des Clubs beträgt K 41P70. Die Turek-
Stiftung K 1365’19. In den Ausschuss wurden gewählt die
Herren: Mr. Zelenka, Obmann; Boliutinslcy, Obmann-


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 11 ]
Nr. 23
Pliarmaceutischer R e f o r m e r.
303
Stellvertreter; P r o c li ä z k a, Gesclüiftsleiter; Stammtest,
Cassier; Hör ne lc, Bibliothekar; Klucina, für die Stellen­
vermittlung; Hruby, Schriftführer, Balej und Joh. P ro­
ch ä z k a, Ausschussmitglieder; Käs, Mach und S t u c h 1 i k,
Ersatzmänner; Snizek, Dubslcy und V o t r u b a, Re­
visoren. E.
CROAT1EN. Agram. Universitätsnachricht. Herr Hein­
rich Brodjovin, Apotheker in Agram, wurde zum Gast­
prüfer Stellvertreter für die zweite pharmaceutische
strenge Prüfung an der Agramer Franz Josefs-
Universität ernannt.
— Kresimir Martinolic. Anfangs d. M. starb in Lussin-
piccolo Mr. Herr Kresimir Martinolic, aus Z e n g g
im croatisclien Küstenlande gebürtig, im 26. Lebensjahre an
Lungentuberculose. Wir verlieren im Collegen Kresimir
einen tüchtigen, zuvorkommenden, tliätigen Fachgenossen.
Seinerzeit war der Verblichene I. Secretär des »Aescuiap«.
Er ruhe sanft! A. S.
— ApothekenreVisionen. Landessanitätschef Dr. J. Th aller
und Universitätsprofessor Dr. J. Doraac revidirten die Apo­
theken und Sanitätsanstalten im Rayon der Königreiche
Croatien-Slavonien. Mitte October waren die dies­
jährigen Apothekenrevisionen beendet, im Großen und Ganzen
sehr günstig für die Herren Apotheker, trotzdem diesbezüg­
lich weit strenger vorgegangen wird, als in Oesterreich. Es
wäre aber dringend not h wendig, wenn die Herren
Commissäre auch von den »Assistentenwohnungen«
gebührende Notiz nehmen würden, so manche
unliebsame »Ueberraschun g« würde da a n’s
Tageslicht kommen!— Ein feuchtes, »wohl
m ö b 1 i r t e s« (!) Zimmerchen (recte Arrestlocal
oder Steige) nennt man »m i t S t o 1 z«: »W o h n u n g
für den Herrn Mitarbeiter.«
— Altersversorgung, Pensionsfonds. Auf der Apotheker-
Versammlung in Esseg wird unter Anderem auch die
Gründung eines vom Apotliekergremiu m zu errichten­
den Pensionsfonds ernstlich in Erwägung gezogen
werden. Die Absicht ist gewiss eine sehr edle und lobens-
wertlie, und freudig zu begrüßen, wenn dies nicht ein »leeres
Geflunkel« wäre. Der Pensionsfonds sollte bestehen:
1. Aus einem größeren Betrage von circa 6000—10.000 K,
welche Summe vom Landesapothekergremium ge­
spendet werden soll; 2. aus eventuellen Schenkungen und
Legaten etc.; 3. aus den Beiträgen der Apotheker; für jeden
Magister 10 K und für die Aspiranten vom zweiten Jahre
angefangen 4 K; 4. aus den Beiträgen der Mitarbeiter,
welche dieselben laut Erlass der hohen Landesregierung
auf Anempfehlung des Apothekergremiums, der
Greinialcasse überweisen sollten. Für die Ma­
gister und undiplomirten Assistenten in Agram
und Esseg 5 fl., in den übrigen Städten 3 fl., am Lande 2 fl.
(Wohl ein thörichtes Verlangen, und wird schließlich
von den »Mitarbeitern« in C r o a t i e n nicht im geringsten
respectirt); 5. jeder Aspirant zahlt 10 K nach dem ersten
Jahre der Praxis; 6. aus den Concessions- und son­
stigen Taxen, welche anderenfalls in den Fonds zum
Abkauf der Realapotheken« fließen würden. Die vom
Apothekergremium verhängten Geldbußen sollten ebenfalls
in diesen Fonds fließen. Ein diesbezügliches Elaborat ist von
den Herren Apothekern: Gustav Modrusan und Josef
Vrbanic in Karlstadt, und H. Brodjovin in Agram
unterfertigt. In diesen Pensionsfonds »können« alle Mit­
arbeiter, welche in Croatien-Slavonien zuständig
sind, eintreten, und zwar vor dem erreichten 30. Lebens­
jahre; nur im ersten Jahre ist es ausnahmsweise gestattet,
dass auch ältere Collegen diesem Pensionsfonds beitreten.
Hier wäre zu bemerken, dass der Pensionsfonds obligatorisch
eingeführt werden möge; auch in den »occupirten Pro­
vinzen« ist man zur Einsicht gekommen, dass ein solcher
Beschluss nur mit Freuden begrüßt werden kann! A. S.
— Apotheker oder Gewerbetreibende. Im Monate Mai
erhielt Apotheker G. in S. von der Handels- und Gewerbe­
kammer in Esseg den »Befehl« zur Zahlung eines Bei­
trages an die Handelskammer! Apotheker G. sträubte sich
energisch dagegen, aber es half nichts, nach 14 Tagen
aber wurde er von der politischen Behörde gezwungen,
diesen Betrag zu erlegen. Herr Apotheker G. sclmeb zwar
sofort an das Agramer Apotheker-Hauptgremium—
aber es kam keine Antwort. Herr Apotheker G. wollte
aber diese Sache nicht zur Ruhe kommen lassen; er urgirte
wiederholt, endlich kam eine Zuschrift des croat.-slavon.
Landesapothekergremiums, gezeichnet vom Gremial-
vor Standstellvertreter Herrn Apotheker Hein­
rich Brodjovin, welcher in wenigen Zeilen kundthut, dass
»laut Kundmachung des königl. ungarischen Ackerbau-
ni i n i s t e r i u m s« (wahrscheinlich »Handelsministeriums«)
vom 8. Juli 1879, Z. 5711, die Apotheker nicht ver­
pflichtet sind, irgendwelchen Beitrag an die Handels­
kammern zu leisten, und dass in dieser Hinsicht das
Apothekergremium das Seinige im Jahre 1893 gethan hat.
Uebrigens wird dem Apotheker G. empfohlen, den gegebenen
Betrag zurückzuverlangen... Also eine Handel s-
kam mer brauchte blos 14 Tage, um sich einen, ihr übrigens
ganz und gar nicht gebührenden »Respect« zu ver­
schaffen, und' gleichzeitig den ganzen Apotheker stand
auf eine solche schimpfliche Art und Weise zu demüthigen!
Anstatt die Esseger Handelskammer zu belehren,
dass wir Apotheker mit dem Krämer vollce nicht zu ver­
wechseln sind, hat sich das Landesapothekergremium
eine solche Demüthigung zu Theil werden lassen, ohne
während der sechs Monate etwas contra gethan
zu haben! Da jammert man noch nach einer »Standes­
vertretung«, »Apothekerkammer« etc. etc. Ganz
richtig, wir brauchen eine ordentliche Stande s Vertretung,
aber dazu sind in erster Linie Männer nöthig, welche
einen festen Willen und nebstbei ausgiebiges
Wissen besitzen, denn sonst sind wir vielleicht ärger
daran, als früher!
— Confiscirter Kunstwein. Die Spitalsverwaltung der
Barmherzigen Schwestern in Agram erhielt vor
Kurzem zwei Waggone Neuwein aus Aich holz in Tirol (!).
Die Untersuchung dieses Weines im chemisch-analytischen
Landeslaboratorium des Dr. Bosnjakovic ergab, dass die
ganze Sendung aus Kunstwein besteht, demzufolge die
behördliche Beschlagnahme erfolgte.
— Generalversammlung des croat.-slavon. Landes­
apothekergremiums in Esseg. Laut Circular des Herrn
Gremialvor stehers, Apothekers A. Kögl, findet
die diesjährige Generalversammlung des Apothekergremiums
am 4. December statt, und zwar in E s s e g, Hotel »Cen­
tral«. Auf der Tagesordnung sind: 1. Bericht des Gremial-
vorstehers über die Thätigkeit des Apothekergremiums seit
der letzten Vollversammlung; 2. Bericht des GremialVorstehers
über die Vermögensvorhältnisse des Gremiums; 3. Wahl von
zwei Revisoren; 4. Ertheilung des Absolutoriums für das ver­
flossene Jahr; 5. Aufstellung der Präliminarien für das kom­
mende Jahr 1901; 6. Bericht des besonderen Ausschusses für
die Creirung eines »croatisclien pharmaceutischen Pensions­
fonds«; 7. Debatte über administrative Vorschläge. Es wäre
wünschenswerth, wenn alle Herren Magister wenigstens
das Recht bekämen, der Versammlung beiwohnen zu
dürfen! Ich muss hier lobend hervorheben, dass unser
Gremium überhaupt »Magister« zur Gremialsitzung
z u 1 ä s s t, allerdings mit beschränkter »Maclitspliä re«.
Man darf »nur seine Beschwerden« (»p r i t u z b e«) Vor­
bringen! Weiters erinnere ich unsere »Machthaber« nocli-
m a 1 s, dass es viel zweckmäßiger wäre, wenn sich die »Herren
Mitarbeiter« ihre Vertreter aus ihrer Mitte selbst wählen
würden, als wie jetzt zum zweitenmale, das Gremium ge­
wissermaßen eine Vormundschaft über uns ausübt! Es
sind wieder die ältesten, nach der Anciennetät gewählt;
sind denn die ältesten Pliarmaceuten wirklich immer die g e-
sch ei testen. Ich werde über die stattgehabte Versamm­
lung noch eingehend berichten; 8. Besprechung sonstiger An­
gelegenheiten, welche der Hauptversammlung zugekommen
sind. Da die Versammlung nur dann beschlussfähig ist, wenn
wenigstens 4 0 Apotheker zugegen sind (könnte
entsprechend abgeändert werden!), so werden die
Apotheker dringend gebeten, zu erscheinen.— Als Vertreter
der Apothekenmitarbeiter wurden ernannt: Mr. Franz Suler-
Agra m, Mr. Eugen Tuska n-S e m 1 i n und II. v. Davila-
Karl stadt. Zum Schlüsse kann ich nicht umhin, nochmals
die Herren Congremialen zu ermahnen, für eine in aller Form
gebührende Standesvertretung einzustehen! In den
letzten Jahren gab es wiederholt Anlässe, zu heftigen Aus­
einandersetzungen, zum Beispiel Patent- Wangermann-
s c h e Procent e, höchst unreelle Concurrenz
mancher Apotheker untereinander etc. etc.
Ueber vergangene Sünden zu berichten, lohnt es sich
wirklich nicht; was mir aber in Zukunft zu Ohren kommen
wird, davon wird der »Reformer« ausgiebig zu er­
zählen wissen. A. S.
DEUTSCHLAND Zur Frauenfrage. Nach »Pli. Ztg.« wird
vielfach über die Qualität des Hilfspersonales Klage
geführt, was aber ganz unmotivirt dem Personal mang e 1
zugeschrieben wird; denn letzterer dürfte schwerlich so groß
sein, wie man zu behaupten beliebt, denn andernfalls würde
die »Pli. Ztg.« nicht schreiben: »Indes scheint für eine Aende-
rung der Verhältnisse durch Heranziehung weiblichen
Hilfspersonales aus Besorgnis vor dadurch entstehenden
anderen Uebelständen in leitenden Kreisen wenig Geneigtheit
zu bestehen.« J.
— Abschätzung der Concesslonen vor der Verzichtleistung-
Auf eine diesbezügliche Eingabe des oberbayerischen Apotheker­
gremiums erfolgte nach »Südd. Ap.-Ztg.« folgender Ministerial-
entscheid:... »dass die vom Gremium gestellte Bitte, bezüglich
Vornahme einer amtlichen Schätzung des Apothekengeschäftes
vor Abgabe einer unbedingten Verzichtserklärung zunächst
der kgl. Regierung zur geeigneten Würdigung veranlassten
Falles Vorbehalten bleibt. Zu einer allgemeinen Anordnung
in dieser Richtung ist bis auf Weiteres kein Anlass ge­
boten«. J.
— Scheintestirungen. Auf einer stattgehabten Versamm­
lung des Berliner Vereines der »Apotheken-Concessions-
anwärter« wurde der Vorstand ermächtigt, bei der Regierung
diesbezüglich vorstellig zu werden, und zwar unter nament­
licher Anführung »sogenannter« Gehilfen, welche behufs Er-


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 12 ]
304
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 23
languhg einer Ooncession, Testate über zurückgelegte Ge-
liilfenzeit beibringen, obwohl sie während dieser Zeit entweder
sehr wenig oder gar nicht conditionirt haben, sowie der
testirenden Apotheker, welche solchen Concessionären »von
Gottes Gnaden« zu ihrem Sch .... helfen. (Solche Zustände
haben auch wir aufzuweisen, da wir aber leider keinen Verein
der »Concessionsanwärter« haben, so sollten sich die »Orts­
gruppen« mit dieser Frage beschäftigen. Ref.) S.
— Vorrücken der Concessionäre. Bei dem in Baden
herrschenden gemischten System, b ew ährt sich die Per­
son alcon cessio n ausgezeichnet, da die Concessions­
anwärter bereits 6—9 Jahre nach dem Staatsexamen Aussicht
auf Ooncession haben, und zwar sowohl auf bereits bestehende,
sowie auch auf bessere, und nach weiteren 5-6 Jahren rücken
solche Concessionsinhaber auf Concessionen in größeren Städten
vor. (Vergleicht man diese Verhältnisse mit den unserigen,
so ergibt sich, dass die Concessionsanwärter in Baden mit
30—32 Jahren zur Selbständigkeit gelangen, wohingegen man
bei uns in den meisten Fällen eine Ooncession bekommt,
nachdem man seine Kräfte anderwärts gründlich verbraucht
hat. Freuen wir uns also, dass man im Auslande Sinn
für Reformen hat, denn manche unserer Chefs haben keine
so hohen (!) Gehälter bezogen, wie wir, und mussten noch
obendrein bis zehn Uhr Nachts in der Apotheke stehen.
Schrecklich!) S.
DÄNEMARK. Der „Apotheker-Fonds", welcher aus den
Abgaben der Personalconcessionäre gebildet ist, belief sich
am 31. August 1. J. auf rund 40.000 K, der jährliche Zu­
wachs beträgt etwas über 10.000 K. M.
RUSSLAND. Neuzeitliche Diensteintheilung. Apotheker
Fileborn in Warschau hat den Dienst in seiner Apotheke
wie folgt eingetheilt: Ein Theil des Personales versieht den
Dienst von 9 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachmittags und der
andere Theil von 2 Uhr Nachmittags bis 10V 2 Uhr Nachts.
Auf Nachtdienst folgen 24 Stunden dienstfrei." S.
SCHWEIZ. Aus dem Geschäftsbericht des Züricher
Stadtraths pro 1899. Aus demselben verdient der Bericht
über das städtische Laboratorium Erwähnung. Laut dem­
selben wurde mit 1. April 1899 im städtischen Laboratorium
das System der Vorprüfungen eingeführt. Dasselbe ermöglicht
jedem Einwohner der Stadt gegen Entrichtung einer Gebühr
von 2 Frcs. solche Gegenstände, deren Verkehr dem Lebens-
mittelpolizeigesetz unterstellt ist, untersuchen zu lassen. Das
Laboratorium wurde 1879 errichtet und verfügte damals
über 2 Räume; heute zählt es deren 9. Das Personal bestand
aus dem Stadtchemiker und einem Spüljungen; heute besteht
dasselbe aus dem Laboratoriumsvorstande (Stadtchemiker),
1 Adjunkten, 2 Assistenten, 1 Abwart, 1 Copisten und 1 Spül­
jungen. Bezüglich des Geschäftsgebahrens sei Folgendes er­
wähnt: Das Jahr 1880 brachte 929 Untersuchungsnummern;
Beanstandungen 24'7%; das Jahr 1899 brachte 11.071 Unter-
suchungsnummern; Beanstandungen 7'5°/o- (»Seliw. Woch.«)
(Wahrlich eine schöne Leistung!) M.
Concursausschreibung
für die neu zu errichtende dritte öffentliche Apotheke
in Jaroslau (Galizien).
Bewerber um diese Ooncession haben »innerhalb
6 Wochen vom Tage der Veröffentlichung dieser Con­
cursausschreibung im Amtsblatte der, Gazeta Lwowska'—«
ihre Competenzgesuche bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in Jaroslau mit nachstehenden Belegen einzu­
bringen: 1. Geburtsschein. 2. Wohlverhaltungszeugnis.
3. Nachweis der österreichischen Staatsbürgerschaft.
4. Nachweis der fachlichen Ausbildung und der bis­
herigen Berufsthätigkeit. 5. Nachweis über die Ver­
mögensverhältnisse.
**
*
Einen genauen Zeitpunkt für den Ablauf des
Concurses weiß leider auch das »Oesterr. Sanitätswesen«
nicht anzugeben, obwohl es sich leicht das betreffende
Amtsblatt verschaffen könnte. Es ist höchste Zeit, dass
diese orakelhafte Stilisirung einmal geändert werde,
der »Schimmel« hat deshalb immer noch genug zu thun.
Schriftleitung.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concessionsverleihungen. Herr Mr. Josef Müller hat
in I. Instanz die Ooncession für die Errichtung einer öffent­
lichen Apotheke in T e r n i t z, N.-Oe., erhalten. Da Herr
Mr. Müller auch von Seiten des Gremiums V. 0. W. W. an
erster Stelle vorgeschlagen wurde, so ist zu erwarten, dass
diesmal nur wenig oder gar keine Recurse eingebracht werden,
was im Interesse einer baldigen Errichtung der betreffenden
Apotheke gewiss nur wünschenswerth wäre.— Die Ooncession
für die neuzuerrichtende Apotheke in Marienbad wurde
in III. Instanz Herrn Mr. Friedrich Zembscli, Pächter der
Stiftsapotheke in T e p 1, verliehen. Derselbe hatte diese Con-
cession auch in I. Instanz erhalten, während die II. Instanz
Herrn Mr. Vincenz Loh zum Concessionär ernannte.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mr. Julius Kolm
hat die Apotheke des Herrn Skareda in Mähr.-B udwitz
angekauft, nicht wie in letzter Nummer nach Meldung anderer
Blätter irrthümlich berichtet wurde, die Apotheke in Poysdorf.
— Herr Mr. R. Tscherne hat die Apotheke des Herrn Karl
Bohr-Linz, Landstraße angekauft.— Herr Mr. Eduard
Binder hat die väterliche Apotheke in Wien, VIII., Laudon­
gasse, die er seit mehreren Jahren als Provisor leitete, in
eigenen Besitz übernommen.— Herr Mr. Jindrak-Prag hat,
wie wir schon in unserer letzten Nummer Seite 289 berichteten,
die Apotheke des verstorbenen Herrn H. Padour in Kladno
(Böhmen) angekauft.— Die Apotheke des Herrn Carlo Pietro
Bianchi in Zara (Dalmatien) wurde von Herrn Mr. Carlo
Pio Bianchi angekauft.— Herr Mr. H. v. Neukirchen
hat die Apotheke in Planitz bei Klattau angekauft und
bereits übernommen.
Pacht. Herr Mr. Br uz wird mit 1. Jänner 1901 die
Apotheke des Herrn Holub in P i s e k (Böhmen) pachtweise
übernehmen.— Herr Mr. S 1 e r k a pachtete die Apotheke des
Herrn H. v. Neukirchen in Planitz bei Klattau (Böhmen.)
Provisorat. Herr Mr. Richard Mayr hat die Leitung
der väterlichen Apotheke in Gleisdorf (Steiermark) über­
nommen.— Herr Philipp R i t s c li e 1, ehemals Apotheken­
pächter in Sesana (Küstenland), wurde mit der Leitung der
Apotheke der Barmherzigen Brüder in Prag betraut.—
Herr Mr. Kubec soll die Leitung der Apotheke des Herrn
Dr. Josef Lerch in Prag (Smichov) und Herr Mr. Pacelt
die der Apotheke nach dem verstorbenen Herrn Padour in
Kladno provisorisch übernehmen. Herr Mr. Michal wird
die Leitung der Apotheke in Lemnitz (Böhmen) übernehmen.
Berufswechsel. Herr Mr. J. Kugler, bisher beschäftigt
an der Universitäts-Technik in Graz, hat die technische Lei­
tung von Sauerbrunn Krondorf übernommen.
Beförderung. Die Herren Mr. Franz Heinzl mann
und Karl Klein, k. u. k. Rechnungs-Accessisten in der Fach­
rechnungsabtheilung des Reichs-Kriegsministeriums, wurden
mit 1. November 1. J. zu Rechnungsofficialen 3. Classe
befördert.
Apotheker-Landessanitätsrath. Herr Gremial-Obervor-
steher Franz Schnöbling in Prag wurde auch für das
neue Triennium 1901 —1903 zum außerordentlichen Mit-
gliede des Landessanitätsrathes für Böhmen ernannt.
Auszeichnung. Die Marienbader Tabletten aus der Apo­
theke des Herrn C. Brehm, nacli Recept des Prof. Dr. v.
Basch- Marienbad dargestellt, wurden auf der Weltausstellung
in Paris durch Prämiirung mit der goldenen Medaille aus­
gezeichnet.— Dem o. ö. Professor der Physik, Dr. Albert v.
Ettingshausen, an der Universität in Graz, wurde der
Orden der eisernen Krone 3. Classe verliehen.
Firmaänderung. Die bisher unter der Firma Benno
Jaffe& Darmstaedter in Charlottenburg, Berlin und
Martinikenfelde betriebenen Lanolinfabriken wurden in eine
Actiengesellschaft unter der Firma »Vereinigte chemische
Werke, Actiengesellschaft« umgewandelt. In den Vorstand
der neuen Firma wurden berufen: die Herren Richard H ors ch
und Dr. Wilhelm Connstein; als Procuristen sind bestellt:
die Herren Alexander Thierry und Paul Seyfert.
Geschäftsübersiedlung. Die Firma H. Turin sky und
Ernst Groß mann, vormals Sanitätsgeschäft »Austria«, ist
von der Garnisonsgasse 1 in ihr eigenes neu errichtetes
Fabriksgebäude Wien, XVII/3, ILernalser-Hauptstraße 130
übersiedelt.— Die Fabrik pharmaceutischer Bedarfsartikel
Hammer& Vorsak-Wien hat ihre bisher in Wien, IX.,
Spittelauergasse 6—8, befindliche Fabrik und ihre in Wien,
I., Grillparzersträße 5, bestandene Niederlage in einen von
der Firma eigens auf geführten Neubau in Wien, III., Paulus­
gasse 13, verlegt. Außerdem besitzt die Firma eine Filialfabrik
in Buchau, welche sich mit der Erzeugung pharmaceutischer
Cartonagen befasst.
Ein Heinrich Mattoni'sches Stipendium im Betrage von
700 K. Aus der vom Herrn kaiserl. Rath Heinrich Edlen
v. M a 11 o n i, Gründer und Inhaber der Firma Heinrich
Mattoni in Gießhübl-Sauerbrunn, anlässlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I.
errichteten Stiftung für die beste wissenschaftliche Arbeit auf
dem Gebiete der Heilquellenlehre gelangt für das Studienjahr
1900/1901 ein Stipendium im Betrage von 700 K zur Ver­
leihung. Die Bewerber um dieses Stipendium müssen jung
promovirte Aerzte der gesammten Heilkunde sein, welche die
Vorlesungen über Balneologie an einer deutschen Universität
in Oesterreich gehört, aus derselben mit Erfolg colloquirt und
längstens binnen zwölf Monaten nach erfolgter Promotion
zum Doctor eine in das Gebiet der Heilquellenlehre fallende
Originalarbeit im Drucke veröffentlicht haben. Die Bewerber
um das vorstehende Stipendium haben ihre belegten Gesuche


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 13 ]
Nr. 23
Pliarmaeeutischer Reforme r.
CLIII
bis Ende December 1900 bei dem akademischen Senate der
k. k. Universität Wien zu überreichen.*)
25jähriges Magisterjubiläum. Am 9. d. M. feierte Herr
Mr. Stefan v. Petrilcovic im engen Collegenkreise den
Tag, an welchem er vor einem Vierteljahr hundert den
Magistergrad erlangte. Seit derselben Zeit ist Herr v. Petri-
kovic auch Mitarbeiter einer und derselben Apotheke, Wien,
II., Kaiser Josefstraße 1, des Herrn Anton Dormann,
früher des Herrn A. Deschmann. Das angenehmste Ange­
binde für unseren geschätzten Collegen, der auch langjähriges
Mitglied des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines« ist, wäre
wohl, gelegentlich des bevorstehenden großen Concessions-
regens in Wien, die längst verdiente Selbständigkeit zu er­
langen. Mit diesem Wunsche schließen wir uns dem Kreise
der Beglückwünschenden an.
Verlobungen. Am 18. October fand die Verlobung des
Herrn Mr. Josef Weiß in Karwin mit Frl. Else Heibing
aus Mährisch-Ostrau statt.— Herr Mr. Hans Wulz, lang­
jähriges Ausschussmitglied und Schriftführer des »Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines«, hat sicli mit Frl. Martha
Hecht, Tochter des Oberingenieurs und Inspectors der Oesterr.
Nordwestbahn Herrn Josef Hecht, verlobt. Unsere herzlichste
Gratulation!
Vermählungen. Am 6. d. M. hat sich Herr Adolf Fritsch,
Apothekenprovisor in Weipert (Böhmen), mit Frl. Frieda
Holey in Wiesenthal vermählt.— Am 4. November 1. J.
fand in Czernowitz die Trauung des Herrn Apo­
thekers Martin Sobei mit Frl. Klara Bayer statt.— Herr
Mr. Richard Rank in Wien hat sich am 31. October 1. J.
mit Frl. Sophie Daniele vermählt.— Am 17. d. M. fand die
Vermählung des Herrn Mag. Leo N eisser, früher Ausschuss­
mitglied und Obmannstellvertreter des »Allgem. österr. Phar­
maceuten-Vereines«, mit Frl. Martha v. Pflichtenheld in
Wien, Währing, statt. Herzlichen Glückwunsch! Die Schrift
leitung.
Gestorben. Am 5. November 1. J. Herr Apotheker Her­
mann Till in Eisenstadt (Ungarn) im 51. Lebensjahre.—
In Sternberg starb Herr Wenzel Bayer, ehemaliger Apo­
theker in Frankstadt (Mähren).— Herr Johann Woynar,
ehemaliger Apotheker in Rattenberg (Tirol), Vater des
dortigen Apothekers Herrn Othmar Woynar, am 30. October
l. J. im 72. Lebensjahre.— Am 13. d. M. starb in Sternberg
(Mähren) Herr F. E. H o 11 y, Apotheker dortselbst. Herr Holly
erfreute sich sowohl in Fachkreisen als auch im Kreise der
Bürgerschaft allgemeiner Sympathie und war seinen Assi­
stenten jederzeit ein väterlicher Freund. Die Erde sei ihm
leicht.• S.
Mr. August v. Rüling f.
Am 27. v. M., y s 6 Uhr Früh, verschied"- Herr Mr.
August v. Rüling, Apotheker in Karlsbad, in seinem
47. Lebensjahre plötzlich an Lungenlähmung— der
besten Einer. In dem zu früh Dahingeschiedenen ver­
lieren seine Mitarbeiter zu ihrem größten Leidwesen
einen ebenso humanen— wie wohlwollenden Chef, die
Pharmacie einen höchst achtungswerthen, gewissenhaften
Apotheker. Sein conciliantes Wesen, seine sprichwörtliche
Güte, sein biederer, offener Charakter, sichern ihm auf
immerwährende Zeiten das ehrendste Andenken in
allen seinen Bekanntenkreisen und bei der gesammten
Assistentenschaft.
Leicht sei ihm die Erde!
„Ortsgruppe Karlsbad."
Fragekasten.
Welche Wiener Firma erzeugt schöne Pillen und Pa­
stillen, versilbert und mit Gelatineüberzug zu Concurrenz-
preisen mit den bekannten ausländischen Firmen?
W. K., Provisor in S.
Weiß einer der Herren Collegen eine Fabrik, welche
Gelatineflaschen mit Nickeldeckel liefert?
W. K. in S.
Welche Oef en eignen sich am besten für die Beheizung
eines Apothekenlocales V Vielleicht hat einer der Herren
Collegen hierin Erfahrung. Freundliche Mittheilung erbittet
A. W., Apotheker in G.
Antwort: Oefen für ein Apothekenlocal, sowie überhaupt
für beliebige Zwecke erzeugt in bester Güte die Wiener Firma
Rudolf Geburth, VII., Kaiserstraße 71. H. P. in Wien.
*) Anmerkung der Redaction: Da das Stipendium bereits
für das Studienjahr 1899/1900 ausgeschrieben war und keine
Bewerber sich meldeten, wäre es wünschenswert!], wenn in
diesem Jahre solche für dieses namhafte Stipendium muthvoll
auftreten würden, umsomehr, als es uns ein nicht allzu großes
Wagnis dünkt, sich mit der Aufgabe zu beschäftigen.
Eingelangte Preislisten.
G. Hell& Co., Troppau, Fabrik pharmaceutisch-chemischer
Producte und Droguerie. Vorzugspreisliste Nr. 7 vom 8. No­
vember 1900. Die vorliegende Vorzugspreisliste umfasst die
gangbarsten Droguen und Chemikalien, zehnfach concentrirte
destillirte Wasser, Extracta fluida, spissa, sicca und deren
Triturationen, die Hell’schen Eisen-, Eisenpepton- und Eisen-
Eiweißpräparate, Honthin, Petrolan,Alapurinpräparate, Vaseline,
Creolinum Hell, Somatose, Tropon, monocarbonatfreies Natr.
bicarb., pharmaceutische Zuckerwaaren, Berger’sche Medicinal-
seifen etc., und verlohnt sich eine eingehende Durchsicht
dieses Preisblattes. Demselben sind beigegeben Prospecte
über »Hell’s Extract zu Liebig’s Kindersuppe« und »Somatose-
Kindernahrung Hell«, ein 10y 0 Somatose enthaltendes, leicht
verdauliches Kindernährmittel, zu dessen Herstellung nur die
Firma Hell& Co. berechtigt ist; ferner über »Syrupus
Kolae compositus Hell«, ein lohnender Recepturartikel, und
über »Menthol und Pfefferminz-Lakritzen« in eleganten
Blechdosen.
Briefkasten.
Wegen Raummangels musste ein Theil der Berichte für
die nächste Nummer zurückgelassen werden.
Die Schriftleitung.
Allgem. österr. Pharmaceuten-Verein.
Einladung
zu der Freitag den 23. November 1900 stattfindenden
Vollversammlung.
Tagesordnung:
1. Vereinsbericht.
2. Zuzug zur Pharmacie.
3. Zulassung der Frauen zur Pharmacie.
4. Anträge.
Beginn: ‘/,10 Uhr Abends.— Ort: Rosenbergs
Gastwirtschaft, Wien, I., Lichtenfelsgasse 1.
Die Herren Collegen werden zu recht zahlreichem Be­
suche eingeladen.
Gäste aus Fachkreisen sind freundlichst eingeladen.
Für die Vereinsleitung:
Mr. Alfred Götti Mr. Anton O n z
dz. I. Obmannstellvertreter. dz. II. Obmannstellvertreter.
Mr. Josef Longinovits
dz. Schriftführer.
Verein der Landapotheker Steiermarks.
Geehrter Herr College!
Ich erlaube mir, Sie zu der am 2 7. November I. J.,
2 Uhr Nachmittags, im Gremiallocale Graz, Burggasse Nr. 11,
1. Stock, stattfindenden
gründenden Versammlung
des Vereines der Landapotheker Steiermarks dringendst ein­
zuladen und bitte Sie, sicher zu erscheinen.
Tagesordnung:
1. Eröffnung der Versammlung.
2. Wahl des Obmannes und des Ausschusses.
3. Zuweisung der ständigen Referate im Sinne der Satzungen
an die gewählten Ausschussmitglieder.
4. Beschlussfassung über ein Vereinsorgan.
5. Berathung der dringendsten Standesfragen.
6. Beschlussfassung über Eingaben an die Regierung.
7. Freie Anträge.
Windisch-Graz, am 10. November 1900.
Karl "Rebul
Apotheker.
Eingesendet.
Kronprinzessin Stephanie- Quelle"
P W" 's AUER BRUNN
AFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES
ÖWI.EN, CARL G,ÖLSDORR BUDAPEST.^
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V,, Zo It An g.IO.(


[ 2023-06-29 10:46:47.324 - 19001117 - Seite 14 ]
CLIV
Pliarmaceutischer Reformei.
Nr. 23
Als lohnender und bssteingeführter Handverkaufsartikel
werden den Herren Collegen empfohlen
sowie Sagr.-Extract-Pastiilen ohne Marke zu den billigsten Preisen.
Ferratin-Arsen-Pastillen=
mit Cacao-Ueberzug, von den hervorragendsten Aerzten mit Vorliebe ordiuirt, mit
üblichem Rabatt.
Apotheke „Zum heil. Geist“ BÄRBER& ROSNER
Wien, X., Operngasse 16
|)r. Qölis gpeisenpuh/er
(seit 1857 Handelsartikel)
diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel, wild den Herren Apothekern als ein
bekannter, bewährter u. lohnender Handverkaufsartikel bestens empfohlen.
289 Nur echt mit registrirter Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos, Gölis’ Nachfolger Wien,l., Stefansplatz 6. (Zwettlhof.)
9
-*
*
*
*
*
mmn
V V
f. PANZNER, pRAG-ZIZKOV
e
O
empfiehlt den Herren Apothekern seine
Patent-Trocken-Verschlussoblaten
and
Patent-Trocken-Verschlussapparate
In allen Staaten patentirt. Vielfache Anerkennungen.
Lager von amerikanischem Vaseline, sowie sämmtlicher pharmaceutischer Bedarfsartikel.
■UL
920
Den Herren Pharmaceuten bei
Bezug von Kleidern
bestens empfohlen
Josef 3(ral, Mion, vii., ijreitegasse 24.
Carl Brady
„Apotheke zum König von Ungarn“
WIEN, l/i, Fleischmarkt I.
Hält ständiges Lager aller in- und. aus­
ländischen pharmaoeut. Präparate
and Speolalltäten.
Allein-Erzeugang von:
Magen tropfen
des Apothekers C. Brady (Mariazeller).
Abführpillen
des Apothekers C. Brady (Mariazeller).
Professor Dr. Gärtner’s
Phosphor-Chocolade-Pastillen.
Patent-Fliegenmord.
Nicht giftigl 335
Uucrativer Massenartikel.
Die Zusendung der Magentropfen (Maria­
zeller) bei Bestellung von mindestens 50/2
oder 24/1 Flaschen geschieht franco, wo­
bei Beipackungen aller am Platze vor­
kommenden Specialitäten bereitwilligst
erfolgen.
CARL BRADY,
Apotheke „zum König von Ungarn*
WIEN, I., Flelsohmarkt 1.
Mag. der Pharm.
Fritz Felix Hötert
Reichenberg.
Mit k. k. Staathaltereierlass behörd­
lich concessionirtes
pharmaceutisches Verkehrsbureau.
An- und Verkauf von Apotheken.
Vermittlung vacanter Stellen.
Anfragen und Auskünfte discret mit
entgegenkommendster Bedienung.
Conc. ehern.-tectin.-pharm. Agentur.
Vertreter der Großfirmen:
Brückner, Lampe <Se Co., Berlin, Chemikalien,
Droguen etc.,
K. E. Hoffmann,Triest,Droguen,Gewürze,ätheri­
sche Oele, insectenpulver,
Mahling& Co., Stettin. Weine, Spirituosen, Thee,
Juan Greve, Malaga, Original-Südweine,
Wilh. Merkel, Raschau I. sächs, Erzg., Korke etc.,
Schleicher& Schüll, Dü’-en, Rheinpreuss., Filtrir-
papiere,
Conrad Sachs, Eppstein i. Taunus, Staniol-Zinn­
kapseln etc.,
Albert Buchholz, Krems a. D., Cognacbrennerei,
Union provengale des huiles d'Olives, Salon,
Frankreich, u. a. m.
Vertreter für Ostböhmen
in Siebold's Nahrungsmittel „Plasmon" (Milch-
eiweiß), Berlin.
261

